I5 Pia. die einspaltige Zeite (letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet= Anzeigen für kleine Gohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Auzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Ptg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otterten-Annahme 25 Pig.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(5 Mon.), m..—(2 Mon.j, M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 18. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 19. Januar 1908. Redakt.: 525., 523=, 523, 523=. Heute 12 Seiten.
Politische Tagesschau.
5 Verfassungsbruch.
Bekanntlich ist am Donnerstag die Enteignungsvorlage m preußischen Abgeordnetenhause angenommen worden. Der preußische Staat erhält nach dieser Vorlage das Recht, in den Provinzen Posen und Westpreußen polnischen Grundbesitz auf dem Wege der Enteignung zu erwerben und an deutsche Bauern weiter zu veräußern. Das preußische Dreiklassenparlament hat mit diesem folgenschweren Beschlusse sich einer Verletzung der Verfassung schuldig gemacht, die das Privateigentum eines jeden preußischen Untertans für unverletzlich erklärt. Und diese Verfassungsverletzung nur deshalb, weil die Polen an ihrer Muttersprache festhalten, ein Naturrecht, das ihnen niemand verwehren kann. Die Regierung mit der scharfen Waffe der Enteignung in der Hand kann in Zukunft auch den friedlichsten polnischen Bürger von seiner Scholle vertreiben, aus seinem Heimatsdörfchen wegjagen, wo er seine Kindheit verbracht hat, wo er, wie seine Eltern und Großeltern den ererbten Grund und Boden bewirtschaftet hat, und wo er glaubte, dereinst an der Seite von lieben Verwandten, Eltern und vielleicht Kindern auf dem heimatlichen Friedhofe seine letzte Ruhestätte zu finden.
Soweit ist preußische Staatsweisheit im Kampfe gegen die Polen bereits gekommen, daß sie sogar vor einem verfassungswidrigen Eingriff in das Privateigentum nicht zurückschreckt. Das Schuldkonto des Dreiklassenparlaments mit seiner nationalliberal=konservativen Mehrheit ist durch dieses Enteignungsgesetz aufs neue schwer belastet. Von den Nationalliberalen war ja nichts Besseres zu erwarten, daß aber auch die Konservativen, die sich sonst immer als die festesten Stützen des Staates und der Verfassung anpreisen, für diesen Verfassungsbruch zu haben waren, ist besonders bedauerlich. Macht geht vor Recht. dieser Ausspruch des General v. Liebert muß jetzt auf das Wappenschild des preußischen Staates gesetzt werden, der alte Wahlspruch Suum cuique(Jedem das Seine) ist herunterzureißen, zu entfernen. Macht geht vor Recht, nicht nur vor menschlichem Recht, sondern auch vor göttlichem Rechte: um dies göttliche Gebot, daß niemand seines Nächsten Eigentum begehren soll, das der Einwirkung des Staates wie der Parlamente entzogen bleiben muß, kümmert sich weder der Staat, noch die nationalliberale, noch die konservative Partei des preußischen Abgeordnetenhauses.
Die Enteignung der Polen in Westpreußen und Posen entspricht vollkommen dem sozialdemokratischen Parteiprogramm, so hat sich der Führer der Sozialdemokraten, der Abg. Bebel, selber ausgesprochen. Nur beschränkt sich die von dem Abgeordnetenhause angenommene Vorlage auf Westpreußen und Posen, die Sozialdemokraten wollen eine Enteignung für das ganze deutsche Staatsgebiet.“ Im Grunde genommen hat sich also das preußische Abgeordnetenhaus und die Regiernng, die beide die Einführung des Reichstagswahlrechts in Preußen ablehnen, um ja keinen Sozialdemokraten in das Dreiklassenparlament zu bekommen, einen wichtigen Satz
des sozialdemokratischen Programms angeeignet. Und das geschieht in Preußen, dessen Regierung sich rühmt, am schärfsten den Kampf gegen den Umsturz zu führen. Sollte jemals die sozialdemokratische Partei ans Ruder kommen und dann mit der Enteignung der Großindustriellen und der Großgrundbesitzer beginnen, so könnte sie sich mit Recht auf die Nationalliberalen und Konservativen berufen, diese haben es ihnen vorgemacht.
*
Welch' schlechten Eindruck die Enteignungsvorlage in den weitesten Kreisen gemacht hat, zeigt ein Brief einer deutschen Frau, den die Frankf. Ztg., der, wie sie schreibt, eine Reihe von Zuschriften zugegangen sind, veröffentlicht. Die Frau spricht sich von ihrem natürlichen Gefühls= und Gerechtigkeitsstandpunkt folgendermaßen über das Enteignungsgesetz aus:
Wer dieses brutale Gesetz aufs Tapet gebracht hat, dem wird hoffentlich der Lohn schon auf Erden nicht ausbleiben, und jeder, der dieses Gesetz gutheißt und unterstützt, ist nicht wert, daß er ein Dach über seinem Kopfe hat; denn was es heißt, einen Menschen heimatlos zu machen, das kann vielleicht nur der nicht ermessen, der keine wirkliche Heimat in seinem Leben gehabt hat. Wohl bekommt das Polenvolk Geld für seinen Besitz, doch was tut es mit dem Gelde, wo soll es hin? Ueberall ist es geächtet, wird durch Gemeindeorgane, auch durch gefühllose private Mitmenschen in seinen Bewegungen gehemmt, ihm das Fortkommen in anderem Boden auf jegliche Weise erschwert. Zigeuner ziehen wir uns heran, sowie Verachtung, tiefe Verachtung. Ich habe jahrelang in der Nähe der Grenze gewohnt und weiß, wie rührend anspruchslos, wie anhänglich gerade die Polen sind, wenn sie gut behandelt werden. Und die polnischen Soldaten! In den letzten Kriegen haben sie ihre volle Schuldigkeit getan, und nun das der Dank des Vaterlandes! Wie manches Mutterherz hat sich gekrampft, wieviel Tränen sind geflossen, wenn der Sohn nicht mehr zurückkam und jetzt im Alter auch noch das dürftige Stuckchen sandige Kartoffelerde hergeben müssen, wo das Herzan jedem Stein und Strauch hängt, der mit alt wurde!
* Vor der
Seit Wochen ist der Name Keim in aller Munde, der General Keim ist in gewissem Sinne zu einer geschichtlichen Persönlichkeit geworden. Es ist aber weniger die Person Keims, als vielmehr die Richtung Keim, die in der politischen Tagesgeschichte sich einen Platz gesichert hat. Der General Keim ist allerdings der markanteste Vertreter dieser Richtung, er. der von dem Flottenvereinrühmte, daß dieseres fertig gebracht habe, daß in acht Wahlkreisen des Rheinlandes Front gegen das Zentrum gemacht wurde.
Derselbe Keim hält das Zentrum für gefährlicher als die Sozialdemokratie und spekuliert auf die kulturkämpferischen Instinkte, indem er sagt, der Kampf gegen das Zentrum bedeute auch einen solchen gegen den Ultramontanismus, den Todfeind der evangelischen Konfession. Wie Keim denken viele im Flottenverein, so z. B. der bekannte Exjesuit Graf Hoensbroech, der im„Flottenverein ein von Römisch=Katholischen freies Institut" erblickt. Die Richtung Keims vertritt auch der nationalliberale Abg. Stresea Kölnischer Geschichtskalender. Han de##19. Jonaut. g. 7
1817 Beginn des Abbruchs der vormaligen St. Margarethen=Stiftskirche. Beim Abbruch fand man die vom Erzbischof Anno bestatteten Gebeine der von ihrem Gatten 1061 ermordeten Gemahlin Heinrichs des Rasenden, Pfalzgrafen bei Rhein.
1829 Eröffnung des(seit 1827) in der Komödienstraße neu erbauten Theaters mit Spohrs Jessonda unter Direktor Ringelhardt. 1783 war hier das erste feste Theater errichtet worden, wonach die Schmierstraße den Namen Komödienstraße erhielt.
1841 Der evemalige Benediktiner, Pronotar Joseph Wilhelm Schmitz, welcher die Erzdiözese vom 13. Februar 1820 bis 19. Mai 1825 während der erzbischöflichen Sedisvakanz verwaltet hatte, f.
1870 Das Königl. Landgericht zu Köln publiziert das Urteil in der Streitsache der englischen Kontinental=Gasgesellschaft gegen die Stadt wegen der von letzterer verweigerten Zahlung von 47000 Taler für das seit 1. August 1865 gelieferte Gas zur Beleuchtung der Straßen und städtischen Gebäude. Die Gesellschaft wird kostenpflichtig abgewiesen und die Stadt nur zum Ersatz desjenigen verpflichtet, wofür sie durch die Gaslieferung bereichert worden(Selbstkosten des Gases). Der Richter nahm an, daß die Gasgesellschaft verpflichtet gewesen wäre, die Gaswerke mit Ablauf des Vertrages vom 24. Juli 1840, nämlich am 1. August 1865 an die Stadt abzutreten, wogegen sich die Gesellschaft gesträubt hatte. Diese legte gegen das Urteil Berufung ein.
1888 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 327·820 M. für Kanalisation eines Teiles der Altstadt(6 Kilometer in 40 Straßen); genehmigt die getrennte Einrichtung der Armen= und Sparkasse.
1892 Das von der Stadt mit 12000 M. eingerichtete Schulbad in den Kellerräumen der neuen Schule am Gereonswall wird seiner Bestimmung übergeben.
1893 Erzbischof Philippus Krementz empfängt im geheimen Konsistorium zu Rom nebst dem Fürstbischof Kopp von Breslau die Würde des Kardinalats. Als Titularkirche wird ihm San Crisogono in Trastevere, eine der ältesten Kirchen Roms, überwiesen.
mann, der von dem zukünftigen König von Bayern, dem Prinzen Ruprecht, mit lässiger Handbewegung als„von einem“ da unten in München sprach.
Da ist ferner der General v. Zeppelin, der nach dem Erscheinen der bekannten Notiz in der Nordd. Ztg., wonach Prinz Heinrich von Preußen im Einvernehmen mit dem Kaiser das Protektorat über den Flottenverein niederlegen wolle, wenn General Keim im Amte verbliebe, in Berlin ausrief:„Wir brauchen auch keine Belehrung von Bayern oder von sonstwo.“ Sonstwo? Damit war der Prinz Heinrich und der Kaiser gemeint. In weiterem Sinne gehört auch Fürst Bülow zu dieser Richtung Keim, der im Reichstage der Wahlarbeit des Generals Keim öffentliche Anerkennung zollte und der vor den Reichstagswahlen selbst an den General Keim heraugetreten war und sich seine energische Mithülfe in der Wahlschlacht erbeten hatte.
Ob diese hier kurz gekennzeichnete„Richtung Keim“, die den „unpolitischen Flottenverein vornehmlich zu einer Kampforganisation gegen das Zentrum gebrauchen will, auch weiterhin die Oberhand behalten soll, das wird heute in der Generalversammlung des Flottenvereins in Kassel entschieden werden. Der Ausgang dieser Versammlung ist daher auch für die Zentrumspartei von hoyer Bedeutung und verdient die aufmerksamste Beachtung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Jan. 1908.
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nach gelieferr. Rirsvezugliche Wünsche
nimmt das Trägerpersonal entgegen. Oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 32.
s s Die junge Witwe.
[291 Kriminal=Roman von A. Groner.
Es wird wohl so sein,“ meinte Androsch.„Außerdem wohnen wir ja an der Landstraße, die, seitdem die Bahn besteht, fast verödet ist. Oft kommt ein Dutzend Wagen im Tage vorüber.“
Dafür aber mancher Geselle, den Ihr lieber nicht sehen würdet. „So ist es, Herr. Und darum verschließe ich Haus und Garten, wenn mein Mann fischen geht, und wenn der Wenzel, unser Knecht, auch auswärts auf dem Felde sein muß.
„Was eben jetzt der Fall ist?"
Mein Mann bringt jeden Vormittag die Fische, die er in den Reusen hat, zur Bayn nach Leskau, und unser Knecht legt den Acker um. Es ist ja die höchste Zeit dazu. Das schlechte Wetter hat die Feldarbeit hinausgeschoben.“
„Aber dafür blüht halt jetzt alles, daß es eine Freude ist „Ja, wenn nur auch alles, was Blüte ist, Frucht würde, und wenn's nur nicht so viele Obstdiebe gäbe.“
ay, daher der hohe Gartenzaun!“
„Ja der ist nötig.“
„Also gibt's wirklich soviel Gefindel da?
„Leider, Herr!“
Aber weiter als zum Stehlen kommt's doch nicht?“
„Nun, um Weihnachten herum ist einer nachts auf der Landstraße erschlagen worden. Gar nicht weit von hier ist's geschehen auf dem halben Wege nach Leskau.“
So!“
„Und wisset Ihr nicht, Herr, daß erst unlängst einer ausgeraubt ind dann aus dem Zuge herausgeworfen worden ist?“
„Na, das ist ja eine schöne Gegend!“
„Freilich werden die Schandbuben, die das getan haben, nicht von hier sein. Einer aber von ihnen ist in Brünn verschwunden.“
„So— so!“
„Den anderen haben sie vor das Gericht gestellt, aber auch der ist ihnen wieder durch.“
„Nicht möglich!“
„Es ist so, Herr. Es hat in der Zeitung gestanden.“
„Ja— dann!“
Neumann bestrich jetzt das dritte Stück Brot mit Butter. Er mußte also bei gesegnetem Appetit und großer Seelenruhe sein.
„Wir haben wegen dieser Sache keinen kleinen Schrecken ausgestanden,“ fuhr die jetzt plauderlustig gewordene Frau fort. „Wieso denn Sie?“
„Nun, am Tage vor Maria Verkündigung geht der Androsch zu seinen Reusen, und was findet er da?“
„Nun, was fand er denn?“ fragte Neumann ruhig.
„Einen Männerrock.“
„Wo denn?“
„Im Flusse."
„Ist er da gerade vorbeigetrieben?“
„Nein, in den Erlen war er hängen geblieben.“
„Aha!— Nun, und das hat Euch so erschreckt?“
„Freilich. Mittags ist ja schon der Gendarm dagewesen.“ „Warum denn?“
„Nun, wegen des Mordes. Die zwei haben ja den Toten ins Wasser geworfen.“
„Ah so! Und der Rock, den Ihr Mann gefunden hat, der hat vermutlich dem Ermordeten gehört?"
„Ja, Herr. Es war wirklich so. Gleich haben wir's freilich nicht gewußt. Weil aber der Gendarm, der nachmittags vorbeigekommen ist, dem Androsch befohlen hat, daß er es melden muß, wenn etwas Besonderes im Flusse zu sehen ist, so hat er den Rock gleich nach Brunn getragen.“
„Das war sehr richtig gehandelt."
„Ja— aber die Herren sollten freundlicher mit Leuten sein, die ohnehin tun, was recht ist.“
„So war man nicht freundlich mit dem Androsch?“
„Ausgefragt haben sie ihn, zehnmal gefragt, ob er auch gewiß nichts aus den Rocktaschen genommen hat,“ sagte die Alte ärgerlich und setzte grollend hinzu:„Der Androsch ist doch kein Dieb.“
„O, das darf Euch nicht kränken," tröstete sie der Detektive.„Die Herren von der Polizei wollten ganz genau wissen, ob nichts in
den Taschen gewesen sei. An Wertsachen haben sie dabei sicherlich
gar nicht gedacht.“
„An was denn, Herr?“ fragte die Frau, sichtlich gern bereit, sich beruhigen zu lassen.
„Es könnte ja ein Brief oder sonst etwas an und für sich ganz Wertloses darin gewesen sein, was aber doch für das Gericht seinen Wert haben konnte.“
„Nein, ein Brief war nicht in den Taschen“, sagte Frau Androsch nachdenklich, und dann blieb sie eine Weile still.
Man hörte die alte Schwarzwälderuhr nun noch deutlicher schlagen, man hörte, wie der Hund, der sich neben die Tür gelegt hatte, tief und gleichmäßig im Schlafe atmete, und man hörte sogar das Brummen der Fliege, welche zwischen den Geranienstöcken herumflog.
Neumann hatte das Messer und das Brot ganz still niedergelegt. Er schaute aufmerksam auf das Gesicht der alten Frau, die offenbar über etwas nachdachte.
Sie dachte indessen dem lebhaften Manne schon ein wenig zu lange nach. Deshalb fragte er keck, so ein bißchen ins Ungewisse hinein:„Ein Brief also befand sich nicht in den Taschen des gefundenen Rockes, aber— was befand sich denn anderes darin?"
Die Frau erhob den Kopf.„Glaubt Ihr, daß man bestraft werden kann, wenn man etwas verheimlicht hat?" forschte sie ängstlich.
Ihr Gast zuckte die Achseln.„Ich müßte erst wissen, was der Androsch der Polizei verheimlicht hat.“
„Ohne bösen Willen", erklärte eifrig die wackere Ehefrau.„Er hat sicherlich gar nicht daran gedacht.“
„Woran denn?"
„Daß das Ding auf die Diele fiel, als wir den Rock untersuchten. Da, gerade wo ich sitze, ist es hinunter gefallen.“
„Wovon reden Sie denn?“
Frau Androsch antwortete nicht sogleich. Sie beugte sich vor und zog die Lade des Tisches heraus. Es war ihr Nähzeug darin und allerlei Flicken und Garnreste.
Sie kramte ein Weilchen darin.„Wo ist's denn nur? murmelt sie ungeduldlg—„ah, da hab' ich's ja.“
Sie reichte ihrem Gaste einen kleinen Gegenstand.
„Das ist in einer der Rocktaschen gewesen,“ sagte sie,„es ist jo gar nichts wert, nicht wahr, Herr? Der Androsch kann nicht gestraft werden, weil er davon nichts gesagt hat?“
Ihr Besucher hielt das Dina ganz still in der offenen Hand.
4

Kölner Locat-Auzeiger Nr. 18&ap; Sonntag, 19. Januar 1903.
Die Deutsche Vereinigung hat sich am 15. d. M. in
Köln konstituiert. Der Inhalt der Verhandlungen wurde durch Sonderabdruck bekannt gegeben. Im ganzen waren etwa 500 Personen erschienen, unter diesen zahlreiche Mitglieder des rheinisch=westfälischen Adels, der Professoren und höheren Beamteuschaft und der evangelischen Geistlichkeit. Graf Wilhelm zu Hoensbroech, der Bruder des bekannten Exjesuiten, erklärte das Programm der Vereinigung, das äußerlich ja ganz harmlos aussieht, sogar zahlreiche Punkte mit dem Programm des Zentrums gemeinsam hat.
Um zu sehen, wohin der Weg geht, muß man schon die einzelnen Reden unter die Lupe nehmen. Das Leitmotiv schlug Exzellenz v. Landsberg an, der erklärte,„er sei zwar Mitbegründer der Zentrumspartei und habe derselben 18 Jahre angehört, seine politische Ueberzeugung sei bis heute dieselbe geblieben— aber er müsse Verwahrung einlegen gegen die persönliche gehässige Art, womit die Zentrumspresse diejenigen Katholiken behandle, die in politischen Fragen eine vom Zentrum abweichende Stellung einnehmen.“ Und dabei ist es gerade die Zentrumspresse, die immer wieder darauf hinweist, daß das Zeutrum eine politische Partei ist und die Verquickung von Religion und Politik auf das schärfste verurteilt. Noch schärfer als Exzellenz v. Landsberg griffen Graf Hoensbroech, Dozent Dr. Buer und der Universitätsprofessor Dr. Schreuer (Münster) das Zentrum an; sogar Störung des konfessionellen Friedens wurde ihm vorgeworfen; von einem Evangelischen Bunde mit seiner weitverzweigten Organisation und seinem Einflusse, auch auf die Politik, der seine Hauptaufgabe gerade in der Verhetzung der Konfessionen sieht, haben diese Herren offenbar noch nichts gehört. Nur die Katholiken und das Zentrum werden immer wahrheitswidrig als Störenfriede hingestellt.
Von den Liberalen, insbesondere den Nationalliberalen, als dessen Schutztruppe man den Evangelischen Bund bezeichnen kann, sprach man nicht. Gerade hier in Köln ist man ja Zeuge gewesen, wie die liberale Partei bei den vorletzten Stadtverordnetenwahlen die konfessionelle Verhetzung unter die Wähler trug und auch dadurch den Sieg an ihre Fahne knüpfen konnte. Dem Zentrum wird man nicht nachweisen können, daß es jemals eine so schmähliche Hetze getrieben und den politischen Kampf so vergiftet hat. Die Verhandlungen der Gründerversammlung der Deutschen Vereinigung haben uns deutlicher als je zum Bewußtsein gebracht, daß es bloß das Zentrum ist, an dem sich die Deutsche Vereinigung reibt. Das Zentrum wird mit offenem Blicke die weiteren Schritte dieser Vereinigung verfolgen.
(Siehe auch Seite 3.
Stimmen aus dem Teserkreis.
4000] Am Realgymnasium in Köln-Aippes soll, nach einer bisher unwidersprochen gebliebenen Nachricht des Kölner Local=Anzeigers, mit Ostern eine Vorschule eingerichtet werden. Diese Nachricht wird wohl sehr viele, wahrscheinlich den weitaus größten Teil der Bürger sehr überrascht haben, da ihre Wünsche hinsichtlich des Realgymnasiums bekanntlich nach dem entgegengesetzten Ende gingen, nämlich der Einführung von humanistischen Coeten an den oberen Klassen. Für eine Vorschule dürfte auch wenig Bedürfnis bei der Nippeser Bürgerschaft vorhanden sein. Sie setzt sich zum größten Teil aus mittleren Leuten, Angestellte größerer Werke und Beamte zusammen, denen schon die eigentlichen Gymnasialjahre ihrer Söhne große Opfer auferlegen und die daher wenig geneigt sein dürften, ihre schulpflichtig werdenden Knaben erst mehrere Jahre in eine Vorschule zu schicken. In unseren vorzüglichen Volksschulen, deren Besuch unentgeltlich ist, kann der Knabe sich entwickeln, da zeigt sich, ob es überhaupt angebracht ist,
ihn einer höheren Schule zuzufuhren, oder ob es nicht besser ist, in der Volksschule zu lassen. Hat der Knabe aber erst mehrere Jahre in der Vorschule gesessen und muß dann zur Volksschule zurück, dann hat er hier schon den Anschluß verloren. Ueber die Borteile des Besuches einer Vorschule sind die berufenen Schul männer bekanntlich verschiedener Ansicht, Tatsache ist, daß die von der Volksschule kommenden Knaben auf den höheren Lehranstalten durchaus nicht zurückstehen gegen die aus der Vorschule stammenden. Warum sollen denn aber auch die Kinder der besser situierten und gebildeten Ständen angehörenden Eltern schon vom ersten Schuljahr ab von den Kindern ärmerer Leute getrennt werden? Es
kann diesen Kindern durchaus nichts schaden, wenn sie mit diesen
drei bis vier Jahre auf derselben Schulbank sitzen. Und den Lehrern der Volksschule sollte man nicht ihre Berufsfreudigkrit dadurch schmälern, daß man die Volksschule immer mehr zur Armenschule herabdrückt. Will die städtische Verwaltung und die Schulbehörde den Bürgern entgegenkommen, dann genehmige sie die humanistischen Coeten, um die schon so oft petitioniert worden ist. b 40011 Vorschule. Aus Köln=Nippes. Am hiesigen Realgymnasium wird zu Ostern 1908 eine Vorschule errichtet. So zu lesen: Kölner Localanzeiger Nr. 13. Diese kurze aber vielsagende Mitteilung machte in weiten Bürger= und Lehrerkreisen berechtigtes und befremdendes Aufsehen. Dem Einsender dieser Zuschrift ist nicht bekannt, daß die Stadtverordneten einen solchen Beschluß gefaßt haben. Oder ist der Wunsch gewisser Herren Vater des Gedankens? Die Vorschulfrage wurde Ende 1901 im Stadtrate und in der Presse eingehend besprochen. Localanzeiger und Kölnische Volkszeitung wiesen in klarer Weise nach, daß Vorschulen aus pädagogischen, sozialen, religiösen und politischen Gründen vom Uebel seien. Wer diese Ausführungen gelesen und noch nicht vergessen hat, wird die Errichtung einer Vorschule unter den heutigen Verhältnissen unbegreiflich finden. Die katholische Bürgerschaft erwartet mit Bestimmtheit, daß die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums auch heute noch denselben Standpunkt einnimmt, den Herr Justizrat Trimborn am 12. Dezember 1901 im Hansasaale vertreten hat. Th.
Neues aus Köln.
Tot aufgefunden. Ein in dem Konvent an der Stolkgasse 33 untergebrachtes etwa 62 Jahre altes Fräulein war seit etwa 14 Tagen von den übrigen Insassen des Konvents nicht mehr gesehen worden. Als man nun vorgestern abend die verschlossene Zimmertüre der Wohnung des betreffenden Fräuleins in Gegenwart der Polizei von einem Schlosser öffnen ließ, fand man es vor dem Fenster, dessen Oberlicht offen stand, tot und starr am Boden liegend vor. Ein Arzt stellte fest, daß das Fräulein vermutlich schon vor etwa 14 Tagen infolge eines Herzschlages gestorben ist.
* In der Flora fand am Freitagnachmittag vor einem zahlreichen Publikum das erste dieswinterliche Symphoniekonzert statt. Hr. Musikdirektor Ed. Lertz, welcher, wie es heißt, demnächst seine Tätigkeit an der Flora einzustellen beabsichtigt, hatte seine beim Stammpublikum der Flora in bestem Ansehen stehende Kapelle um einige Künstler verstärkt, und was er mit dem Orchester fertig brachte, war in anbetracht der Verhältnisse höchst lobenswert. Große Aufmerksamkeit schenkte man der Leonoren=Ouverture Nr. 3 von Beethoven, die eine künstlerische, lebendige Interpretation erfuhr, wenn man von dem zu späten Einsatz des Trompetensignals absieht. Die-moll-Symphonie von Brahms, mit der bekanntlich Generalmusikdirektor Steinbach auf dem letzten Musikfest im Opernhause geradezu Furore machte, erfordert ein großes Orchester, um zu wirken. Hr. Lertz hatte es an sorgfältiger Einstudierung der Symphonie nicht fehlen lassen und war mit Eifer bemüht, die vielen Schönheiten der Partitur zu beleuchten. Wenn es ihm nicht ganz gelang, das Publikum für diese herrliche Symphonie in vollem Umfange zu begeistern, so lag die Ursache an der zu dünnen Besetzung des Orchesters. Vielleicht zieht er hieraus die Konsequenzen und läßt im nächsten Symphonie=Konzert mal eine Symphonie von Haydn, Mozart oder Mendelssohn spielen. Hr. G. Kiesau vom Schauspielhaus erzielte mit dem eindrucksvollen Vortrage des Hexenliedes von Ernst v. Wildenbruch einen durchschlagenden Erfolg. Das Orchester spielte die prachtvolle Musik von Max Schillings vortrefflich. Hr. Konzertmeister Schwelb erwies sich in dem Violinkonzert(-dur) von Paganini in Bearbeitung von Wilhelmy wieder als ein feingebildeter Künstler, nicht nur technisch stand er über seiner Aufgabe, sondern er drang auch ein in den musikalischen Gehalt des Werkes. Er wurde, wie auch Hr. Mufikdirektor Lertz, durch Ueberreichung eines Kranzes ausgezeichnet. Mit dem schwungvollen Vortrage des Meistersingervorspiels von Rich. Wagner wurde das genußreiche Konzert geschlossen.
&amp; Oersonalien. Rechtsanwalt Nießen wurde in die Liste der Rechtsanwälte beim Landgericht eingetragen. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Tappen und Dr. Saunier.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstr. 37, haben wir für diese Woche mehrere photographische Aufnahmen, betreffend den deutschen Kronprinzen nebst Gemahlin in der Winterfrische St. Moritz im Sportkostüm auf der Rodelbahn ausgestellt.
Ferner sind veranschaulicht ein Bassinrudern des Schüler=Ruderklubs der höheren Berliner Lehranstalten; die Beerdigung des bekannten humoristischen Dichters Wilh. Busch in Mechtshausen; der Sieger Henry Farman im großen Deutsch=Archdeakonpreis von 50000 Franken, des Pariser Aero=Klubs mit seinem Flugapparat beim Aufstieg auf dem Manöverfeld in Issy und das neue, am 11. d. Mts. durch den Kaiser eingeweihte Hof=Theater in Weimar.
□ Zur Warnung. Dieser Tage ersuchte ein Mann einen Knaben, bei einer Familie in der Neustadt für ihn eine Rechnung von etwa 30 M. einzukassieren. Die Familie händigte auch dem Knaben das Geld auf Grund der vorgezeigten Rechnung aus. Wie sich jedoch jetzt herausgestellt hat, ist die Familie einem Schwindler zum Opfer gefallen. Die Quittung war nämlich von dem betreffenden Manne, der unerkannt geblieben ist, mit dem Namen eines hiefigen Handwerksmeisters gefälscht worden.
Aus Köln-Deutz.
* Zum Konkurs der Deutz=Kalker Volksbank. In
der Frankfurter Zeitung vom 17. Januar lesen wir: Zu dem
Tode des Direktors der Deutz=Kalker Volksbank, welche bekanntlich gestern den Konkurs anmeldete, wird aus Münstereifel berichtet, daß die von der Staatsanwaltschaft zu Bonn eingeleitete Untersuchung Selbstmord ergeben hat. Der Verstorbene gehörte bis Ende 1907 dem Kölner Stadtverordneten=Kollegium an.
O Deutz=Kalker Volksbank. Gestern abend fand in der Bierbrauerei Abels eine Besprechung der Genossenschafter dieser Bank statt. Zur Wahrnehmung der Interessen der Genossenschafter und Sparer wurde ein Ausschuß eingesetzt. Vom Vorstand wurde nochmals versichert, daß alles geschehen würde, um die Sparer und Genossen schadlos zu halten, eventuell die Bank weiter zu führen.
Aus Kalk.
— Unfälle. In einer hiesigen Maschinenfabrik fiel ein Arbeiter von einem beladenen Eisenbahnwagen und schlug mit dem Fuß auf einen Puffer, wobei er den linken Unterschenkel brach.
— Ein falsches 5 Markstück wurde hier in Zahlung gegeben. Es trägt das Bildnis König Wilhelm lI. von Wurttemberg, das Münzzeichen F und die Jahreszahl 1898. Es ist gut nachgeahmt, ist jedoch leichter als ein echtes Stück und fühlt sich fettig an.
— Festgenommen wurden zwei junge Burschen, welche gestern
abend in einer hiesigen Wirtschaft allerlei Unfug verübten, Sachen zertrümmerten und den Wirt tätlich angriffen. Einer von ihnen, ein Bäckergeselle von hier, hat auch vor 14 Tagen in Gemeinschaft mit einem gleichaltrigen Freund ein Fahrrad gestohlen.
99
Ein lebenstrohes
Berlin., 16. April 1907, Liebenwalderstraße 58.
„Eine schwere Lungenentzündung hatte unser Söhnchen Willy so heruntergebracht, daß es nicht einmal mehr Milch vertragen konnte. Zur Kräftigung gaben wir dem Kleinen nun regelmäßig Scoits Emulsion und sind mit dem damit erzielten Erfolg sehr zufrieden. Das Kind nahm das Präparat mit größter Vorliebe— jedesmal, wenn ich mich mit der Flasche dem Bettchen näherte, jauchzte es förmlich auf—, sein Apvetit nahm zu und der Körper kräftigte sich. Heute mit 13 Monaten sieht der Junge frisch und munter aus, läuft wie eine Biene herum und hat 4 Backenzähne ohne Schmerzen bekommen, während ihm das Erscheinen der ersten Zähnchen manche unruhige Stunde bereitet hatte.“(gez.) Frau Luise Faupel.
Solch hervorragende Dienste leistet Scotts Emulsion nicht nur allen Kindern, sondern auch für Erwachsene jeden Alters wirkt sie ebenso. □I Scotts Emulsion, aus erstklassigem Lofoten=Leber—<space> t r a n<space> z u b e r e i t e t,<space> b i e t e t<space> d i e<space> a n e r k a n n t e n<space> V o r z ü g e<space> des gewöhnlichen Trans in vermehrtem Maße— ist aber frei von dessen unangenehmen Nebenwirkungen—, da dieser, verbunden mit knochenbildenden Substanzen, im Scottschen Verfahren vollkommen leich veroaulich und auch für ein empfindliches Verdauungsorgan bekömmlich gemacht wird.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
wird von uns außschließlich im großen verkauft,
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflas
mit dem
und zwar nir sen in Karton
mit unserer Sputzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowue, G. m.
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 159,0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigjaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,0, feinster arad. Gummi pulv..0, bestill. Wasser 12..—, Alkohol 11.0. Hierzuaromakische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gault beria=Oel je 2 Trepien.
Seine Augen waren starr darauf gerichtet. Seine Lippen preßten sich so fest aufeinander, daß sie ganz weiß wurden. Er atmete auch so schwer und sah ganz seltsam aus, so daß der alten Frau bang um ihn wurde.
„Herr, Euch ist nicht gut! Ich will Euch Wasser oder Essig bringen!“ sagte sie besorgt, stand schon auf und wollte aus dem Stübchen laufen.
Neumann jedoch hielt sie zurück.„Laßt nur, Mutter Androsch“, sagte er.„Mir wird schon wieder besser. Ich hab's manchmal so, als ob ich ersticken müßte. Es ist schon vorüber. Gebt mir meinetwegen noch einen Tropfen Milch.“
Sie schenkte ihm noch einmal das Glas voll, und er trank langsam. Als er das leere Glas niedergestellt hatte, legie er seine Hand auf die der alten Frau und sagte:„Habt keine Angst. Das Ding da ist gar nichts wert, und auch für das Gericht ohne Belang. Aber freilich, erfahren durfte es doch niemand, daß Ihr es
zurückbehalten habt.“
„Mein Gott, wie werden wir's denn sagen! Und Ihr, Herr, Jor werdet doch auch nicht davon reden?“
„Keine Spur. Was geht denn mich die ganze Geschichte an?— Aber neugierig habt Ihr mich mit Eurer Erzählung doch gemacht", setzte Neumann aufstehend hinzu.„Ehe ich gehe, möchte ich die Stelle sehen, an welcher Euer Mann den Rock gefunden hat.“
„Die zeige ich Euch gern, Herr: Sie ist keine hundert Schritte
vom Hause weg."
„Es wird mir auch gut tun, in die frische Luft zu rommen, sagte der Detektive, mehr um Frau Androsch über seinen schnellen Aufbruch zu blenden, als weil ihm die frische Luft wirklich jetzt eine Notwendigkeit gewesen wäre.
Die zwei gingen hinaus. Frau Androsch sperrte das Haus ab.
Um zu der Erle zu gelangen, an deren Aesten Lanjkys Rock gefunden worden war, brauchte man nur über einen schmalen abschüssigen Wiesenstreifen zu gehen. Es führte am Ufer unteu ein schmaler Weg den Fluß auf= und abwärts.
„Hier hat er gehangen,“ sagte Frau Androsch und zeigte auf eine uralte Erle, die in zwei Stämmen aus der Wurzel gewachsen war. Der eine dieser Stämme beugte sich weit über den Wasserspiegel hinaus und schickte noch etliche kräftige Zweige nach beiden Seiten.
Man erfah es schon aus der Beschaffenheit der jetzt freiliegenden Uferpflanzen, daß sie unlängst unter Wasser gewesen waren. Jetzt
aber floß die Zwittawa sehr bescheiden, reichlich einen Meter unterhalb der niedrigsten Aeste der Erle hin.
Die Oertlichkeit war übrigens selbst für den Detektive ganz uninteressant. Es war ihm zumeist darum zu tun gewesen, überhaupt aus dem Hause zu kommen. Er hatte sich's ja denken können, daß die Erle und ihre Umgebung ihm nichts sagen würde.
Als er sich den Ort angesehen, empfahl er sich von der alten Frau und ging gleich auf dem Flußpfad weiter, während Frau Androsch zur Straße hinaufstieg und wieder in ihrem Hause verschwand.
Als sie die Reste der Speisen und das Geschirr wegräumte, fand sie einen Silbergulden, den ihr Gast ihr zurückgelassen hatte.
Den kleinen Gegenstand jedoch, den sie ihm gezeigt, den fand sie nicht mehr.
Zwölftes Kapitel.
Sobald sich Neumann allein sah, schöpfte er tief Atem, dann griff er in seine Westentasche und brachte den kleinen Gegenstand zum Vorschein, welchen der Fischer der Brünner Polizei zu übergeben unterlassen hatte.
„Es ist also richtig so, wie ich gedacht habe“, sagte er leise vor sich hin, nachdem er das Ding lange, lange Zeit betrachtet hatte.
Dann holte er seine Brieftasche hervor, entnahm ihr einen leeren Briefumschlag und tat den tleinen Gegenstand hinein. Danach verwahrte er die Brieftasche wieder sorgfältig.
Sein Augen, welche heute keiner Gläser beourften, glänzten, und sein Gesicht zeigte einen angeregten, freudigen Ausdruck. Seine Wangen aber blieben bleichgelb, und in seine Narbe trat auch nicht ein Tröpfchen Blutes.
„Jetzt will ich auch noch den Knecht sehen,“ sagte er zu sich selber. Nachdem er einige hundert Schritte flußauf gegangen war, verließ er den Fußpfad und wandte sich wieder der Straße zu.
Er konnte annehmen, daß das Haus des Androsch von hier aus nicht mehr zu sehen sei, denn der Fluß machte gerade an dieser Stelle eine große Krümmung.
Seine Annahme bestätigte sich. Als er wieder auf der Straße stand, sah er sich in völliger Einsamkeit.
Ein Bergfink flog zwitschernd vor ihm auf— er nickte ihm zu. Ein Zitronenfalter flatterte ihm auf den Aermel. Er lächelte dem Tierchen zu. Ein Blschel Veilchen duftete vor seinen Fußen, er wich ihnen aus, auf daß er keines zertrete.
Es war etwas wie Seligkeit in iym. Die weite Wanderung, die frische Luft, der liebe Sonnenschein— sie mochten großen Teil an
nicht mehr, sein Gang ward Er vergaß schließlich ganz das
ihr haben. Der eigentlichste Grund zu seiner wundersamen Seelenstimmung aber lag, in ein weißes Papier gebannt, an seinem Herzen.
Sie war so rasch über ihn gekommen, diese unsinnig große Freude, daß sie ihn völlig berauscht hatte.
Aber— was war denn das?
Des Mannes Augen leuchteten müde, seine Hände ballten sich. Weitergehen.
Und wie er so, von einem schrecklichen Gedanken gebannt, plötzlich stehen blieb und bitter auflachte, sah er wie ein Irrsinniger aus. Und hörte sichs nicht wie Irrsinn an, was er voll Grimm murmelte?„Mein Lohn ist hin, Herr Weidmann, den können sie sich ersparen!“
Wie lang der Detektive so dastand, er wußte es selbst nicht. Erst als eine Dohle mit hartem Flügelschlage dicht an ihm vorbeistrich, wachte er aus seinem peinvollen Sinnen auf und ging weiter, zuerst langsam und dann immer rascher und rascher, bis er auf der Höhe der Bodenwelle anlangte, die ihm einen weiten Umblick gestattete.
Da lag der Fluß vor ihm und links drüben, wo das Wasser sich zwischen Hügeln durchdrängte, stand das Fischerhaus, dicht hinter Neumann wieherte ein Pferd.
Er schaute hinter sich.
Ein alter Rappe graste da, vom Pfluge befreit, an einem Wearaine, und der, welcher ihn geführt hatte, der lag unter einem Holunderbusch und winkte gemütlich herüber.
„Schön Wetter heute,“ rief er Neumann zu.„Der Herr hat sich gewiß beim Spazierengehen verirrt.“
„Warum meint Ihr denn das?“ entgegnete der Angeredete.
Der Bursche richtete sich halb auf.„Ach!“ sagte er,„zu uns her verirrt man sich ja wohl nur. Wer käme denn freilich in diese öde Gegend, in der nichts zu sehen ist!"
Oed nannte der Knecht die Gegend, weil nur wenige Menschen da waren, sie zu verderben, weil nur Gottes Auge, die Sonne, darauf niedersah, weil nur der Atem des Windes darüber hinwehte, ein Atem, der linde Blumendüfte mitbrachte und wundersame Frische. Oed nannte er diesen blumigen Hügel, diese Wälder, hinter deren gold=grünen Schleiern die Ruhe und der Frieden sich verbargen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 18&amp; Sonntag, 19. Januar 1903.
Seite 3.
Politische Tagesschau.
(Siehe auch 1. Seite.)
A Deutscher Reichstag. Fortsetzung der Besprechung der Interpellationen Giesberts(Zentr.), Behrens(Wirtsch. Vag.), Albrecht(Soz.) betreffend reichsgesetzliche
Regelung des Knappschaftswesens.
Abg. Gothein(Frs. Vgg.) Gewundert habe ich mich darüber, daß die preußische Regierung in einer geheimen Kommissionssitzung des Abgeordnetenhauses Mitteilungen über das Nullen gemacht hat. Diese Mitteilungen bestätigen die Klagen der Arbeiter und es wäre gerecht gewesen, wenn die Regierung der Wahrheit öffentlich die Ehre gegeben hätte. So ist festgestellt worden, daß Bergwerksbesitzer mit dem Nullen unlautere Manipulationen getrieben haben. Und wären jene Mitteilungen öffentlich bekannt geworden, so würde der Korpsgeist der Bergbaubesitzer jenen unlauteren Elementen das Handwerk gelegt haben. Ich hoffe, daß solche Vorgänge nicht wieder vorkommen. Eine reichsgesetzliche Regelung des Knappschaftswesens ist um so notwendiger, als durch die einzelstaatliche Regelung die -eizügigkeit der Bergarbeiter beschränkt wird. Die überwiegende Mehrheit ist für eine reichsgesetzliche Regelung. Die Berggesetznovelle ist im Abgeordnetenhause verschandelt worden. Schuld daran sind die Nationalliberalen und die Konservativen. Solange wir noch in den Knappschaftsorganisationen die öffentliche Wahl haben, kaim die Meinung der Bergarbeiter nicht unbeeinflußt zum Ausbruck kommen. Es gibt schwarze Listen, auch wenn sie nicht„offiziell“ geführt werden. Die Verschlechterung des Knappschaftsrechtes erblicke ich vor allen Dingen darin, daß man den Berginvaliden das Wahlrecht entzogen hat; man hätte ihnen wegen ihrer hervorragenden Sachkunde und wegen ihrer Unabhängigkeit wenigstens das passive Wahlrecht belassen sollen. Im ganzen überwiegen jedenfalls die Verschlechterungen die Verbesserungen.
Abg. Breiski. Ich habe auch den Eindruck, daß ein ebenso großer Teil der Schuld auf die Bergwerksverwaltungen fällt. Sie wollten keine Verständigung, sie wollten die Knappschaftsältesten zwingen, vor ihnen Kotau zu machen, deshalb stellten sie ihnen die Alternative: Vogel friß oder stirb. Das den Bergarbeitern aufoktroyierte Zwangsstatut verschlechtert die Lage der Arbeiter in hohem Maße, Die Invaliden verlieren in der Knappschaft ihr Stimmrecht, und doch waren diese die besten Vertreter der Arbeiter, weil die aktiven Arbeiter zu wenig Zeit für die Tätigkeit in der Knappschaft haben.
Es muß festgestellt werden, daß die preußische Regierung es nicht vermocht hat, ihr den Arbeitern gegebenes Versprechen auf Aufbesserung ihrer Lage einzulösen. Wir sordern reichsgesetzliche Regelung, weil vom Abgeordnetenhause eine gerechte Regelung nich, erwartet werden kann,
Abg. Giesberts(Zentr.) Mit dem Verlauf der bisherigen Debatte können die Bergleute im allgemeinen sehr zufrieden sein. Nur wenige Nedner, und diese auch nur in bedingter Form, haben sich gegen eine reichsgesetzliche Regelurg des Knappschaftswesens ausgesprochen. Um so bedauerlicher ist es, daß gestern der Abg.
Hue in dieses harmonische Konzert einen unangenehmen Mißklang hineingebracht hat, indem er den Versuch gemacht hat, diese Sache, die mit Parteipolitik nichts zu tun hat, parteipolitisch auszuschlachten. Ich bedaure das vor allem im Interesse der Sache selbst, die wir hier vertreten. Die Stoßkraft dieser ganzen Aktion muß abgeschwächt werden, wenn diejenigen, die al n Anlaß hätten, in dieser Frage kameradschaftlich zusammenzustehen, dim deutschen Volk das Schauspiel gegenseitiger polilischer Zerfleischung geben.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung.) Meine politischen Freunde, die bisher gesprochen haben, haben jedenfalls zu einer solchen Politik keinen Anlaß gegeben. Aber die Herren von der Sozialdemokratie wollen, wie es scheint, in dieser Sache weniger Sozialpolitik treiben als Parteipolitik.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Hr. Hué wirft dem Zentrum vor, es habe die Verschlechterung der Knappschaftsnovelle im preußischen Abgeordnetenhause„mitverschuldet" dadurch, daß es bei der Schlußabstimmung für dieselbe gestimmt habe.
Ein großer Teil der Forderungen, die der Abg. Sachse 1899 aufgestellt hat, sind durch die preußische Knappschaftsnovelle verwirklicht worden, vielleicht nicht in dem Sinne, wie der Abg. Sachse gewünscht hat, und wie auch die Bergleute es wünschen. Sicher ist aber jedenfalls, daß die Knappschaftsnovelle in einer ganzen Reihe von Einzelfragen einen großen Fortschritt bedeutet. Das Zentrum stand damals vor einer schwierigen Entscheidung. Es hatte Tutzende von Verbesserungsanträgen gestellt, die allerdings zum großen Teil von der Mehrheit niedergestimmt wurden, und es konnte sich mit Genugtuung sagen, daß es wenigstens gelungen war, noch weitere Verschlechterungen abzuwehren.
Dann macht man uns Vorwürfe bezüglich unserer Stellung zur geheimen Wahl. Wenn die Herren Bebel und Hué uns beweisen könnten, daß auch nur ein Mitglied unserer Partei öffentlich gegen die geheime Wahl gestimmt hätte, sie hätten es ganz gewiß getan. Aber sie können das nicht.
Wir sind von jeher für ein Reichsberggesetz eingetreten. Wenn die Regierung ein solches einbringt— an uns soll es ganz gewiß nicht fehlen, aber wir können sie nicht dazu zwingen, weder durch Straßendemonstrationen noch durch sonstige Obstruktionen im Parlament.(Beifall im Zentrum.) Der Staatssekretär hat die Hoffnung ausgesprochen, daß es gelingen möchte, die Differenzen im Ruyrgebiet zu beseitigen. Ich teile diese Hoffnung. Wenn er aber Andeutungen gemacht hat, als od es sich vielleicht darum gehandelt habe, eine Machtprobe zu machen, so glaube ich, namens aller Bergleute erklären zu können, auf seiten der Bergleute hat niemand daran gedacht, auf diesem Gebiete eine Machtprobe zu versuchen.(Beifall im
Ich hoffe, daß die Regierung nunmehr alles tun wird, um in den schwebenden Streitfragen eine Einigung herbeizuführen, und daß die Bergwerksbesitzer bei den weiteren Verhandlungen des Grundsatzes noblesse oblige eingedenk sein werden.(Beifall.) Ihre bisherige Haltung hat jedenfalls eine Fülle von Mißtrauen, von Mißmut und Unzufriedenheit erweckt. Was spielt denn fur die Herren, die jährlich aus ihren Bergwertsbetrieben Millionen und Abermillionen verdienen, die geringe Mehrbelastung für eine Rolle, die ihnen aus den Forderungen der Vergleute erwachsen würde.
Abg. Sachse(Soz.). Auch eine Regierung hat die Pflicht, die Wahrheit zu sagen. Wenn die Versprechen, die der Reichstag den Bergarbeitern gegeben hat, nicht eingelöst werden, so können wir nicht dafür garantieren, daß über kurz oder
lang wieder ein Streik aus bricht.
Abg. Behrens(Wirtsch. Vag.). Die Nationalliberalen sind im Reichstage Herren der Theorie, im Abgeordnetenhause Herren der Praxis, die in Widerspruch zur Theorie steht. Wenn der konservative Redner auf das frühere harmonische Verhältnis zwischen Arbeitern und Unternehmern hingewiesen hat, so sind die Arbeiter nicht Schuld daran, wenn dies heute nicht mehr der Fall ist, sondern die Schuld trägt das System, das ihnen gegenüber gehandhabt
wird. Auch ich muß erklären, daß in der Statutenfrage von einer Machtprobe der Arbeiter nicht die Rede sein kann. Auch politische Erwägungen haben uns nicht geleitet.
Ich habe aus den Akten des Abgeordnetenhauses die Wahrheit festgestellt, und da stellt sich Hr. Giesberts hin und spielt den Entrüsteten. Es steht fest, daß in der Kommission ein Mitglied des Zentrums gegen das geheime Wahlrecht gestimmt hat. Hr. Giesberts hat verschwiegen, daß auf dem Bergarbeitertag eine Resolution angenommen wurde, welche ein Reichsberggesetz fordert, falls die Arbeiterforderungen bei der Bergnovelle nicht Gesetz würden. Die Vertreter der christlichen Gewerkschaften haben uns erklärt, sie hätten dem Zentrum geraten, die Vorlage abzulehnen.
Abg. Giesberts(Zentr.). Ich finde es im höchsten Maße bedauerlich, daß es zu solchen Auseinandersetzungen gekommen ist zwischen denen, die berufen sind, bei dieser Gelegenheit der Interessen der Bergleute sich anzunehmen.(Beifall.) Jedenfalls stelle ich die Tatsache fest, daß wir zu einer solchen Auseinandersetzung keinen Antaß gegeben haben.(Beifall im Zentrum.) Vorläufig stehe ich jedenfalls auf dem Standpunkt, daß, wenn mir vertraulich etwas mitgeteilt wird, ich verpflichtet bin, es vertraulich zu behandeln. (Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Man kann gewiß verschiedener Meinung sein, ob es richtig war, dafür zu stimmen. Hätten wir uns von parteitaktischen und agitatorischen Erwägungen leiten lassen, so hätten wir dagegen gestimmt; aber das widerspricht dem Geiste und der ganzen Vergangenheit unserer Partei.(Beifall im Zentrum.) Ich kann nur wiederholen, es hat mich empört, daß der Abg. Hué mit seinem parteipolitischen Gezänk diese schöne gemeinsame Aktion zugunsten der Bergleute durchkreuzt hat.(Beifall im Zentrum.) Ich habe aber das Vertrauen, daß trotzdem die Bergleute im Ruhrgebiete sich nicht werden auseinanderreißen lassen, daß sie vielmehr einig bleiben, bis sie eine gründliche Reform des Knappschaftswesens durchgesetzt haben.(Lebhafter Beifall.)
V Abgeordnetenhaus.
Dritte Beratung der Enteignungsvorlage.
Abg. Dr. Szuman(Pole). Als Senior dieses Hauses und als Vorsitzender der Fraktion der Polen habe ich folgende Erklärung abzugeben: Einem Gesetzentwurf gegenüber wie der vorliegende,
welcher der Verfassung und den Rechtsnorinen in Preußen und im Deutschen Reiche widerspricht, welcher zu einer rücksichtslosen Vergewaltigung der polnischen Bevölkerung in Preußen führt, welcher diese in ihren erhabensten und edelsten Gefühlen der Anhänglichkeit an ihre Heimatsscholle auf das tiefste und empfindlichste verletzt und welcher die Grundlagen der bürgerlichen Gesellschaft und die Fundamente der bestehenden Gesellschaftsordnung und jedes geordneten Staatswesens erschüttert und untergrädt, lehnen wir es ab, uns an der Tebatte weiter zu beteiligen. Wir legen hier und vor der ganzen zivilisierten Welt eine feierliche Berwahrung und einen feierlichen Protest gegen den Gewaltakt ein, welcher in dieser Vorlage verkörpert ist. Das bittere und schonungslose Unrecht, welches die Regierung und die Majorität dieses Hauses im Begriff steht, einer wehrlosen Minorität in diesem Staate anzutun, wird und muß sich an den Urhebern und Förderern desselben von selbst rächen. Der nun angekündigte Kampf um unsere väterliche Scholle, in welcher die Gebeine unserer Väter ruhen und an welche sich die Erinnerungen unserer geschichtlichen Vergangenheit knüpfen, werden wir mit un gebeugtem Mute aufnehmen.
Das Bewußtsein, für eine gute, edle und gerechte Sachelzu kämpfen und die Zuversicht auf das Walten einer über den Machthabern der Welt stehenden göttlichen Vorsehung wird uns Kraft und Mut geben, auch dieses neue Ungemach siegreich zu überwinden. Was wir als Volk sind, wollen und werden wir bleiben.
Abg. v. Dewitz=Oldenburg(fk.). Graf Praschma hat aus. gesprochen, man könne nunmehr erwarten, daß auf die Enteignung die Expatriierung und die Konfiskation folgen würden. Die Verfassung gewährt ausdrücklich das Recht der Entziehung des Eigentums aus Gründen des öffentlichen Interesses. Sie können uns den Vorwurf machen, daß wir die Verfassung falsch auslegen. Aber Sie haben kein Recht zu sagen, daß wir die Verfassung beugen wollten. Sie haben keine Beweise dafür.(Lebhafter Widerspruch im Zentrum. Beifall bei den Konservativen.) Nach allen Ausführungen polnischer Zeitungen ist an eine Versöhnung nicht zu denken.
Aus der Rede des Abg. v. Heydebrand zitterte der schwere Kampf heraus, den es die Konservativen kostete, für die Vorlage zu stimmen. Die Entscheidung ist uns sehr sauer geworden,(Lachen links.) schon aus einem naheliegenden Grunde, denn wenn außer den Polen noch jemanden die Euteignung trifft, so sind es zunächst die Mitglieder der konservativen Partei in diesem Hause. Dies gilt auch für die Konsequenzen des Gesetzes. Aber das Staatswohl geht uns über das Privatwohl.(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliveralen, Zischen im Zentrum, bei den Polen und links.)
Abg. Dr. Müller=Berlin(Frs. Vp.). Durch die Anfiedelungsvolitik ist das Gegenteil von dem erreicht worden, was erstrebt wurde. Der große Zuwachs des Einflusses der Polen liegt weniger in der Vermehrung der Polen, als in der Abwanderung der Deutschen. Jede neue Enteignung wird aufs neue den Haß zwischen Polen und Deutschen verschärfen
(Sehr richtig!)„
Wir wollen den Frieden. Den werden wir aber nicht erreichen durch eine Politik, die jeder, der konservativ fühlt, aufs tiefste bedauern muß. Es gibt doch zu denken, wenn in dieser Frage ein Mann wie Hr. v. Kröcher sich von seiner Partei trennt, und wenn es Ihnen wirklich gelingt, die Polen zu verdrängen, womit wollen Sie die Lücke ausfüllen. Wollen Sie etwa Moskowiter dort haben oder Kulis.(Lachen rechts.)
Abg. v. Heydebrand(kons.). Was wir von unserem konservativen Standpunkt für richtig halten können und was wir zu tun haben, das lassen Sie unsere Sache sein.(Sehr richtig! rechts.) Wir haben Ja gesagt und werden dabei stehen bleiben.
Abg. Graf Spee(Zentr.). Die Ausführungen des Abg. v. Dewitz waren in sehr erregtem Tone gesprochen und stehen insofern im Gegensatz zu den ruhigen, sachlichen, und ich darf wohl hinzufugen, meisterhaften Ausfüyrungen des Grafen Praschma.(Sehr richtig! im Zentrum.) Seine Rede ist auch nicht ohne Eindruck geblieben. Hr. v. Dewitz warf dem Grafen Praschma vor, daß er von Expatriierung gesprochen habe.
Dem gegenüber will ich feststellen, daß der Ministerpräsident erklärt hat, daß er bis zu den äußersten Mitteln gehe. Er hat nichts davon gesagt, nicht über die Verfassung hinausgehen zu wollen. Der nächste Akt nach der Enteignung ist aber die Expatriierung.(Sehr richtig! im Zentrum und bei den Polen.) Graf Praschma hat nicht gesagt, daß die Partei der Rechten die Verfassung beugen wolle; er har objektiv festgestellt, daß durch die Vorlage die Verfassung verletzt worden ist.(Sehr richtig!)
Fürst Bülow hat der Aera Bülow durch dieses Gesetz einen Denkstein gesetzt, der wohl so lange bestehen wird, als es eine preußische und deutsche Geschichte gibt. Aber ein angenehmer Denkstein ist es nicht und die Mehrheitsparteien tragen mit an der Verantwortung hierfür.(Zuruf rechts: Tun wir ja auch!)
Das###e verletzt Artikel 9 der Verfassung. Was
öffentliches Wohl sei, darüber werden wir uns wohl niemals ver
ständigen und niemals einigen. Wenn die Auffassung des Justizministers und der Mehrheit des Hauses die Oberhand gewinnen sollte und diese richtig ist, wozu brauchen wir dann den Artikel 9 der Verfassung?(Sehr richtig! im Zentrum.) Wer entscheidet denn über die Frage, was öffentliches Wohl ist? Die zufällige Mehrheit, die dann in den gesetzgebenden Faktoren des Landes vorhanden ist? (Hört, hört! im Zentrum.) Durch die Auslegung, die dem Artikel 9 gegeben werden soll, wird der Begriff des öffentlichen Wohles schrankenlos. Ich weiß nicht, wie man dann weiteren Schritten Halt gebieten kann.(Sehr richtig! im Zentrum.)
Vor einigen Wochen ging durch die Zeitungen die Notiz, daß man die innere Kolonisation in einer viel wirksameren Weise vorwärts bringen könnte, wenn man für ihre Zwecke das Recht der Enteignung gebe. Gegen diesen Vorschlag wendet sich die Deutsche Tageszeitung mit aller Schärfe(Hört, hört! im Zentrum) und sagt, das wäre der erste Schritt zum sozialdemokratischen Zukunftsstaat.(Hört, hört! im Zentrum.) Ich sehe keinen Unterschied zwischen der hier gemachten Vorlage und dem Vorschlage zugunsten der inneren Kolonisation. Anch diese Vorlage ist der erste Schritt zum sozialdemokratischen Zukunftsstaate. (Sehr richtig! im Zentrum.) Das uns vorliegende Gesetz ist direkt eine Verletzung des Artikels 9 der Verfassung.(Sehr wahr! im Zentrum.)
Das Gesetz von 1874 sagt, daß die Enteignung durch königliche Verordnung ausgesprochen werden solle. Die höchste Stelle im Staate soll verantwortlich sein, wenn das Eigentumsrecht angetastet wird. Hier sieht man ab von der königlichen Verordnung und läßt über diesen wichtigen Schritt lediglich die Ansiedelungskommission entscheiden.(Hört! hört! im Zentrum.) Eine Kommission, die zunächst nur für wirtschaftliche Zwecke zusammen berufen ist, soll über die heiligsten Rechte der Verfassung und des Grundeigentums entscheiden.(Hört! hört! im Zentrum.)
In diesem letzten Augenblicke will ich dem Hause wie dem Volke nochmals zeigen, daß wir mit voller Ueberzeugung und klarer Ueberlegung entschiedene Gegner der Enteignungspolitik sind. (Bravo im Zentrum.) Unserer Ansicht nach sind durch die Enteignung Art. 4 und Art. 9 der preußischen Verfassung verletzt. (Sehr richtig!) In dem einen heißt es: Das Eigentum ist unverletzlich; in dem anderen: Alle Preußen sind vor dem Gesetze gleich. Da liegt der Konflikt mit der Verfassung ganz unwiderleglich auf der Hand. Die Unverletzlichkeit des Eigentums, insbesondere an Grund und Boden, ist ein Grundpfeiler aller Rechte in deutschen Landen. Durch dieses Vorgehen wird ganz besonders das Rechtsgefühl derjenigen, die die Stütze und der Pfeiler des deutschen Staatswesens sind, der Bauern und der Grundbesitzer, verletzt.(Sehr gut!)
Ob Sie nun nur die 70000 Hektar bewilligen wollen, das ist für die Sache selbst gleichgültig. Der erste Schritt ist getan, das Prinzip ist durchbrochen und Sie werden mehr geben müssen, sobald mehr verlangt wird.(Sehr richtig! bei den Polen.) Es werden andere Prinzipienfragen auftauchen und man wird Ihnen dann sagen: Ihr habt das urkonservative Prinzip der Unverletzlichkeit des Eigentums an Grund und Boden durchbrochen, wie könnt Ihr Euch weigern, weiter zu gehen.(Sehr gut!) Ich muß auf das lebhafteste bedauern, daß der Bund der Landwirte nicht Seite an Seite kämpft mit den christlichen Bauernvereinen wie in der Zollfrage. Was uns zusammenschließt, ist das Gefühl der Bodensässigkeit. Flammender Protest muß jedes deutsche Bauernherz erfüllen über diese Vorlage.(Lebhafter Beifall.) Dieses Vorgehen des Bundes der Landwirte wird ihm viel mehr bei den rheinischen Bauern schaden, als ihm das Lob der Deutschen Vereinigung jemals nützt.
Die Folgen einer derartigen Gesetzgebung find unübersehbar. Man will nur die Preußen polnischer Zunge enteignen. Wer ist denn das? Ist, wenn der Vater Pole, die Mutter Deutsche ist oder umgekehrt, der Betroffene Deutscher oder Pole? Sind z. B. die Bamberger bei Posen Polen oder Deutsche. Hier wird die Ansiedelungskommission entscheiden; wer genehm ist, ist Deutscher, wer nicht genehm ist, ist Pole.(Sehr richtig!) Die konservativnationalliberale Mehrheit dieses Hauses verletzt das konservativste aller konservativen und das liberalste aller liberalen Prinzipien, während wir wie ein fester Turm und ein Bollwerk der Verfassung für die Unverletzlichkeit des Eigentums an Grund und Boden einstehen.(Lebhafter Beifall.)
Unsere Haltung straft auch das vielgebrauchte Schlagwort vom rechten Flügel des Zentrums Lügen. Hier stehen wir geschlossen und gerustet wie das erste Garderegiment bei der Kaiserparade in der Verteidigung des konservativsten aller konservativen Rechte. (Lebhafter Beifall im Zentrum.) Vielleicht hält Sie die Furcht vor dem Wachsen des Ansehens unserer Partei noch von der Verabschiedung des Gesetzes ab. Wir opponieren nicht aus Oppositionsgelüsten gegen die Regierung, denn wir sind von Grund aus gut königlich gesinnt und wollen niemals aus Prinzip gegen die Regierung Opposition machen. Wir lassen uns aber nicht das Recht und die Pflicht nehinen, hier als Bertreter des Volkes Kritik zu üben.
Fürst Bülow hat dann auf die Rede des Fürsten Bismarck vom 28. Januar 1896 Bezug genommen. Ich glaube nicht, daß Fürst Bismarck so weit gegangen ware, gesetzlich die Enteignungsbefugnis festzulegen. Es ist schon wiederholt hier betont worden, daß Fürst Bismarck, wenn er einen Weg beschritten hatte und sah, daß er auf falschem Wege war, dann den Mut und die Kraft hatte, seine bisherigen Schritte rückgängig zu machen und neue Wege einzuschlagen. Das hat er beim religiösen Kulturkampf gezeigt. Hier handelt es sich um einen wirtschaftlichen Kulturkampf. Wünschen wir der Regierung den Mut und die Kraft des Fürsten Bismarck, damit sie seiner Größe näher kommt.(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Polen.)
Wir werden beantragen, daß die bekannte zweimalige Abstimmung nach der Verfassung vorgenommen werden soll. Ich bitte Sie aus allen diesen Gründen namens meiner politischen Freunde, die auf gesetzlichem Boden stehen, lehnen Sie ein solches verfassungswidriges Gesetz ab.(Lebhafter Beifall im Zentrum, bei den Freisinnigen und den Polen. Zischen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Abg. Lusensky(ntl.). Die Bestimmungen der Vorlage, soweit sie die Enteignung einführen, sind nicht verfassungswidrig. Abg. Wolff=Lissa(Frs. Vgg.) spricht sich gegen die Vorlage aus.
Abg. Marx(Zentr.). Die Annahme der Vorlage wird von unübersehbaren Folgen für unsere Rechtsanschauungen sein. In Erinnerung an die alten Traditionen unserer Partei können wir uns nicht enthalten, auch bei der dritten Lesung mit allem Nachdruck und aller Entschiedenheit wiederum darauf hinzuweisen, daß die Verfassung in sehr wichtigen grundlegenden Punkten verletzt wird. Die Ausführungen des Justizministers zu§4 der Verfassung sind nicht richtig, sondern durchaus einseitig, formalistisch und unvollständig. Nach Artikel 4 sind Ausnahmegesetze nicht zulässig, aber

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13* Sonntag, 19. Januar 1903.
das vorliegende Gesetz ist ein Ausnahmegesetz. Das wird
auch bestätigt durch die Erklärung der Regierung, die nur den polnischen Grundbesitz treffen will.
Justizminister Dr. Beieler. Nach wie vor hält die Staatsregierung ihren Standpunkt für den richtigen(Widerspruch im Zentrum.) Deshalb dürfte eine einmalige Beratung und Abstimmung, wie der Vorredner in Aussicht gestellt hat, nicht am Platze sein.(Bravo rechts.)
Abg. Kirsch(Zentr.) Ein großer Teil meiner Freunde teilt die Ansicht, daß die weitere Tätigkeit der Ansiedelungskommission auf den Erwerb von 70000 Hektar beschränkt werden soll. Ich behalte mir die Einbringung eines entsprechenden Antrages vor.
Landwirtschaftsminister von Arnim: Ich konstatiere, daß die Regierung und die Mehrheit des Hauses der Ansicht ist, daß der Ankauf nicht beschränkt sein soll. Eine Flächenbeschränkung ist nur für die Enteignung getroffen.
Nach einer kurzen Ausführung des Abg. Glatzel(ntl.) schließt die Besprechung.
Der Antrag Marx(Ztr.) gemäß Artikel 107 der Verfassung nach
21 Tagen eine nochmalige Abstimmung vorzunehmnen wird gegen die Stimmen des Zentrums, der Freisinnigen und der Polen abgelehnt. Hierauf wird der Gesetzentwurf im ganzen von den Konservativen, Freikonservativen und Nationalliberalen angenommen. Bei der Feststellung dieses Resultates fällt von der linken Seite der Zuruf„Pfui“.
Präsident v. Kröcher rügt diesen Zuruf.
Zweite Beratung des Landwirtschaftsetats.
Aba. Kreth(kons.) beschäftigt sich mit dem Kontraktbruch der landwirtschaftlichen Arbeiter.
Landwirtschaftsminister v. Arnim erklärt, daß die Staatsregierung nicht an die Uebertragung des Koalitionsrechtes an die landwirtschaftlichen Arbeiter denke. Eine Vorlage zur Ausdehnung der Bestrafung des Kontraktbruches der landwirtschaftlichen Arbeiter auf die westlichen Provinzen habe keinen Zweck, da die Mehrheit des Hauses dagegen sei. Die Maßnahmen gegen die ausländischen Arbeiter würden strenge zur Ausführung gelangen.
Aba. v. Arnim=Züsedom(kons.) erstattet den Bericht der Budgetkommission über den von der Kommission einstimmig angenommenen Antrag des Grafen v. Spee(Ztr.) und v. Bieberstein(kons.), demzufolge den durch Sperrmaßregeln geschädigten Landwirten staatliche Unterstützung gewährt werden soll, und bittet, daß die Regierung dem Antrage Folge leiste.
Abg. Dr. Rewoldt(ft.). Das Koalitionsrecht darf den landwirtschaftlichen Arbeitern unter keinen Umständen gewährt werden, wegen der großen Gefahr, die es mit sich bringen wird. Die Sozialdemokratie wird es als einen Erfolg ansehen und glauben, daß nun für ihre Pläne die Bahn frei ist.
Abg. Gyßling(Frs. Vp.) ist gegen die Unterstützung der durch die Sperre bedrohten Landwirte aus Staatsmitteln. Das Koalivionsrecht könne den ländlichen Arbeitern auf die Dauer nicht vorenthalten werden.
Abg. Graf Spee(Zentr.) verwahrt sich dagegen, als ob das Zentrum ohne jede Kautelen den ländlichen Arbeitern das Koalitionsrecht bewilligen wolle. Unter Uniständen würde es besser sein, wenn nach der Erklärung des Ministers davon überhaupt geschwiegen würde. Redner tritt dann nochmals für die durch die Veterinärsperre bedrohten Viehbesitzer ein.
Minister v. Arnim erklärt, im nächsten Etat würden Mittel zur Unterstützung der durch die Sperre bedrohten Besitzer gefordert.
Der Titel Ministergehalt wird bewilligt, ebenso eine Reihe folgender Titel devattelos.
Montaa 11 Uhr: Fortsetzung der zweiten Etatsberatung.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag den 23. Januar, abends 6½ Uhr stattfindenden Sitzung befinden sich u. a. folgende Punkte: Annahme von Vermächtnissen und Schenkungen. Ergänzungs= und Neuwahlen der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen. Befestigung eines Teiles der Gocherstraße. Verlängerung des Elektrizitätskabels auf der Mulheimerstraße. Aufnahme einer Anleibe von 36½ Millionen. Skizze und Kostenüberschlag für den Erweiterungsbau des Kunstgewerbemuseums. Ortsstatut betreffend die Einrichtung des Feuerlöschwesens in Köln.
* Ortsstatut betr. das Feuerlöschwesen. Die Stadtverordnetenversammlung wird in ihrer nächsten Sitzung mit einer Abänderung des vom 13.17. Januar 1873 datierten Ortsstatuts betr. die Einrichtung des Feuerlöschwesens sich zu befassen haben. Wir teilen nachstehend diejenigen Bestimmungen mit, die von allgemeinem Interesse sind.
§ 6. Die Feuerwehren sind bei Ausübung des Feuerlöschdienstes ausführendes Organ der Polizeibehörde, somit eine Gemeinde= und Schutzwehr im Sinne des§ 113 des Reichsstrafgesetzbuches und genießen den Schutz dieses Paragraphen.
§ 7. Die im Brandfalle erforderlichen Wagen und Gespanne hält die Stadt selbst oder sichert deren Gestellung durch Vertrag. In Brandfällen sind gleichwohl die Gespannhalter auf Anordnung des Branddirektors oder des die Löscharbeiten Leitenden verpflichtet, die Fahrzeuge der Feuerwehr mit ihrem Gespann zur Brandstelle zu schaffen. Für die Gestellung der Gespanne in solchen Fällen wird eine Verautung in Höhe von 10 M. pro Pferd und Tag gezahlt.
§ 8. Befreit von der Pflicht zur Gespannstellung sind: Reichsund Staatsbeamte hinsichtlich der zum Dienstgebrauche, Aerzte und Tierärzte hinsichtlich der zur Ausübung ihres Berufes erforderlichen Pferde, der Posthalter hinsichtlich der zum Dienstgebrauch bestimmten Pferde.
§ 9. Die Bewohner einzeln gelegener Gehöfte oder Wohnstätten. sowie die Inhaber gewerblicher oder industrieller Anlagen sind verpflichtet, diejenigen Feuerlöschgeräte in stets brauchbarem Zustande zu halten, die von dem Oberbürgermeister als erforderlich bezeichnet werden.
§ 10. Die Besitzer von Brunnen, Teichen, Wasserleitungen oder anderen Wasseranlagen find verpflichtet, dieselben im Brandfalle unentgeltlich zur Verfügung zu stellen.
§ 11. Im Brandfalle ist das Betreten der dem Brandplatze benachbarten Grundstücke und Gebäude auf Anordnung des die Löscharbeiten Leitenden gestattet.
§ 12. Die Kosten des gesamten Feuerlöschwesens trägt die Stadtgemeinde Köln. Doch sind die Bewohner einzeln gelegener Gehöfte oder Wohnstätten, sowie die Inhaber gewerblicher oder industrieller Anlagen verpflichtet, die ihnen durch Erfüllung der Bestimmungen der§§ 9 und 10 entstehenden Kosten selbst zu tragen.
# Die Kölner Theaterverhältnisse sind bekanntlich, soweit die finanzielle Seite in Betracht kommt, keineswegs erfreuliche. Die in dem bis jetzt geltenden zwischen der Stadt und Hrn. Direktor Martersteig abgeschlossenen Vertrag vorgesehene Pachtsumme, ist bis jetzt seitens des letzteren nicht gezahlt worden. Der Pachtvertrag soll nunmehr einer Aenderung unterzogen werden, da mit einem Jahresgewinn und somit auf eine Pachtzahlung nicht zu rechnen ist.
Nach dem Entwurf verpflichtet sich die Stadt, eine etwaige, nach der Jahresrechnung sich ergebende Unterbilanz zu decken, sofern und soweit sie diese Jahresrechnung als das Ergebnis einer vertragsmäßigen Betriebsführung anerkennt. Eine Verpflichtung dritten gegenuber übernimmt die Stadt nicht.
Dem Pächter wird ein fester Einnahmebezug von 15000 M. das Jahr zugesichert, ohne Rücksicht auf den Ausfall der Jahresrech= nung. Bleibt der städtische Betriebszuschuß unter 120000., so sollen sich die festen Bezüge des Pächters für je 5000 M. des weniger nötigen Zuschusses um 1000 M. erhöhen, jedoch nur bis zum Höchstbetrag von 25000 M. Letztere Summe wird gezahlt, wenn der Betriebszuschuß 75000 M. das Jahr beträgt. Der dem Pächter über 15000 M. hinaus zustehende Betrag wird erst nach erfolgter Genehmigung der Jahresrechnung ausbezahlt.
Der neue Pachtvertrag soll bis Ende Juli 1911 gelten.
Neues aus Köln.
Das verschwundene Zwanzigmarkstück.
In einer Restauration an der Breitestraße war gestern ein Zwanzigmarkstück aus der Kasse verschwunden, die der Tochter des Wirtes unterstellt war. Alles Suchen war vergeblich, und das junge Mädchen war trostlos über den Verlust. Am Abend, als einige Gäste sich Reibkuchen hatten geben lassen, nahm einer plötzlich unter bösen Schimpfworten auf die Köchin etwas aus dem Munde, was ihm beim Kauen heftige Schmerzen verursacht hatte. Bei näherem Zusehen ergab es sich, daß der Kuchen ein Zwanzigmarkstück enthalten. Das gab natürlich Anlaß zu großer Heiterkeit. Wie allerdings das Goldstück aus der Kasse in die Küche geraten war, konnte man sich nicht erklären.
0 Der Eisaana im Rhein hal in den letzten wärmeren Tagen erheblich nachgelassen; wenn auch das Eis noch in der ganzen Breite des Stromes zutal treibt, so ist es doch nicht mehr so stark und dicht. Um der drohenden Gefahr des noch zu erwartenden Eisganges vom Oberrhein und der Mosel, wo sich auf lange Strecken das Eis gesetzt hatte, vorzubeugen, wurden gestern und heute die beiderseitigen Landungsköpfe der Schiffbrücke abgefahren.
O Der Winter bringt diesmal recht veränderliche Witterung. Dem scharfen Frost folgte am Donnerstagabend plötzlich wieder Tauwetter, das bei ziemlich geringer Temperatur bis gestern anhielt und nachmittags in Regen überging. Gestern nachmittag zeigte das Thermometer nur+ 4 Grad Celsius bei Südostwind und ziemlich hohem Barometerstand, der noch im Steigen begriffen war.
de Die Feldpolizei ist den Bogelfängern und Wilddieben m den jüngsten kalten Tagen arg auf den Fersen gewesen. An einzelnen Tagen wurden bis zu zwölf Vogelfänger abgefaßt. Auch eine Anzahl Wilderer konnten ermittelt werden. In den Nachbargemeinden hat man das Vorgehen der hiesigen Polizei unterstützt, so daß auch dort eine Anzahl Vogelfänger auf frischer Tat ergriffen werden konnten, die gebrauchten Fanggeräte, Lockvögel und Schießwerkzeuge wurden mit Beschlag belegt.
Aus Köln-Nippes.
∆- Der stattliche Neubau des Realgemnasiums am Leipziger Platz in Nippes geht seiner Vollendung entgegen und wird mit Beginn des neuen Schuljahres bezogen werden. Nicht nur für die Schule, sondern auch für die Bürgerschaft wird der Tag der Eröffnung ein Festtag sein. Am Donnerstagabend hatten sich mehrere Herren im Hotel zur Post in Nippes zusammengefunden, um zu beraten, auf welche Weise ein Komitee zur Vorbereitung einer von der Bürgerschaft zu veranstaltenden Festlichkeit gebildet werden könne. Bei dem lebhaften Interesse, welchem die junge Schule, die jetzt schon 450 Schüler hat, in der ganzen Einwohnerschaft begegnet, glaubte man das Fest auf eine möglichst breite Grundlage stellen zu sollen. Es wurde daher beschlossen, aus allen Ständen, allen Konfessionen und jeglicher Richtung Herren zu gewinnen, die sich an der Bildung des Festkomitees beteiligen.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Ausstand in Wagenfabriken. Nachdem bei der Firma Utermöhle die Arbeiter ausgesperrt wurden, weil sie eine Verlängerung der Arbeitszeit nicht zugeben wollten scheint die Bewegung weitere Kreise zu ziehen. Am Freitag sind nämlich aus dem gleichen Anlaß die Arbeiter der Firma Rheinische Karosseriewerke vormals Papler u. Sohn in den Ausstand getreten. Die Firma gibt zwar svor, diese Maßnahme, die Verlängerung der Arbeitszeit von 9½ auf 10 Stunden, sei notwendig, da sie sonst entsprechende Lohnabzüge machen müsse. Die Arbeiterschaft ist jedoch allgemein der Ansicht, daß es den Wagenfabriken nur darum zu tun ist, die Arbeitszeit wieder allgemein zu verlängern. Die Firmeninhaber ließen auch die Organisationsvertreter hierüber gar nicht im Zweifel, indem sie erklärten, die zehnstündige Arbeitszeit sei angemessen und würde auch in anderen Betrieben eingeführt werden. Man scheint hier also vor bezüglichen Abmachungen in Arbeitgeberkreisen zu stehen. Man darf aber wohl erwarten, daß nicht alle Firmen diesen Rückschritt mitmachen werden, sondern daß der größere Teil sich an die im Frühjahr 1906 abgeschlossenen Verträge halten wird.
BIOGLOBIN
Königlicher
Hoflieferant
Waidmarkt. Gegr. 1838.
mit 10 Prozent Kassen-Rabatt
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
in meiner Abteilung für:
6
und
66 D. R. P. 174770
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich
für Schwächliche. Blutarme, Nervöse. Rekonvaleszenten etc.
Appetitanregend, leicht verdaulich, nervenstärkend! Grösster Nährgehalt, nicht zu verwechseln mit Blutwein oder anderen Präparaten, daher wol’e man Blutwein und andere Präparate, die für Bioglobin angeboten werden, zurückweisen, und nur das Originalmu Bioglobin verlangen. Ohne Konkurrenz. # uww.91 Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 mk:
Ueberall erhältlich!
Allennige Engros-Niederlage für den Regierungsbezirk Köln ausgenommen Amtsgerichtsbezirk Bonn:
Dr. M. Thelen, Mauritius-Apotheke.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen, bitten wir höflichst. wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redaktionelle Mitteilungen die Anschlüsse 5231, 5232, 5233 und 5234 zu verlangen. Die Buchdruckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.
Abgepasste Teppiche u. Bettvorlagen
in Axminster, Tapestry, Brüssel, Tournay in allen Grössen und Preislagen. Rollenware zum Auslegen ganzer Zimmer in aparten Dessins.
Läufer, Japan- und Kokos-Matten, Felle. Tischdecken, Chaiselongue-Decken, Bettdecken, Reisedecken, Gobelin-Panneaux, Kissen. Portieren, Dekorationen, Galerie-Borden mit und ohne Fransen, Möbelstoffe.
* Besondere Kaufgelegenheit in
Gardinen, Rouleaus, Stores Scheibenschleiern
in allen Preislagen.
Orient-Teppiche- Kelims Djidiims- Türkische Decken.
in Teppichrollenware, Mustervorlagen als Carpets
zuaussergewöhnlich billigen Preisen; Vorhang- und Möbelstoffen in Seide, Wolle und Baumwolle, passend für Dekorationen, Sessel, Sofas, Kissen usw. enorm billig.
Restportieren und Einzel-Schals zu äusserst billigen Preisen.
Einzelne Dekorationen in Plüsch, Tuch, Wolle und Leinen, teilweise aus meinen Musterzimmern herrührend
zu und unter Einkaufspreisen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 18* Sonntag, 19. Januar 1903.
Seite 5.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründet 1874.
Schazmarhe:
Gustav Cords
Cöln
u. Berlin
Cöln, Hohe Strasse 51.
In allen Abteilungen zur Inventur:
Verkauf zu bedeutend herabgefetzten Preisen
Reste, Roben und Coupons für Kleider, Blusen und Besatz, ganz besonders billig.
Täglich Eingang von Neuheiten für die Frühjahrs-Saisen. D
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Garantirrt dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten Plumeaus, pfühle und Kissen
aufertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Ja sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Betlfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Psd. 50, 85%, 1,50, 1, 80,.-,.60. Weiche Halb ann. f. Plum. u. Kiss. Pfd.859, 1, 10, 1,50, 2, 3.
Leine Daunen Pfd. nure, 0
feinere.60, 5, 6, 8.
Woll. Bettflock. K 25, 35,50, 70 Hasenspitzen à 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbett, erh. jed. m. d. Rechn.
Bettstellen=Lager.
Feine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20 K, fein. 30. einfache Fassons nur 13, 16.0 engl. Fasson, schwer, nur 28 M Pol. Nußb.=Betten, engl. Fass. 65.4, m. Aufsatz 62.K, einf. 48./. Eisenbetten in großer Ausw. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.K usw. Matratz. in Roßh., Wolle usw. Aufsatzbett, fein, 30 J. Lieferung frei ins Haus.
Peter Bungard=Court, Severinstr. 90.
Engl. Fasson, schwer, 28 M.
Tapeten
Für die bevorstehende Saison treffen, obgleich bereits mehrere Waggons eingegangen sind, noch täglich große Sendungen ein, so daß ich, um Platz zu schaffen, gezwungen bin, einen großen Posten Tapeten zu bedeutend heravgesetzten Preisen
auszuverkaufen.
Von diesen Sachen befindet sich eine Anzahl Muster mit den früheren und jetzigen Preisen in meinen 4 Schaufenstern neu ausgestellt.
Reste und Restpartien geve mit Rabatt bis zu 50 Prozent ab.
4 WiAALUStAig Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt
L. Miedersteill, vis--vis Unter Taschenmacher.
-Muchstuche. Linoleum, Gummibetteinlagen
Goldschmied und Emailleur Königl. Sächsischer Hoflieferant
KOLN nur Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
Kirchliche Geräte u. Gefässe.
Profane Kunstgegenstände, Schmucksachen.
Garantiert frei von
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
½2 65 Paket 15 Pfg.
Sorrett für 25 Pig.“0
Pfund
Nur
i. Schweine=Stüten=Fleisch
Köpfe u. Pfoten, garant. nicht sischige Ware, amtl. unters., von holst. Landschwein., in Eim. v. 30 u. g. 2 Micholson Hie 50 Pfd. Inh. Alles ab Kiel u. Nachn. C. J. Michrisen. Alrt stein)
Erste Kölner Decken=Stepperei Apostelnstrasse 12
empfiehlt ihr großes Lager in
vorrätig in allen Farben und PreisSteppelecKell, lagen, enorm billig von 3 K. an. Alte Decken werden wie neu aufgemacht.
Großes Lager in Daunen=Decken(garantiert daunendicht).
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 218, Blatt 8695, auf den Namen des Peter Josef Becker, Architekt, früher in Cöln, jetzt in Tuttberg bei Bensberg, eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 931/36, Moltkestraße, Garten. 1,24 Ar groß mit 58100 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle Artikel 12625, am 29. Januar 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal!, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Cöln, den 12. November 1907.
Königliches Amtsgericht Abt. II
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 384, Blatt 15 322, auf den Namen des Kaufmanns Georg Bauer in Brühl eingetragene Grundstück: Flur 34, Parzelle Nr. 3098/64, Dasselstraße 39, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 3,28 Ar groß, jährlicher Nutzungswert 4200 Mark,
am 29. Jannar 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I. Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
Für Köln am Rhein
wird von alter Deutscher LebensversicherungsGesellschaft ein gut eingeführter, tüchtiger
General-Agentgesucht.
Nachweislich mit guten Erfolgen tätig gewesene erprobte Fachleute wollen gefällige Offerten unter J Z 5873 durch Rudolf Mosse, Berlin SW. einreichen.
200 Zigarren umsonst.
Verkaufe wieder kurze Zeit aus e. Gelegenheitskauf 200 volle 63 Zigarren für.10,75 oder 200 volle 8 J Zigarren für K. 12,75. Außerdem gebe 200 Zigarren gratis für Weiterempf. Also diesmal 400 Zigarren für.10,75 oder 400 Zigarren für K 12,75. Nur wer bis z. 26. Januar bestellt, erhält 200 Stück umsonst. Garantieschein: Geld zurück, wenn Zigarren nicht gef. A. Kaussmann Nachf., Zigarren=Fabriklager, Hamburg 36.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Rath.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr.
Mlenvermit
Schulenflassene weiliche Jugend.
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Stellengesuche und Stellenangebote sina zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt, Vorsitzende.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf. Band 40, Blatt 1592, auf den Namen des Georg Bauer, Kaufmann, und Ehefrau Jenny geb. Bauer, ohne Geschäft in Cöln=Lindenthal, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1411/251, Bachemerstraße 60, Hofraum mit Wohnhaus, 1,98 Ar groß, Nutzungswert 1350 Mark,
am 29. Januar 1903, vormittags 9½ durch das unterzeichnete Gericht— ander Gerichtsstelle— im Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Portal 1, links, Erd geschoß,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be legene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 299, Blatt 11947, auf den Namen der Eheleute Joseph Burbach, Restaurateur, und Sophia geb. Bongartz in Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 27, Nr. 116 7/112, Unter Krahnenbäumen69/71 Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 1,48 Ar groß, Nutzungswert 2400 Mark,
am 29. Jannar 1908, vormittags 10½ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Ge richtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungs saal I, Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das 9SSS geeignetste Organ. SSSS
0
Stadtcölnische
gemeinnützige
Unt. Goldschmied 38, 2. Stock
(Städt. Verwaltungsgebäude). Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt: 1. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen; d. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen; e. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei-, Schul-, Militär-„Steuer=, Pensions=, Armen- u. Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts; d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= u. Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich, und zwar außer an die Bewohner von Cöln auch an die von Kalk und des Stadtbezirks Brühl
Etwaerforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 10½ bis 1½ Uhr nachmittags 5½„ 7½„ An Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprechstunden mehr abgehalten. Die Rechtsschutzstelle f. Frauen hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft Montag, Mittwoch u. Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr. Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
Der Vorstand.
„ J..: Dr. Fuchs.
Bakteriologische
Untersuchungen.
Das bakteriologische Institu der Stadt Köln im Augusta hospital bewirkt bakteriologisch Untersuchungen für Tuberkulose, Diphterie und andere ansteckende Krankheiten.
Der Oberbürgermeister.
Sl. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderl. Urkunden für die Eheschließung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Sekretariat des VinzenzVereins V. d. Siebenburgen 18 (10—1 u.—); Rippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostraße 54, II.(Gürtler); Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32; in Kalk, Breuerstraße 30, I. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm
—**

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 18&ap Sonntag, 19. Januar 1900.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 19. Januar 1908.
9 Unterhaltendes.
e Jägerleben auf Ceylon.
Reisebrief von H. Heiland.
Situlpahua, Oktober 1907.
Ja— diese Bären! die scheinen mir gegenüber einfach zu streiken. Sitze nun mit zwei Singhalesen einige zwanzig Meiten von der letzten Ansiedelung, die den Namen Dorf verdient. Mein jetziger Aufenthaltsort ist so wunderbar, daß man fast den veralteten Ausdruck„Ein ideales Heim“ gebrauchen kann, allerdinas nur für einen Jäger, der an ein sehr einfaches Leben gewöhnt ist. Inmitten der endlosen Ebene Südceylons, die heute an Stelle der einstigen Ortschaften und Felder die Dschungeln bedeckt, ragen vereinzelt mächtige Felsen zum Himmel. Unvermittelt steigen ihre liefschwarzen Wände vor dem Jager auf, und oft sieht dieser im dichten Urwald auf zwanzig Meter nicht, daß sich vor ihm ein mächtiger Fels emportürmt.
Den höchsten und mächtigsten Koloß dieses Felsenplateaus krönte einst eine große Stadt. Unersteigbar waren die glatten Felswände, unersteigbar die riesigen Mauern, die den einzigen Zugang sperrten. Jahrtausende vergingen. Die fruchtbare Ebene versank in Todesschlaf— in Ruinen liegen die prächtigen Temvel. die einst die Bergspitzen krönten, in Trümmer sank auch das heilige Situlpahna: halb im Sand der Wildnis begraben, umwuchert vom Gestrüpp seine steinernen Königsbilder, seine
Zwisch, all diesen Trümmern jahrtausende alterkultur befindet sich eine Höhle, gebildet von einem mächtigen überhängenden Felsen und einigem rohen Mauerwerk. Sogar einige uralte höchst einfache Gerätschaften finden sich, denn diese Höhle dient während weniger Tage des Jahres frommen Pilgerscharen zum Schutz gegen die zahllosen Raubtiere.
Diese Höhle ist meine Wohnung, mein Jagdsalon. Obwohl sicher nicht schwärmerisch veranlagt, kann mich doch der Blick von der felsigen Höhe für manche Entbehrung, manches Miß
Schrankenlos weit dehnt sich unter mir das Blättermer des Dschungel. Hundertfach gemischt erscheint seine Farbe, gleich einem Aehrenfeld wogt und wiegt es unter den Stößen des Monsun, der darüber hinwegstreicht und hier oben auf der Höhe eine erfrischende Luft verbreitet.
Phantastisch ist das Bild. Unmittelbar vor dem Höhleneingang ist eine tiefe, mehrere Meter breite Spalte im Felsen. Wasser füllt sie während des ganzen Jahres, und einst hat sie die Bewohner Situlpahuas mit dem im Dschungel so kostbaren
Naß versorgt.
Zwei Krokodile, ein riesiges uraltes und ein kleineres, darin. Sobald sie sich unbeachtet glauben, erscheinen ihre mächKleines Feuilleton.
Chopins letzte Stunde.
Eine ergreifende Schilderung der letzten Stunden Chopins gibt ein naher Freund und Landsmann des großen Komponisten, Graf Grzymala, in einem ausführlichen Briefe an einen anderen Freund, August Leo, der unmittelbar nach dem Tade des Künstlers geschrieben ist und der soeben im Daily Delegraph veröffentlicht wird.
Er schildert das Fortschreiten der Krankheit, welcher der Komponist zum Opfer fiel, beschreibt die Uebersiedelung zum Sommer nach Chaillot und erwähnt die Ankunft von Chopins Schwester Luise, die aus Warschau herbeieilte, um dem geliebten Bruder beizustehen. Die Anwesenheit der Schwester schien auf Chopin einen günstigen Einfluß auszuüben. Einige Tage lang war der Wechsel in seinem Aussehen unverkennbar, er sah wohler aus, aber es war nur das letzte flackernde Lächeln des Lebens, das von nun an nicht mehr langsam dahinschwand, sondern fortflog.
Er versuchte, seine Arbeiten wieder aufzunehmen. Seine Phantasie floß von Harmonien über, aber er hatte nicht mehr die Kraft, sich ans Klavier zu setzen oder eine Feder zu halten. Es war ein erschütternder Anblick, mit anzusehen, wie der Genius in ihm wach war und doch zu gleicher Zeit zur Ohnmacht verdammt durch ein rein körperliches Nichtvermögen... Bald iberkam ihn die tiefe Ueberzeugung, daß er nicht mehr lange werde leben können. Und von dem Aufdämmern dieses Bewußt seins bis zum Tode währte es kaum zehn Tage. Aber diese zehn Tage galten seinen Freunden soviel wie sein künstlerisches Leben. Der letzte Todeskampf nach dem Empfange der heiligen Sakramente währte drei Tage und drei Nächte. Niemals sah man eine zähere Lebenskraft. Bis zum letzten Tage, bis zur
letzten Stunde bewahrte er volle Geistesgegenwart, oft richtete er sich in sitzende Stellung auf und sprach zu den zwanzig schen, seinen Verehrern, die seit vier Tagen und vier Nächten unausgesetzt für ihn beteten; er sprach zu ihnen und gab ihnen Ratschläge, Vorhaltungen, ja selbst Trost. Mit einer fast unglaublichen Selbstüberwindung, mit einer Güte und einer Nachsicht, die nicht von dieser Welt waren; jeden erkannte er, jedem wünschte er nur das Allerbeste, an alles erinnerte er sich und diktierte seine letzten Wünsche hinsichtlich seiner Werke mit derselben Ueberlegenheit, die ihn einst inspieriert hatte.„Sie werden viele mehr oder weniger skizzierte Kompositionen finden,“ sagte er;„im Namen der Zuneigung, die Sie für mich hegen, verlange ich, daß alles verbrannt werden soll, mit Ausnahme des Anfanges einer Mehode, die ich Alkan und Reber hinterlasse, sie werden vielleicht darin manches Nützliche finden. Der Rest, ohne Ausnahme, soll durch Feuer vernichtet werden; denn ich habe vor dem Publikum eine große Achtung gehabt, und meine Versuche sind so gut auszeführt, als ich es nur vermochte; ich wünsche nicht, daß unter neinem Namen Werke herausgegeben werden, die der Hörer nicht wert sino...“ Stunden beispielsloser Aufregung verstrichen,
tigen Köpfe an der Oberfläche, knorrigen Baumstämmen vergleichbar. Gerade jetzt, während ich schreibe, teilt sich das Wasser, das größere Tier erscheint— es erblickt mich und sinkt
Leich könnt, ich die Tiere erlegen— ein unbestimmtes Gefühl hält mich zurück. Sie gehören zur Stimmung, zum Milieu des
ganzen abenteuerlichen Jägerheims.
Abgesehen von den Bären, denen ich eigentlich auf Schritt und Tritt begegnen müßte, zumal ich mindestens hundert großere und kleine Höhlen untersuchte, die den Spuren nach dem Ungeziefer zur Wohnung dienen, habe ich Jagdglück genug— was Wunder, wenn man in einem zoologischen Garten sitzt! schoß einen riesigen Büffel— solche Hörner! Einige Wilc schweine wanderten in den Kochtopf, denn Fleisch von Wild und Reis ist alles, was unsere Speisekammer besitzt. Nach indischer Art zubereitet, schmeckt es hier besser als bei Kempinsti in Berlin. Getränk: Tee und nach getaner Arbeit ein kräftiger Schluck Kokoswein. Gar nicht übel und kräftig.
Gestern abend schoß ich einen niedlichen Leoparden. Das Tier war offenbar auf der Suche nach einem Abendessen, als es mir begegnete. Das war entschieden ein Fehler von seiner Seite, mag er nun Absichten auf etwas Menschenfleisch gehabt haben oder nicht. Sicher ist, daß er das Schießen nicht vergragen konnte nicht ohne daß er versuchte, mir eine freundliche Abschiedsvisite zu machen, die ich mir in Anbetracht seiner Handschuhnummer, etwa zwölf bis fünfzehn Zentimeter, nachdrücklich verbeten haben würde, wäre es nicht beim Versuch geblieben.
Das Tier war so schwer, daß meine beiden kräftigen Inder es kaum zur nahen Höhle bringen konnten. Heute vormittag hatte ich das Fell zu präparieren, was meine Leute leider nicht verstehen. Dann Mittagessen. Und nun werde ich, wenn die geneigten Leser gestatten, die Feder weglegen und meine Schrotspritze zur Hand nehmen— ein Pfau ooer Dschungelhuhn ware zum Abendbrot nicht so übel.
*
* Woher stammt die Melodie von„Heil Dir im Siegerkranz?“ Eine interessante Untersuchung über den Ursprung der Melodie von„Heil Dir im Siegerkranz“ wird von dem Genfer Musikprofessor H. Kling veröffentlicht. Die Weise, die in Deutschland. England und der Schweiz zum Nationallied erhoben wurde, ist schon oft der Mittelpunkt von Forschungen gewesen. Nacheinander ist sie John Bull, Earles Smith, Purcell, Lully, Haendel und Schumacher zugeschrieben worden. Klings Untersuchungen führen zu einem anderen Resultat. Er hat in einem alten Genfer Nationallied, dem„Ce qu'e l’ Aino“, den Ursprung der Weise aufgefunden, in einem Liede, das den Genfer Sieg über die Truppen des Herzogs von Savoyen vom Jahre 1602 verherrlichen sollte und im Jahre 1603 bei einem patriotischen Festmahl zuerst gesungen wurde. Das„God save the King" ward dann in England bie Jahre später bei einem Feste, das 1607 zu Ehren Jakobs I. gegeben wurde, gesungen; der englische Organist John Bull hatte
die Bearbeitung geliefert und es ist anzunehmen, daß die Weise durch Engländer von Genf nach London gebracht wurde. Zu Beginn des 18. Jahrhunderts finden wir die Melodie in Frankreich wieder, ein Nationalgesang zur Verherrlichung Ludwias XIV. ist
und dann, wenige Stunden nach dem siebzehnten, um zwei Uhr morgens, am Mittwoch, ging er ins andere Leben hinüber, bis zur letzten Minute lächelnd. Wenige Stunden vor dem Ableben bat er die Gräfin Delphine Potocka um drei Melodien von Bellini und Rossini; sie sang sie am Klavier, dazwischen immer schluchzend; er lauschte andächtig als dem letzten Klange von dieser Welt. Er bestimmte, daß er seziert werden moge; denn er war überzeugt, daß die ärztliche Wissenschaft nichts von seiner Krankheit wisse; und in der Tat, es stellte sich heraus, daß es nicht das war, was man gedacht hatte, aber er hätte wirklich nicht mehr leben können. Am dritten Tage ward er aufgebahrt, einbalsamiert und vollkommen bekleidet, von Blumen umgeben, und den Freunden und anderen wurde erlaubt, einen letzten Blick auf die Züge des großen Meisters zu werfen.
aus ihm geworden, Mad. de Brisson hat den Text gedichtet, Jully
die Musik arrangiert. Dann taucht die Weise auch in Deutschland auf; Haendel komponiert das Lied zu Ehren des Königs Georg von Hannover. Am Ende des gleichen Jahrhunderts dringt sie von neuem nach Deutschland; diesmal von Norden, auf dem Weg über Dänemark. Dort hatte der Geistliche Henry Harries zum Geburtstag Christians VII. die Melodie zu einem Liede verarbeite das 1790 veröffentlicht wurde. Es wurde eine Art Volkslied, elf Strophen wurden gesungen, deren Zahl 1793 von Schumacher auf fünf modifiziert wurde. Schumacher war es auch, der den Sang für die preußischen Verhältnisse umarbeitete. Zu Anfang des neunzehnten Jahrhunderts hielt die Melodie denn auch in der Schweiz ihren Einzug und Zwissig dichtete die Verse, die dann ins Italienische und Französische übertragen wurden.
*
Was aus alten Stiefeln wird. Alte Stiefel pflegt man im Haushalt als durchaus unnütz wegzuwerfen. Die Industrie aber, die so leicht keinen Abfall umkommen läßt, sammelt sie wieder, um das alte Leder zu verarbeiten. Das Leder wird schnitten und einige Tage lang in Chlorschwefel gelegt, wodurch es hart und brüchig wird; hierauf wird es gewaschen, getrocknet und schließlich gemahlen. Dann kann man aus diesem Pulver, das mit einem geeigneten Klebemittel vermengt wird, eine hartgummiähnliche Masse herstellen, aus der Kämme, Knöpfe und dergleichen gepreßt werden.
*
** Wie hoch fliegt ein Schmetterling? Für Entomologen dürfte eine Beobachtung von Interesse sein, die Prof., Dr. Poeschel
bei Gelegenheit einer seiner Ballonfahrten nach Russisch=Polen gemacht hat.„Wir schweben über der russischen Kreisstadt Rypin, so schreibt er in seinen bei Fr. Wilh. Grunow in Leipzig erchienenen Luftreisen,„da flattert— wir trauen unseren Augen kaum— in 2000 Meter Höhe ein großer bunter Schmetterling über unseren Korb hinweg. Ein rasch aufsteigender Luftstrom kann ihn nicht emporgetragen haben, denn wir haben ganz allmählich diese Höhe erreicht. Bald darauf trafen wir noch 250 Meter höher einen zweiten Schmetterling.“
Zur Kurzweil.
* Ein verschmitztes Gaunerstückchen vollführten vor einiger Zeit zwei Spitzbuben zum Schaden einer Juwelierfirma in London. Im Verlaufe eines schönen Nachmittags betrat ein anglikanischer Bischof den Laden und verlangte einen hübschen Armband—„nichts besonders Kostspieliges, das er etwa nicht leisten könne, sondern ein bescheidenes Geschenk für seine Frau, vielleicht zum Preise von etwa 1500 oder 1600 Mark.“ Der Ladeninhaber setzte sich schmunzelnd in Bewegung, verschiedene Sachen wurden hervorgesucht und schließlich entschied sich der Bischof doch für ein Schmuckstück zum Preise von 2000 Mark. Er legte eine Banknote auf den Tisch, die er als das ganze Geld bezeichnete, welches er gerade bei sich habe. Der Ladeninhaber nahm sie in Augenschein und fand sie für zufriedenstellend, aber der Bischof erklärte, er sei der Firma fremd, und es sei ihm angenehmer, wenn das Papier nach der in der Nähe gelegenen Bank gesandt und dort begutachtet werde, während er in dem Laden warten wolle. Dies geschah, die Banknote wurde mit dem Prädikat la zurückgesandt, und der Bischof verließ mitsamt dem Armband den Laden, um in seine bereitstehende Droschke
steigen. Sobald er auf das Trottoir trat, näherte sich ihm ein uniformierter Polizist und klopfte ihm mit den Worten auf die Schulter:„Hollah, Jim, schon wieder beim alten Handwerk?
Komm' mal gleich mit hinein.“ Damit veranlaßte er den geistlichen Herrn auf die sanste Weise eines Polizisten zum Rückzug in den Juwelierladen, dessen Inhaber in große Aufregung geriet und einmal über das andere versicherte, hier müsse ein Irrtum vorliegen. Der Mann habe mit einer guten Note bezahlt, wofür das Zeugnis T. der Bank vorliege.„Zeigen Sie mir einmal die Note,“ sagte der Schutzmann ungläubig und prüfte das Papier genau.„Ganz, wie ich dachte,“ sagte er dann,„eine äußerst geschickte Fälschung. Der Mann ist ebensowenig ein Bischof wie Sie und ich. Ich werde sofort mit ihm zur Polizeistation fahren und Sie müssen einen Ihrer Angestellten sobald als möglich dahin schicken, der in der Sache Zeuguis ablegen kann.“ Damit kommandierte der Schutzmann seinen Gefangenen in die Droschke, und fuhr mit ihm davon, — der Einfachheit halber das Armband und die Banknote gleich mitnehmend. Selbstverständlich sah der Juwelier weder die Droschke noch den Schutzmann und seine kostbare Beute, bestehend aus einem anglikanischen Bischof, einer Banknote und einem Armband jemals wieder.
*
60 Das Haupt der spanischen Banditen. Aus Madrid wird berichtet: El Vivillo, der berühmte spanische Banditenführer, der Abgott des andalusischen Landvolkes, ist verhaftet. In Buenos Aires hat man ihn festgenommen, auf dringendes Verlangen
* Zu schwierig. In einer Restauration entbrennt ein Streit zwischen zwei Herren. Plötzlich stottert der eine mit der größten Mühe die Beleidigung hervor:„Sie Ri—Ri—Rindvv—Rindvieh!
—„Mein Herr“, schreit wütend der Beleidigte,„diesen Ausdruck werden Sie sofort zurücknehmen!"— In aller Seelenruhe antwortet der Beleidiger:„Fä—Fä—Fä—Fällt mir nicht ein, ich bin fffffroh, daß ich das Wort herausbebe—herausbekommnen habe!
* Wirksam.„Was hast D' denn Deinem Schimmel neulich
gegen Steifigkeit ein geben, Maxenbauer?"—„Terpentin hab' i' ihm ein'geben.“—„So?!..’hüt Di' Gott, Maxenbauer!"—
’hüt' Di' Gott, Althuber!"(Nach drei Tagen)„Maxenbauer, hast Du mir net neuli''sagt, Du hätt'st Dein'm Schimmel Terpentin ein'geben gegen d' Steifigkeit?"—„Freili, Althuber.
„J' hab's probiert, und mein Brauner is eingegangen."—„Jaaa
— mein Schimmel auch!"
* Hohe Ehre.„Warum lassen der Herr Rat von seinem Rock den vielen Staub nicht abbürsten?"— Der stammt von dem fürstlichen Automobil, daß heute an mir vorüber fuhr!
der spanischen Regierung. Ueber ganz Andalusien hin zog sich das vielmaschige Netz von geheimen Bundesgenossen; in der Diziplinierung und Erziehung seiner Helfer hat Vivillo sein außerordentliches Organisationstalent erprobt, und als Oberhaupt dieser Schar konnte er allen Anstrengungen der spanischen Gendarmerie spotten Sein Einfluß schien ohne Schranken. In seinem Kontor, einer schwer zugänglichen, zerklufteten Felshöhle in der Nähe der alten Stadt Estefia, besuchten ihn Hunderte von Hülfesuchenden, und wessen Sache ihm würdig schien, der konnte auf die geheime Macht Vivillos bauen. Gemneinderatskandidaten, ja selbst Parlamentsanwärter, die sich Vivillos Sympathie erworben, konnten ruhig dem Wahltag entgegensehen; seine Beliebtheit im Volke trug auch ihre Sache. Seine Frau und seine beiden Töchter bewohnten lange Jahre in Cordova ein prachtvolles Haus, konnten sich Wagen und Pferde halten, trieben musikalische Studien und galten allgemein als verständnisvolle Kunstfreunde. Ihr Haus barg eine Galerie erlesener Gemälde und eine reiche Bibliothek. Allmonatlich erschien ein reitender Bote und überbrachte der Familie Geld und Nachrichten von Vivillo, der„draußen“ sein dramatisches Abenteuerleben führte. 82
*<space> A u s<space> d e r<space> S c h u l e.<space> L e h r e r:<space>„ W e n n<space> d e i n e<space> M u t t e r<space> d r e i z e h n<space>
Eier in einen Korb gibt und du legst zwei dazu, wieviel sind es Schüler:„Bitte— Herr Lehrer— ich— ich kann keine Eier legen——
hauswirtschaftliches.
* Fremdkörper im Ohre. Kinder stecken sich oft beim Spielen oder aus Zeitvertreib fremde Gegenstände ins Ohr, mit Vorliebe Steinchen, Korallen, Glasperlen, Erbsen, Bohnen, Fruchtkerne usw. Wie hat man sich nun einem solchen Vorkommnisse gegenüber zu verhalten? Meist versuchen es die Mütter, mit Haarnadeln, Streichhölzern, Pinzetten und ähnlichen Dingen den Fremdkörper zu entfernen. Das ist jedoch ganz verkehrt. Denn durch diese Manipulationen wird der Freindkörper, der ganz am Eingange des Ohres sitzt, immer noch weiter hineingestoßen, er gelangt vom knorpeligen Teile des Gehörganges in den knöchernen, ja oft wird er gar nach Durchstoßung des Trommelfelles in die Paukenhöhle hineingetrieben. Die Folgen sind Entzündungen, ja oft schwere Eiterungen des Gehörganges, es treten Schwindel, Erbrechen und Blutungen in dem Gehörgange auf, ja nicht selten sind Todesfälle nach derartigen Entfernungsversuchen beobachtet worden. Es kann demnach nicht dringend genug davor gewarnt werden, derartige gefährliche Heilversuche zu machen. Wenn man bedenkt, daß oft Fremdkörper im Ohr jahrzehntelang unbemerkt verweilen können, ohne Schaden anzurichten so ergibt sich daraus, daß man gar keine so große Eile mit der Entfernung der Fremdkörper zu haben braucht. Will man einen Versuch der Entfernung machen, der nichts schadet, so bestehe derselbe ausschließlich in der Ausspülung des Ohres mit warmem Wasser. Dadurch wird es oft gelingen, das Steinchen oder die Koralle zu entfernen, bei quellenden Fremdkörpern träufle man Oel ein, um die Quellung zu verhindern. Kommt man damit nicht zum Ziele, so führe man das Kind dem Arzte zu. Diesem wird es unter Anwendung des Ohrenspiegels leicht gelingen, den Störenfried zu beseitigen. Ist das Kind, sehr unruhig, was namentlich dann der Fall ist, wenn unzweckmäßige Entfernungsversuche vorangegangen sind, dann muß er oft die Narkose anwenden. Wenn der Fremdkörper bereits in die Paukenhöhle gelangt ist, ist allerdings ein operativer Eingriff nicht zu umgehen.

warme, gefütterte
AbendHäntel
aparte, schöne Neuheiten in geschmackvollster reicher Auswahl
ganz besonders billigen Prisen.
M. Kaufmann-Klaes
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Jagd=Cabak.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. ½ pfd. 20 pfg., 10 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren-Geschäften.
Arnold Böninger, Quisburg.
Grosser
Höbel Ausverkauf
zu Köln
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse
Der Unterzeichnete bittet, die beabsichtigten Anmeldungen möglichst bald schriftlich oder mündlich(täglich 12—1)
straße 6 anbringen zu wollen, da im Falle, daß die Sexta geteilt werden muß, noch besondere Vorkehrungen zu treffen sind
* Dr. Kramm.
Kölner Weiereiver. Landw.
43 2 Köln&amp Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648
empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel..4 Ltr. 22Magermilch 4
Buttermilch. 4
Sterilisierte Milch(Dauermilch) 0,3 Schokolade-Milch(sehr nahrhaft und wohlschmeckend). 0,3 Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) 0. 2 Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
sowie unsere
10. 10 10
10
Städtisches Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse.
Für das am 23. April d. J. beginnende neue Schuljahr werden Anmeldungen, besonders auch für die Serta sowie für die Vorschulklasse la, die sich für Knaben nach dreijährigem Besuch der Volksschule zur Vorbereitung für die Sexta eignet täglich von 11—1 Uhr entgegengenommen. Mitzubringen sind das letzte Schulzeugnis und der Impfschein.
Der Direktor: Dr. Vogels.
Pensionat
höhere Mädchenschule und Kursus für Lehrerinnenbildung
unter Leitung der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Köln-Ehrenfeld,
Aufnahmeprüfung für den Kursus vom 30. März bis 2. April.
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Dr. Strahl’s Ambulatorium
für Beinkranke G. m. b H
unter spezialärztlicher Leitung
Köln. Domstr. 79.., Deutscher Ring
Sprechstunden: Sonntag, Mittwoch und Samstag—5 Uhr.
Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berutsstörung der meisten Haut- und Beinleiden, Kramptadern, offener Beine. Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten und ähnlicher Leiden. Prosnekt gratis. Ueber Tausend Referenzen Geheilter auf Wunsch.
chutzmarke.
Schnurrbart!
unterstützt den HaarHarastn und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Warenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Prämiiert goldene Medaille Marseille, großer Ehrenpreis Rom. Preis Stärke I 2 c, St. II.4, St. III 4 K Harasin ist einzig
„esse-- und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatlich approbierten Polizei=Chemikern 2c. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Nur allein echt zu beziehen durch:
Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahrie.
Vorrätig sind noch in grosser Auswahl:
Schlafzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer, Wohnzimmer, Salons, Küchen und einzelne Möbel in allen Holzarten.
Vollständige Räumung bis 1. April a. c.
Nie wiederkehrende Gelegenheit zur Beschaffung erstkl. Möbel zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Brautleute!! Brautleute!!
Bitte sich im eigenen Interesse von meinem Angebot zu überzeugen.
Carl Bovenschen.
Wilh. Dünner
Büro: Komödienstr.-73
Gegründet 1867. Fernruf 345.
0
bin mit Nr. 9961 an das Telephonnetz angeschlossen
Dr. Stolle, Rolandstr. 67, prakt. Arzt.
welche geneigt sind sich an der Gründung einer bestehenden Molkerei am linken Niederrhein(mit äußerst günstigen Verhältnissen betr. Qualität, Quantum und Preis) als Gesellschaft m. b. H. mit einem entsprechenden Anteil zu beteiligen, um sich hierdurch den steten Bezug guter und preiswürdiger Milch zu sichern, wollen sich gefl. umgehend unter B 6 an die Geschäftsstelle dieses Blattes melden.
Zahn-Atelier
(Spezial-Institut) Direktion: C. Russe Severinstrasse 215. Zahnziehen schmerzl Künstliche Zähne von 2. an u. besser. Hausnumm, beachten. Von Aerzten viel empfohlen.
9 pfd.=Kalbskeule frisch M. 5,00 9 Vro.=Kalbskeule
ftisch, öhne snotz,..30
frei dort, versendet geg Nachn.
Joh. Peterseu., Hattlundmeer,
per Steinborgkirche, Bez. Kiel.
2. Etage, 3 freundl. Zimmer
u. 1 Mans. in ruh. bess. Hause an stille Leute zu vermieten.
Nippes, Einheitstraße 6.
*

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 18 m Sonntag, 19. Januar 1903.
Kölner Local=Anzeiger. 2 Köln, 19. Januar 1908.
Es Frauenzeitung.
2 12
DE
Ob Zeitlicher Schaden.
„Nur ein zeitlicher Schaden!"
Glücklich die Menschen, die das bei einem kleinen Unglück agen können, sei es nun, daß sie mit leichtem Sinn etwas Ersetzliches nicht so hoch auschlagen, sei es, daß sie es mit Selbstüberwindung sagen, obschon die Last der Sache, das sogenannte dicke Ende, für die Hausfrau und ihre Kasse nachkommt.
Es gibt auch Häuser, in denen der unvermeidliche zeitliche Schaden das ganze häusliche Verhältnis in einer Weise beherrscht, die Nebendingen nicht zugestanden werden soll. Wer kennt nicht die Familien, in denen um eine zerschlagene Tasse einen ganzen Tag lang Jammer herrscht, und das große Unglück allen Mitgliedern, selbst dem Besuch erzählt werden muß.
Nichts kann den Geist einer Hausfrau, die sich so vom zeitlichen Schaden beherrschen läßt, von diesen Kleinigkeiten des
äußeren Lebens abziehen; kein gutes Buch, kein Gespräch mit
dem Gatten, nichts interessiert sie so, wie die kleinen Schäden, mit denen sie in ewigem Kriege liegt.
Ist denn aber wirklich das gute Wetter im Haushalt, die
allgemeine Stimmung ein so geringes Ding, daß man es diesen
zeitlichen Dingen unterordnen darf? Ist diese Stimmung nicht die Lebensluft, in der die Familienmitglieder entweder gedeihen oder verkümmern? Der sie auch entfliehen, wenn sie ihnen auf die Dauer unerträglich gemacht wird! Man sagt es den Frauen ja immer vor, daß sie mit dem Pfennig rechnen und den Pfennig sparen sollen. Das ist schön und gut, oft auch dringend notwendig. Aber es darf doch nicht zur Pfennigfuchserei ausarten, die schließlich den ganzen Gedankengang der Hausfrau beherrscht, bis sie zuletzt nur das Nächstliegende mehr übersehen kann.
Die Tätigkeit der Hausfrau ist durchaus nicht gering zu bebewerten; die Frau, die ihrem Gatten das Haus angenehm zu machen versteht und der Welt tüchtige Menschen heranzieht, ganz einerlei, ob Söhne oder Töchter, hat vielmehr Großes erreicht, genau so viel wie der Mann, der sich in irgend einem Berufe bemüht, der Welt etwas zu leisten.
Aber kann eine Frau das wirklich, wenn sie in der Enge ihrer Hausfraulichkeit haftet und sich nicht bemüht, daraus Ausblicke nach höheren Zielen zu gewinnen. Wenn sie den zeitlichen Schäden einen größeren Spielraum in ihrem Leben einräumt, als sie ihn beanspruchen dürfen? Von jedem irdischen Gebaude bröckeln beständig Teile ab, große und kleine, sichtbare und unsichtbare. Wer möchte sich aber damit die Lust am Leben verderben und ihnen beständig nachjagen? Ist das Aergernis so groß, daß du glaubst, es nicht ertragen zu können, so beseitige es mit kurz m Entschluß. Dienstboten, die uns auhaltend wirklichen Schaden verursachen, können ja durch andere ersetzt, kostbare Dinge, die im täglichen Gebrauch durch lebhafte Kinder verdorben werden, weggeschlossen werden. Fast Re Schiebladen des Hauses haben auch schließlich einmal Schlüssel gehabt, mittels derer die Haussran sich alles unbefugte Eingreifen und Verschleppen fern halten lann, wenn sie die kleine Mühe nicht scheut.
Oft weiß es die Hausfrau wohl selber nicht, wie enge ihr im Kampfe mit den zeitlichen Schaden des Lebens der Sinn geworden ist, wie ungemütlich ihr Haus, in dem die berufene Hüterin des Guten und Schönen ihr Amt vergessen hat und die Augen nur mehr zu Boden gerichtet hält! Es ist viel wichfiger, daß die Hausgenossen sich wohl im Familienkreise fühlen and auch dort ihren geistigen Nährboden finden, als wenn die gar zu tüchtige Hausfrau mit ewigem Klagen, Hasten und Jagen
keine ruhige Stunde für die Ihrigen mehr findet. Und wieviel schwerer fallen später die heiteren, ungetrübten Stunden in die Wagschale der Erinnerungen der ihrigen, als die zeitlichen Schäden wert waren, selbst wenn sie einmal nicht nach Pfennigen, sondern nach Mark und Talern gingen!.
Für alles läßt sich Ersatz schaffen; schöner, besser wird oft das Verlorene wieder hingestellt. Nur die guten Stunden, die mit unnötigen Klagen um Unabänderliches ausgefüllt wurden, kommen nicht mehr zurück, die Freude und Heiterkeit, die wir uns mutwillig aus den Händen gleiten ließen, wird uns ein zweites Mal nicht mehr angeboten.
Die zeitlichen Schäden sind ja gewiß in ihrer Wirkung nicht zu unterschätzen. Aber niemals soll die denkende Frau ihnen in ihrem Lebensplan eine Schätzung einräumen, die andere Lebenswerte unterdrückt, und die das Behagen und den Frohsinn ihres Hauses trübt. Denn das ist die einzige Atmosphäre, in der das Glück von alt und jung gedeihen kann.
*
G Die Kinder Floras im Winter.
Es gibt eine stattliche Reihe von Topfpflanzen, die auch im Winter blühen, und daher von Blumenfreunden gepflegt werden sollten. Da ist zunächst das bekannte Alpenveilchen, ein allgemein beliebter Hausfreund, der nur geringe Ansprüche an die Pflege stellt und mit reichem Blumenschmuck in Rot, Purpur, Weiß und gefleckt lohnt. Während der Vegetationszeit und besonders während der Blüte verlangt das Alpenveilchen reichliche Bewässerung. Um das Herz der Pflanze vor Fäulnis zu bewahren, ist es ratsam, beim Gießen kein Wasser ins Innere der Pflanze zu bringen. Jede faulende Knospe, Blatt oder Blüte muß sofort abgeschnitten werden. Man stelle das Alpenveilchen im November an ein gegen Osten gelegenes Fenster und lüfte so lange wie möglich, da trockene Zimmerwärme und Staub dem Gedeihen sehr hinderlich sind. Der beste Platz ist, so lange die Temperatur im Freien nicht unter den Gefrierpunkt sinkt, das Doppelfenster, dann an einem möglichst weit vom Ofen entfernten Fenster. Die Pflanzen dürfen nicht zu naß und nicht zu trocken gehalten werden. Häufig wird den Blüten und Knospen die durch die Fensterritzen einströmende Kälte verderblich. Sehr vorteilhaft wirkt hier das Aufstellen von Papptafeln zwischen Topf und Fenster in der Höhe der Töpfe. Ferner ist es zweckmäßig, die Pflanzen erhöht auf umgestülpte Blumentöpfe zu stellen. Bei starkei Frost werden die Töpfe nachts ganz vom Fenster weg in das Innere der Stube
genommen.
Ein fleißiger Winterblüher ist auch die Schönmalve. Sie gehört in die Familie der Malven, doch haben die großen, schönen Blüten in den Farben Weiß, Gelb und Rot mehr die Form einer Glocke. Die Pflanze braucht mit ihren Wurzeln viel Platz; daher gebe man ihr einen geräumigen Topf, in den man nahrhafte Erde gebracht hat. Die beste Pflanzzeit ist im Frühherbst. Der Standort sei möglichst hell. Allzuviel Bewässerung liebt sie nicht. Da sie schnell aufsprießt, so wird ein Anbinden an einem Blumenbehang zur Winterzeit einen anmutigen Anblick gewähren. Will man die Schönmalve vermehren, so ist nicht die Anzucht durch Samen zu empfehlen, der sich freilich leicht gewinnen läßt, sondern Vermehrung durch Stecklinge im Sommer. In dieser Jahreszeit kann man die Schönmalve auch in das freie Land pflanzen, dort braucht sie allerdings mehr Bewässerung als im Zimmer. Will im Topf die Blüte nicht recht eintreten, schneide man die Zweige
Der dankbarste Winterblüher ist das sogenannte„fleißige Lieschen“, auch Sultansbalsamine genannt. Steckt man einen Ableger in die Erde, dann ist er nach 14 Tagen angewurzelt und hat schon nach 4 Wochen Blüten, und in wenigen Monaten ist ein starler Strauch entstanden, der mit roten Blüten förmlich übersät ist. Hat es abgeblüht, so wachsen sich leicht die Zweige aus. Man lasse aber den Strauch nicht zu alt werden, sondern bilde immer wieder neue Pflanzen durch Stecklinge heran.
Sehr empfehlenswert ist auch die immer blühende, metallblättrige Begonie, die gern feucht gehalten sein will und viel Licht liebt.
+ Die Feder auf dem Hut.
Früher einmal war sie ein unerläßliches Requisit romantischer Spielmanns= und Studentenlieder. Heutzutage ist sie zu viel prosaischer Unentbehrlichkeit gelangt: Die Mode dieses Winters ist von der Feder beherrscht, und keine Dame, die etwas auf ihre Kleidung hält, darf ohne Federhut ausgehen. Aber man begnügt sich nicht mehr mit einer Straußfeder auf dem Hut. Ein ganzer Wald von Federn winkt von den Damenhüten, die in ihren Höhendimensionen dem Vorbild des 18. Jahrhunderts nachzueifern scheinen, dessen Mode die Damen zwang, auf dem Boden ihrer Karossen zu sitzen oder zu knieen, nur um den hochaufgetürmten Kopfputz nicht zu verderben. Nur waren eben damals modisch=kostbare Kleidung und eigene Karosse unzertrennliche Dinge. Heute ist es, so schreibt die Wiener Zeit, fast umgekehrt. Auf Luxus in der Kleidung will keine Frau verzichten, selbst wenn sie um seinetwillen Entbehrungen leiden müßte. Auch die heuer so stark begehrte Straußfeder ist zu einem wahren Luxusartikel geworden, den sich— so sollte man wenigstens glauben— nur sehr Bemittelte gönnen dürfen. Eine größere fehlerlose Feder ist unter 50 Kronen kaum zu haben. Die Preise ganz besonders erlesener Exemplare steigen bis zum Zehnfachen des Betrages. Infolge dieser Teuerung der Straußfedern müssen nun eben doch auch andere Vögel herhalten, vor allem Gänse, Enten und Schwäne. Aber, gerade so wie viele andere schätzbare Federn, wagen sich auch diese nur unter einem Pseudonym an die Oeffentlichkeit. Gänse= und Entenfedern kennt die Modistin nicht. Alles, was keine Straußenfeder ist, heißt„Phantasiefeder", was nicht nur besser klingt, sondern auch einen höheren Preis rechtfertigt als Gänsekiel. Im übrigen ist die Schmuckfeder nicht auf den Hut beschränkt. Sie macht der Pelzboa harte Konkurrenz, kämpft mit Elfenbein, Schildpatt und Spitzen um den Fächer und droht nun von Paris her mit neuen Schrecken. Die Muffe, die man dort aus Federn herzustellen beginnt, können freilich nicht nur die Hände der Damen, sondern auch uns alle kühl lassen. Sehr bedenklich aber ist eine andere Neuheit, mit der man uns bedroht: Federn als Haarschmuck. Was hilft uns dann im Theater das Hutverbot für Damen, wenn im bloßen Haar wallende Federn getragen werden, die ja einen sehr malerischen, aber für die Dauer von drei Akten doch ein wenig eintönigen Anblick bieten dürften. Und daß die Damen diesen Schmuck, der mit der Frisur zu einer kunstvollen organischen Einheit verbunden wird, in der Garderobe ablegen werden, ist wohl kaum zu erwarten. Bleibt also nur die eine Hoffnung, daß die Damenhute, die sich ja schon dem Umfang von Wagenrädern nähern, den ganzen verfügbaren Vorrat von Federn in Anspruch nehmen werden, so daß für anderweitige Verwendung keine Möglichkeit bleibt.
*
* Die wandelnde Naturgeschichte.
Die Verschwendung der heutigen Mode mit Pelzwerk, Federn und dergleichen sollte man nicht ungenutzt lassen, und der Schuljugend an einer nach dem letzten Modejournal gekleideten Dame einen praktischen Anschauungsunterricht erteilen. Das Pelzwerk würde eine vorzügliche Gelegenheit bieten, den Schülern den Unterschied zwischen dem Fell von Robben, Zobelmardern, Affen, Iltis, Fuchs, Kaninchen, Hermelin und wie die beliebten Vierfüßler alle heißen, klar zu machen. Bei den neuesten Auswüchsen der Mode, die den Weltdamen die ganzen Tiere samt Kopf, Schweif und Beinen um die Schultern hängt, gehört nur sehr wenig Phantasie dazu, die ganze Menagerie lebendig werden zu lassen. Was da kreucht und fleucht, ist auf dem Hut der Modedame anschaulich ausgestellt: Da findet man Adler, Möven, Krähen, Papageien, Strauße(letztere glücklicherweise nur in Einzelteilen) und die meisten Singvögel unseres Breitengrades. Rechnet man hierzu noch die Leuchtkäfer, die einige Modedamen als lebendige Diamanten verwenden, die Armbänder aus lebenden Schlangen, und die an feinen Goldkettchen gehaltenenen lebendigen Chamäleons und Schildkröten, so sind ziemlich alle Gebiete der Fauna vertreten. Die Flora ist leider weniger gut vertreten, denn von blauen, grünen und braunen Rosen dürften die Kinder kaum die richtigen Schlüsse auf die wirkliche Farbe dieser Blume ziehen können.
Armour’s Fleischextrakt
* Reichhaliges Lager in gediegenen bürgerlichen##
Gratis-Kostproben
werden im
Kaufhaus Carl Peters, Breitestr., 2. Stock
dem Erfrischungsraum gegenüber, verabreicht.
Wohnungs-Einrichtungen.3
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.#
Telephon 8635.
Besichtigung gestattet.
. zie 6 Heinr. Käufer Kollüche 6. 8
# D. V. Ossendorff.
Zu haben in allen Kolonialwaren-, Drogen- und Seifengeschäften.
Kgl. Hoklieferant
Moderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Ilöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner TocalTocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber."# Anzeiger die beste Wirkung.
GBoldmarkt Permanente Husstellung
ud Pollst-ndiger INusterzimmer
Eigene Schreiner-, Polier- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Htellers im Sause.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 18 a Sonntag, 19. Januar 1908
Seite 9
Das
für die verstordenen Eheleute
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 5½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche
Mutter, 5
Hhwiegermutter, Schwester, Schwägerin,#
Richte Eirche S4
hilgers
und Mathilde geb. Bender
Montag
die wohlachtbare Frau
Johann Düppen
Christine geb. Feuser
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden,
*„— ächtiger
20. Januar, um 9
Kirche St. Maric=Himmelfahrt, wozu hiermit geladen wird.
der
Am Montag den 20. Jan. 1900. vordtttags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Ladentheke, 2 Ladenregale.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Stadtverordneten
Versammlung.
Tagesordnung zur 2. Sitzung am Donnerstag den 23. Januar 1900, abends 6½ Uhr:
1. Annahme von Vermächtnissen und Schenkungen.
mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang Amahol. Kirche,
igheit zu
der hl. Sterbesakramente der römisch=kathol. Kirche, im Akter von 64 Jahren zu sich in die Emia####
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Anna Maria Worms
nehmen.
Um sllle Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düsseldorf, Warden, Lürken, Boppard.
Cleve, Meckenheim, den 17. Januar 1908.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 20. Januar, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 49 aus nach Melaten.*
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag den 21. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Ursula gehalten.
Dienstag, den 21. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capttol, wozu freundlichst eingeladen wird.
wird gehalten r. in der
Am Montag den 20. Jan. 1908. vormittags 11 Uhr,
sollen beim Herrn Spediteur Weber in Cöln, Perlengraben 70, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
4 Teile einer Bettstelle, 1 Matratze, 1 Kommode, 3 Ballen Bettzeug.
Verkauf bestimmt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benntzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Molaten, Ehrenfeld, und Müngersdorf:
Erworben
(11
Bezeichnung der Gräber
Flur Lit. Nr.
Erwerber
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren innigstgeliebten guten Sohn und Bruder
den wohlachtbaren Jüngling
ertz
Obersekundater des Aposelngymnaßums
im blühenden Alter vor 17 Jahren gestern nachmittag 4 Uhr nach nur zweitägiger schwerer Krankheit nach
andächtigem Empfang der heillgen Sakramente der römisch=katholischen Kirche zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die tiettrauernden Eitern und Geschwister.
Köln, den 18. Januar 1908.
Sterbehaus: Rubensstraße 19. Exequien: Montag den 20. Januar, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Veerdigung gleich nachher um 11 Uhr.
1878
5. Jan.
.:
2.:
15.„
P„ P„ 23.„ 23.„
280.„ 29.„ 29.„ 31.„
10.
XXXVI
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXI
XXXVI XXXV XXXV
1
III
a. Melaten.
134635
277 294/95 296 97 119 77
88.89 90 110
7879 128/29 103/04 87
80
d. Ehrenfeld
70.71
Dorschler, Karl
Bock, Simon Jos., Erben Bungartz, Joh.., Wwe. Schaum, Arnold, Wwe. Neuhöffer, Joseph
Opp. Heinr. Karl Junggeburth, Jak., Wwe. Schaurte,
Geller, Joh. Arn., Erben Bornheim, Joh. Friedr. Hochköppler, J. Seb., Wwe. Hecker, Elise Malsbenden, Alfred Tagg, Daniel. Wwe.
Wäger, Adam 23/24 Trost, Jos., Frau
c. Müngersdorf.
12.„ II 12 Roeder, Joh. Baptist
21.„ II 22( Henner, Wilhelm
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20. Juni 1907 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 14. Januar 1908. Der Overbürgermeister. * J..: Dr.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwiegermutter
und Großzmutter
Frau Wilh. Kerzmann
geb. Blum
nach langem mit großer Geduld ertragenem Leiden, oftmals gestärkt durch andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 69 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Rippes, Köln, Barmen, 18. Jan. 1908 Das Begräbnis findet statt am Montag den 20. Januar vom St. Vinzenzhaus aus in Köln=Nippes, nachmittags 1½ Uhr.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Die h. Messe von seiten der Herz Jesu=Bruderschaft wird gehalten Sonntag den 12 April, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu St. Johann Baptist und am 17. Februar, morgens 9 Uhr, in der Elendskirche.
Fortsetzung
der Versteigerung von Lagergütern.
Auf Anstehen des Speditions=Lagerhauses sellschaft Köln merd
Aktien=
Gesellschaft Köln werde ich am Montag den 20. Jan., morgens 10½ Uhr. nachmitt. 3 Uhr, im Lagerhause
40 Leystapel 40
folgende nicht eingelöste Güter, als:
1 Ballen Läuferstoffe, 1 Eimer Fett, 40 Stück
Roststäde, 1 Kiste Reise=Effekten, 2 Kisten Pelzwaren, als: Boas, Mussen, Kinderpelze, Garnituren, 1 Kiste Schlirse, Kragen, Westen, Gamaschen, Blusen, Spitzen, Handschuhe usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Gelegenheit für Wiederverkäufer.
A. Kaufmann
Auktionator und beeidigter Tarator.
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Oeffentliche Versteigerung.
Auf Anstehen der Firma H. Tergung, Cöln, werde ich
Das Sechswochenamt
für den versterbenen Herrn
Peter Matthias Lankes
Königlicher Schutzmann
findet Mittwoch den 22. Januar, morgens 9 Uhr, zu Ehrenfeld, in der Mariä Empfängnis=Kirche, Geisselstraße, statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
am Montag den 20. Jannar, Morgens 9½ Uhr,
im Häutelager des Schlacht= u. Viehhofes, Cöln, für
Rechnung dessen, den es angeht:
400 gesalzene
wegen Nichtabnahme
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Fernsprecher 9095.
Köln, Brüderstraße 8.
-Beinkleider
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke EhrenAm Montag 20. Januar 1903, vormittags 11 Uhr. sollen im Auktionslokal Marien= platz 24 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, Roßzhaarzupfmaschine, Theke, diverse Daus= und Koutormöbeln u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
letten2.
Ueberlassung des Gürzenichs Polyhymnia.
und NeuKuratorien, und Koman die
3. Ergänzungs wahlen der Deputationen missionen.
4. Verkauf eines Grundstückes in Rondorf.
5. Unentgeltliche Abtretung von Grundstücken in Rondorf zu einer Wegeerbreiterung.
6. Nachtragsvertrag mit der Provinz über Benutzung der Dürenerstraße für die Frechener Bahn.
7. Beseftigung eines Teiles der Gocherstraße.
8. Verlängerung des Elektri. zitätskabels auf der Mülheimerstraße.
9. Aufnahme einer Anleihe von 36½ Millionen Mark.
10. Skizze und Kostenüberschlagfür den Erweiterungsbau des Kunstgewerbemuseums.
11. Ortsstatut betreffend die Einrichtung des Feuerlöschwesens in Cöln.
-Anzahme-Stellen
des
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliedige Gröten. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
Baustellen
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert:
Korneliusstraße
Balduinstraße
Mittelstraße
Josefstrafe
Hochstraße
Annastraße
Thumdstraße
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraßze
Moltlestraße
Noonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Fälu, Hohenfollernting 19.
Städt. Leihhaus.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus den Monaten November Dezember 1906, sowie der Kleider=Pfänder aus dem Monat Dezember 1906 findet statt am Mittwoch den 5. und, soweit erforderlich, am Donnerstag den., Freitag den.. Mittwoch den 12., Donnerstag den 13., Freitag den 14., Mittwoch den 19., Donnerstag den 20., Freitag den 21., Mittwoch den 26., Donnerstag den 27., Freitag den 28. Februar 1908, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Chin, den 18. Januar 1908. * Der Oberdürgermeister.
Kaufm. Unterrichts-ustitut
Naschinensekreiber. Schönschrift: Latei“
Buchführung
einfache, doppelte, amerik
Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 80, P. SteffenAltermarkt 60. Wilh. Pob Breitestr. 167. Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Kollerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hausaring 115. Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perleugraden 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44. Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siedendurgen), Frl. Maria Landskron
Weyerstr. 11, Josef Philipps Zülpicherstraße 4, Karl Remp. In Deus:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benediet In Kalt:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mulheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In Nippeta Haurtvertretung: Tranachstr. 5(an dil neu##erstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 88. H. M demann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäft##. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Benloerstraße 220, Everh. Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Benloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jol. Antoni.
In Sulz:
Berrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinst 56, Ew. Stamm In Porz:
Bahnhofstr. 47, Ww..Adolffs
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morens 9 Uhr, in den Vororten is abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
kan.
Bechnen, Nechsellehre.
Prospektfrei. Eintritt jederzeit.
Köln, Mittelstr.-4.
n und Kilder
und Albertusstrasse.
Postkolli bis zu 20 Sort. 41,75 Kleinweizen.46 per Ztr.* gegen Nachnahme ab Neuss.
Heinr. Reidhöfer, Neuss.
Se Für Wohnungs-Anzeigen S9 int der Kölner Tocal=Anzeiger das 9900 geeignetste Organ.
Ladenlokal
pass. f. Schreibwarengeschäft in
guter Lage gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 63 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufpolstern.
Jetzt ist die Zeit dazu, weil es nicht im Geschäfte drängt, kann man die Arbeit besser und billiger herstellen.
P. Weder, Bismarckstr. 19.
Die Vorbereitung zul die erste 9.
von J. Schulmann
hat in grosser wahl vorrätig
Ldlsdoril Vy.,
Alter Markt.
u drei Stunden
trocknet Harttrocken=Glauzöl
„Reform“.
bei jeder Witterung, kiebt niemals nach und ist unentbehrlich zum Anstreichen von Zußböden u. Treppen. Vorrätig in allen Farben sowie sarblos, per Pfund 60 Pfs. Alleinverkauf„
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Junger
Bäcker- u. Konditorgehülfe sucht per sofort Stellung in kleinerem Geschäfte. Off. u. 65 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei j. Hausdiener, 16 u. 179.
mit guren Zeugu. in Köln oder Umgegend. Gefl.
Off.
Kirchenallee 57.
Brave, ordentliche
rau
mit den besten Empfehlungen sucht Stelle für Stundenarbeit. Anfragen an
Frau Vertram, Kötthofstuaße 9, 3. Etg.

Seite 10.
Offene Stellen.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder ellung
Slänzende Einnahmen
Jahre hindurch sichern sich durch den Vertrieb unserer neuen, gesetzlich geschützten Massenartikels strebsame
spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nitzt gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Zu vermieten.
Wohnung
freier Lage
Zu vermieten:
Manzanil=Ges. Gebäulichkeiten,
benutzten
Leute aller
Stände!
Jeder kauft und läßt sich der Artikel in Rocktasche leicht mitnehmen. Täglich wird er gebraucht und stets nachbestellt, daher riesiger Umsatz. Laden od. Kapital nicht nötig! Ausk. gratis. Man sende Adresse durch Postkarte unter
„Neuheit“ an Daube&amp; Co., in Köln am Rhein.
„Es freut mich, einmal etwas Erfolgreiches vertreten zu können; ich habe mich erst selbst überzeugt und alle meine Abnehmer loben den Artikel.“.F.
„Die erste Sendung er halten und sofort mit dem Verkaufe begonnen. Verdienst am 1. Tag.50., am 2. Tag 14,20 M. Ich bin sehr zufrieden.“
M. in B.
Aehnliche Kundgebunge laufen täglich ein.
Braves katholisches
durchaus zuverlässig und sauber, in ruhigen kleinen Privathaushalt(2 Personen) f. alle Hausarbeit, einschließlich Wäsche, ges. Gute Zeugnisse erforderlich. Off. u. 75 an d. Gesch. d. Bl.
herrsch
in schöner f.
Molkestr. 129,., linke,
7 schöne große Zimmer, Küche mit Plättchen, Badezim., Mansarden u. Keller, Nebentreppe, Kachelofen und Balkon an der Gartenseite.
Zum 1. Mai frei.
Herrsch. Wohnung
in schöner ruhiger Lage und mit freier Aussicht
Fhaus, Giauut.k
gebäude und Garten
Vonnerstraße 234
Molkestr. 63, II. Elage.
Zum 1. Februar oder früher
findet
einfaches katholisches
Dienstmädchen
durchaus reinlich u. ordnungsliebend, in der g. Küche u. aller Hausarbeit erfahren, gute Stelle in kl. Haushalt. Beste Zeugn. erf. Frau Aner, Köln, Johannisstr 90.
schöne große Zimmer, Küche, Badezim., Mansarden u. Keller, Parkettböden und Kachelösen. Preis 1300 Mark. Zum 1. Marz frei.
Provere Verkäuferin mit guten Zeugnissen gesucht. Köln=Nippes, Holbeinstr. 63
Fleiß.3
Nöcher
für alle Hausarbeit in kinder sosen Haushalt sofort gesucht. Mattar, Weidenbach 26—28.
Ih. Verlagsbüchlansl.
Lenrilng
mit guter Schulbildung
unter günstigen Bedingungen.
Selbstgeschriebene An gebote mit Angabe des Lebenslaufs und Beifügung einer Abschrift des letzten Schulzeugnisses unter Nr. 68 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Sücht. prop. Viensmädchen
mit gut. Zeugn. geg. gut. Lohn gesucht Jed. Sonntag Ausgang Frau J. J. Jung, Mülheim(Rh.), Gladbacherst. 35
Wäscherin
ges Alters, bei gutem Lohn mi freier Kost u Wohnung gesucht. St. Waisenhaus, Perlengr. 101
funges Madch
sofort gesucht. Eigelstein 131.
„<space> f ü r<space> d e n<space> Laden
uverl. prop. Mädch. f. sof. gute 3 dau. Stell. Balthasarstr. 83. II.
#a
Stetnge
Tüchtige erfahrene
o
11
Zimmer, Küche, einger. mit Erker und großem Be ganz neu renoviert.
in schöner ruhiger Lage und mit freier Aussicht
Hhertr.., I. Hlage,
9 schöne große Zimmer, Küche in Plättchen, einger. Badezim., Nebentreppe, Mansarden und Keller, mit elektr. Licht, Balkon und Ialousien an der Gartenseite, Kachelösen, Parkettbod. 2c Vollständig neu ausgestattet. Preis 2500 Mark.
e0
luftige Wohnung
der
5. I. Hlage,
gleich hinter der St. Michaels kirche, 4 schöne gr. Zim., Küche in Plättchen u. Spind, Mans. u. Keller, mit Balkon an der ganzen Wohn. Preis 960 M.
5. Uule
2 schöne Bureauräume und mit Wohnung von 4 Zim. u. Küche nach der Gartenseite, Einfahrt, groß. Hof mit ca. 420 qm eotl mehr Fläche, auf welcher nach Wunsch Lagerhaus oder Atelier errichtet werden kann
suchen für dauernde und löhnende Beschäftigung sofort
Th. Schü
C. m. b. G
Redegewandt
Personen(verheiratet)
zum Verkauf eines reellen leichtverkäufl. Artikels für hier und Umgeg. ges. Fast jedermann ist Käufer. Off. an Rich. Poppc, Leipzig, Eisenbahnstr. 100.
Junger Mann, kath., 28 J. alt, mit Kenntn. d eins. Buchs. u. i. Bes. b. langj. Zeugn., jetzt im Det.=Gesch. tät., s. Stelle a. Kontor od. Lager b. besch. Anspr. p. März od. später.
Off. u. A 100 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Zung. Maschinentechniher,
flotter Zeichner mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Off. u. Nr. 73 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrschaftliche
anderweinig zu Vermieten.
M. Baehr, Dnisburg.
straße 9
Bismarckstraße 10
3.
enthaltend 6 Zimmer, einger. Badezimmer u. 2 arden, per I. April zu ve Bescheid Bismarckstr. 8, 1.
mit Stall und billig zu vermieten.
Gons
Tapisserie=, erteilt, mste Stick=Arbeiten das Stick= und Weißworengeschäft
Langgasse 1416.
Für Privat-Unterricht
uck4 energischer Unterprimaner oder hilologe. Monatlich 40 A bei döchentlich 4 Stunden.
Off. unt. A 7 a. d. Gesch. d. Bl.
dealschüler und Oberrealschüler aus Sexta machen
rachtv. Pianino 350A. fast neu. Kamelt.=Diwan,Nßb.=Vertiko,
Tannen=Vertiko, Mahag. PlüschCauseuse, Mahag. u. Nßb.=Tisch, 2tür. großer Kleiderschr. m. Auff., Blumentisch, Nachtkom., schöne Hängelampe, sch. Reg.=Uhr, Kop.= Presse, versch. gr. u. kl. Mantelund Füllöfen. Achterstr. 4.
sowie Kölner Ansichtskarten
in großer Auswahl, f. Wiederverkäufer billigst. PostkartenVerlag Kürten, Heinrichstr. 27.
Sprech=Maschinen K 21,50,
*
Honorar 1,50.4. Réville,
erteilt eine geborene Französin, geprüfte
in Tonfülle u. Klangst. ghervorragend. Feinere Apparate in all. Preisl. Platten#KI, 10, 2,00, 2,50 u. 3,00. Kataloge u. Plattenverzeichn. versend. wir gratis.“ Colonia Fahrrad= u. Maschinengesellsch. Köln, Mühlenbach 51A
Off. u. T150 an die Ann.=St.
Schöne eich. ant. Truhe. anz. ZinnC u. Kupfersach., Porz.=.Nippach., alte u. neue Oelgem., versch.
Kapitalien.
Kapitalien
5% Zinsen auf 10 feste Jahre und den sonstigen kuanten Bedingungen auf gute
Hypothek angemeldet bei
10
der Rhein uppellhofplatz 4
-12 und 4 6 Uhr.
Schönes großes Unterhaus, Räume, 2 Mansarden, großer Hof, ganz neu hergerichtet, preiswert sofort zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Hochparterre Bismarckstr.
-3 Bureauräume
in 1. Etage oder Part. an der Hohestraße oder sonst in bester Geschäftsgegend. Gute Reklamefläche am Hause erforderlich.
Fr.=Off. m. Pr. u. W 354 N an Haasenstein&amp; Vozler, .=., Hannover.
Zimm., Küche, Bad u. Mans., per 1. April zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 3..“
gesetzten Alters, m. gut. Zeugn. als Haushälterin, sucht p. sof. pass Wirkungskreis, am liebsten auf einem Gute in Kölner Geg. Selb. w. b. jetzt a. Güt. selbständ. tätig, ist ab. auch i. Hotelw. ers.
Off. u. Nr. 78 a. d. Gesch. d. Bl.
Helieres, in bürgerl. Küche
A erfahr. Mädchen sucht Stelle in kl. Haushalt oder b. alleinst
Person, wo eine gute Beb. ist.
Geistl. Herr bevorz. Dass. scheut
in schöner ruhiger Lage, Mitte der Neustadt und in der Nähe des Opernhauses.
Moltkestr. 131, 1. Et.
6 schöne große Zimmer, Küche mit Plättchen und Spind, Badezimmer, Mansarde und Keller, Balkon an der Gartenseite und Kachelösen,
Preis 1600 Mark.
Lütticherstr. 56, hp.
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde und Keller
Preis 1320 Mark, per 1. April frei.
Brüsselerpl. 5, part.
an der St. Michaelskirche, in freier schöner Lage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller, mit Gärtchen
Preis 960 Mark
Schönes neues
9 gr. h. Räume, z all. Bewohn., sehr pass. für geistl. Herrn oder stille Leute, an der St. JosephKirche sof. od. später u. g. Bed. zu vermieten. Nähere Auskunft: Ant. Böhm, Viersenerstr. 14.
Einen ordentlichen
zum Ausfahren mit Dreirad und für häusliche und LagerArbeiten sofort gesucht.
Anm. Sonntag—9 Uhr om. Kaffeegeschäft Glockeng. 22—24.
Für Crennbandsäge selbsänd. Säger gesucht.
Wilh. Merten,
Eristenfabrik in Nippes.
Tüchtige durchaus selbständ.
bei lohn. Akkordarb. sof. gesucht.
Modellfadr. Schwarze, Kalk.
Bäckerlehrling
jetzt oder Ostern gesucht von Edin. Bücken, Peterstr. 16.
Sg. Radtkund. Kaufbursche
mit guten Zeugnissen gesucht.
W. Antoni, Breitestr. 167
keine Arb. Z. erfr. Marienpl. 7
Arbeitsgesuche.
hausbesitzer!
Saubere Anstr.= u. Tapez=Arb. (Holz= u. Marmormalerei) übern. jung. Reister zu billig. Preisen. Off. u. 74 an die Gesch. d. Bl.
Bismarckstr. 19
am Friesenpl.,
enthaltend 6 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, zu vermieten. 1900 Mark.“ Bescheld Bismarckstr. 8, 1. El.
werden kostenlos nachgewiesen Sechzigstraße 23, Neußerstraße 277.
Köln=Rippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
9000 Mark
erste Hypothek auf Wohnhäuser sofort gesucht v. Selbstdarleiher. Off. u. 62 an die Gesch. d. Bl.
u gesucht, 5fache Sicher900 A. het. vom Selbstgebr 50 M Vergütung. Angebote u.
B E 275 Post Schillingstraße.
Zu verkaufen.
Einfamilienhaus
Blaubach 24
Bilder, ant. gr. Holzfigur, schön. ant. geschn. Stock. Achterstr. 4.
in noch gut erhaltenes
Arbeitspferd. Reitpferd, zu verkaufen.
Deutz, Rupertusstraße 16.
garantiert echter
Fp-, Jernberg,.verk. Weinrestaurantz. Richmodis
Richmodstraße 5.
Junges Hündchen(Zwergzett.)
Junges zu 5 K. zu verkaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 160, II.
Möhel" Art, sportbillig,
Avult besond. für Brautleute
Baur, Thieboldsg. 88 achten.
ver10.
Adreßzbuch 1907 billig zu
6 kaufen. Berlich ast neu, eleg., sp
Dasselstr. 65, 4. Et
Nähmalch fast u. eleg., sp. b.
in rotem Stoff, gebr., bill.
abzug. Im Eulengarten 11.
Rähmaschine, eleg., fast neu, umA ständeh. z. v. Eifelstr. 50, P.
Kaufgesuche.
Benzin=Motor,-3 PS,
kleine Abricht.=Hobel M, gebraucht, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Th. Behr, Stellmacher, Elsdorf(Rheinland).
Unterricht.
Notar,
Agent,
vorzügliche Lage für Rechtsanwalt, Arzt, billig zu verkaufen Näheres Rudolfplatz 1, 2. Et.
In einem größeren Vorort Kölns ist eine gutgehende
Gertrudenstr. 30.
An einem AbendKursus können noch einige
.Bl.
zu übertragen.
fl. Ang. u. Nr. 71 a. d. Gesch.
lotte Bäckerei
Herr
Eisernes Gitter
zur Einfriedigung eines Vorgärtchens, sowie ein eisern. Einfahrtstor zu kaufen gesucht. Bescheid St. Agatha 24.
Laufe fortwähr. gebr. Möbel,
46 Herde, g. Einricht. in u. auß. d. H. Frau Eisener, Sternengasse 46.
Kasheizosen, wenig gebr., 125cbm 0 Heizkraft, z kauf. ges. Off. u. P80 a. d. Annahmest. Severinstr. 45.
Vermischtes.
teilnehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
I. DGUH,
Gertrudenstrasse 30.
Fernsprecher 8339
Sch. hell. Souterrain Nippes. sch.
Utrechterstr. 2, links s“
gleich hinter der St. Michaels kirche, 1 großes Ladenlokal und zwei dahinter liegende Räume, als Bureau und Lager besonders geeignet.
Preis 480 Mark.
Kostüme,
Blusen, Röcke, Jackenkleider w. elegant u. preiswert angefertigt Friesenwall 2, I.(Rudolfplatz).
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29
Blusen rc. werden
eleg. u. bill. angef.
Auch Ausbess., Umänd. u. alle Näharb. Moltkestr. 74, 2. Et.
Empf. Mädchen
Ehrenfeld, Gei
sucht Wasch
kunden. Geisselstr. 58.
9
str. 93, Bureau Sonl.
f. Fabrik od. Werkstelle, em mit elektr. Licht und u. trockenem Lagerkeller zu verm. Neußerstraße 173.
Kraft
u. Zentralh., Hahnenstr. 3335,
.verm. Besch.b. Hausmstr. daselbst
Nippes, gr.
bess. Hause 3 u. 2
Zimmer nach der Straße, 3. Etage, keine Mansarden=Etage, zu vermieten. Bescheid Christinastr. 76.
Zülpicherstr. 94, v. dem Tor
geeignet, per 1. April 1908, auch teils früher, zu vermieten. Bescheid daselbst und Kyffhäuserstraße 26(Hof).
Erftstr. 41. Küche,Mans.
1. März zu verm. Bescheid
Mans.
Be.
nur Erftstraße 6, 1. Et.
achhüle.Gymnasi
Sorgfältige und gewissenhafte Beaussichtigung d. Schularbeiten
und Nachhülfe in den einzelnen Fächern täglich 2 bis 3 Std. zu mäß. Preise. Beste Erfolge, zumal für schwache und träge Schüler.— Prakt. und method. Klavierunterricht; konservator. Ausbildung. Beste Referenzen von Professoren hies. Gymnasien u. d. Konservatoriums. Sprechst. morgens 10—12, abends—7. Heinr. Sechtem Stud. phil. und Musiklehrer Hohenzollernring 25, 3. Et.
auf dem Lande, 40 J. bestehend, ist, weil Besitzer in Ruhestand tritt, zu verkaufen. Bescheid Rippes, Merheimerstraße 151.
Hochseine Möbel prachtv. hell Nußb.=Schlafzim., kompl. m. Spiegelschr. usw. 450.A, dass. für bess. Brautleute, schöner Taschendiwan 55.4, Salontisch 18.4, Nußb.=Vertiko mit Spiegelaufs. 48.A, geschliff. Säulen=Trumeauspiegel 33.6, schöne kompl. Kücheneinricht. 100.4, hochfeines Eichen=Speisez., Nußb.=Salon m. Umbau, Salonteppich Diwan m. Sesseln, gr. Nßb.=Kleiderschrank, 2schläf. kompl. Rßb.=Bett, Nßb.= .=Schreibtisch u. Bücherschrank, Ausz.=Tisch, Stühle, Eichen=Gard., Dauerbrenner usw. spottbillig gegen Kasse zu verkaufen. Bismarckstraße 64, part.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungsbeschwerden geholfen hat.
A. Hocu, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
Steuer=Erklärung,
Nat in Zivil- u. Straflachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziebung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Vill. Fleisch- u. Wurstwaren
v. Schweinefl., nach sauerländ. Hausmannsart. Ia. Mettwurst,
frisch u. geräuch., Blut=, LeberPlock= u. Zervelatwurst, Schink., Eisbein 2c. Man verl. Preisl.
Kasp. Schmelter, Elspe
(Sauerland), Schweinemetzgerei und Räucherei.
Kr. schönes mövl. Zimmer
O s. Etage zu vermieten. Agrippastr. 3, a d. Hohepforte, Telephon 9612.
Abgeschlossene 3. e
4 Räume an ruh. Leute zu verm. Fleischmengergasse 274.
frdl. Zimmer hofw. 1. Etg.
zu 16.4. z. verm. Peterstr. 6.
Theox. u. prakt. Unterricht nach System Roussel=Paris u. Wiener Damenerhalt. eine gründl. Ausb. in der mod. Damenschneiderei. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichl. ersetzt wird. Auch Nähkursus für junge Mädchen, die für sich arb.
Prospekte gratis! Schnittmuster=Verkauf n. Maß.
Fran M. Dresbach-Lecters
Koln, Schaafenstraße 43.
3 Zimmer Möbel.
errsch. Küche m. pass. Garnitur Delft. Töpfe 105.4, kompl. Nußb. Schlafzimmer, 2 Betten, Waschk. mit Marmor u. Spiegel, 2 Nachtk., Ltüriger Kleiderschrank, Stühle, Handtuchh. 275.., eleg. Wohnz. 165.4, sof. gegen Cassa zu verk. auch einzeln abzugeben. Friesenwall 7, a. Rudolfpl.
Hochseiner schwarzer
für mittlere Figur bill. zu verk. Off. unt. Nr. 60 a. d. Gesch. d. Bl.
Steuererhlätungen
werden genau den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend, unter strengster Verschwiegenheit, sachgemäß angefertigt.
Off. u. 1900 an d. Gesch. d. Bl.
Für Festlichkeiten
stets lange und runde Tische mit Stühlen zu verleihen.
Albertusstraße 17.
Aerztlich geprüfte Mastense
empfiehlt sich. Im In= u. Ausland gewesen.
Ohrem, Engelbertstr. 53.
ppes Höhelwagen
M. Ossendorferstraße 21.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
—8 M.
P 29 Gertruber
„ 29 Gertrudenstraße 29
gegenüber der Wolfsstraße.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 18 ap; Sonntag, 19. Januar 1305.
Seite 11.
Cöln=Bonner Kreisbahnen Rheinuferbahn.
Cöln—Wesseling—Bonn.
(Betrieb nebst Heizung elektrisch).
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
deoe volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis
1200 abends.
30 Minuten nach Voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis
1200 abends.
20 Minuten nach Voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
Sonn= und Feiertags verkehrt 245 ab Cöln(Trankgasse) bis Wesseling(Ort) ein Personenvorzug.
fahrpreise: Cöln—Bonn 2. Klasse M. 1,30, 3. Klasse 85 Pfg. für Schnell= und Personenzüge einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn=Ellerstraße Uebergang auf die Vorgebirgsbahn.
Vortrag mit Lichtbildern
es Herrn Hauptmans und Tempagniechel Härtel
ITe
F Burger
Grosser Saal, Appellhofplatz.
906:
13. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53
unter gütiger Mitwirkung des Konzertsängers Herrn Karl Rost.
Leitung: Kgl. Musikdirektor Hr. Max Granzow. Programm.
I. Teil.
1. Festlicher Einzugsmarsch aus„Die
Königin von Saba“ C. Goldmark.
2. II. Sinfonie(-moll) C. Saint-Saéns.
a. Allegro marcato, Allegroappassionato.
b. Adagio, c. Scherzo Presto, d. Prestissimo.
3. 2 Balladen.
a. D ei Wanderer. H. Hermann.
b. Das Erkennen. C. Löwe.
(Herr Konzertsänger Karl Rost.)
Siegfrieds Rheinfahrt aus„Götterdämmerung" R. Wagner.
2. Teil.
Ouvertüre zu„Mignon“ A. Thomas.
6. 3 Lieder a. Frühlingsfahrt R. Schumann.
b. Trockene, Blumen F. Schubert.
c. Am Rhein E. Humperdinck
(Herr Konzertsänger Karl Rost.)
7. Fantasie aus„Der Bajazzo“. R. Leoncavallo.
8.„Wo die Zitronen blüh’“, Walzer. Joh. Strauss.
Anfang 8 Uhr. 2oer Karten für Framde 54
Das 14. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch den 29. Januar statt.
Die Direktion.
am Freitag den 24. Januar, abds. 8¼ Uhr, im Fränkischen Hof, Köln.
Die selbst kolorierten Lichtbilder und Wandel-Panoramas sind von eigenen, vom fliegenden Ballon aus gemachten Aufnahmen angefertigt und zeigen
1. das Neueste aus dem Gebiete der Motor-Luftschiffahrt, ihre Bedeutung für Verkehrs und Kriegszwecke, die Typen Zepp lin, Parseval, Armee-Luftschiffe Frank reichs und Englands, sowie den Ballon des deutschen Luftschiffer-Bataillons;
2. den modernen Freiballon mit seiner Ausrüstung, eine Freifahrt von der Reichshauptstadt nach dem Riesengebirge, mit den Aufnahmen der vom Ballon aus beobachteten Städte usw.;
3. eine Serie Ballonaufnahmen vom Rhein u. den Alpen Der Eintrittspreis zu diesem Vortrage beträgt.50;
derselbe ist für die Mitglieder des Deutschen Flotten-Vereins gegen Zahlung des Jahresbeitrages für 1908 auf K 0,30 für das betreffende Mitglied ermässigt.
Die Ausgabe der Eintrittskarten erfolgt auf unserer Geschäftstelle, Margaretenkloster 1I. vom 11. d. M. àb. wäh rend der Geschäftsstunden: vormittags von 10—12 und nachmittags von—5 Uhr.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abend essen zum Preise von K.50 statt. Anmeldungen hierzu werden bis längstens zum 23. Januar, abends, an die Zahl stelle des Deutschen Flotten-Vereins, Trankgasse 9, erbeten.
4
5.
Sie
Sparen Geld
Zigarten 4.
Aufruf!
Am Sonntag den 19. Januar, abends 8 Uhr, findet in unserem Vereinslokale zu Köln, Vor St. Martin 14, Rest. Herm. Wolff, die General=Versammlung des Eichsfelder Vereins statt.
Landsleute von Köln und Umgebung, welche dem Verei noch nicht angeh., werd. z. Teiln. ganz ergebenst eingeladen.
Der Vorstand.
I..: Karl Caro.
vein, Köln.
aus Leipzig über:
99
u
und das moderne Reisen im Luttschiff“
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frl. Neuhoff; die Herren: Diehl, Becker, Doser, Heber, Dysing, Kienscherf, Aßmann, Kiesau, Nitzgen, Wehwer, Turrian, Reitz, Portz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag, den 21. Januar 1908. 159. Vorst. 19. volkst. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in einem Akt von Heinrich von Kleist. Hierauf:
Fritzchen.
Drama in einem Akt von Hermann v. Sudermann.
Zum Schluß:
Abschiedsseuper.
Einakter von Arthur Schnitzler.
Mittelpreise.
durch einen Versuch unserer in Preis und Qualität konkurrenzlos bill. Waren:
von 20 M per Mille an rot u. weiß,
60§ p. Fl.
Literflasche N..30,
beht
" K6.50 per Flasche
a. Plochwurh.25 p. 6;
Ferner stets Gelegenheits käufe aller Art; augen blicklich gr. Posten Schuhe,
Herren=Konfektion, Seise,
Tapeten, Parfümerie 2c.
für Friseure. Reichhaltiges Lager in Zigaretten, wie Eckstein 5, Queen, Fiametta usw, daher günstigste Be
zugsquelle für
(klirte exc. I Bester Ersatz für fehlente
dite ere. 1guttermiich, überall erhältl.
R# C. Engelskirchen&amp; Co.] 1* In Köln nebst Vororten sowe
### Ganfaring 26 Toreinn 11 Mülheim u. Kalk tr. Haus durch
Hansating 26, Zoreing, 1 Nupertz&amp; Schürmann Nachf.
EESE Köln,Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418 Versand in jede Sommerfrische
Nach mehrjähriger Tätigkeit als prakt. Arzt und spez. Ausbildurg, zuletzt an der Frauenabteilung des hiesigen Bürgerhospitals, habe ich mich hier niedergelassen.
med. Mölders, Art
Kasinostr. 10, am Sismarckdenkmal.
Zu sämtlichen Krankenkassen der Abteilung für freie Arztwahl bin ich zugelassen.
Einladung
zu der am Sonntag den 19. Januar 1908,
abends 813 Uhr,
im Dreikaisersaale des Herrn
(Siegburgerstraße Nr. 25) stattfindenden
Großen öffentlichen
Männer=Versammlung.
Redner:
1. Herr F. Lahr(Ehrenfeld) über:
Notwendigkeit u. Bedeutung der Presse
2. Herr Theod. Linfert(Köln) über:
Die politische Lage und Presse.
Durch diese Versammlung soll die katholische und die Zentrumspresse gefördert werden. Alle katholischen Männer werden dringend gebeten, durch ihr Erscheinen bei der Versammlung dieses Bestreben zu unterstützen.
Katholische Männer, unterstützet
Der Geschäftsführer.
Abonnements für 1908
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20.4 Für einzelne Personen unter 25 Jahre 10
Für Familien:
Die erste Person..... 20.4
Die zweite Person.....-4
Jede folgende Persoo.....4
Täglich
Militär-Konzert.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig. itag den 20. und Dienstag den 21. Januar 19
Keine Vorstellungen.
An diesen Tagen bleidt die Kasse geschlossen.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Montag den 20. Januar 1908. 128. Ab.=Vorst.
(16. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.) Anfang 7½ Uhr.
Serie D.
Rosenmontag.
agödie in 5 Aufzügen von Ott
Residenz=Theater.
— Bismarchstrasse 7.—
Eigentümer: Direktion:
Dr. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig
— Telephon: 425.—
Sonntag den 19. Januar: Zwei Vorstellungen.
Nachmittags 3½ Uhr: Bei halben Preisen:
Staatsanwalt Mlexander.
Schauspiel in 4 Akten von Karl Schüler.
Abends 8 Uhr: Zum 6. Male:
Die gelbe Gefahr.
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz und Georg Okonkowski Montag den 20. Januar: Fräulein Josette- meine Frau
ksverein
für das katholische Deutschland
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
Heute nachmittag 5 Uhr:
Militär-Konzert
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Zweiter Vortrag
Donnerstag den 25. Januar 1908:
Jesus im Leben der heutigen kath. Kirche.
Religions=Oberlehrer Dr. Didio(Straßburg).
Anfang punkt 8½ Uhr.
— Die Galerien sind für die Damen reserviert.—
Eintrittskarte 20 Ofg.
Reservierter Platz 1 K.
Zu haben bei den Herren Pfarrvorstehern und Vertrauensmännern des Volksvereins; ferner Geschäftsstelle des LocalAnzeigers, Marzellenstr. 37; Buchhandlungen: Benziger, Boisserée. Theissing, Zacher; Delikatessenhandlung Genske, Salierring 24, Schreibwarenhandlung Hamm, Eintrachtstr. 115.
#
umständehalber zu verkaufen.
Offerten unter C 96 an die Annahmest. d. Bl., Hohepforte 6.
hchf., frz. gleich. Gutacht d. Hiu. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Planos
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen von 450 K. an aufwärts bis zu den besten Konzertpianinos.
Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise
Alleiniger Vertreter der Weltfirmen:
C. Bechstein, Gebr. Knake, G. Adam, E. Krauss usw.
Mannborg-Harmoniums von 118+ an.
Phonola-Piano
(eingebaute Phonola in ein erstklass. Piano). Permanentes Lager von ca. 100 Instrumenten.
Hohenzollernring 20"
A Sauerwald.
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet
Conntag, den 19. Jannar,
eine
beitslosenzählt
statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirke Cöln wohnhaften erwerbsfähigen Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülsen, Verkäufer usw.), die am 18. Januar unfreiwillig beschäftigungslos sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger kaufmännischer und Arbeitervereine ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunfterteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist.
Die auf den Zählbogen gemachten Angaben dienen aus. schließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten.
Cöln, den 8. Januar 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Prazis wieder aufgen.
Dr. Burkart
Frauenarzt, Mozartstr. 30.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= d Anzeiger die beste Wirkung. SSS
Beirat.
Repräsentabler angesehener Herr, Witwer, drei erwachsene Kinder, kath., vermögend, mit flottem Geschäft, in sehr gesundem Ort wohnend, sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft eine: besseren vermögenden kathel. Geschäftsfrau, event. Witwe ohne Kinder oder pensionierte Lehrerin im Alter v. 45—60 J. Strengste Diskretion.
Offerten mit Photographie unter Nr. 77 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bess. Handw., kath., 44 J. alt,
Witwer mit 4 Kindern, wünscht die Bekanntschaft eines braven kath. Dienstmädchens im lter von 35 J. zwecks späte.e.
zu machen. Gefl. Fr.=Off. unt
Nr. 76 an die Gesch. d. Bl.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 18&ap; Sonntag, 19. Januar 1903.
Generalvertreter für Köln und Umgegend:
J. Flüchter, Ballhasarstr. 93. Fernsorecher
Ständig grosses Musterlager.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
—
Grosse Karneval101! Präsident
101t Herm. Jos. Böhmer 1800
Sonntag, 19. Januar 1908, nachmittags 4 Uhr
im Prunksaale der Bürgergeseklschaft
(Appellhofplatz)
4. HerrenSitzung.
Fremde haben Zutritt gegen Lösung einer Tages karte a 2 Kan der Kasse.
Montag den 20. Januar 1908, abends 8 Uhr
im Pronksaale der Bürgergesellschalt(“ platz““)
50000 Mark
Haushaltungsgeld spart
in nur wenigen Wochen den deutschen Haus frauen, schon bei 1 Million Päckchen.
Reeses Rackspulder
weil dieses nur 5 8— also die Hälfte
kostet, von keinem 10 Pfg. Fabrikat an Güte. Triebkraft und Gewicht übertroffen wird, nicht hart wird und sich jahrelang hält.
Reese Gesellschaft m. b. H. Hameln.
1. Abteilung: Reden u. Lieder.
2. Abteilung: Theaterveranstaltung
Tiserblot.
Eine phantastische Zukunftsposse in einem Akt von Gerhard Ebeler.
Regie: Christian Witt.
3. Abteilung:
T ANZ.
Eintritt für Nichtmitglieder 2 K. für Damen 1 K
Grosse Allgemeine Kurnegals-Gezellschaft.
Frauenhaare
ausgekämmte oder abgeschnittene
1
Breitestr. 39
im Laden.
Koch= u. KonditorBekleidung,
Lehrlings= Ausstattungen, Metzger- u. Friseurjacen
von anerkannt gutem Sitz und bester Qualität empfiehlt billigst das älteste
Kölner Spezial
Wwe..G. Verzdorf,
Komödienstraße 55.
a e a a a a ip aEi ie
S Weinrestaurant Hardt S
IE St. Agatha 26 122
empfiehlt seine vorzüglichen Weine und e 21 selbst geführte Küche.
#] Von heute ab Pokalausschank
m de grosser Pokal 25 Pfe 2
e a a a e a E a a a ae
Präsident: Peter Prior.
Sitzungelokal:
Viktoriasaal.
Sonntag, 19. Jandar, nachmittags 4 Uhr:
Köln. Große allgemein
Gestngel-Ausstellung
veranstaltet vom
„Ornis“, Gefügelzüchter=Verein in Köln
in der Städt. Hauptmarkthalle am Heumarkt.
(Die Halle ist geheizt.)
Eröffnung
Samstag den 18. Januar, mittags 1 Uhr.
Sonntag den 19. und Montag den 20. Januar geöffnct von morgens 9 Uhr bis abends 5 Uhr.
Fremde haben Zutritt.
Einlasskarten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant„Mosella“ erhältlich.
Der Kleine Rat.
6. Greesberger.
Fränkischer Hof, Komödlenstr.
Montag den 20. Januar 1908, abends 8½ Uhr:
3. Sitzung mit Damen
und Tanz.
Karten zu ermässigten Preisen sind in den bekannter Debitstellen sowie im Fränkischen Hofe zu haben.
Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rat.
I..: Heinrich Büttgenbach. Präsident
Das Oesterreichische
Komitee
veranstaltet am(Dienstag) den 4. Februar 1908 abends 8 Uhr.
in sämtlichen Räumen der Lesegesellschaft (Langgasse) sein
Entree 2 M. Im Vorverkauf 1,50 M.
Preis abends an der Kasse erhöht.
Der Ueberschuss vom Ball wird zu wohltätigen Zwecken verwendet.
Der Vorstand.
Karten zu haben bei: Sepp Pawlik(Gladbacherstrasse); I. Marecek(Preitestrasse 34); K. Winternitz(Peterstrasse 55) 1. Röck(Klapperhof 48): in Zigarren-Geschäften:t indau-Winterfeld Grassmann, Pappermann und lean Brüncker(Hchestrasse 65).
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet am
Samstag den 15. Februar 1908
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen vom 20. Januar bis spätestens 3. Februar in der Wolkenburg auf.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.I Alle in Köln. Lle
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an
Hasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen Hasen.
Helles Bier. Franziskaner Leisthrau a. d. Bierstall.
ine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
rrein
Köln gegründ.1867.
Am
Sonntag, 26. Jan. 1908, abds. 8½ Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz)
I. Humoristisch. Familienabend
(Lieder, Reden, Theater und Ball).
Einlaß unter den üblichen Bedingungen gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten.
Mitgliedkarten sind vorher erhältlich bei den Vorstandsmitgliedern Auer, Mauritiussteinweg 54; Barty, Apostelnstraße 36; Beckmann, Deutz, Ferdinandstraße 41); Binot, Jakobstraße 58; Emaus, Komödienstraße 91; Genske, Salierring 22; Gillessen, Gereonsdriesch 8; Grein, Bechergasse 6; Groß, Blindgasse 33—; Hamm, Eintrachtstraße 115; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Pelzer, Mühlenbach 9; Roth, Zülpicherplatz 3; Trenzen, Johannisstraße 38; Wach, Hrch., Schillingstraße 11.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Bernardi, Sctkechren- u. Alberiuskr.
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
R
Köln, Bencsisstr. 15
Fernsprecher 4149.—
Dircktion Reinties, früher langjähriger Gerichtssekretär u. Grundbuchführer.*
Sachgem. u. zuverlässig
Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Prozeßleitungen. Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
Freiwillige Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen,
Erbscheine usw. ff. Referenz.
Pelze
mit 10% Radatt oder 2fache Rabattmarken
Wwe. Chr. Rolos,
12.
Seit 24 Jahren bewährt bei Nervosität, Schlaflosigkeit, Migräne, Epilepsie. Neurasthenie.