Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(8 Mon.), MI..—(2 Mon.), Ml..50(1 Mon.)
ölner
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. s Kölner Fremdenblatt.
Das Neueste vom Tage.
Kaiser ist gestern in Königsberg eingetroffen.
Der Kaiser und die Kaiserin gaben ihren Besuch in Cadinen auf, weil dort das Scharlachfieber ausgebrochen ist, und treffen schon morgen in Potsdam ein.
Der Start zu der ersten der internationalen Ballonfahrten begann gestern nachmittag 2 Uhr bei Schmargendorf bei Berlin. Von den gemeldeten 25 Ballons sind 24 aufgestiegen Nicht gestartet ist nur der Ballon Groß, weil er auf alle Fälle zur Dauerfahrt am Montag intakt bleiben möchte.
Der heutige Tag ist der Zielfahrt gewidmet. Da mäßiger Südostwind herrscht, ist das Ziel fast genau nördlich von Berlin festgelegt worden. Es ist eine Windmühle, einen Kilometer östlich von Schmachtenhagen, an der Chaussee von Schmachtenhagen nach Zehlendorf, in der Nähe von Oranienburg, gelegen. Der Start ging bei warmem, sonnigem Wetter und mäßigem Winde glatt vor sich.
Der Ehrengerichtshof Leipzig für Rechtsanwälte am Reichsgericht hat die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen das Urteil des Ehrengerichts der Anwaltskammer der Provinz Brandenburg, welche dem Antrage des öffentlichen Anklägers, den sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Rechtsanwalt Dr. Karl Liebknecht. der wegen Hochverrats verurteilt worden war, aus dem Anwaltsstande auszuschließen, nicht statt gegeben hatte, zurückgewiesen. Liebknecht bleibt aso Rechtsanwalt. Die Kosten des Verfahrens hat die Anwaltskammer der Provinz Brandenburg zu tragen.
Zwischen Krieg und Frieden.
Der österreichische Botschafter in Paris hat erklärt, Oesterreich könne die durch nichts gerechtfertigte Einberufung der Reserven in Serbien nur als eine Herausforderung Oesterreichs ansehen. Oesterreich=Ungarn wünsche fest den Frieden aber man dürfe seine Geduld uicht auf eine zu harte Probe stellen. Serbien tue unrecht, zu glauben, daß Oesterreich=Ungarn eine Agitation dulden werde, die es gegen letzteres zu entfesseln versuche. Er habe den französischen Minister des Aeußern, Pichon, ersucht, dies Serbien zu bedeuten. Die serbischen Machenschaften seien zum Teil schuld an den Schwierigkeiten, die Oesterreich=Ungarn genötigt hätten, die Lage Bosniens und der Herzogowing sofort zu regeln. Es sei Zeit, daß die Agitation aufhöre. Man scheine in der serbischen Hauptstadt Einfälle und
Unruhen auf österreichisch=ungarischem Gebiete organisieren zu wollen, aber bei dem ersten Zeichen der Ausführung werde Oesterreich=Ungarn wissen, was es zu tun habe. Oesterreich in nach dieser entschiedenen Erklärung also in jedem Augenblick, der es notwendig machen würde, zum Losschlagen bereit.
*
Zur Würdigung Serbiens als Kriegsmacht schreibt die Neue Züricher Zeitung sehr geringschätzig: In Belgrad herrsche große Entrüstung und großer Jammer zugleich. Die Serben möchten gar zu gerne gegen Oesterreich Krieg führen, haben aber kein Heer. Schon früher zeichnete sich dieses nicht besonders aus. Die blutigen Ereignisse, die vor einigen Jahren den Königsthron besudelten, die seitherigen Verschwörungen und Intrigen haben nun gar eine Zuchtlosigkeit großgezogen, welche das Heer, wenn es diesen Namen noch verdient, ganz untauglich macht. Dazu hat Serbien in der ganzen Welt allen Kredit, das Staatswesen alles Ansehen verloren und von König Peter will kein Monarch etwas wissen. Wirklich die kläglichsten Zustände, die es je für ein Land gegeben hat, und dieser Jammerstaat will gegen Oesterreich ankämpfen! Es ist traurig und komisch zugleich. Serbien hat nur einen Verbündeten, das ist Montenegro. Beide sind verfeindet miteinander, haben aber in Oesterreich einen gemeinsamen Gegner Die Proteste Montenegros werden so wenig wirksam sein, wie die Serbiens.— Weit mehr noch von oben herab behandelt die Neue Freie Presse den serbischen Nachbar:„Nach Krieg schreien sie in Gassen von Belgrad. Krieg gröhlen sie gleich manchen ihrer Vorfahren, die unter Führung des russischen Generals Tschernajeff beim Anmarsche des türkischen Feldherrn Osman Pascha das Vaterland mit dem Rücken gegen den Feind befreien wollten. Frieg wollen die Mundgewaltigen, von denen mancher auf dem Schlachtfelde viel stiller wird, und die einst den Zarenbefreier Alexander zu einem Worte schneidender Geringschätzung reizten. Krieg verlangen die Lärmmacher, unter denen sich noch mancher befinden dürfte, dem Fürst Alexander von Bulgarien bei Slivnica den Rücken grun und blau geschlagen hat. Im Lager von Nisch rang König Milan die Hände, und was er damals sagte, hat sich ätzend in die Geschichte dieses unglücklichen Landes eingebrannt... Hochinteressant sind jetzt die Erscheinungen der Massenpsychologie in Belgrad. Dort ist die Politik bankrott geworden und will sich in einem Blutbade reinwaschen. Zerstoben sind die Einbildungen zerrissen das Gespinst, in welches das serbische Volk von seinen Verführern hineingesponnen wurde. Die Lebenslüge, an der die Massen zehrten, hat jeden Boden und jeden Raum verloren, da sie unmöglich geworden ist. Die ganze Dreistigkeit der Lügner wird sichtbar, und deshalb versuchen sie die Rettung durch eine beispiellose Verwegenheit und rufen nach Krieg. Sie handeln wie der Bankrotteur, der die Bude anzündet, um durch den Brand Lug und Trug in der Asche zu verstecken... Vielleicht werden die kleinen militärischen Vorsichtsmaßregeln, die von Oesterreich=Ungarn jetzt langsam getroffen werden, das Land noch zur Besinnung bringen.
kann ihre Quellen nur in den Umtrieben der höfischen Politiker haben, die den betörten Massen einredeten König Peter werde die österreichisch=ungarische Monarchie aus Bosnien vertreiben. Deshalb wurden königlich=serbische Schimpfpamphlete in die Welt hinausgesendet; deshalb wurde gehetzt und geschürt. Dieses Herumtändeln mit Bosnien und der Herzegowina
S Kölnischer Geschichtskalender.
11. Oktobor.
1862 Die Städtische Realschule bezieht unter großer Feierlichkeit ihr neues, nach dem Plan des Stadtbaumeisters Raschdorff errichtete Gebäude an der Kreuzgasse. Der Eröffnung wohnten u. a. der Oberprasident der Rheinprovinz v. Pommer=Esche und der Regierungspräsident v. Möller bei. Das 21 395 Quadratfuß große Grundstück kostete 28 527 Taler, die Baukosten betrugen 74000 Taler. Die frühere Bürgerschule, welche zu einer Realschule 1. Ordnung umgewandelt wurde, ward 1826 mit 56 Schülern eröffnet.
Dr. Ernst Weyden, trefflicher Kenner kölnischer Geschichte, zu cona. er war 1805 zu Köln geboren, ging nach Erlangung der philosophischen Doktorwürde nach Paris, von wo er 1828 nach Köln zurückkehrte und Lehrer an der neu gegründeten Bürgerschule wurde. Nach 40jähriger Wirksamkeit siedelte er nach Altona über. 1834 bildete Weyden mit Künstlern und angesehenen Kölnern einen Künstlerverein, der sofort in dem Harffschen Lokal in der Neugasse eine Ausstellung veranstaltete, wodurch der heutige Kölnische Kunstverein ins Leben trat.
unter der neuen Dynastie, diese liederliche Politik, der jede innere Wahrhaftigkeit fehlt, braucht das Kriegsgetöse, um nicht in der ganzen Frivolität durchschaut zu werden. Der Krieg wäre der Selbstmord nach einem Rausche, vielleicht auch nur die heroische Geste eines Mannes, der alles verjuxte und verpraßte und sich den Vorwürfen entziehen und dem allgemeinen Mitleid empfehlen möchte. Der Krieg würde den Untergang Serbiens mit sich bringen und die Selbständigkeit dieser Nation kosten. Oesterreich=Ungarn will ihn nicht und glaubt auch noch nicht an ihn. Nur ein Moment lichten Nachdenkens genügt, um dem Wahnwitz den Schlund zu zeigen, der sich vor Serbien öffnet.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag den 15. Oktober stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände:„Anfrage Roß und Genossen betr. Notstandsarbeiten im kommenden Winter; Verkauf eines Grundstückes in Niehl; Anfrage Bank betr. Einrichtung von Feuermeldern und einer Berufsfeuerwehr in Lindenthal; Anlage eines provisorischen Kanals in der Hornstraße; Errichtung einer weiteren Lehrerstelle an der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule; Kredit zur weiteren Ausrüstung der Krankenwagen; Errichtung einer neuen Klasse an der Schule in der Humboldt=Kolonie; Aenderung der Fluchtlinie für einen Teil der Humboldtstraße; Beschaffung
Zeigen Sie es an im-.!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Okt. 1908.
c Vernhard von der Eiche.
[15] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
Während des Essens sprachen Tea und ihr Kamerad lebhaft auf Herta ein. Sie rieten ihr, in die Akademie des Professors Beyerstein einzutreten, der es mit„Anfängern" versuchte. Obgleich Herta wußte, daß sie eine Anfängerin war, wurde das Wort recht oft und nachdrücklich betont. Alfredos schwarze Augen
hohrten sich in Frau Randens Gesicht; sie errotete und ärgerte
diesberzügsiche Frage Hertag. Atelier, versprach Tea auf eine
„Was malst du eben, Tea?“
„Eine Herbstlandschaft aus dem bayrischen Alpenlande. Ich
Pare der Ka., Sonuner mit Mandel einge Wohen in einen
Sie auch Landschaftmaler?“ fragte Herta, aus Höflichkeit sich an Alfredo wenden., der die Katze neckte und dabei
eine rurze#fe#c. m. el#m nicht eben woylriechenden Tabak rauchte. Sie hatte den kleinen Maler bisher ignoriert, was Tea Schönhausen übel zu nehmen schien; denn sie wurde immer kühler und die Unterhaltung stockte.
.<space>„ N e u.,<space> i c h<space> b i n<space> P o r t r ä t m a l e r,“<space> e n t g e g n e t e<space> M a n d e l,<space>„ i c h<space> m a l e<space> besonders gerne schöne Frauen.“
es.schäger, Blick traf Frau von Randen bei diesen Worten.
„Und dralle Bauernmädel im Dorf,“ sagte sie spöttisch,„so a #la Defregger; das heißt, er möchte und kann nicht."
####fredg war empfindlichun. es entspann sich zwischen ihmund sagten. Die Fare—cdchsie sich gegensetig Schnödigkeiten sagten. Die Katze strich schnurrend um Hertas Kniee. Sie #lle von jeher einen Widerwillen gegen diese Sorte Tiere gehabt und der getigerte Kater Prinz war ihr grauenhaft
„Ich bin heute todmüde, Tea, gute Nacht,“ sagte Frau von
Randen, sich erhebend. Sie übersah Mandels ausgestreckte Hand
und neigte kaum merklich den Kopf gegen ihn.
Tea begleitete sie die Stiege zur Mansarde hinauf. Als sie Herta so blaß sah, mit den dunklen Ringen unter den Augen kam die angeborene Gutmütigkeit der Malerin zum Vorschein. Sie umarmte die junge Frau und küßte sie herzlich. „Schlafe dich gut aus,“ sagte sie freundlich,„morgen bist du wieder frisch und hast neuen Lebensmut.“
Nun war Herta endlich allein.
Sie setzte sich auf den Stuhl am Fenster und stützte den Kopf
in die Hand.
Es ha ie aufgehört zu regnen. Der Mond schien hell auf die nassen Dächer, und die Sternlein standen am dunklen Himmelszelt. Der laute Wortwechsel in Teas„Salon“ drang herauf. Man unterschied deutlich ihre sonore Stimme und das Organ Alfredos, das dazwischen in hohen Diskant überschlug; sie scheinen sich über etwas zu zanken. Aber Herta war zu müde um darauf zu achten, sie schloß das Fenster und entkleidete
c. Tteier. Müdigkeit warf sie auf das dürftige Bett und sie schlief sofort ein.
*
Zu derselben Stunde stand ein einsamer Mann fern von der
Zimmers in Schloß Randenhagen. schlafende Hhelre der Mond und warf die Silberschleiter über die
der hatte eine schwere Arbeit getan. Er hatte even d. Bou##r seiner Frau betreten, hatte eigenhändig bee in Bezuge uver die pfirsischfarbenen Seidenmöbel gege, die Bilder ve hangt und die kostbaren Nippsachen, Prachtalbums und Marmorstatuetten weggeräumt. Eine feine Stickerei von Herta angefangen, lag auf dem Tisch. Randen hob sie auf.
Ein, reiner Veilchenduft haftete ihr an; die junge Frau bevorzugte dieses diskrete Parfüm! Wie er sie vermißte! Sie hatte
ihm. so, wenig, geg ben. Randen barg die Stickerei an seiner Brusttasche, seine Lippen bewegten sich leise.
Salltest du je enttäuscht und flügellahm werden, so erwarte
So schrieb er ihr, als sie von ihm ging. So sprach er auch heute in Gedanken mit der tiefen, großen Liebe, die nichts töten kann. rer 1
Er ging hinaus. Seine Hand schloß die Tür zu ihrem Zimmer. Niemand sollte es betreten, es war ihm, als sei es ein Grab, in dem sein Liebstes ruhte.
*
Zwischen Frau Gerard und Ines war eine große Freundschaft entstanden. Fast täglich sahen sie sich bald auf einem Spaziergange, bald in Mon Repos, oder Irmgard holte das junge Mädchen in ihrem Ponnywagen ab. Auch beim Generaldirektor kam man zusammen. Müllers liebten es, gemütliche Abende in ihrem gastfreien Hause zu veranstalten.
Zuweile. kam auch Ber. ard dorthin, oder er holte die Schwester ab. Es gab heiße Arbeit auf dem Hochofenwerk; neue Assistenten mußten in den Betrieb eingeführt werden. Die
... Frnntreich bezogen, eigneten sich besser zum Schmelzen
und die Produktion wuchs. Müller rieb sich vergnügt die Hände. Er sah, daß er in der Wahl des Hochofenchefs einen de Glückstopf getan hatte, und Frall Gerard, die Hauptbeteiligte, merkte es an dem Steigen der Aktien.
„Wenn sie mit Vernhard bei Müllers zusammentraf, verkehrten
gebildete Menschen in sehr verbindlicher scharf blickte, konnte erraten, daß eine
gewisse Kühle beide beherrschte, wenn sie sich notgedrungen an„Ines war viel zu harmlos, um etwas zu merken, und auch Müllers schienen nichts Außergewöhnliches in dem Verkehr der beiden zu finden. Niemals sprachen sie über ihr turzeBeisammensein in den Bergen; es war, als sei diese Ertsode ausgelöscht.
Eines Abends war man wieder beim Generaldirektor Muller versammelt. Auch der Amtsrichter und seine Frau, ein alteres Thepaar und der Doktor mit seiner Mutter waren da. Ines hatte einige ihrer hübschen Volksliedchen gesungen, die Fräulein Elfriede bealeitete. Jetzt bat„bis, Thring,„ 5es Hersez Frau Gerard zu spielen. Sie tat es in so dringender Art, daß es unhöflich gewesen wäre, nein zu sagen.

MSeite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281&ap Sonntag, 11. Oktober 1903.
von Fahrdraht und Kabel für die Straßenbahnen; Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Thekla=, Merheimer=, Neußerstraße und Schmiedegasse; Plan und Kostenanschlag zu Ausweichen auf der Porzer Bahn; Vertrag mit der deutschen Magneta=Aktiengesellschaft in Düsseldorf über Einrichtung einer öffentlichen elektrischen Uhrenanlage in Köln; Nachkredit der Einrichtung der NahrungsmittelUntersuchungsanstalt; Deckung des Betriebsverlustes der Lungenheilstätte Rosbach aus 1907.
8 Die Frage einer Feuerwehr in Lindenthal betreffend, die in den letzten Wochen im Kölner Local=Anzeiger wiederholt behandelt wurde, hat Hr. Stadtverordneter Bank folgendes Schreiben an den Herrn Oberbürgermeister gerichtet:
„Unter den Bürgern Lindenthals ist in der letzten Zeit wegen der vorgekommenen Brände eine gewisse Beunruhigung entstanden.
Fortgesetzt kommen an mich Briefe und Anfragen, wie es mit der Feuerwehr stehe, welche für Lindenthal so lange geplant sei. Erlaube mir an die Verwaltung folgende Fragen zu richten: 1. Bis wann werden die versprochenen Feuermelder für Lindenthal in Wirksamkeit treten können? 2. Bis zu welchem Zeitpunkte wird in Lindenthal eine städtische Berufs=Feuerwehr errichtet? In Anbetracht der vorhandenen Notwendigkeit dieser Einrichtungen schon mit Rücksicht auf die vielen hier bestehenden Krankenanstalten und Klöster, möchte ich höflichst bitten, diese Angelegenheit auf die nächste Tagesordnung der StadtverordnetenSitzung bringen zu wollen.“ Die Angelegenheit wird bereits am Donnerstag die Stadtverordneten=Versammlung beschäftigen.
Mißstände im Kolner Bauwesen.
Das Reichsgericht hat in seiner Sitzung vom 9. Oktober die von mir gegen das Urteil der Kölner Strafkammer vom 1. März d. J. eingelegte Revision verworfen.
Damit ist eine Angelegenheit gerichtlich zum Abschluß gekommen, welche an sich und wegen der ihr seitens der Gerichtsbehörden zu Teil gewordenen Behandlung das Aufsehen weiter Kreise erregt hat. Ich hatte angenommen, daß der Schutz des§ 193 des Strafgesetzbuches mir nicht versagt werden könne, da, wenn je, es sich in diesem Falle um die Wahrung berechtigter Interessen handelte, die mich sowohl in meiner Eigenschaft als Redakteur eines weitverbreiteten Blattes, wie auch als Kölner Bürger nahe berühren. Die Kölner Strafkammer urteilte dagegen, daß ich berechtigte Interessen überhaupt nicht hätte wahrnehmen wollen, daß ich vielmehr nebenbei beabsichtigt hätte, einen politischen Gegner, den Legationsrat von der Groeben, anzugreifen und ihn in der Oeffentlichkeit herabzusetzen.
Die Kölner Strafkammer hat die von mir betonten Motive nicht gelten lassen; sie eines anderen zu überzeugen, habe ich nicht die Macht. Da auch jetzt wieder von einem„politischen Nebenzweck“, jener Artikel in der Presse die Rede ist, sehe ich mich veranlaßt, diesen angeblichen Nebenzweck nochmals mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen.
Die Kölner Strafkammer kann nicht umhin, anzuerkennen, daß die Artikel der Vertretung der Handwerkerinteressen gelten, daß sie somit einen ethisch berechtigten Zweck verfolgten. Das Urteil schränkt diese Anerkennung aber ein durch die Unterstellung, daß ich zugleich beabsichtigt hätte,„den der Zentrumspolitik entgegenstehenden Nebenkläger wegen seiner politischen Stellung anzugreifen und öffentlich herabzusetzen". Diese Annahme des Gerichts lasse ich nicht gelten. Die politische Stellung des Neberklägers von der Groeben ist nicht Gegenstand der Beweisaufnahme gewesen, sie ist auch als gerichtsnotorisch nicht zu bezeichnen. Der Auffassung des Urteils, daß„durch die Bezeichnung von der Groebens als Vortragender Rat und Preßdezernent im Kolonialamte, dessen Geguerschaft gegen Zentrumspolitik und Zentrumspresse, erkennbar angedeutet“ sei, kann ich nicht beitreten. Wo ist der Beweis, daß sämtliche Vortragende Räte und Preßdezerneuten Gegner der Zentrumspolitik und der Zeutrumspresse sind? Diese Erwägungswirft ein grelles Schlaglicht auf die Auffassung des Gerichts.
Die Kölner Strafkammer hält den Beweis für das Vorhandensein eines politischen Nebenzwecks für erbracht durch drei
Umstände, die weder im einzelnen noch in ihrer Gesamtheit zutreffend sind. Sie findet den Beweis zunächst in einer Aeußerung eines der Mittäterschaft verdächtigten Kollegen. Dieser soll einem Vertreter der sogen. v. Carstanjenschen Verwaltung, Assessor Venn, gegenüber nach Erscheinen des ersten Artikels geäußert haben:„Wenn Hr. von der Groeben so feinfühlig wäre, würde er die Aeußerung im Wahlkampfe nicht gemacht haben.“ Ich habe diese angebliche Bemerkung meines Kollegen erst aus den Untersuchungsakten erfahren, sie keineswegs inspiriert und sie auf das schärfste getadelt; sie ist mir weder vorher noch nachher auch nur andeutungsweise mitgeteilt worden, fiel auch durchaus aus dem Rahmen der Sache.
Ich nahm nicht entfernt an, daß das Gericht die Unterstellung eines politischen Nebenzweckes aufrechterhalten würde, andernfalls hätte ich namentlich auch bezüglich dieses Punktes durch einwandfreie Zeugen eine solche Unterstellung erfolgreich zurückweisen können.
Einen zweiten Beweis für das Vorhandensein eines politischen Nebenzweckes sieht das Gericht in den Auszügen aus den Keimbriefen, die im Bayer. Kur. und in der Kölnischen Volkszeitung erschienen sind. In diesen spaltenlangen Auszügen kommt an einer Stelle der Name des Nebenklägers vor. Er schlägt vor, einer gegen den Abg. Erzberger gerichteten Broschüre einen bestimmten Titel zu geben. Ich habe erklärt, daß ich den Artikel weder im Bayer. Kur. noch in der Kölnischen Volkszeitung gelesen habe. Das wurde mir nicht geglaubt, trotzdem ich erklärte, daß ich den Bayerischen Kurier niemals, die Kölnische Volkszeitung damals nur insoweit gelesen hätte, als die Zeit es mir erlaubt und ich berufsmäßig dazu genötigt war. Der Auszug aus den Keimbriefen erschien in der Kölnischen Volkszeitung am Rosenmontag, an einem Tage, an dem ich durch die journalistische Würdigung des Kölner vaterstädtischen Festes, des Karnevals, als Lokalredakteur auch anderweitig vollauf beschäftigt war. An einem solchen Tage lese ich keinen Leitartikel, der, wie in diesem Falle, nicht mein besonderes Interesse erheischt. Das war kein Judifferentismus, sondern geboten durch meine Berufspflicht, die mir das Lesen von etwa 40 täglich erscheinenden westdeutschen Blättern auferlegte. Für diese berufstechnischen Ausführungen fand ich weder Glauben noch Verständnis.
Ich erkläre offen, daß selbst wenn mir der Artikel bekannt gewesen wäre, ich jene Tat des Nebenklägers nicht zum Gegenstande eines Rachefeldzuges gegen den Urheber gemacht haben würde. Wollte ich mich für alle derartige oder noch gravierendere Taten rächen, dann käme ich ja aus dem Rachegefühl nicht heraus. In der Stellung, in der ich mich seit Jahren befinde, würde ich dann schon lange nicht mehr sein. Klipp und klar erkläre ich, daß ich den Auszug aus den Keim=Briefen weder im Bayerischen Kurier noch in der Kölnischen Volkszeitung gelesen habe. Der vom Gericht gezogene Schluß ist und bleibt für mich ein Trugschluß.
Endlich erblickt das Gericht den Beweis für den politischen Nebenzweck in der Gegenüberstellung der Bautätigkeit des Hru. Zilkens gegenüber derjenigen des Hru. von der Groeben. Für jeden, der vorurteilsfrei lesen will, ist es klar, daß ich nicht die Person, sondern die Bautätiakeit des Hru. Zilkens der Bautätigkeit des Hrn. von der Groeben gegenübergestellt habe. Es gibt in Köln außer Hru. Zilkens keinen Mann, den ich in dieser Beziehung zum Vergleich hätte heranziehen können. Es kann mir doch nicht zugemutet werden, eine Anerkennung zu unterdrücken, wenn sie einen Parteifreund trifft, und einen Tadel nicht auszusprechen, wenn von ihm ein Parteigegner betroffen werden könnte.
Das sind die Gründe, welche von der Kölner Strafkammer zum Beweise eines politischen Nebenzweckes angeführt werden. Wie wenig stichhaltig sie sind, wird derjenige zu beurteilen wissen, der den hiesigen Verhältnissen nicht allzu fern steht.
Das Reichsgericht muß bekanntlich die tatsächlichen Feststellungen des ersten Richters gelten lassen, auch wenn sie noch so verfehlt sind. Ich brauche sie nicht gelten zu lassen und werde sie in diesem Falle niemals gelten lassen. Ein Rechtsmittel,
welches die Nachprüfung der tatsächlichen Feststellungen des
ersten Richters ermöglichte, gab es für mich nicht. Die Strafprozeßreform, welche demnächst den Reichstag beschäftigen soll, sieht die Wiedereinführung der Berufung in Strafsachen vor. Für mich kommt diese Reform zu spät; aber der Prozeß von der Groeben=Reuter ist wie kaum ein anderer aus jüngster Vergangenheit danach angetan, die Notwendigkeit der Wiedereinführung der Berufung zu begründen.
Der Begründung dieser Notwendigkeit, dann aber auch der Aufklärung des Publikums gilt mein voraussichtlich letztes Wort in dieser Sache. Die unter Anklage gestellten Artikel des Kölner Local=Anzeigers bezweckten einzig und allein, auf schwere Mißstände in der Bautätigkeit Kölns die öffentliche Aufmerksamkeit zu lenken, um an der Hand konkreter Tatsachen die auf gesetzliche Sicherung der Bauforderungen gerichteten Bestrebungen zu unterstützen und einer Wiederholung derartiger Mißstände, die zahlreiche Mittelstandsexistenzen in Frage stellten, nach Möglichkeit vorzubeugen. Wenn die Artikel in dieser Beziehung, wie ich annehme, nicht ohne Wirkung geblieben sind, dann sind die in dieser Angelegenheit gebrachten schweren Opfer nicht nutzlos gewesen.
Bernhard Reuter,
Redakteur an der Kölnischen Volkszeitung.
öckem&amp; Jung
Glockengasse 13
am Schauspielhaus.
Spezialiaus für KünstlerTapeten mit hübschen Priesdekorationen zu Ausserst billigen Preisen.
Siehe Schaufenster
Stets über 1000 verschiedene Nuster vorrätig.
noleum!
Stets ea. 13 000 gm vorrätig.
Neue Künstlerkollektion in Inlaid
Jedes Huster ein Sehlager.
1
Billigste Preise.
vorschonhen kann man schneu etwas; man hann es aber schengen auch verkaufen durch eine Anzeige im().
lands
Aeltestes Piano-Magazin am Platze.
Gegründet 1841. Flügel.* Harmoniums.
Eduard Krähmer
Königlicher Hoflieferant
Köln. Ehrenstrasse 102. Fernspr. 14884.
„Was soll ich spielen?“ fragte Irmgard etwas verlegen, denn Bernhard stand neben dem Flügel und sie wußte durch seine
Oft waren die weichen Töne in der Stille der Nacht bis hinauf nach Mon Repos gedrungen.
„Ach bitte, spielen Sie etwas von Sibelius!“ rief Frau Müller vom Sofa herüber.„Dieser schwedische Komponist sollte auch in Deutschland mehr Beachtung finden.“
Frau Gerard erfüllte den Wunsch ihrer Wirtin. Sie spielte erst„Valse triste“, jene eigenartige, schwermütige Tondichtung, in der grelle Disharmonien mit sehnsüchtigen Klagen abwechseln. In lautlosem Schweigen hörte die kleine Gesellschaft zu. Neben brillanter Technik besaß Irmgard einen sehr weichen Anschlag und vertiefte Auffassung. Es lag etwas Persönliches in ihrem Spiel; es packte und ergriff.
Bernhard saß im Schatten der hohen Steblampe; er war
ganz von dem Genuß dieser schönen Musik hingerissen. Konnte scheinbar so kalte Frau so spielen? Lag nicht ein warmes pulsierendes Herz in der Sprache der Töne, öffnete sich ihre stolz verschlossene Seele unter dem Zauber? Einmal blickte er zu ihr hinüber, nur einige Sekunden. Er sah, daß ihr schönes Gesicht wie von einem inneren Licht erstrahlte. Die schlanke Gestalt war leicht vornübergebeugt, und die weißen Finger, an denen die kostbaren Ringe blitzten, eilten mit müheloser Geläufigkeit über die Tasten.
Nach der„Valse triste“, spielte Frau Gerard noch Sibelius' Elegie und Romanze, beides Stücke, die ihren Zuhörern bekannt waren und die denselben Charakter wie„Valse triste“ haben. Und unvermittelt, kaum daß der letzte Akkord der melancholischen Romanze verklungen war, schwirrten die neckischen Töne des „Papillon“ von Grieg durch das Zimmer. Das perlte und
uierte unter den Fingern. Man glaubte den bunten Falter von lüte zu Blüte huschen zu sehen, man atmete den Duft der Rosen, bei denen der kleine Gast einkehrte, um gleich darauf sein loses Spiel weiter zu treiben. Irmgard erhob sich vom Klaviersessel. Alle dankten ihr begeistert. Fräulein Elfriede erging sich überschwenglichen Ergüssen, Ines umarmte die Freundin.
„Du spielst so, daß man nicht weiß, ov man weinen oder lachen soll!“ rief sie, Irmgard, das traute du gebend, das sie seit einigen Tagen benutzten.
Nur Bernhard sagte nichts, er blätterte in einem Album. Fürchtete er zuviel, fürchtete er zu wenig zu sagen?
An diesem Tage zogen wieder die weichen Klänge des Kornetts durch Rößlingen. Sie zogen auch zum Schlößchen Frau Gerards hinauf. Diese stand in der Loggia und hörte sie, aber noch ehe das Instrument verstummt war, ging sie ins Zimmer, mit fester Hand die Tür schließend.
„Weißt du, Hardy, Freitag ist Irmaards Geburtstag,“ erzählte Ines nach einigen Tagen,„wir müssen gratulieren.“
Bernhard sah auch die Notwendigkeit ein. Er bestellte bei einem Kunstgärtner in Luxemburg einen Strauß duni lroter und gelblicher Rosen, der am Morgen eintraf. Ines hatte eine Torte gebacken und eine zierliche Handarbeit angefertigt. Sie wartete voll Ungeduld auf den Bruder, der sich etwas verspätete.
„Nun, Hardy, es ist bald ein Uhr!“ rief sie.
„Ja, Kleines, aber ich konnte nicht früher loskommen, eine Kesselreparatur ist im Gange.“
„Hu, wie du aussiehst! Wie ein Schmied, der vor der Esse gestanden hat! Hände und Gesicht sind schwarz. So gehe doch und mache dich schön, aber beeile dich, wir sind gewiß die letzten Gratulanten.“
Trotz dieser Ermahnung brauchte Bernhard über eine Viertelstunde, bis er im schwarzen Rock. den spiegelblanken Zylinder auf dem Kopf erschien.
Ines sah ihn stolz an und zupfte an seiner Krawatte.
„Du bist doch ein stattlicher Mann, Hardy!“
Sie reckte sich auf die Fußspitzen und küßte ihn zärtlich.
Barry lief neben dem Wagen her, der die Geschwister nach Mon Repos brachte, der schöne Hund und Frau Gerard waren große Freunde geworden. Ines hatte Recht gehabt, sie waren die letzten, die der Herrin des Schlößchens Glück zu wünschen kamen. Irmgard war heute vierundzwanzig Jahre alt. Sie stand im Zenith ihrer Jugend und Schönheit. Heute lag ein weicher
Ausdruck auf ihren gewöhnlich ernsten, oft sogar strengen Zügen. Sie hatte viele Freuudlichkeiten entgegengenommen; Briefe und Depeschen waren aus der fernen Heimat angelangt. Eine frohe Stimmung beherrschte sie. Es war doch gut, reich und umworben zu sein, jung und— frei.
Frau Gerard dankte Ines herzlich für ihre Gaben und umarmte sie; Bernhard stand einige Schritte zurück. Auch er sprach einige beglückwünschende Worte und überreichte den Strauß.
„O, welch herrliche Blumen!“ rief Irmgard überrascht,„und noch dazu Rosen in der Zusammenstellung, die ich besonders liebe. Ich danke Ihnen, Herr Baron.“
Mit einem reizenden Lächeln bot sie ihm die Hand, die er an die Lippen zog und flüchtig küßte. Er ließ sie dann sogleich fallen; es sah aus, als habe er einer gesellschaftlichen Pflicht genügt.
Zum ersten Male war der Hochofenchef in dem Heim Frau Gerards. Man saß in dem Salon, der an das Boudoir der Hausfrau stieß. Bernhards feiner Geschmack fühlte sich angenehm berührt durch die gediegene, harmonische Zusammenstellung der Möbel, Portieren und Teppiche. Wahrlich, dieser reiche, alte Mann hatte es verstanden, seinem jungen Weibe ein mit jedem Komfort ausgestattetes Nest zu bauen. Und sie selbst paßte in dieses auserlesene Ganze. Sie trug ein schlichtes, cremefarbenes Voilekleid und sah darin mädchenhaft lieblich aus, nicht wie eine Frau, die zwei Jahre verheiratet gewesen war. Aber war sie nicht die größere Hälfte davon die Krankenpflegerin des greisen Mannes gewesen, dessen großes Oelbild im breiten vergoldeten Rahmen Bernhard gerade gegenüber hing? Er stutzte, als er in dieses scharf geschnittene, bartlose Antlitz mit dem schlauen, verschlagenen Zug um den Mund blickte. Wo hatte er doch dieses Gesicht früher gesehen? Vor vielen Jahren, als er no ein Kind war?“
„Sie sehen das Bild meines Mannes an, Herr Baron,“ sagte Frau Gerard.„Es ist sprechend ähnlich und von Lenbach gemalt. Sie scheinen Kunstkenner zu sein, da Sie es so eingehend betrachten.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Hüzeiger Nr. 231&a Sonntag, 11. Oktober 1903.
Kaufhaus
Carl Geters Möln.
Besonders preiswert!
Ein Posten
Kleiderstoffe
bestehend aus blaugrünen Karos, Kostümstoffen, tuchartigen Stoffen und uni
Diagonal nür
Meter
Pers.-Krimm
schwarz, ca. 130 cm breit
**
. Meter
9
5
Ein Posten
Kleiderstoffe
bestehend aus Jackenstoffen, hübschen Poter Phantasiestoffen, bedruckten Tuchstoffen, Bordürenstoffen f. Röcke u. Blusenflanelle 0
90
Imit.-Astruchan
K schwarz, ca. 130 cm breit
Meter
6
30
A.
Ein Posten
75
Kleidersto
bestehend aus Kostümstoffen für JackenMeter
kleider, Plisséstoffen für Röcke, Karos
für Kinderkleider u. neue BlusenflanelleWUT
Eisbärstoff
weiss, ca. 132 cm breit
Meter
5
65
u. Jwill-Juillenfutter
weiss und grau, ca. 100 cm breit, 10 Meter Kupon
Hübsche Batist-Roben
mit reicher Stickerei oder Spitzengarnitur
Kp; 7,50, 10,„ 11,00, 14.7.
95
No.
Iu. schwarz. Lüster K#5
12 Meter Kupon
'8 Furbig. Lüster
# in den gangbarsten Farben, Meter#—
Schicke
Oelvet-Jucketts
von
375 bi.
35
00
Dumen-Paletots
aus la. zweifarb. Diagonal Directoiregeschmack
6
50
bis
9
00
Hellblaue Bastistroben
K 18,00, 19,75.
Halbfert. Blusen
aus Wollbatist mit mod. Stickerei
K 5,7, 6,0, 6,50,
Dumenpaletot
aus braunkariertem Stoff mit Sammetkragen
Schwarz
Dumen-Juekett
neueste Form
75
9
Schwurze
Juchpaletot
anschliessend, auf Futter gearbeitet
20
Dornehmer Eleganter
Phantasie-Paletot Ischwarzer Juchpaletot
neueste Form, ganz mit Tresse###50 mit Tuchapplikation, auf Serge•275 eingefasst, ca. 90cm lang.. 4—— gefüttert......... J
Billiges Juckenkleid
engl., grau kariert, Rock mit auf- A 11 springenden Falten, Jackett auf# 2 rutter gearbeitet.......
—„ aus gutem Cheviot, auf Futter geCnal, Juckenkleid arbeitet mit½langer anschliessender
Jacke, mit seid. Tresse eingefasst

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 m Sonntag, 11. Oktober 1903.
Das goldene Jubelfest des Vereins für Gartenkultur und Botanik
wurde gestern in würdiger Weise durch die Eröffnung einer Ausstellung von Pflanzen und Bindereien eingeleitet. Gegen ½12 Uhr versammelte sich im großen Saale der Bürgergesellschaft, dessen Bühne durch die Firma Gebr. Best in einen Palmenhain umgewandelt ist, in dessen Mitte die Kaiserbüste sich erhebt, der Vorstand des Vereins mit zahlreichen Ehrengästen. Nachdem die Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. Trenks einen Festmarsch gespielt, hieß der Vorsitzende Hr. Serv. Weiland die Teilnehmer, namentlich Hrn. städt. Gartendirektor Enke als Vertreter des Hrn. Oberbürgermeisters, herzlich willkommen und sprach allen, die sich um das Gelingen des Festes verdient gemacht hatten, der Direktion der Bürgergesellschaft, den Ausstellern und allen Mitgliedern den Dank des Vorstandes aus. Der Verein habe stets nur Gutes gewollt. Mit einem Hoch auf den Kaiser schloß der Redner.
Hr. Gartendirektor En ke entbot dem Verein die besten Glückwünsche der Stadt für ferneres Blühen und Gedeihen. Als er (Redner) von der Stadt berufen worden sei, die städtische Gartendirektion zu übernehmen, habe Köln schon seit langen Jahren im Rufe als Gartenstadt gestanden, in welcher die Pflege der Pflanzen und Gärten mit seltener Liebe ausgeübt werde. Die vor mehr als 50 Jahren gegründete Flora sei als erstes dieser Institute damals mustergültig für alle später entstandene großere Gärten und Palmenhäuser und eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges gewesen. Nach der ersten Entfestigung Kölns seien in Köln durch seinen Vorgänger Kowalleck abermals öffentliche Gartenanlagen entstanden, die vorbildlich für Deutschland wurden. Derartige Leistungen hätten der Stadt große Opfer aufgelegt, die gerne gebracht würden, wenn Liebe und Verständnis für die Pflege der Pflanzen da sei, wie sie vom Jubelverein seit 50 Jahren durch Theorie und Praxis gefördert worden sei; in der Theorie durch die belehrenden Vorträge und die freie Verlosung von Pflanzen und Blumen. Umso lebhafter und inniger daher der Dank der Stadt gegenüber dem Verein, der noch lange Jahre blühen und gedeihen möge.
Hr. Dr. Esser überbrachte die Glückwünsche der Kölner Gartenbaugesellschaft an den Schwesterverein, der eine gärtnerische hochwichtige Zeit erlebt habe. Der Redner betonte die großen Unterschiede zwischen den früheren und heutigen Zuchtmethoden und Liebhabereien in Pflanzen und Blumen. Wenn aber diese auch geändert, eines sei geblieben, die ideale und soziale Bedeutung der Pflanzenwelt. Auf diesem Geviet wollen beide Vereine stets in gutem Einvernehmen weiter arbeiten. Der Vorsitzende dankte für die freundlichen Wünsche und erklärte die Ausstellung für eröffnet, worauf die Gäste einen Rundgang durch dieselbe machten.
Die Ausstellung ist, wenn auch räumlich beschränkt, sehr reichhaltig und hochinteressant, so daß der Besuch nur angelegentlichst empfohlen werden kann. Im Vorflur der Bürgergesellschaft fällt der Blick des Besuchers zunächst auf eine größere Pflanzengruppe von W. J. Bell(Köln=Ehrenfeld). Im großen Saal ist die Rotunde durch Wilhelm Winkelmann(Köln) in ein Palmenhaus umgewandelt, in dessen Mitte sich eine herrliche Gruppe erhebt, die durch zahlreiche buntblätterige Croton und Pandanus, australische Cicos usw. einen besonderen Reiz erhält, der durch hängende Farne und eine Gruppe Kannenträger(Nepenthe), insektenfressende Pflanzen noch gehoben wird. Mit hübschen gemischten Pflanzengruppen sind auch die Herren Math. Müseler und Jos. Voß, sowie Heinrich Schneider und Richartz vertreten, in denen Palmen, Cyclamen, Chrysanthemen, sowie einzelne Bindereien wirksam vertreten sind. P. Breinig (Mülheim) hat eine Gruppe von seltenen Warmhauspflanzen als Adiantum, Nidularien, Orangen, Straußfedersarne usw. ausgestellt, Jos. Klemmer(Deutz) ist mit reizenden Myrtenbäumchen, Araukarien, Pyramiden=Azaleen vertreten.
In Bindereien ist ebenfalls ganz hervorragendrs geleistet worden und es ist schade, daß diese prachtigen Gebilde nicht längere Zeit zugänglich sind. Gebrüder Best(Köln und Melaten), welche auch die Bühnendekoration hergestellt haben, haben eine lange Tafel mit reizenden Arbeiten der Bindekunst bedeckt, in welchen Rosen, Lilien, Rejeda, Veilchen, Chrysanthemum, Dahlien usw. in Menge zu Butetts, Basen=, Jardinieren= und Korbfüllungen verwendet sind. Trauerkränze in Palmen und Waldfrüchten fehlen auch nicht. Peter Jos. Roßbach(Köln=Ehrenfeld) zieht durch eine sehr geschmackvolle Spiegeldekoration mit Säulen und Vasen, Blumenständer, Blumenkörbchen die Blicke der Besucher auf sich. Auch die Herren Müseler und Schneider haben hübsche Bindereien ausgestellt.
In der Abteilung für Obst ist die Gutsverwaltung des Frhrn. von Geyr zu Straelen mit 14 Sorten Tafeläpfel und Birnen vertreten. Das Hofgut Barbarastein des Hrn. Frz. Zilkens hat 37 Sorten hervorragend schönes Obst in zweckmäßigen Verpackungen zur Schau gestellt; Engelbert Kerp, Geschäftsführer des Obst= und Gartenbauvereins Lechenich hat 14 Sorten Tafeläpfel und Birnen in vorschriftsmäßiger Verpackung sowie 5 Sorten Wirtschaftsäpfel und eine Anzahl ausgesuchter Schaustücke ausgestellt. Gutsbesitzer Guépratte, Johannishof bei Alfter, hat zahlreiche Kartoffelsorten,
darunter eine neue violette Sorte aus Uraguay und 12 Obstsorten
eingesandt. Interessant ist eine Pflanze, Helianthi genannt, die Hr. Weiß ausgestellt hat. Die Wurzelknollen derselben sind genießbar. Die Ausstellung fand allgemeine Anerkennung, der bei einem gemütlichen Frühschoppen durch den Vorsitzenden auch Ausdruck gegeben wurde.
Die Preisrichter traten nach Eröffnung der Ausstellung sofort an ihre Arbeit und konnten gegen 1 Uhr das Resultat derselben durch Hrn. Direktor Dr. Esser verkünden. Die Beschlüsse des Kollegiums waren einstimmig gefaßt worden und lauteten folgendermaßen: Es erhielten die goldene Medaille der Stadt noln Hr. Wilh. Winkelmann: die goldene Medaille der Kölner Gartenbaugesellschaft und Blumentisch(Ehrenpreis des Jubelvereins) Gebrüder Best; P. J. Roßbach silberne Medaille der Stadt Köln und Blumentopf(Ehrenpreis des Jubelvereins); Heinrich Schneider silberne Medaille der Stadt Köln und große Porzellanvase; Frz. Zilkens silberne Medaille der Kölner Gartenbaugesellschaft; Engelbert Kemp(Lechenich) bronzene Medaille der Stadt Köln: Guépratte(Johannishof bei Alfter) bronzene Medaille der Stadt Köln; Peter Breinig(Mülheim) Jardiniere; Joseph Voß Porzellanvase; Matth. Müseler Porzellanvase; Jos. Klemmer(Deutz) Vase; Frhr. von Geyr(Straelen) Vase; Weiß(Köln) Vase; Bellen(Ehrenfeld) Vase; Richartz Kristallglas.
Der Vorsitzende des Jubelvereins dankte den Preisrichtern
herzlichst für ihre mühevolle Arbeit und widmete denselben ein Hoch.
Hr. Voß feierte den Vorsitzenden und gab dem Wunsche Ausdruck, daß derselbe noch lange an der Spitze der Gesellschaft seines Amtes walten möge.
Kirchliches.
* Kölner Rompilger. Der erste Sonderzug der vom Kölner Pilgerkomitee des Deutschen Vereins vom Heiligen Land veranstalteten Rompilgerfahrt verläßt heute abend.38 Uhr Köln. Derselbe befördert rund 320 Herren und Damen. Leiter der ganzen Veranstaltung ist der Vorsitzende des Pilgerkomitees des genannten Vereins, Hr. Domkapitular Dr. Düsterwald. Leiter des ersten Pilgerzuges sind die Herren Architekt Jak. Marchand und Königl. Eisenbahnsekretär Peter Floß. Dieser erste Sonderzug besteht aus =Zugwagen, die bis Mailand durchgehen und später die Pilger auch von dort zurückbringen werden. Die Reise erfolgt über Mailand(Aufenthalt ein Tag), Padua, Venedig(Aufenthalt ein Tag), Florenz(Aufenthalt ein Tag), Assisi, Rom,(Aufenthalt eine Woche). Ein Teil der Pilger wird am Sonntag den 18. Oktober in Loreto der feierlichen Einweihung der deutschen Kapelle, die der verstorbene Prof. Seitz mit Bildern geschmückt hat, durch Hrn. Kardinal Fischer beiwohnen. Die Rückfahrt ab Rom erfolgt am Montag den 26. Oktober über Pisa, Nervi—Genua(Aufenthalt ein Tag), Mailand Chiasso. Ankunft in Köln Donnerstag 29. Oktober, nachm..14 Uhr. Der zweite Sonderzug in gleichem Umfang geht Dienstagabend von Köln ab.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Elsdorf. 10.Okt.1908.(Eig. Drahtber.). Heute mittag gleich nach der Mittagspause brach in der Zuckerraffinerie von Pfeifer und Langen, und zwar in den Packräumen, wo eine große Menge Packpapier, Bretter usw. lagern, Feuer aus, welches sich schnell über die mehreren Packräume ausbreitete. Die freiwillige Elsdorfer und die Fabrikfeuerwehr griffen das Feuer sofort tatkräftig an und um.20 Uhr wurde die Kölner Automobil=Dampfspritze requeriert Zwelche mehrere Stunden auf der Brandstelle tätig war. Gegen 5 Uhr gelang es endlich, des Feuers Herr zu werden und die Maschinengebäude zu retten. Die verschiedenen Packräume der Fabrik sind vollständig ausgebrannt. Den entstandenen Schaden gibt die Firma folgendermaßen an: An 200000 Mark Packmaterial verbrannte; für 150000 Mark fertiger Zucker; ferner 150000 Mark sonstiger Schaden. Der Gesamtschaden beträgt somit ½ Million Mark, welcher durch Versicherung gedeckt ist. Die Firma bittet uns noch mitzuteilen, daß der Betrieb in keiner Weise gestört sei, da der Maschinenraum vollständig unbeschädigt geblieben ist.
Siegbura, 11.Okt.1908. Der St. Antonius=Unterstützungsverein feiert heute nachmittag 5 Uhr im Jägerhof sein Stiftungsfest. Freunde und Gönner des Vereins sind freundlichst eingeladen.— Die katholischen Vereine unserer Stadt veranstalten am 22. November im Hotel Stern eine Papstfeier aus Anlaß des goldenen Priester=Jubiläums des Heiligen Vaters.
8 Türnich, 10.Okt.1908. Auf der Grube Luise entgleiste gestern ein Wagenzug der Grubenbahn. Ein Arbeiter wurde tödlich verletzt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Volksverein für das Kath. Deutschland. Am Dienstag den 13. d. Mts., abends.30 findet im Edengarten, Antwerpenerstraße, eine große Versammlung statt, in welcher Herr Dr.
Sonnenschein(.=Gladbach) über die Kulturarbeit des Volksvereins sprechen wird; ein weiterer Redner wird das wichtige Thema Presse behandeln. Mit Rücksicht auf die wichtige Tagesordnung wird auf zahlreichen Besuch gerechnet werden.
9 Der National-Stenographenverein Concordia(gegründet 1893) eröffnet am Dienstag den 20. d.., abends 7½ Uhr, und am Dienstag den 3. November, abends 9 Uhr, in seinem Vereinslokal Gürzenich=Restaurant zur Börse, Martinstraße 33, 1. Etage, neue Unterrichtskurse. Näheres ist aus der Anzeige in vorliegender Nummer ersichtlich.
5% Die Stenographen-Vereinigung Stolze(Einigungssystem Stolze=Schrey) eröffnet am Donnerstag, den 15. Oktober abends 8½ Uhr in der städtischen Schule, Frankstraße 24, wiederum einen Kursus für Damen und Herren. Die Anmeldungen zu dem Kursus werden an dem genannten Abend entgegengenommen. Nach Beendigung des Unterrichtes bietet der Verein Gelegenheit zur Weiterbildung.
Aus der Arbeiterwelt.
k Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands(Ortsgruvve Köln). Am Montag den 12. Oktober
findet abends 8 Uhr in der Aula des Marzellengymnasiums, Marzellenstraße 13 die monatliche Mitgliederversamutlung statt. Alle Heimarbeiterinnen Kölns sind freundlichst eingeladen.
MAGG““ Gekärnte
Fleischhriil
Fleischbrühe
gibt augenblicklich-nur mit Wasservorzügliche Bouillon
Mech. u. chem. Reinigung von:
Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw. Kunststopferei an Perser= und Smyrna=Teppichen. Reparaturen, Einfassen, Appretieren und Spannen von Teppichen. Aufbewahrung gegen Mottenschaden. Gardinen=Wäscherei u. Spannerei
Motten=Vernichtung anter Garantie.
Billigste Berechnung.
Gebr. Bündaen####he, 3113.“
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 10. Oktober 1908.
4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 99,9060 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 99,90 B 4% Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 99,9000 4% D. Reichsenleihe 1908 100.50G 3½% desgl. 92,1060
3%" desgl. 82.8040
4% Preussische Consols 1908 100.50G
3 ½% desgl. 92,1060
3% desgl. 82,9060
4% Anleihe d. Rheinprovinz 99,8060
3¾% desgl. 95,006
36% desgl., Reihe XXX 93,0090
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 90.6040 3½% desgl., Reihe XXVIII 90.50
desgl., Reihe XIX 90,500 desgl., Reihe XVIII 87.506
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 83.506
4% Anleihed. Prov. Westfalen 99.000
4# desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 10%, 106 3¾/4% desgl. 95.256
3½% desgl., Reihe II, III, IV 90,50G su2 desgl. IV u. 1915 90.606
3% desgl. 82.500
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 99,750
4% desgl. 1906, unk 1911 98,90h
4% desgl. 1908 99,3050
3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 91.0050
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 4% desgl..1901, ukdb..1910 % desgl..1903, uk. b. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1885. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 72 4% desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 4% desgl., R X, unkdb..1915
90.200
133,10
97.504
97.2040
97.300 97.406 97.906
98.300 90.100 90,0050 90.400
96.6060
97.900
97.200
97.500
4% desgl., R 11 unkd.b. 1918 98.306
3½% desgl., R. II, IV, VI 4% Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe III 3½% desgl., Reihe IV 3 ½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1910
89.5050
96.8040
97.000 97.200 97.5000
98.00 90.5000 91,000 91.800
billigst
Vorstehende bei mir
sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring Daselbst auch
Stahlkammer
esth e beich erich
37.
Daselbst auch — zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Dieberunter eigenem Ver10 pro Jahr.
Wer
Wer
Wer
Wer
seine Angaben zum Adressbuch für 1909 noch nicht gemacht hat oder einen ausgefüllten Aufnahmezettel noch vorhuder(Müthelm und Kalk werden erster Tage aufgenommen!)
das Adressbuch für 1909 noch nicht zum Vorzugspreise von M..50 bestellt hat (späterer Preis M. 11.50),
seine neu angetretene oder künftige Wolinung oder Geschäftslokal nocn nicht angegeben hat,
irgend eine Bestellung, eine Aenderung oder Neu-Anmeldung mitzuteilen hat. Seren
ist in seinem eigenem Interesse um
sofortige
an untenstehande Firma
gebeten, da der Druck erster Tage beginnt.
Schluss der Annahme für das Strassenverzeichnis(III. Teil) 18. Oktober.
Brückenstrasse 6.

Königlich.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 281&ap. Sonntag, 11. Oktober 1903.
Hofliefer.
gegründet 1838*
Gediegenste Fabrikate.
Köln, Gaidmarkt.
Hoderne Wohnungs-Einrichtungen.
:<space> S p e z i a l i t ä t<space> i n<space> d e r<space> P r e i s l a g e<space> v o n<space> M.<space> 2 0 0 0<space> b i s<space> 1 0 0 0 0.<space>——<space>
Vollste Garantie. Beste Referenzen.„
Seite 5.
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Berren-, Schlatzimmer, Salon:.
Eigene Schreiner-, Polier- u. Polster Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Besondere Gelegenheitsofferte:
Mehrere im Preise bedeutend herabgesetzte Musterzimmer.
S Fäberei, dtemische Reinigungganstalt s
zel und-Spaunnerei
Tohcher. Köln a. Rh.
empflehlt sich für die Herbstsaison im Aufund Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke und Stoffe jeder Art. Herbst- und Winter-Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.*
Hauptgeschäft: Cäcilienstrasse 34.
Telephon 6665.
Filialen:
Elstergasse 22; Friesenstr. 4; U. Taschenmacher 18; Engelbertstrasse 9; Burgunderstrasse 7; Salierring 30, Fernspr. 9941.
Brühl, Kölnstrasse 25.— Nippes. Neusserstrasse 252.
Lindenthal, Dürenerstrasse 142, Fernspr. 9940. Deutz.Freiheitstr.90. Simmern(Hunsrück), Oberstr.384. Godesberg. Koblenzerstr. 14. Koblenz. Entenpfuhl 15. Wiesdorf, Hauptstr. 82. Neuenahr. Telegraphenstr. 15.—
E
Wiederverkäufer
kaufen den Artikel
Kaffee
Krelhausf.
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfählg bekannten
Kaffeegroßhandlung
C. J. Krelhau
Köln a. Rh., Pfeilstr. 23
— Fernsprechez 8156.—*
Vertrete:- Fritz Zündorf,
Zu Fest=Geschenken
empfiehlt die
Uhred- u. Goldwaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1310 Hohlestraße 1310. gafs Palant
Rei ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren,
“ Gold= u. Silberwaren, Trauringen =ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten —— Preisen.
Werrstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Aus führung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
F. Sangermann
Tuchlager, Herren-Massgeschäft Schneiderei im Hause.
Andreaskloster 10.
Eine kleine Partie
hochfeiner Regenschirme
Gloria und Halbseide für Herren und Damen Stück.50—.50
la. Surahseide mit Hohlgestell, federleicht,.50 K
Reine Seide, prima Barantieware, schon zu 6 K per Stück.
Halbseide Entoutcas Stück 4,50# einjeioe von.50 K an bis zu den hochseinsten Neuheiten.
20 Sternengasse 20, nahe Hohestr.
= Schirmfabrik.
Achtung! Nur Schirme und Stöcke.
Posten Spazierstöcke zu jedem annehmbaren Preise
Reparaturen und Ueberziehen billigst, auf Wunsch in 1 Stunde.
Damenwäsche eigener Aufertigung tadellose Ausführung, auch nach Mass
Wwe. Pet. Berg. Berlich 5.
in grosser Auswahl.
Petrolheizöfen.
Kohlenkasten, Verdampfschalen, Brikettkasten, Wärmeflaschen. Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Wasch-, Wriag- u. Mangelmaschinen.
Alle Haushaltungsartikel.
Herde nur erstklassige Fabrikate.
Eisenhandlung Chr. Wirtz.
Joh. Jos. Schnorrenberg,
111 Eigelstein, Köln, Eigelstein 111.
Filiale Köln-HIPDES an der Wilhelmstr.
Geschäftsgründung 1820.„ Fernsprecher 1379
Bei eintretenden Bedarf erlaube ich mir meine
Erste Kölner Deckenstepperei
empfehlend in Erinnerung zu bringen. Mit meinem Grundprinzip, nur beste, erstklassige Fabrikate zu verarbeiten und mich bei grossem Umsatz mit bescheidenstem Nutzen zu begnügen, bin ich in der angenehmen Lage, jeder Konkurrenz unbedingt die Spitze in Leistungsfäbigkeit zu bieten.
Spezialität: Handarbeitsdecken, Woll- und Kamelhaardecken, Kissen, Plumeaus, Federn, Daunen, Pflanzendaunen, Bettdrell und Daunenköper.
Ferner übernehme ich die Anfertigung von Matratzen und kompletten Bett-Ausstattungen. Alte Steppdecken werden wie neu aufgemacht.*
S. Weiser, Schildergasse 55A
neben der evang. Kirche.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
SämtlicheArtikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehallen. künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.—
Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke Klosettstühle— Bidets— Lssetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und Jeihweise.
Schnurrbart! Streug reell.
Harasin wuchz mit wunderbaremn
kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mtt
— großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin
in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme
Sparsame Haustrau!
haben Sie schon einen Versuch mit„Hamers Brot“ gemacht?
Hamers Paderborner Brot“.
sowie Hamers diverse andere Brotsorten, aus prima Mehlen gebacken, sind billig u. gut in den meisten Brothandlungen käuflich.
Unsere Bezirksvertretung
„Kalk
(Inhaber: Herr Franz Jacobs) ist verlegt von Mülheimerstr. 39. nach
Hauptstrasse 227.
Zugleich haben wir eine neue Annahmestelle für Anzeigen und Abonnements errichtet bei
Herrn Franz Krath jr.
Mülkeimerstrasse 19.
Die Annahmestelle
Hauptstr. 107, P. Adolffs Geschäftstelie des
ist aufgehoben. Kolner Local-Anzeigers.
Aepfel Aepfel Aepfel
haltbare Winterware zum Einkellern, nur gepflücktes Obst, alle Sorten bei bill. Preisen liefert franko Haus
Jos. Jenniges, Brüsselerstr. II.
Damenschürzen in Alpara u. Panama, Kaum gedacht
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig. 1 hat die Anzeige im Ce)
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Eche Albertusstr.! Erfolg gebracht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281&a Sonntag,
6
11. Oktober 1903.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 11. Okt. 1900.
*
E Schnieder Kunz.
Von Wilhelm Neuen, Köln.
Su off ich noh'm Düxer Schötzeseß oder op de Düxer Kirmes durch de Sieburgergaß gonn un sinn do ahn der Ihserhandlung vum Rung die Fahn hange met dä 99 Schniedere op der ein Wogscholl, die met Bügelihsere, Scheere un all däm Schniedersch Handwerksgeschärr nit esu schwer sinn, wie dä eine Geisbock, dä ov der andere Scholl steiht, dann denken ich unwillkörlich zoroa an ming Kinderzick un zoglich an dä Schnieder Kunz, dä domols, anfangs de fuffziger Johre, bei uns no Huus arbeide kohm un dä räch goht eine vun dä 99 gewäs sinn kunnt. Dä dönne Schnieder wor nämlich och nit mieh als villeich 80 Pund schwer.
Nit allein dat de Nator in durch sing„Hühnergestalt“ ald zum Schnieder vun Geboot gemaht hat, nä, sie hat in och söns noch mei allerhand Mankementscher bedaach.
Ehschtens hat sing ganze Gestalt sich en beßge us dem Winkel vertrocke, benäks wiesein vun dä„modern“ Zemmerdürre, die met Wasser zosammegeliemb sin, wenn die en halv Johr en
naele gehangen hät; und dann hat hä en Nas, die, knapp gemesse, got zehn Zentimeter langk wor. Met der Nas hätt'e, „unter freundlicher Mitwirkung" vun der Kenn, esugar Nöß opkraache künne.
Disse Schnieder also kom no, wie gesaht, bei uns no Hus irbeide, un zwor jedes Johr gewöhnlich vor Östere.
Mie Mutter hat dann ald sämpliche Röck und Botze vum Vatter zosammegesook, un vor uns Junge erblöhten dann„neues Leben aus den Ruinen".
En der domolige Zick wor et noch nit esu gängich wie hück, dat mer met dä dreijöhrige Puten ald Modeanzög kaufe gingk. En de miehzte Familje kräg durchwäg der ältste Jung vum Vatter singem Brucksrock der Kummelijonsanzug gemaht.
Wenn dann och ald ens ei Stechelche nit esu grad leev wie dat andere, oder et linke Botzenbein den Enk länger wor wie dat räächte, do soch kaum einer noh. Esu gingk et bei unsem Kunz och, denn ich weiß et noch räch got, dat dä mer ens en Botz gemaht hat, do lev de Noht bahl vör üvver et Kneen, anstatt an
der Sick.
Vör uns Junge woren et jedesmol e paar Freudendag, wenn dä ahle Kunz kom. Eschstens gov et immer„jett Neues" un dann woß hä och immer vill Schönes zo verzälle. Also jedes Deil för sich allein genog, enem Kinderhäz Freud zo maache.
Ovschüns da Schnieder also e ganz genöglich Männche wor, moht hä doch üvverall vör mänche goden und schläächte Wetz
herhalde. 63— 4
Su wohd vun im och behaup, dat hä beim Esse blos en halv Ei verdrage künnt, un dat es ens Uhsgangspunk vun enem wirklich drollige Krätzge wohde.
Et wohr op Karsamstag un dä Kunz wor widder bei uns zo
Hus am Niehe.
No trof et sich, dat grad an däm Dag noch jet öhntliches zo erledige wor un en anbetrach dessen, dat dä Dag dorop Öster wor un hück alles fähdig sinn moht, hat dä Schnieder ald morgens em fünf Ohr angesange zo niehe un sich fließig dran gehalde. Als Ovendesse hat mie Mutter Aedäppelschloot mit Eier gemaht. Wie no die Essenszick erahn kom, frogten se op einmol mie Vatter esu nevvenbei:„Sag, Johann, wat meins do dovun, dä Kunz hät hück esu öhntlich dran gemoht, solle mer däm dissen Ovend nit e ganz Ei gevve?“
„Jo,“ säht dä no kohtem Nohdenke,„reskeer et ens, wenn hä ävver jet dernoh kritt, well ich et nit schold sin.“
Dä Schnieder leht sich bisondersch dat Aedäppelschloot got schmecke, un eine Teller nohm andere voll kamisölten hä aff.
Un no kom et Schönste, kaum hat dä Kunz dat Esse en halv Stund em Liev, do singk hä ahn sich zo krömme. Hä kräg Buchping, un alles kunnt nix helfe, die wohd ald immer schlemmer.
„Do ha'mer der Rähn,“ säht mie Vatter,„jitz geiht däm Schnieder no däm ganzen Ei de Kääz uhs!“
Do kräg mie Mutter et met der Angs un lev gielich noh'm Dokter.
Mie Vatter hat zwor dä Zosammenyang glich erus. Mer wore nämlich gewennt, dat Aedäppelschloot wärm zo esse, un dä Schnieder kunnt dä heißen Baumöl nit verdrage, un deswäge hat dä die Krämp kräge.
No’ner got Vedelstund kom dann och wirklich unsen Husdoktor., och einer, dä et Levve miehztens vun der humoristische Sick nohm.
Mie Vatter hat ald en Amelang an der Döör gewaht un däm Doktor et Nühdigste verzallt.
Dä Schnieder log ungerdessen om Kanepee un kühmte.
Op eimol geiht de Döör op un der Doktor kütt erenn, geiht ob dä Schnieder an, frog in dit un dat, beföhlt im der Puls, lieht sich de Zung zeige, besüht in en Amelang un säht dorob met der feierlichste Ambsmien:„Jo, vör mich es et he zo spät, roft der Pastor un der Notar!“ un dobei hat dä Schnieder ußer singem Bügelihser un singem Zentimetermoß keinen einzige Gägestand op Aehde, dä sing wor.
Wie dä Kunz dat hoht, dät hä'nen Bröll, als wenn en einer met'ner Zang en et Ohr gepetsch hät, un dorob fing hä an zo
kriesche wiee Kind.
Dä Doktor soch jitz en, dat hä dä Schnieder widder en Fatzung bränge moht.„Jo,“ säht hä,„ehr hat allem Ansching no jett gegesse, wat ehr nit verdrage künnt. Ich well mien Beß versöke.“
No verschrevo hä im en öhntliche Taß Peffermünztee met Rum, un dann sollt hä sich ehsch en halv Stund op der Rögge läge, un dann en halv Stund op der Buch, un esu immer wähsele, un möglichs räuig liegen blieve.„Wenn et dann schlemmer wehd, loht ehr mich rofe.“
Mie Vatter beß sich op de Zäng, öm nitt hatt op zo laache
Eh dat der Dokter erus ging, säht hä noch höösch vör mie Mutter:„No doht im'nen öntliche Goß Rum dren, dann wehd hä bahl enschlofe, un morgen eß alles widder em Reine.“
Esu wor et och.
Wie dä Schnieder sich et drette Mol eröm driehe sollt, wor hä ald am schnarche, un am andere Morge stund hä ganz aläät widder op.
Dem Schnieder hat des Ovends die Taß met dem Rum esu got geschmeck, dat hä des Morgens vör mie Mutter säht:„Ehr künnt mer statt Kaffee getruß noch esu en Taß Tee wie gester Ovend mache.“
Selvsverständlich dhät mie Mutter im dä Wunsch gähn erfölle.
Während dä Kunz no bis dohin der Schnaps blos dem Name no gekannt, hat im dä Rum esu got geschmeck, dat hä allmählig anfungt,„un packten er sich eine".
Us däm„eine“ wohten er met der Zick„e paar“ un vekanntlich mäht Uebung der Meister, denn en kaum zwei Johr stunnt dä Schnieder mem Fläschgen en der Täsch als Sonnenbroder
am
Ring un dhät et Geländer stippe.
Do hatt sich esu räch die Wohrheit vun däm Spröchwoot gezeig:„Kleine Ursache, große Wirkung.“
-· CCHIUSS•#
1 ginr in ia
mchizrruthte rt
Konversations-Lexikon.
elegante mehrfarbige Ganzleinen- Bände à 12..— Mark.
Seiten Text
mit über
150.0000 Stichworten
und
Um die Anschaffung dieses monumentalen Werkes jedermann
ohne fühlbare Ausgabe
zu ermöglichen, liefere ich
sämtliche 17 Bände sofort franko
zum Originalpreise
gegen monatliche Zahlungen von
mnn der mit der Zeit fortschreiten will und bestrebt ist,
RRTA seine Bildung zu vervollständigen,
W I S t r i a l i e,<space> k a n n<space> d a s<space> L e x i k o n<space> e n t b e h r e n!<space>
Um jedermann Gelegenheit zu geben, sich von der Gediegenheit des Werkes aus eigener Auschamnng zu überzeugen, bin ich auf Verlangen erbötig, einen Band
portofrei chne Kaufzwang zur Ansicht zu senden!
Karl Block handlung Breslau I Stasse 5.
K bgsiellschein in
Bitte ausschneiden u.
wvert einsenden.
A
Der Unterzeichnete bestellt hiermit infolge Inserat im Kölner Local-Anzeiger unter Anerkennung deren Eigentumsre##de
gleichung bei de
ePserat-Air Röther-Locafhe
deren Eigentunzerec,guchu# Karl Block in Bresiau X, Bohrauerstr. 5
1 Brockhaus Konversatiens-Lexikon
neueste Auflage 1908 in 17 elegant in Ganzleinen gebundenen Prachtbänden à 12.— Mark wünscht Zusendung sämtlicher 17 Bände sofort franko nächster Bahnstation und zahlt nach
Emplang monatlich.— Mark.— Erfüllungsort Breslau,
„„„ Lsha 92— 4 I 1 hohoe 1 05-R8 cm in Eiche 27.—4
langes[121:41 cm, n Eiche 27, Regal hierzu 1121:41 cm, in Nussbaum 32, einreibig
#. 1 Ihohes 195:68 cm, in Eiche 27.—
M. 1 Regal hierzu 195:68 cm, in Nussbaum 32.— M. (Nichtgewünschtes bitte zu durchstreichen).
Name und Stand:
Ort. Post und Datum:
Verkleinerte Illustrationsprobe.— Originalausführung in feinstem Farbendruck.

1. Ziehung der 4. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 9. bis 10. Oktober 1908.) Nur die Bewinne üder 192 Mt. sind den detreffenden Nummern in Klammern deigefügt.(Ohne
9. Oktober 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
97 176 519 42 96 626 732 54 1010 84 565 8824 45 66 2220 99 350
78 446 503 867 3002 188(1000) 770 918 80 4113 66 246 634 5021 212
334 562 668 742 58 872 979 6015(400) 75 149 246 523 53 97 708 23 830 7149 428 31 606 51 8024 166 320 34 612 16(400) 720 809 30 47 974 9353 81 471 527 74 801
10050 365 477(400) 568 11357 573(400) 747 12248 339 41 524 730 824 13095 107 44 447 604 784 14665 783 15174(400) 576 903 94
16196 232 345 59 451 522 700 17038 309 15 575 807 57 18040 139 97
833(400) 19184 306 67 980
20333 62 523 622 46 938(400) 21116 394, 22067 444 56 527 804
80 23158 313 64 707 24110 327 835 940 92 25533 45 64 677 26379
595 672(4 00 761 27221 402 668 28017 429 521 38 852 29116 201 3
571 603(400) 79 769
30009 343 73 621 856 84 31047(400) 75 121 822 990 32065 530 683 777 847 33007 43 8§ 452 657(400) 87 732 46 805 34373 442 515 19
85 631 901(400) 20 27 35489 614 842 956 95 36012(400) 24 138 37387 579 673 717 62(400) 85(400) 94 930 88196 293 419 50 1500) 514 1400)
48 53 73 672 39022 147 87 92 511 736 800 969 76
40044 47 191 209 75 601 39 55 41068 527 30 710 38 80 848 988
42327 409 720 97(400) 924 71 78 43137 72(500) 800(500) 44049
88 168 203 568 76 639 851(400], 45071 137 563 682 767 958 46042
410 62 569 88 625 957 47016 293 342 85 95 417 82 880 937 42 48081
248 62 466 682 768 49020 104 78 235 55 80 409 85 688 617 30 52 861
950 55 80
50114 237 394 457 564 79 676 955 51016 433 505 620 886 52042
190 228 497 549 57 67, 53156 289 439 606 62 806 939 54058 176 231
858 414 632 773 821 46 55290 322 69 407 10 770 810 32 33 77 56087
638 516 605 735 802 935 57324 96 497 536 656 62 981 68423 552 83
667 853 912 31 86 59172 89 1400) 287
60373(400) 650(500] 61152 378 653 854 909 57 62314 69 70
449 570 1400 97 922 68187 209 25 82 339(400) 460 509 659 759 875
64194 533 707 883 65047 253 494 528 66239 83 96 523 83 84(500) 762 69 857 67025 390 559 726 996 68012 345 733 824 69009 117 75 792
70042 303 62 442 79 776 79 86 924 71110 16(400) 25 453 94 501
638 895 72016 73 518 622 870 73006 54 103 41 264 357 499 634 63
74010(400) 98 275 334 418 639 929 75221 334 519(400 85 90 76318
81 459 62 648 771(400) 77067 190 703 11 47 61 78059(400) 286 318
442 612 19 45 65 819 997 79119 220 61 430 543 737
80360 467 587 682 81171 338 508 776 1400) 80 82099 260 397 495
772 867 83097 166 335 44 424 525 817(400) 84297(400) 335 99 507
791 969 85308 37 701 840 86161 223 477(15000) 597(400) 849 8736S 479 509(400) 26 62(400) 637 88398 491 578 893 967 70(500 89348 67 529 644 816
99582 702 91022 100 81 232 350 422 50 724(500) 836 922 92116
574 617 730 93103 60 79 97 451 949 94010 115 85 248 520 83 627 787
95038 314(500) 26 844 925 96266 87 90 534(400) 65 97092 144 204
22 388 432 508 774 861 925 98209 346 48 453 751 913 23 99231 314
509 660 867
10 153 307 72 551 75 796, 101366 464 651 847, 102053 605 56
805(1000 974 103099 204 322 92 425 863 104167 87 525 48 72 93 864 105062 355 87 511 33 657 68 79 796 802(400] 106085 98 168 337 95
48 631 48 820 999 107075 96 99 268(400) 460 730 92 922 108094 163
214 88 681 109216 43 350 80 463 72 754 830
110018 53 108 46 249 420 34 560 78(400) 633 791 838 968 111009 105(400 420 74 817 72 112171 307 484 656 748 806 113151 65 343
472 80 568 642 748 71 912 61 91 114081 129 279 561(1000] 629 738
830 115443 71 703 27 97 950 116.88 89 431 612 64 98 809 85 99
% 8 1 6 868 88 81 954 118143 59 369 /400 619 49
120060(400 234 447 69 550 718 26 29 122010 350 74 511 54 79 845 956 123018 236 99 691 729 79 91 808 65 88 949 54
126011 488 608 935 127457 526(400) 98 636 777 97 862 128163 262 389 451 99 603 756 920 98 129112 225(400) 336 434 557 633 92
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281&amp; Sonntag. 11. Oktober 1308.
72 113 18 268 319 68(400) 710 912 572 96 755 146028 49 92(400!—
1 44066 260 70 717 145338 47 468
257 321(3000) 774 147020 59 146
148173 233 480 536 699 700 149031 109
121671 865(400) 977
97 327 505 84 812 56 124158 125395 432 692 844 47 966
730 839 959
130086 183 344 416 57 562 750 181029 313 560 681 708 91 948 132476 96 133028 345 88 610 748 74 88 824 46 79 134036 56 63
197.331,(100000 503 647 842 47 82 901 135016 181(400) 304 45 463 65 552 611 761 136136 330 404 36 503 632 874 75 137113 17 518
83.78,738, 138299 487 562 634 841 910 20 55 94 139196 421 23 38
02 601 99 926 56
1400 ues aligg e 998 141060 74 196 539(1000] 663(3000) 73
400) 755 142179 281 386 420 93(400) 550 96 756 78 849 64 907 143016
369 504 78 93 625 725 896 564 930(400) 59
150174 456 617 726 71, 151132 243 317 39 661 811 88 902 98
152143 433 978 83 153186 208 1400) 596 667 767 981 154006(400)
203 374 420 504 628 93 155213[500) 405 548 60 92 704 21 973 156074 141 71 512(5000) 620 46(4001 722 913 157126 200 405 60 617 81 701
57 894 158138 288 573 680 726 846 159162 73 84 318 478 806 25
160508 519 27 729 161000 922(1000] 162152 391 439 723(500)
985 163174 212 24 65 68 594 620 38 708 93 164215 39 63 72 301 493
520 55 619(400) 950 165059 87 238 308 11 45(400) 92 668(400) 814
53 98(1000) 166004(500) 81(400] 125 59 89 249 328 502 30 870
167165 81 384 496 652 731 811 168041 1500) 92 256 515 72(400) 601 41 84 714 77 935 169054 82 181 274 427 36 72 706 78 86 994 „ 170027(400) 258 342 668(400) 725 42 927 65 171236(400) 359 62
704 855 905 172277 447 636 64 861 85(1000) 89 97 963 64 173015
31 51(500) 90 379 489 566 799 953 174334 418 709 845(3000) 175455
76 762 176126 45(500] 469 520 607 724 803 7 177021 190 311(400
18. 476 548 898 904 178325 36 40 407 19 83 710(500) 855 179320
180003 204 381 438 89 883 937 181130 47 342 527 694 779 849
974 182220 38 437 797. 183034 265 72 311 556 638 70 753 813
184035 72 671 747 185098 325 29 66 537 866 945 86 186091(400)
225 476 762(400) 854 926 187112 55 510 645 705 849 188199 228 42
330 70 414 28 508 838 952 82 189003 55 194 241(400) 706 46 190194 1400) 373 547 90 722 191319 73 994 192058 186 362 681
704 89 1500) 193141 332 498 512 625 948 58 194177 546 755 868
195144 58 207 48 382 402 526 764 843 72 75 196091 313 415 29 555
602 80 784 197130 223 73 398 552(1000) 614 887 95 940 198014
111 19 207 71 337 576 676 826 941 199235 564 708 833
„ 200062 284 616 32(500) 796 909 99 201074 138 434 765 857 906
39 202181 270 344 85 98(500) 615 771 930 203064 280 458 522 601
13 51 63 78 963 204063 191 318 47 569 613 896 205236 333 428 35 43 92 652 818 206015 36 132 54 429 646 93 98 707 15 983 207312 496 836 901 64 208017 21 276 358(1000) 638 719 55 817(400) 908(400) 73 209069 90 130 296 339 574 636 57 752 85 886 976 „ 210023 103 557 776 878 211023 24 145(400) 230 317 55 402 13 14
32 526 705(400) 860 68 91 950 212057 193 235 342 512 42 785 828 900
39 1500] 21304853 83101 95 387 671 97 728 52 214034 317 27 29 472
81 530 656 892 215073 98 101 365 552 787 821 77 216259 412 217209
65 86 360 537 649 59 218017 391 404 726 945 219005 105 247 50
408 508 34 738 857 65
220251 81 432 58(400) 743(400) 802 26 963 73 93 221104 573 651 717(500) 91 807 74 992, 222027 109 40 214 35 304 87 411 512 676 713
886 98 958 223029 98 203 755 57 886 98 221031 182 216 82 429
535 608 23 41 54 775 808 44 225092 262 65 99 372 411 527 707 909 226031 86 105 97 269392 424[400) 672 799 996 227023 142 302 36 568 763 955 228069 78 177 98 308 37 636 753 845 905(15000) 29•29037
139 58 99 708 925
230176 342 91 434 636 84 709 45 800 66 99 930 35 231060 80 154 245 76 370 958 65 83 232227 82 376 603 823 998 233159 236 414 400) 506 27 80 645 50 767 898 234095 152 494 551 75 610 81 235180 400) 476 791 800(500) 92 901 73 236494 817 927 237136 212 41
513 238014 52 55 78(3000) 392 584 637 239073 230 51 352 504
15 74 95 658 89 726 866(20000) 97
240153 254 78 627 92 962 241086 145 201 77 431 531 602 43 95 709 69 242172 325 523 840 51 978 243863(1000) 244058 122 98 427
575 953 245031 228 479 716(400) 861 246091 93 340 438 744
24753 112 32 307 428 828 991 248105 98 421 620 249128 70 259 852 64 82 922
250111 569(3000) 602 43 79 737 809 903 71, 252044 140 259 89
541(400) 781 823 253013 54 228 604 47 77 999 254 08 145 340(400) 427 65 542 53 62 800 953 255103 314 490 836 97 256042 191 490
528 708 50 885 257480 85 522 1400 87 937 72 258043 392 412 23 563
82 85 639 95 820 68 259542 711 877 95
260211 65(400) 372 710 889 261316 708 84 863 262126 69 217
483 898 921 263004 161 523 73 661 722 827(400) 96 919 264098 827 54 609 30 927 265447 683 89 958 266145 277 90 857 503 757 969 98 267070 221 820 444 591 693(400) 737 865 913 268149 211
338 92(400) 477(1000) 763 871 913 269173 503 604 779 862 902 28
270032 251 70 308 434 271003 233 49 95 310 408 623 864 272087 194 780 946 273107 211 32 571 621 996 274131 254 360 445 61 503 69 612 781 93 275025 173 490 552 756 816 276084 213 93 322 40 498
698 790 964 277035 125 214 330 42 74 89 402 719(400) 30 40 853 907 278304 478 575 780 98 279076 239 469 537 38 749 849 915
280027 731 802 66 281067 84 147 539 282137 311 476 603 39 813 21(400) 283142 340 410 508 50 799 838 284214 365 514 883 285163 97 217 91 348 468 556 888 286042 468 571 797 803 287065 551 793
551 321 91
1. Jiehung der 4. Klasse 219. Kgt. Preuß. Cotterle.
(Vom 9. bis 10. Oktober 1908.) Nur die Gewinne über 192 Mr. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
9. Oktober 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
. 73 436 672 757 63 1076 106 72 253 333 50 672 867 68 69 2048 174
801 28.415 789 985 3117 276 321 602 90 4043 276 99 502 800 5083
135 318 52 640 70 779 947 6699 7444 874 92 8066 264 67 80 442 639
400) 75 777 883 916 31 9066 335 422 882 940 88
1 5 0<space> 9 7<space> 3 0 7<space> 4 9 1<space> 5 0 0<space> 6 0 2<space> 9 6 4<space> 1 1 1 1 6<space> 3 4 9<space> 8 8<space> 4 1 4<space> 5 3 3<space> 1 2 2 2 9<space> 3 5 5<space>
929 13 010 72 522 47 56 612(4001 60 976 14070 518 62 615 15084 111 1: 78 501(500) 707 39 99 864 16191 361 454 78 636 832 57 17009 196
285 377 550 654 94 18119 293 859 958 19128 81 953
20105 294 92 93 428 753 980 21371 85 831 22133 50 212 450
679 714(400) 886 23010 117 226 338 457 96 600 62 822 988 24316 95
2s 979 96 26052 100 41 245 77 389 592 658
32 313 370 g29 au 63 8st 77 728 29309 58 91 519 676 750 64 29035
..#n Jo. 150 89 302 10 531 62 648 851 981 31082 105 46 327 47
11 Nr 78 32134 278 90 303 474 517 25 736 68 33041 127 67 90
705 969 rc 213 16 75 224=34233 340 410 11 97 507 /1000 39 649 #1o 16 75 324 26 47 73 534 754 62 88 846 79(4001 902
831 917-32 498 733 852 590 37104 216 310 73 542 51 616 93 707
ul 10 6 98-25 762 809 928 39099 113 81 417 49(400) 729(400
194 229 34 82 39 435 tö7 68 60. 43]03%96 Zon 69 538 2. 1000 336 836 55 968 45296 311 81 499 763 949 46079 225 335 473
679(400 93 774 887 47168 71 229 72 428 55 626 909 48072 106 436
506 49107 21 332 33 539(400) 658 744 844 907 30 38(400)
„ 50120(17 59 998 51058 320 440 47 543 92 947 67 52084 196 303
83 48n 525 622 60 703 861 65 943 94 53059 90 111 396 506 9 605 11 15
59 774 803 89 933 54032(4100) 90 259 518 982 55263 687 95 797 56017 35.1,; 31 245 56 98 358 91 769 86 57050 57 225 66 71 307
Sachi 143 2acb. 483=-cäichl, 8lae ier sl. 951de K. 67 979 300 5og ae 902 3 72 71068(400) 184 232 582 677 72054 163
eshe e e
eschsscses ee sccc
S9 400 gs 536 663 804“ 551 88018 1500) 20 212 919 47 89045 64 214
37. 35 413 8. B54 9) Geisl 40. 24 8s2 6. 683 5 99ach dsl i2l 65
93 348% 400 gs 012 0c e 4c grs 02145 400 383 /400
10 ur aist ist ig garz.. Be, 2z 96 bis 7eru 107015 25
2 714 r 933 333 89 108310 45 61 509 995 109070 109 364 618
4001 389%8 19449 258% 5503 52 8. 3 4,.9 63 91 534 671 112266 24 69 478 644 r 8p 498 503 52 114027 428 1000,547 691 115112
81 623 863 118007 15 67 150 202 39 85. 539 778 848 957 117270 364
205 8 431 627 45 66 91 749 823 49 gge 312 451 f1 620 25 747 119097
200 341·3 620 Sse 84 1240110, 34 213 51. 122080 665 719 123176
129024 490 118 52 317 681 865 963 17 66 128071 526 638 805 51
„ 131119 59 360
212 919 47 89045 64 214
706 85 829 92. 14.1390 403 630(400) 843 58 954 145033 173 437 625
125 84(400) 322 51
154066 184 248 463 506 863(400) 906 63 155102 51 54 64
e as 1 240 835(400) 56 96(400) 958 89 150024 202(400) 383
un ke 745####. Dog 92 705 39 808 904 167082 418 514 158043 500
307 58 459 635 51 864 946 159069 297 385 608 720 881
83 4 Che 152145.627. 5 15001 86 897 9/5 34 163037 137 329 402 2.
400f 983 166033 37 311 23 538 729 845 75 81 40 107196
929(400] 168174 229 755 805 169099 107 359 89 496
00
659 175291 433 506 843 176599 725 177081 166 384(400 1780·4
345 81 434 666 70 90 730 40 80 85 850 93 99 179078 147 75 470 640 859
a sc cscse ch
253 41 598 665 756 337 89 456 37 84 720 26 40 803 906 183026 28 109
169 220(600) 49 50(3000 654 92 189 9. 193043 470 bés 709(600
ess schcchchee ehi se oen e ce
312(500) 18 38 558 602 84 757 862 903 7(3000] 201088 279
B. 39 5g 96#z.## e 36 10 45 706 65
567 623 26 722 95 888 96 911
818250 Nr. 771 81 854 2132
293 353 502 60 672 779 866 980 229044 185 479 534 645 879 952
% 31 3. 84/6ö 4. 811 970 95 249068 1000) 250 346 4i3 690
680 828 252146 365. 315 75 b11. 17 45 722(40) 26 63 990 254038 99
514 734 811 960 254210 17 93 326 420 547[3000 7ie 25 R B 8 888 925 83 256153 300 410 55 704 56 257242 374 456 538 99
509 736 83 973 eeser ToSzes 705 979 269241
963 290n0 4 4 0. 359 514
Ses ice e is eic escheesee e
869 85 282352 80 929—: 96 286084 114 98 356 429 41 72 594
1 zu
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit. etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu
verößsentlichen.!
4366] Staub auf den Schulhöfen. Den Einsendern der
diesen Mißstand rügenden Ausführungen kann man nichts wegdisputieren, eher ist der Uebelstand noch schlimmer, wenigstens auf den Schulhöfen in Deutz. Schon im Frühjahr bei der nassen Witterung mußten wir klagen über Pfützen und Wasserlachen und damit in Verbindung stehenden nassen Füßen und Erkältungen der Kinder. Was bei Regen Morast ist, fliegt jetzt als die Gesundheit und Kleidung schädigender Staub durch die Luft, legt sich bei den geöffneten Fenstern auf die Schulbänke, und manches Mädchen, das die Mutter am Morgen in frischem Kleid stolz zur Schule entließ, erlebt am Mittag ihren Aerger, weil eben dieses Mädchen die Schulbank abgewischt hat. Das ist ein Schaden, der leicht zu heilen ist. Was aber sagt dazu der Schulhygieniker? Was nützt da viel der Schularzt? Hier helfen nur die Männer der Kehrbrigade und das Tiefbauamt: Fester Untergrund und Berieselung. H.
[4367]„Ungenießbares Wasser.“ In unmittelbarer Nähe des Eingangs zum Straßenbahnhof Weißbüttengasse steht eine aus Großvaters Zeiten herrühende Pumpe, mit der Aufschrift:„Ungenießbares Wasser", dessen Entnahme überdies unmöglich ist, da der Schwengel festgeschraubt ist. Fragt man sich, wozu denn hier noch die Pumpe steht, so kann man fast zu der Annahme kommen, daß die Straßenbahnverwaltung zeigen will, mit welcher Sicherh## der Betrieb geführt wird, da bis zur Stunde, meines Wissens. hier noch kein folgenschweres Unglück geschehen ist. In den Morgenkunden ist es geradezu lebensgefährlich, hier den Blaubachz### passieren, trotz seiner ansehnlichen Breite. Alles rennt und hastet um den vor= und zurücksetzenden Wagen der Elektrischen auszuweichen; besonders in der Zeit von—8 Uhr vormittags sind die Schulkinder, die hier gefährdet sind. Kleine Würmchen stehen ängstlich an dem Ausgange der Weißbüttengasse, einen Augenblick erspähend, in dem sie glauben, die Geleise überspringen zu können Hier an der fraglichen Stelle liegen das Doppelgeleise der Elektrischen, das Geleise der Bonner Kreisbahnen; nun denke man sich an Markttagen den Verkehr an Handwagen, zweirädrigen Karren Deichselwagen usw., so kann sich jeder, auch ohne die fragliche Stelle zu kennen oder gesehen zu haben, ein Bild davon machen, welche Gefahr für Leben und gerade Glieder hier besteht. Ein mir vor einigen Tagen an benannter Stelle zugestoßener Unfall veranlaßt mich, diese Zeilen zu schreiben und mit Stentorstimme zu rufen: Väter der Stadt, schafft hier Wandel, bevor das Kind in den Pütz gefallen ist! Die Pumpe, als zwecklos, muß beseitigt werden. Der Bahnhof muß eine besondere Aus= und Einfahrt erhalten, oder in anderer Weise für die Entlastung dieser Stelle gesorgt werden.
Der wohllöblichen Stadtverwaltung wird es nicht schwer fallen unseren Stadtvätern und der Festungsbehörde, die die Beibehaltung dieser Pumpen mit Rücksicht auf den Charakter Köls als Festung verlangt, geeignete Vorschläge zu unterbreiten, je eher desto besser.
Civis.
[4368] Streckenkarten der Straßenbahnen. Die Streckenkarten haben nur an Werktagen Gültigkeit. Man könnte dem fahrenden Publikum die Begünstigung zu teil werden lassen, daß die Streckenkarten Sonntags nachts nach 12 Uhr wieder ihre Gültigkeit erlangen, da um diese Zeit der Sonntag abgelaufen ist, und der Montag seinen Anfang genommen hat. Die Straßenbahnverwaltung würde sich den Dank vieler erwerben, wenn sie eine Erleichterung gewähren würde, die man eigentlich als ein selbstverständliches Recht beanspruchen kann. J.
Gerichts=Verhandlungen.
V Eine„kölsche Naach“. machten drei Bonner Leute; sie waren eines Sonntags nach Colonia gekommen, um sich zu„amüsieren". Sie warfen im Restaurant Belvedère am Malakoffturme einen großen Stollwerckautomaten um so daß derselbe zertrümmert wurde und dem Restaurateur ein Schaden von 53 M. entstand. Dann rissen sie aus. An der Georgstraße wurden sie gestellt; eine blutige Schlägerei entstand. Sogar ein Beil, das schon bei der Demolierung des Automats eine Rolle gespielt hatte, wurde geschwungen. Ein Küfer, der unbeteiligt war, erhielt sechs Stiche, die ihn drei Wochen ans Krankenlager fesselten, ebenso wurde ein Artist erheblich verletzt. In der gestrigen Sitzung vor der Strafkammer behaupteten sie, der Automat sei beim„Umarmen" umgefallen. Sie hätten keinerlei Waffen gebraucht, das Beil sei von ihren Gegnern in den Kampf getragen worden. Zwei der Bonner erhielten 1 Jahr bzw. 3 Monate Gefängnis; der dritte kam frei. Die Richter berieten etwas lange was den am schwersten Belasteten veranlaßte, mittlerweile aus dem Saal zu verduften. Das Gericht erließ gegen ihn einen Haftbefehl.
* Wegen Bestellscheinfälschung erhielt ein schon oft vorbestrafter Kaufmann von hier drei Monate Gefängnis. Er hatte auf den Namen seines Bruders eine Dose Kaviar im Werte von 40 M. geholt.
V Ohne baupolizeiliche Erlaubnis waren an einem Hinterhause an der Alteburgerstraße Verputzarbeiten vorgenommen worden. Der Bauherr wurde unter Anklage gestellt. Er behauptet, er sei nicht verantwortlich, er habe niemand zur Arbeit bestellt und niemand an der Arbeit gesehen Das Gericht verhängte 5 M. Geldstrafe, die es wie folgt motivierte: Nach der Bauordnung hat der Bauherr oder=Leiter die Abnahme des Rohbaues schriftlich zu beantragen; bei Erneuerungen in Bauten — srrashar sache des Bauherri, mirhin war dieser verantwortlich
Wegen Kuppelei in den Häusern Antoniterstraße 5 und Unter Gottesgnaden 8 erhielt die oft vorbestrafte„Damenschneiderin“. Witwe Karl Pferner, geb. Ella Heichner drei Wochen Gefängnis und 150 M. Geldstrafe erner wegen Gewerbevergehens und Beleidigung 45 M. Geldstrafe.
„ gm m Ein frecher Bettler
ist der Reisende Friedrich Jansen. Als er in Deutz von einer Frau abgewiesen wurde, drohte er dieser,„die Bude in Brand zu stecken“ und beleidigte sie. Die Strafe wurde auf sechs Wochen Haft, einen Monat und zwei Wochen Gefängnis bemessen. Nach verbüßter Strafe kommt er nach Brauweiler.
00 Zuckerhonig„##
Bienenhonig hatte ein Händler von hier verkauft.#der verständige Chemiker Kyll errlarte, daß dieser zt#thogig von echtem kaum zu unterscheiden sei und bei znggu, Gofängnis
ebenbürtig seien. Die Strafkammer versu#s“ Honiglieferant wurde und 200 M. Geldstrafe. Der mitangeklagte Honiglieferant wurde
freigesprochen.
al.
A.„„„** KA

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 281 4 Sonntag, 11. Oktober 1903.
Offene
Stellen)
Ich suche zum ersten Januar für mein
KolonialwarenEngros-Geschäft
einen kath. militärfreien
Mann,
„
der in allen Kontorarbeiten bewandert ist, eine gute Handschrift u. beste Zeugnisse hat u. dem es um eine dauernde Stellung zu tun ist. Flotter Maschinenschreiber und Stenograph bevorzugt. Gehalt Mllom.— 2000. Bei guten Leistungen von 2 zu 2 Jahren steigend bis N. 3000. Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften unter K 145 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
4s 6
&amp; Fur vornehme katho##lische Zeitschrift wer#
den gewandte##
Kräft. Junge für sofert ger
sucht. Vorstellen Montagfrüh Moselstraße 54.
gesucht.##
Offerten unter A 1512 an die Geschäftsstelle dieses 2 &mp; Blattes. 22
S
T
Zum sofortigen Eintritt
sucht bedeutendes Unternehmen einen
Vorarbeiter
mit langjähriger Praxis für Nammarbeiten und Fundierungen. Bei zufriedenstellenden Leistungen dauernde Stellung und guter Lohn.
Fr.=Offerten unter B 237 an die Gesch. d. Blattes.
Zu sofortigem Eintritt suchen wir
IS bis 20
ür elektrische Licht= und Kraftanlagen gegen hohen Lohn.
Wesdentsche ElehtrizitätsGesellschaft m. b. h.
Essen-Ruhr.
Alte angesehene Deutsche JI Feuer=Vers.=Aktien=Gef
hat für die Stadt Köln eine
Kgentur mit gutem Bestand
zu vergeben. Herren, deren Beziehungen zu allen Kreisen er warten lassen, daß sie mit Er folg in der Feuervers.=Branche arbeiten werden, wollen sich melden.
Fr.=Off. u. 2068 a. d. Gesch. d. Vl
Bedienter
kath., im Servieren und Silber putzen erfahren, der auch Gartenarbeit mitverrichtet, von einer Herrschaft auf dem Lande
gesucht.
Fr.=Meldungen mit Zeugnisabschriften, Photographie und Gehaltsansprüchen unter K 44. an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Rommis
zum sofortigen Eintritt von hiesiger Weingroßhandlung gesucht. Lebenslauf nebst Gehaltsansprüchen unter 2100 an die Beschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Durchaus tüchtiger, fleißiger
I. Geselle
ür Bäckerei aufs Land, Nähe Kölns, sofort gesucht. Hoher Lohn. Keine Sonntagsarbeit. Off. u. 2105 an d. Gesch. d. Bl.
sucht
Kaufmann
.
Gebild. Kaufmann, kath., für Kontor und Reise gleich tüchtig, sprachenkundig, sucht Engagement irgend welcher Art, eotl. Vertrauens= oder Verwaltungsposten. Allerfeinste Referenzen des In= und Auslandes. Suchender ist an selbständiges Arbeiten gewöhnt, energisch und repräsentative Erscheinung.
Fr.=Off. unter L H 5720 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Strebsamer junger Mann
gelernter Müller, mit Buchführ. und Schreibmaschine vertraut, sucht Stellung in Mühlen=, Mehl- oder Getreidegeschäft unt. bescheid. Ansprüchen, um sich zu vervollkommnen.
Fr.=Off. unter K 446 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Junger Mann
kautionsfähig, 24 Jahre alt, ged. Kavallerist, sucht Stelle als Büfettier, oder Vertretung in eine Wirtschaft, um sie event. anzukaufen, da Barmittel zur Verfügung. Offerten unter 2087 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Ein Gischler,
auch als Werkführer tätig gewesen, 20 Jahre Erfahrung im Ausland(London, Paris), auf alle eingelegt. Arbeiten, Messing, Kupfer 2c., sucht Stellung.
Off. u. Nr. 2090 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrsch. Kutscher
sucht Stelle, perfekt im Fahren und Reiten, Pferdepfleger; gute Papiere vorhanden.
Fr.=Offert. unt. K 443 an die Besch. dieses Blattes.
Wer gibt einem
Krebsamen jungen Manne
Beschäftigung irgend welcher Art? Ist auch mit kaufmänn. Arbeiten vertraut.
Off. u. Nr. 2102 a. d. Gesch. d. Bl.
Rath. Mann
in mittl. J. s. Stelle als Kassenbote oder sonst. Vertrauenspost. Off. u. 2106 a. d. Gesch. d. Bl.
Mladchen
aus braver, kath. Familie sucht auf etwa 1 Jahr Stellung in
eit. Monufakt
Zeugnisabschriften
sertigt schnell und billigst an Beftügelte Hand, Köln,
Breitestraße 47—49, 1. Etage.
nriche
4. 16 J. s. Metallwfab. Domstr. 58.
Stellengesuche)
Jutellig. Kaufmann
22 J. alt, durchaus selbständig arbeitend, aus der Gas=, Wasserleitungs=, Heizungs= und Baubranche, kautionsfähig, sucht gestützt auf gute Zeugnisse Stelle für Reise und Bureau.
Gefl. Fr.=Off. unter K 448 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
oder ähnlicher Branche, mit hauptsächlicher Kundschaft vom Lande. Hauptzweck ist Gelegenheit, sich auszubilden. Antritt der Stellung nach Wunsch in der Zeit vom 1. Januar bis I. April. Entsprechende Aufklärung und Vergütung werden sehr gern gegeben.
Fr.=Offerten u. B 236 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
S
Suche sur
18., welche zurück, in be
keine Schwester,
kürzl. aus Pension sserem kath. Hause
Stellung als Stütze
der Hausfrau. Familienauschluß Bedingung.
Schriftl. Off. unter A B R postlagernd Postamt Jahnstraße, Frankfurt a. M.
Einfaches Fräulein
21., wünscht zum 1. Dezember Stellung als Stütze der Hausfrau in gut kathol. Hause bei Familienanschluß. Selb. spricht franz. Land nicht ausgeschl. Gefl. Offerten unter M O 15 postlag. Linnich, Bez. Aachen.
Tüchtige, unverh. Hebamme längere Zeit in Univ.=Frauenklinik tätig, sucht Stellung als
Erstwärterin
Fr.=Off. unter K 447 an die
Geschäfte"."
chäftsstelle Anzeigers.
des Köln. LocalServiermädchen
schon längere Zeit in Sanatorium er tätig, sucht ähnl. Stelle. Off. erb. u. BM 100 hauptpostl. Köln.
Aelteres, zuverlässiges, in all. Zweigen des Haushaltes erfahr. Mädchen sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem geistlichen Herrn.
A. Meiswinkel, Aachen,
*<space> A d a l b e r t s t e i n w e g<space> 1 6 5.<space>
Kleidermacherin sucht n. einige Kund. außerh. d. H. Karte gen. Stöcker, Auf d. Brandl-3, II
Waschfrau s. n. ein. Kund. im Wasch. Rolandstr. 96, 4. E.
Fücht.
E im
Zu vermieten
Aipollkten sauber u. billig.
Schiffer, Übierring 7, Hth.
G5. II. Eig.
8., Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkeitböd., Kachelösen, Balkon, straßenwärts und Gartenabteil. Preis 1600 M.
7
I.
" EIEInD
3. Küche mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans. u. Keller, Kachelöfen, Balkon a. d. Gartens., Erker, strßw., Nebentr. Preis 1500 M.
Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Norbertstraße 4
Tadenlokal
##.
2 Räume u. 2 Mansardenzimmer zu vermieten.
Bescheid Friesenstr. 25, 1. Et.
## hippes. s. Etage
2 Zimmer, Küche, Spind
Schillstr. 9, an kleine
Familie zu 27 K. zu vermieten. Bescheid: 1. Et. straßenwärts.
Herzogstraße 37
Abgeschl. 1. Etage, 6 Räume mit allen Bequemlichk. zu vermieten.
Schönsteinstr. 13, abgeschloss. L 1. u. 3. Et., je 4 Räume, 30 bzw. 26 J. Landmannstr. 12,
1. Etage 3 Zimmer 22 M.
2 Zimmer, Küche, Mans. usw., Koch= u. Leuchtgas, schönes Gärtchen billig zu vermieten. Anf. Ehrenfeld, Leostraße 3.
Ladenlokal
—
nebst 2 Räumen und Mansarde zu vermieten. In demselben wurde lange Jahre eine Modehandlung mit Erfolg geführt. Nippes, Neußerstraße 216.
t. 6
abgeschlossene 1. Etage
4 Zimmer. geplättete Küche, Spind und Balkon, mit elektrischem Licht, Koch= und Leuchtgas, zu zu vermieten.
t. 41
abgeschlossene 1. Etage
schöne Zimmer, Küche u. Mansarde, zu 46 M. zu vermieten.“ Bescheid beim Hausverwalter Vogelsangerstraße 60.
Hochherrschaftl. Wohnung
Holtkestr. 123, 1. Rt.
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Linoleumbelag, Kachelösen, elektr. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet.“ Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Sout.
Im Volksgarten
2, 3 u. 4 Zim. u. Küche, abgeschl. gr. luft. Räume, Ladenlokal(f. Friseur pass.), Lagerkeller b. zu verm. Elektr. Licht, Warmwass., Bäder i. H. Treppenbeleucht. fr.
Besch. b. Eigentümer W. Becker das. Nr. 31, letztes Gartenhaus.
abgeschl. 3. Etage, 4 Zim., Küche, Mans. usw. per 1. Nov. zu verm. Ausk. bei Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3, Sout.„
2.
3 Zimmer u. Küche, alle Bequ., in gutem ruh. Privath., Eigent., anachtbare ält. Dame od. kinderl Ehepaar zu verm. Palmstr 21.
3. Etage(abgeschl.)
5 schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per 15.Okt. zu 60 K. Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Große trockene Nellerräume
zu vermieten. Einfahrt vorh. Lungengasse 13—17. Bescheid daselbst 1. Etage.*
2. 11 3. Etg., 3Zimmer, Küche und Mansarde zu 40 Mark pr. sofort zu vermieten.
Ninvos 2Zimmer 1. Etg an alleinstehende Person billig zu vermieten. Reußzerstraße 219, Parterre.
In bess. abgeschl. Hause 2 ZimS mer, möbl. od. unmöbl., auch einz. an eine ält. Dame zu verm. Bescheid Hosengasse 4 oder 2.
Lindenthal, 11. Freirast
Zimmer m. a. Bequeml. z. verm an einzelne Person.
rdl. möbl. Zimmer, 1. Etage, T straß. an 2 prop. Handwerker z. verm. Pr. 3,25JA pro Mann u. d. W. Hochstadenstraße 23, 1 E.
g gr, gut möbl. Zim. an bess. Herrn oder Dame billig zu vermieten. Peterstraße 21.
IXkohn= und Schlafzim. eleg.
möbl. zu vermieten. Neue Mastrichterstr. 26,.r. E. Antwerp.
z. orm. Norbertstr. 1, 2. Et. l.
Möbl. Zim. i. Preise v. 11.4
zu verm. Ehrenf., Schützenstr. 10.
a helle durcheinandergeh. Zim.
* hofwärts an ord. Leute zu verm. Besch.: Friesenwall 102.
ippe
I. Etage 5 Räume Vorderhaus 1." 3„ Hinterhaus
3." 3„ Mansarde
3
neuzeitl. einger., bill. zu verm. Besch. Neußerstraße 182, Part.
Salon u. Schlafzim.
Nähe Handelshochsch. und
Polksgartenmöbl. z. vermieten. Näh. Vondelstr. 20, Unterh.
Moltkestr. 99A Souterrain
2 schöne helle Räume,
25 A. pro Monat.
Preis
Rollke9
Moltkestraße 91,
I. Etage,
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker und Kachelösen, vollständig neu ausgestattet. Bescheid
Bureau Mottfestr. 93, Sout.
Lunge
10
he heue Ladenlohale
mit anschl. Räumen zu vermiet.
daselbst
beim Eigentümer I. Etage l.?
Zimmer und Küche, abgeX fchlossen mit allen Bequemlichkeiten, in guter Lage der * Neustadt, per sofort oder später billig zu vermieten. Teutoburgerstraße 2, 2. Etage.
Große Tagerräume
und Keller zu jedem Betriebe per sofort zu vermieten. Teutoburgerstraße 2, 2. Etg.
1 Zimmer.K, 23.17 u. 22 M.
33.23- zu verm. Severinskloster 11. Besch. Hirschgäßchen 2,II.
1. Etage, 4 schöne enw: Zimmer, zu verm. Bescheid Mathildenstraße 61.
kwei kleine Zimmer, straßenw. “<space> a.<space> k l e i n e<space> F a m i l i e<space> z.<space> v e r m i e t.<space> Eigelstein 49, 1. Et.
1leines
Ladenlokal mit
zu vermieten artinstraße 17.
Wohnung zu vermieten
Mar'
Möbl. 3, auch tage=u. wochenw. s.
m bill. Maximinenstr.52, Zig.=G.
Zübsch möbl. Part.=Zimmer zu C) vermieten. Schillingstr. 1.
Zimmer 1. Etage zu verm.
* Severinstraße 89.
groß. leeres Zimmer, Hinterh.
zu vermiet. Streitzeuggasse 30.
1 Et 4. 3. u. Küche zu vm. I. S reg Siebenburgen 57.
Schlafst. an ord. Handw. wöch.
D 2,20.4 z. verm. Streitzeugg. 30.
4 u. 5 Zimmer in feinem Hause, Kruppstr. 2, Ehrenfeld, m. allen Bequeml., Leucht= u. Kochgas, von 35—40 M. Aussicht in gr. Gärten.
Rippes. I. Etage 3 Zimmer u. Rüche
a. d. St. Josephskirche zu verm. Bescheid Lenbachstr. 13. Unterh.
Titusstr.(2, Römerpark herrsch. 1. Et., 6 gr.., Küche, Mans., Badez. m. Einr., elektr.Licht u. Gas, sofort zu verm. Herrl. Aussicht u. Luft. Besch. b. Hausm.
Eichendorffstr. 10, am Ottoplatz.
Abg. I. Etage, 4 gr. Zimmer, 1<space> K ü c h e,<space> 1<space> S p i n d,<space> B a d e r a u m,<space> gr. Balkon, 2X8 m. Mans., in bess. ruh. Privathause p. 1. Nov. an anst. Mieter zu vermieten. Bescheid
Unterhaus oder Stammstr. 36.
Dellbrück.
Kleine Beamtenwohnungen.
Abgeschl. Etagen,-4 Zimmer, mit allen Bequeml., Veranda, Wasserl, elektr. Licht, Vor= u. Hintergarten, wenige Min. v. d. elektr. u. Staatsbahn, zu vermPreis 25—32 K. Bescheid* A. Gunz,.=Gladbach.
Heverin
abgeschl. 2. Etage, 4 Zim., Küche, Mans. usw., per sofort zu verm.
Ausk. bei Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3, Sout.
Perlenpfuhl 27-29
an der Hohestraße, Unterhaus mit Laden, Wohn= und Lagerraum, Tor, ca. 380 gm, ganz oder geteilt zu vermieten.
klippes.
Schöne 2. Et., 5 Räume, am Wilhelmplatz, an ruh Leute zu vermieten. Auguststr. 56.
1 Zimmer 2. Etg.
für 10
zu vermieten.“
Norvertstraße 2.
Lindenthal,
nur an kinderlose Leute, Preis 18 Mark.
Bachemerstraße 217.
3. Etage 3 Zimmer 25.,
mit Keller, nur an stille, kleine Familie z. verm. Plankgasse 5.
Ninnes Unterhaus abgesch.
3 Zimmer u. Küche. Bleiche u. alle Bequemlichkeit. Bescheid Nordstr. 24, 1. Etg.
Rinnoc 2 schöne Zimm., Anb. Aipprs. zu 15 M. n. an ruh. Leute zu vermieten.
Mauenheimerstraße 8.
2 Zimmer 2. Etage zu verm.
Weidengasse 57.
Krei Zimm. m. Sp. bill. zu verm.
S. Besch. Buschgasse 24, 2. Et. Bhohnungen zu vermieten.
Erftstr. 31, an Gereon.
Mietgesuche
Hochparterre
Sder Unterhaus
—4 Räume im nördl. Reustadt zu mieten gesucht.
Angebote mit Preisangabe u. 2084 an die Geschäftsst. ds. Bl
Suche für meinen Bureau diener(kinderlos)
Wohnung von. Räumen
in d. Nähe d. Parkstr. K. Moritz, Reg.=Baumstr., Köln=Marienb.
-1 Zimmerwohnung
mit Lagerraum und Einfahrt zu mieten gesucht.
Off. an Elsen, Weißenburgstr.§.
Eine Wohn. v. 4 Z. i. Bickendorf od. Ossendorf z. 15. Okt. od. 1. Nov ges., kl. Haus m. Gart. bevorz. Ang. m. Preis z. richten nach Ehrenfeld, Geisselstr. 35. I.
J. C. Steupert
Löln früher Mittelstraße—4
Wbin jetzt Schildergasse 34.1
bietet Ausbildung zum perfekten Kontoristen,
Buchhalter, Stenographen,
Maschinenschr. u. in Schönschrift. Taaes=, Abend= u.
Sonntags=Untericht. Eintritt jederzeit. Beste Ref. *<space> S t e l l e n v e r m i t t l u n g<space> f r e i.<space>

Umsonst
erteilen wir keinen.
uschneide:
Unterricht
deshalb kann die
eh in F. T Rziets
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A. 15.4(inkl Auslagen), Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden
* Kursus B. 40 A. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Danen=Schneiderei. Zeitdauer-5 Wochen.
Kursus C. 80 M. Ausbildung u. Direkterice usw. Zeitdauer 3 Monate, wonach ein Diplom verabreicht wird. Am 1. u. 15. jed. Monats beginnt ein Abendund Sonntagskursus, Nähkurse, Aufstecken und Garnieren unter achmännischer Leitung. Für Schnittmuster übernehme volle Barantie. Anmeldungen nimmt entgegen
Awin Hopf u. Frau
Mohrenstraße 36, Ecke Gereonstr
Haltestelle der Innen=, Rund= u. chlachthofbahn.“
list
Kölner Local-Hnzeiger.. 231 8 Sonntag, 1I. Oktober 1900.
Gertrud
Brabanterstraße 26 I.
Bei gründlicher, gewissenhafter Ausbildung mäßiges Honorar ohne irgendwelche Nebenkosten, deshalb billiger als in sogenannten Freikursen.— Die Schülerinnen arbeiten für sich.— Verkauf von Schnittmustern.
Ssche he
Kletten
berg.
Schönschreiben
nenschreiben
Buchfuhrung
usw.
B. Jansog ur us eriu. kaufmännisch.
Dagobertstr. 16, Lehrer.
ReformBlaubach 14.
Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode.
I. Schönschreiben Umwandlung auch d. schlecht. Haudschr. in eine schöne, flotte. deutl. innerhalb 12 Stunden. In 24 Stunden 4 Alphabete.
Persönliche Vorschrift in Gegenwart des Schülers.
2. Handelsschule. Bildung zum tücht. Kaufmann. Einf., dopp.,amerik. Buchführ. Konto-Korrent-, Scheck- und Wechsellehre. Kaufm. Rechnen,
Zins- u. Durchsch.-Valuten. Englische, Französ. Korresp. u Literatur. Deutsch.Ausländer. Eintritt jederzeit. Honor.mäss. Unbemittelte berücksichtigt. Damen-Extra-Kurse.
Canz=Institut
A. Brenig u. Frau,
Vor St. Martin 4(Privat). Sonntagskursus z. ermäß. Pr. Sonnt. v.-10, Mittw. v.-11. Uebungstränzchen. Demnächst beginnt ein geschl. Abendkursus. Anmeldungen frühzeitig erbeten.
de-Su
Vorzügl. gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Kath. Streng, Waisentzy#
i. Berlin ausgeb.Industrielehr
U
Gründl. Unterricht i. Frisieren, Ondulieren Handund Gesichtspflege.
Honor. mäß. Eintritt tägl. Ausgeb. Damenfrisier=Ak. F. Daniger Berlin. Kais.=Königl. Hoffriseur Janik, Wien. Kais.=Kgl. konz. Lehranst. Wien. Damenfriseur Dondel, Paris. Diplom und gute Empfehlungen vorh.“
Frau H. Schröder.
Klingelpütz 26, I.
Privat-Tanz- und
Wohlanstandslehre
Autonsgasse 4, Part.
Montag, 12. cr., beg. die versch. Privat= und Familienzirtel.
Gefl. w. Anmeldungen hierzu sowie zu dem geschlossenen
Sonntags-Nachm.-Kursus
— Honor ermaß.- baldigst erb. gerr- Privatstunden jederzeit. Ballfertige Ausbildung in 6 St.
V...Schrimgfiu.Faa
ästh. Gymn.= und Fecht=Unterricht.
Lehrinstitut
f. feine Schneiderei u. Putz.
Damen erhalten gründl. Ausbildung in d. Damengarderobe u. Hüte b. z. Selbständigkeit. Eigene Arbeit, schneller Erfolg. Antonsgasse 6, 1. Et.
Junge Frau wünscht französ.
# Unterricht, 2 Stunden per Woche. Es wird nur auf tüchtigen Lehrer oder Lehrerin mit Prima Referenzen reflektiert,
Offerten mit Preisang. unter Nr. 2103 an d. Gesch. d. Bl.
Kastalen.)
Hypotheken,
Kapitalien
in jeder Höhe.
Auch auf industrielle Objekte sowie Barkredite.
Für industrielle u. gewerbliche Unternehmungen von 20 000 aufwärts bis 500000 auf 15 Jahre fest.
Diskontierung von Buchforderungen und Außenständen. Uebernahme von Treuhandgeschäften jeder Art. Finanzierungen. Klein. Darlehen, von 300 Mark an werden zu kulanten Bedingungen ver. schafft.
Friton&amp; Arensberg, Köln, Hunnenrücken 13.
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr.
Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe au folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraßze Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße
Thumbstraße
Kaiserstraßze
Königstraße
Krouprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraßze
Roonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstrafze usw.
Erben Trimborn
G. m. d. H.
Koln, Hohenzollernring 19.
1 Ringschiffch.=Maschine 1 Rund„„ 45„
1 Zentral=RingschiffMaschine 56„
1 Ringschifsch.=Maschine 10„ 1 Rund„„ 15„
Schwingschiffch. 42„
Ning„„ 43„
1 Ringschiffch.=SchneiderMaschine 53„
Diese Maschinen sind zum teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben.
Orite
Maschinengesellschaft Köln
Severinstr. 216, am Waidm.
Aepfel! Aepfel!
Verkaufe Montag 12., Dienstag 13. und Mittwoch 14. 2 Waggons hochseine la. Tafeläpsel, als allerlei Reinetten, Wintergoldparmanen, Orleaux, Schöner von Poskop usw., alles in feiner Korbverpackung. Verkaufsstelle ab Waggon alter Bahnhof Eilgut und Lokal Dechenstraße 40 Ehrenfeld. Aug. Grünewald aus Wallhausen bei Kreuznach.
PrantGrößere, sein erhaltene
SEEP
icsmärkenSammlung, darunter über 3000 Europa, billig zu verkaufen. Off. unt. 2075 a. d. Gesa,. d. Bl
Ein Fahrrad M. 29.— „ do." 32.—
do.„ 35.— „ do.„ 38.—
„ do." 42.—
Roland=Maschin.=Gesellschft
Köln, Severinstr. 216, am Waidmarkt.
Gebr. Plateauwag.
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis u. Größenang. u. Nr. 2092 an die Gesch. d. Bl.
(Finschl.
#ra
Bett u. 1tür. Kleiderrann zu kauf. ges. Off. m. Dr u. Nr. 2154 an d. Gesch. d. Bl.
500 Meter
schmiedeeisernes Bartengitter, ca. ,15 Meter hoch, ganz od. geteilt sehr billig abzugeben.
Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstraße 203. Tel. 7113
Umzugshalber Prachtv. Oelgemälde spottbillig, Madonna(Wert 150) zu 75.6, Seestück, prachtv., Salonstück (Wert 120) zu 65.6, Jagdstück (Wert 200) zu 120.6.
Herzogstraße 12, 1. Etage
Hochseiner schwarzer
Fehrock-Anzug
Figur billig zu
für mittler
verkaufen.
Off. u. 2051 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf I. Elch.-Nussb. u. Mab.m.-u. Stür. Schränken Flämische
Esszimmer
sow. verschied.andere von 300—1200 M.
Komplette Küche
u. einzelne Möbel
unter Preis.
beidenspiegel, vollständ. Ersatz für Maß(eigene Anfertigung) zum Auss. a 28 c, 37., 42.s. sonstiger Ladenpreis bis 70 Kl
Königstr. 5, Malzbüchel
im Engroslager.
fein und mild Danlaud fils&amp; Co. Albert Dubois&amp; Co½ Literflasche 3½, 4, 5, 8#4 empfichlt
Karl Kuth, Weinhandl.
Waisenhausgasse 23.
Telephon 8136.
K
s Lochön. Bilauting:
über 1 Kar. schw., Saphic ## in seld. Größe, Einfassung# 0 mit klein. Brillanten, um# ständeh. bill. zu verkaufen.
„ Peterstraße 21. 2
Leichter, fast neuer
Milchwagen
mit Patent=Achsen, sehr billig zu verkaufen. Ankerstraße 20.
gundr.
Camera, neu, mit Objektiv, Mom. Verschl. Stativ, gek. 140 jetzt 85.—, zu verkaufen. Geschäftsst. d. Bl. in Worringen.“
Pfd. Schweinepöcke= steisch, Köpfe, Beine, Ripp. 2c., holst amtl.
## unters., haltb. Ware
..20, Eimer 25Pfd. netto. K7,50. Nordisches Versandhaus, Kiel Nr. 8
Zu verkaufen:
1 Büste mit Rockgesteil 10 I amerik. Zither mit Noten 10 M
Köln=Nippes, Christinastr. 55, M.
Anzüge
.-R. Uhr, 2 Detzel,
1 kar., u. gold..=Uhrkette b. z. verk. Habrich, Löwengasse 20.
8 K. und bessere Burschen-zogelká Anzüge 7 M. Kinder-Anzüge 1 Zwer
eiß emaill. Herd 30—40
40 Muschelbett, kpl. 30, Eichen u. Mag.=Büf., gr. 2tür.Kleiderschr., Diwan bill..ok. Sternengasse 46.
2,20 K. nur im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
I. Geerling, Kuliusgasse 13.—
kompl. Rüchen- und Schlafzimmereinrichtungen
stets billig zu haben. Beamten Teilzahlung.
eim
Peterstraße 21.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE Ubersetzungs-Bureau
Ctud. phil. erteilt energische
P Nachhülfe.
Befl. Ang. u. 2098a. d. Exp. d. Bl
vom Selbstdarleiher auf 1. gute Hypothek zu geven.
Offerten unt. 2076 an die Ge schäftsstelle dieses Blattes.
8 Kapitalien
Ju 116% aus der Landesbank, besorgt prompt.
W. Vergerhausen, Landesbankag., Horrem b. Dormagen.
auf nur ganz sichere Objekte am 1. Januar abzug. v. Selbstdarl. Off. u. 2033 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Schönes Privaih
7
Jahnstraße Nr. 28
mit hübschem Garten, in vorzügl. Zustande, billig zu verkaufen Sehr geeiqnet für Aerzte, Rentner usw. Bescheid
Erben Peter Schloemer, Isabellenstr. 16.
Köln-Diehl.
Mehrere abgepaßte Ban steuen zu verkaufen.
Näheres Sebastianstr. 131.
de gegen Kassa oder TeilHerde zahl. Garant. für gut Brennen nebst Bachen. Nehme alte in Tausch. Ulrichgasse 59.
Jederm. empf. ich meine
gute Wecher-Ahr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3 M.
3 Jahre schriftl. Gar. Carl Worringen.
Rippes, Neußerstraße 230.
Colonia Spez.-Halbrenner.52 Colonia-Spez-Tourentad 51 Colonia-Prima-Tourenrad. 70 Colonia-Prima-Halbrenner. M. 68 1<space> J a h r<space> G a r a n t i e.<space> Mau verlange Katalog. Colonin-Fabrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln. Mühlenbach 51.1. Manachtebe die Hausuummer.
Elegante moderne Braut=Ausstattung.
Kompl. hochf. Eichen=Schlafzim.= Einricht, ganz Eich., mit 140cm br. Spieeelschrank, zuf. 400 K, kompl. seines Wohnzim. in echt Nußb. m. Büsett, Diw., Trumeauspiegel, Ausziehtisch, 6 Stühlen, Schreibtisch zus. 325.4, kompl. eine Küche mit Delpst u. Butzenscheiben zus. 105.0, zus. 830. f. Auch einz. gegen Kassa zu verk.
Friefenwall 7.
Garantie wird geleistet. Transport franko ins Haus.
Ein Posten
Herren=Hosen
aus stark dunklem Buxkin,
z. Auss. a 2,25, 2,90, 1,25,.50. Günst. Gelegenh. f. Wiederverk.
Königstr. 5, Malzbichel
im Engroslager.
Für Wiederverkäufer und Bäcker
best. Schwarzbrot Kilo 20 Pfg. prima Feinbrot Kilo 24°2 Pfg.
liefert täglich frisch Bäckcr.i mit elektrisch. Betrieb
Ad. Hot,
Simon=Reisterstraße 44.
gelkäfige gr. u. kl., ev. m. Vögel,
Zwergpapag. u. Wellensitt. zu
15—40MK zu on. weg. Aufg. der Zucht. Kl. Witschgasse 14, I. v.
Entlaufen
rauhaar. braun. m. wen. weiß Jagdhund(Jack). Wiederbringer gute Belohnung.
Kunivertsgasse 9.
Authrazit- X.
Eiformbrik.
(der Zeche Alte Haase)
in allen
Körnungen 8
gerösteter
Kaffee
Tee
LC0
in allen Preisiagen.
905
Garantiert reinen
Bienenhonig.
Heinr. Faust
Severinstrasse 200.
Fernsprecher 2512.
Ziehung 20.—24. Oktober. Das Los.50.K, Porto und Liste 303 extra. 16 870 Geldgewinne.
gew. 100000, 50000, 000 2c.
Dilke.
l. Hauptge 5000, 15000
äh
noch neu, 35 M. Lützowstr. 19,3 Tr. rechts, Nähe Lindenstr.
masoh., neu, eleg. umsth. z. j. anneh. Gebot z. v. Eifelst. 50 pta.Volksgart.
Achöner neuer weißer Herd
# mit K. u. Garantie billig zu verkaufen. Agrippastr. 65.
(werg=Spitzchen, schneeweiß, billig zu verkaufen.
Burgmauer 19.
5 rebhuhnfarb. Italiener, beste Legehühner zu verk. Frau Meyer, Gronauerwald 37,B.=Gl.*
Kinderkreuze.45 Fir#fl. für Erwachsene
Mechthildisstraße 7.
Metzer DombauGeldlotterie.
1. Zieh. 13.—14. Okt. 2. Zieh .—7. November. 1, Los.K. ½ Los.50.#. Wenn 1. Klasse nicht gewinnt, gültig für 2. Klasse. Gesamtgewinne 337 800 A Haupttreffer 100000, 30000, 20000 1c.
Zu haben bei
Kobert Dölz
str. 1.9
Slein- u. Braunkohleubriketts
liefert in jedem Quantum
Joh. Schun
Brüsselerstraße 27
61.
Socgnaunnn
5 Terrahe’s(des. gesch).
Heilseife
U„
„<space> S t ü c k<space> 8 0<space> P i g.<space>
□ bewährtes Miltel geg. nasse
□ u. trockene Flechten, ollene G. Beinschäden, Barttlechten,
□ Ramrôte, aufgesprungene u. m rissigellände, Kopfschuppen.
□ skroph. Ausschlag, Hinnen, u vorzngliches Desinfektions□ mittel.— Glänzende Er□ folde. Regelmäßiger Oe□ brauch, besonders bei Kin□ dern, schützt vor austeck.
□ Krankheiten und Wundsein.
□ Atteste und Depots in der □ nachsten Sonnlag-Nummer.
E Reverwann&amp; Haussmans,
□ Münster I. W.
Sonnnnn
für SielPennbe senlose
verlegt von
Martihstrasse 27
nach
Neoumarht 46-50, I.
empfiehlt sich zur Anfertigung sämtlicher schriftlichen Arbeiten.
5
□
5
□
□
□
5
5
1
□
□
□
1
9
□
□
□
□
□
Bartflechten,
sowie Flechten aller Art werden in schlimmsten Fällen in—6 Wochen geheilt. Geheilte werd auf Wunsch angegeben. Auskunft sowie Besuch erteilt kostenlos
Conrad Ries, Apostelstr. 24.
6
sch. Regul.=Uhr(Freischwing.)
bill. zu verk. Peterstraße 21.
pezialfabrikate
Dürenerstr. 75.*
Nähmasch, wie neu umst. spottb. J z. v. Salierring 4. 4. Et.2Xsch. Herd, Bett, Ofen 5.# Bachemstr. 19.
schöne Exemplare,—3 Meter
hoch, sind billig abzugeben
2009 bis 5000 Stück.
Off. u. B 233 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Posten
Unaben=Anzüge
Alter bis 19 Jahre, aus soliden modernen Stoffen, neueste Fass., zum Aussuchen a 3,75, 5,50, 6,90. Königstraße 5, am Malzbüchel, im Engroslager.
Ausverkauf
von Tuchresten z. Anzügen, Hosen u. Kinberanzügen, seine Damentuche zu Jacketts und Kleidern, Herren-Paletotstoffe mit 10 Proz. Viktoriastraße 29.
Ein gut erhallenes Zweitad
zu verkaufen.
Elisenstraße 25.
Kaufgesuche
Haus auf dem Lande
mit—0 Morgen Land, am
liebsten an etwas Wasser gelegen, zu kaufen gesucht. Offerten mit Preis unt. N 250 an die Ann.= Exped. J. F. Houben, Krefeld.
zu kaufen gesucht. Nippes und nördl. Stadtteil bevorzugt.
Off. u. Nr. 2034 a. d. Gesch. d. Vl.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen
Magen= und Verdauungsbeschwerden geholfen hat.„ A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a M
Erfinder.
Gute Ideen zwecks An# meldung und Verwertung im In= und Auslande sofort gesucht.
A. Jönsson&amp; Comp., Köln, Hohestraße 62.
kann jeder etwas abgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im(A) inseriert.
Club français
recevrait encorequelques mem Dres parlant français. Desmesvieurs distingués sont priés de ’adresser a’expédition sous u. 2091 a. d. Gesch. d. Bl.
Blumenbinderei.
schönsten und billigsten
erhält man Severinstraße 136.
Ich schlage Ihnen!
vor, bei Reparat. an Uhren im voraus den Preis zu fragen. Krummerbüchel 30.
Lie erhalten gleich Geld! auf
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Disür Lagerei Lindenstraße 38, Soul
Verkzeug
gebr., f. Gasinstallationen, als Bock, Pionier, Rohrschraubstock, Kluppen bis 11.,- usw. sof. ges. gegen Kasse. Off. u. Z 48 a. d. Hauptvertr. Ehrf., Rothehausst.2.
Pfandscheine
von Gold, Silber u. Brillanten kauft Habrich. Löwengasse 20.
Rat und Auskunftsedtresseshtäichteiten
Thescd.s ceneier Kehegel e e
alersilatge Agg. pfand=Annahme
vate werden prompt und„132 str. diskr. Habrich, Löweng. gemäß angesertigt v.#:###### Kriet
Neurirchen, Agenturgeschäft in# dr.t“
Kalk b. Köln, Mülheimerstr. o.##
.. e ken wali
Pfand=Annahme.
9

Seite 10. Kölner
Aus dem sozialen Leben.
8 Not im Haudwerkerstand.
Aus Handwerkerkreisen schreibt man uns: Unter dieser Ueberschrift bringt der geschätzte Lokalanzeiger in der Ausgabe vom 6. Oktober in lobenswerter Weise einen Artikel zur Veröffentlichung, der ihm unzweifelhaft den größten Tank der beteiligten Kreise sichern wird. Die augenblickliche Arbeitsnot speziell im Baugewerbe dürfte wohl das Anstreicherfach mit am schwersten treffen. Sprechen doch hierfür die Statistik des Arbeitsnachweises, und noch deutlicher die Versicherung gegen Arbeislosigkeit im Winter ein untrügliches Wort. Und gerade für dieses Gewerbe könnte meines Erachtens durch Beherzigung der in betreffendem Artikel gegebenen Vorschläge viel Besserung geschaffen werden. Als nicht mehr ganz unerfahrener Fachmann erlaube ich mir, gestützt auf meine dreißigjährige Selbständigkeit, folgendes zu bemerken:
Es herrscht vielfach die Meinung, im Winter könnten, besonders im Freien, keine guten Oelfarbenanstriche gemacht werden. Dem ist nicht so; Fassadenanstriche, welche ich im Winter, sogar schon bei zehn bis zwölf Grad Kälte, ausführte, haben sich, wenn nicht besser, so doch mindestens so gut wie Sommeranstriche gehalten. Besonders Häuser mit Vor= und Seitengärten, also vor allem Villen, sollten ausschließlich im Herbst neu angestrichen werden, da im Frühjahr, wenn es Zeit ist, den Garten zu bepflanzen, vielfach so ungünstige Witterung herrscht, daß der Gärtner infolge verzögerten Anstrichs viel zu spät mit seiner Arbeit beginnen kann. Schlinggewächse leiden zudem, trotz der größten Vorsicht des Anstreichers, im Frühjahr beim Ausschlagen ganz bedeutend; das setzt für den Meister wie für den Kunden manchen Aerger ab.
Selbstredend kann auch im Herbst bei stillerem Geschäftsgang mehr Sorgfalt auf die Arbeit verwendet werden, als in der Saison, wo sich die Aufträge überhäufen. Von inneren Renovierungen könnten ebenfalls ein großer Teil nicht allein zum Nutzen des Handwerkers, auch zur Annehmlichkeit der Besteller im Herbst und im Winter ausgeführt werden. Muß es doch entschieden angenetmer sein, schöne Frühlingstage zu Spaziergängen benutzen zu können, als durch die Handwerker bis in den halben Sommer ans Haus gefesselt zu sein. Durch eine derartige Verteilung der Arheiten würde nicht allein dem Meister und den Gesellen über schwere Zeiten hinweggeholfen, es würden auch in der Frühjahrssaison viele Uebelstände verschwinden.
Durch die allzu großen Anforderungen, welche in dieser Zeit an unser Fach gestellt werden, steigern sich naturgemäß auch die Forderungen der Arbeitskräfte. Wer will es dann dem sehr gesuchten Gehülfen verargen, wenn er, wie jeder Geschäftsmann es tut, die günstige Gelegenheit wahrnimmt, und dort arbeitet, wo der höchste Löhn bezahlt wird, und sich dadurch einigermaßen für den langen, arbeitslosen Winter zu entschädigen sucht.
#ei einigem guten Willen ist wohl zu erwarten, daß bei Beherzigung meiner Anregung für die Folge manche Unzuträglichkeit zwischen Handwerksmeister und Kundschaft, aber auch zwischen Meister und Geselle, weniger in Erscheinung treten wird zu Nutz und Frommen der Gesamtheit.
Aus der Arbeiterwelt.
*<space> d i e<space> R h e i n i s c h e<space> Z e i t u n g<space> b r i n g t<space> i n<space> i h r e r<space> N r.<space> 2 3 4<space> v o m<space> 7. Ottober eine Abhandlung über„Christliche Sittenlehre“, die so recht beweist, in welcher Verlegenheit die„Genossen" nach den Leistungen der Nurnberger„Meisterschimpfer“ sich befinden. Weil der Holzarbeiter, das Organ des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter, in einer seiner letzten Nummern eine Blütenlese vom Partei=Schimpftage brachte, rempelt ihn die
Lecal-Anzeiger Nr. 281 a Sonntag, 11. Oktober
Rheinische Zeitung an, da er nach ihrer Ansicht doch gar„nicht berechtigt ist, sich als Hüterin des guten Tones von Anstand und Sitte aufzuspielen". Als Beweis wird angeführt der manchmal sich nicht in sachlicher Weise abspielende Kampf der„Berliner Fachabteiler“ gegen die christlichen Gewerkschaften und— harm losen singierten Tagebuchnotizen eines nicht existierenden Verbandstags=Delegierten, die im Holzarbeiter unter„dem Strich" nach der Münchener Generalversammlung der christlichen Holzarbeiter erschienen. Weil hier, wie es ja leicht denkbar, von den Münchener Vierverhältnissen die Rede ist, nennt die Rheinische das„ein Sufferlebnis veröffentlichen.“ Wie wenig Ursache dafür vorhanden ist, beweist, daß die Generalversammlung des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter bei täglich neun= bis zehnstündiger und noch längerer Tagungszeit stattfand, ohne daß die Delegierten Getränke zu sich nahmen. Es ist dieses jedenfalls, um mit der Rheinischen Zeitung zu reden, ein„Dokument über die Art, wie die christlichen Gewerkschafsen die Mitglieder über ihre Pflichten aufklären.“
Daß diese Aufklärung von den christlichen Gewerkschaften in viel besserer Weise besorgt wird, als von der Sozialdemokratie, wird auch die„Rheinische Zeitung" nicht bestreiten wollen. Vielleicht erinnert sich das Blatt auch noch jenes Urteils, das der verstorbene Reichstagsabgeordnete Auer über seinerheinischwestfälischen Parteigenossen fällte. Auer konnte einem Parteifreunde dieserhalb sagen:
„Bedenken Sie, was das für verfuselte Gehirne sind. Da wälzen sich die Gedanken nebelhaft hin und her. So was begreift nur schwer.— Heute ist Rheinland=Westfalen der Arbeiterkehrichthaufen Deutschlands. Aller Dreck und alle Lumpen aus der Arbeiterschaft werden dorthin zusammengefegt.“
Auch außerhalb der Grenzen Rheinlands und Westfalens scheinen die„Genossen“ keine Alkoholverächter zu sein. Erinnert sich da die„Rheinische Zeitung" nicht noch der„Ratskellerträume",
die der„Korrespondent“, das Organ des„freien Buchdrucker, verbandes“ bringen konnte? Vielleicht ist auch der„Rheinischen Zeitung“ nicht unbekannt, daß der„#enose“ Mehring gegen freisinnige Parlamentarier einen Prozeß angestrengt hat, dessen Hinter= oder Untergrund auch nicht die Antialkoholbestrebungen abgeben.
Die Alkoholfrage ist für die„Genossen" überhaupt ein eigenartig Ding. Wie lange hat es nicht gedauert, bis der Parteivor. stand dem Drängen der abstinenten Genossen Folge leistete und die Alkoholfrage auf die Tagesordnung eines Parteitages setzte. Und frage man ja nicht, für wie wichtig diese Angelegenheit auf dem Essener Parteitage behandelt wurde. Es scheint, daß die sozial. demokratische Abneigung gegen die Temperenz ebenso wie der Charakter der Partei, international ist. Den besten Beweis hierfür lieferte der im vorigen Jahre stattgefundene internationale Sozig. listenkongreß in Stuttgart. Es war kein bürgerliches, sondern das sozialistische Hauptorgan Jütlands, Demokraten, das in einem Spezialberichte über das„Verbrüderungsfest" schrieb:
„Das Fest dauerte bis lange nach Mitternacht. Flirtendes Pärchen spazierten in den lauschigen Laubgängen des Garten umher, und an den Tischen wurden unterdessen unzählige Hochs ausgebracht. Flotte Kellnerinnen kredenzten den schäumenden Wein. Ein großer schwarzhaariger Italiener mit langem Bart hob eines der Schankmädchen auf den Tisch, worauf die ganze Gesellschaft unter Gesang und Jubelgeschrei ihr Wohl ausbrachte, und sie schließlich wie eine Freiheitsgöttin die Marseillaise anstimmte. Die Schweden gingen umher und tranken mit allen Nationen Brüderschaft, wobei sie die ganze Zeit ihren Schlachtengesang:„Söhne der Arbeit" ertönen ließen. Die Russen saßen still für sich und tranken. Aber was die Menschen trinken konnten! Die alten Wikinger würden sich in ihren Gräbern umgedreht haben, hätten sie das mit ansehen können! Der Wein floß überall in Strömen; aber am Tisch der Russen glich der Strom den schwellenden Fluten der Weichsel oder den brausenden Wogen der Wolga. Selbstverständlich waren auch die Deutschen und die Engländer keine Kostverachter. Die Süddeutschen jodelten und deklamierten. Die Engländer sangen und tanzten Cakewalke nach jedem Hoch, das aus. gebracht wurde, was um so komischer wirkt, als ihnen der Wein allmählich anfing, zu Kopfe zu steigen und die Beine nicht mehr das Gleichgewicht zu halten vermochten. Di Uhr war weit über Mitternacht, und der letzte Straßenbahnwagen schon lange weggefahren, als ich den Festplatz verließ. Ich war so glücklich, drei Schweden zu treffen, die ein„Automobile ergattert hatten und mit Hülfe dieser modernen Beförderungsmittels waren wir in mehreren Minuten wieder in der Stadt. Aber Tausende von Menschen waren noch auf dem Festplatz zurückgeblieben, und gar mancher kam erst am hellen Morgen heim, in fröhlicher Gesellschaft mit Gott Bacchus und seinem ganzen Heere neckischer kleiner Trabanten.“
Gegen diese„Kostverachtung“ ist gewiß der christliche Verband#. tagsdelegierter, der sich nach Feierabend sein Bier gut schmecken läßt, der reinste Stümper.— Nichts für ungut, werte„Rheinische“, wenn Ihrem Gedächtnis etwas nachgeholfen wurde!
Anzüge, Paletots, 6 Balduinstr. 6
nach Maß! von 36, 46, 56 K. Tuchlager. Bekannt die neuesten englischen Stoffe.
Gustav Queisser, 6 Balduinstr. 6.
a aaEGün Spezial-Geschäft für Damenkleider-Stoffe CUEEEELIE SE IE LE IE LE IE TE EEG
D
520
93
5
2
E5
E
13
93
23
13
93
25
.3
2
23
2
2
21
12
123
27
90
Was bringt
Cöln a. Rhein
Hohe Strasse 51
an hervorragenden Spezial-Qualitäten
die Herbst- und Winter.
Chevron-Cheviot
Starkes Zickzack-Gewebe aus bestem Material und dunklen Farben für Kostüme, Breite 120 cm. Meter A
Diagonal-Cheviot
Breit geripptes Köpergewebe in grosser Farbenauswahl Aue Breite 130 cm" Meter ∆ G.
Damentuch
Spezialmarke. Solide Qualität in grossem Farbensortiment. Breite 130 cm Meter A
4.
Fantasietuch
Wenig hervortretende Streifen u. Karos, schöne aparte Farbenstellungen. Breite 125 cm Meter+
Kostüm-Cheviot
Effektvolle Herrenstoffmuster im englischen Geschmack 3ao Breite 120 cm Meter K
Fantasie-Streifen
für Plisséröcke, breite Streifen in abstechenden Farben
Breite 120 cm
Meter A
.40
Futter-Stoffe
grosse Auswahl in allen zu den Stoffen passenden Farben und in schwars
Seidentaffet, grosse Sortimente. ca. 250 Farben" Meter M..10Seidentaffet, extra breit. ca 100 Farben" Meter M.
2 25 2 25 25 25
D. R. Wz. 95475. s0
95 95 5 25 5 25 25 9 9 2 25 9
95
90
2
95
95
25
90
235
12
90
20
95
95
5
25
25
95
.40
.—
E E E E EEE

hdrucker.
seinischen g gegen t, dessen rebungen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281&a Sonntag, 11. Oktober 1903.
Seite 11.
n eigenarteivor. und die te. Und auf dem e sozial. wie der hierfür e Sozia. dern das n einem
lirtendee
Garteninzählige ten den Italiener auf den ing und ßlich wie te. Die Nationen chlachtene Russen Menschen in ihren ansehen Tisch der chsel oder ch waren verachter. ngländer das aus. hnen der die Beine en. Die StraßenFestplatz i treffen, lfe dieses mehreren Menschen und gar röhlicher en Heere
erbandt
schmecken
einische
tr. 6
neuesten
str. 6.
# ag
2
Kathreiners Malzkaffee wird von sehr vielen Aerzten
als tägliches Getränk empfohlen.
Raiffeisenorganisation
Gongg
Rschaftsnas
e. G. m. b. H
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe
ohne Kündigung zu 3¾%
Amit dreimonatlicher Kündigung.... zu 4¼%
mit sechsmonatlicher Kündigung...... zu 4½%
Mülheim(Rhein),
Deutzerstr. 136.
= Mündelsicher.—
Einlagenzinsfuß:
Bei halbjährl. Kündig.
1 0 2(0
3 0 4(0
0
Bei jährlicher Kündigung:
Kassenstunden:—1, 3½—6, Sonntags 11¼—12¼ Uhr.
0
Die besten Hustenbonbens der Gegenwart.
0
75.
25
2
25
25
25
25
95
25
95
25
5
5
25
9
9
9
25
2
23
95
95
2
95
2
25
90
235
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen.
ausrhitzt Käuflich in Paketen zu OeSCIUIL go Pfg. in den einschlägigen Geschäften.
Cesetzlich
gros durch Franz Barnickel, Köln a. Rh
kein Angreifen der Faser ist bei Benutzung des neuen konkurrenzlosen Waschmittels
Persil
zu befürchten, da es den Schiautz spielens löst und ohne jedes Reiben und Bürsten die Wäsche von selbst wäscht. Für jede Waschmethode geeignet, daher einfachste Anwendung, falscher Gebrauch ausgeschlossen. Garantiert chlorfrei und gefahrlos; wir kommen für jeden Schaden auf.
Fabrikanien- Henkel&amp; Co., Düsseldort auch der wenbekannten Henkels Bleich-Soda.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszrnten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die- Liter-Flasche 2 Mark.
— Ueberall erhältlich:
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinwog.
# Zur Lösung 700
ständig Personen aller vermittelung kostenlos.
preisgekrönter Probleme
Stände gesucht. Finanzierungs'ékar Geier&amp; Co., G. m. b.., Köln a. Rh., Komödienst. 3=
CGHAK,
hchf., frz. gleich Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kaus Prodgrat.Liter fl. 2.a. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
eber Lon
S Jakordenstrasse 10A.
* Mündelsicher.
Geöffnet von—12½ u. von—5 Uhr.#
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss
für Einlagen in jeder Höhe
bei täulicher Kündigung 3 ½%
für solche über 2000 Mark
330
4 10
40
O
Einzahlung auch per Post oder
Reichsbank-Girokonto.*
W
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 #. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Noland=Maschinen= Gesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
e Lcchin en) am.sg) 182558. ser, Li. i. Se=.8 12
Regenschirme
in großer Auswahl.
Reparaturen u. Ueberzieben prompt. u. bill.
H. Ueber, Friesenstraße 81.
Vercäumen Die nichl
vor Einkauf von
gediegenen
G.
sich von den billigen Preisen wie der grossen Auswahl der
Hahel- I.
oilmann
Friedrichstr. 44-46
Die Existenz
selbständiger Schuhmacher ist durch stetig steigende Herstellungskosten und die hohen Preise besserer Leder ungemein erschwert, sie bedarf wirksamster Unterstützung— gegenüber den Ladengeschäften.
Trägt sich doch Maßzarbeit durch größere Haltbarkeit— bei elegantem u. bequemem Sitz— bedeutend billiger als Fabrikware, deren Vorzüge wohl ange priesen, aber nicht nachgewiesen werden, weshalb auch in letzter Zeit ein Verlangen nach guter Matzarbeit wieder bemerkbar wird und allerseits rege gefördert werden möge. Es empfiehlt sich:
Rosemann, Schuh=Maßgeschäft, Rattenbug 9.
Langj. bewährter Spezialist für leidende Füße. Geschäftsgr. 1353.
Grosse Geldersparnis kauf Sen guten Bettwaren.
Eisenbetten für Kinder
RISSEELS
SeiA. Hermsen
100 Breitestrasse 199
empfichlt seine anerkannt prima
Bürstenwaren
zu wirklich billigen Preisen.
Spezialitätt Teppichkehrer, Bohner Fensterieder, Schwämme, Aufnehmer, Matten.
und Behnwachs,
— Jede Bürste wird nach Mass und Angabe angefertigt.
zu überzeugen.
Elektremagnetische Heilanstalt
zndeinzig Dampfwaschanstalt weiche ais Spezialität
nur Pfundwäsche übernimmt, unsere Waschanstalt ist nur für diesen Spezialzweig mit allen neuzeitlichen Einrichtungen hierfür ausgestattet und weisen wir darauf be sonders hin. Ihre Wäsche wird bei uns auf das schonendste, garantiert ohne Chiorkair ooer sonstige ätzende Mittel behandelt und liefern wir nur tadellos sauber und blendend weiße Wäsche ab. Die Wäsche eines jeden Kunden wird für sich gewaschen, Verwechslungen daher absolut ausgeschlossen.
Abholung sofort. Rücklieferung innerhalb 2 Tagen mit eigenem Fuhrwerk. Besichtigung unserer Dampfwäscherei erbeten.
*9
Salus“
Behandlung von Nervenleiden, Rheumatismus, Gicht, Ischias u. Lähmungen.
— Köln, Hohenzollernring 42. Fernsprecher 2485.
Behandlungszeit—7 Uhr.
Aufnahme neuer Patienten 11½—1,—7 Uhr.
Kölner Haus= und Lohnwäscherei R. Scheuer
Dampf=Waschanstalt
Köln- Corenteld, Gumprechtstrasse 12.
Fernruf 10064(nicht verwechseln mit 1064).
30 verschiedene Modelle von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung
von 334 bis.29
Eisenbetten I. Erwachsene
30 verschiedene Modelle für Dienstboten= und Fremdenbetten, nur solide Ausführung
von 35.4 bis.25
Solides Holzbett
Muschelaussatz, Ia.Sprungfed. Matr. u. Keil in extra schwer. Ausführung nur 42,50 in einf. Ausführung nur 32,50 Federdetten von 22 M bis.75 Federkissen von 5,95 bis 1,65 Flockenbetten v. 10,50 bis.25 Flockenkissen von 2,25 bis 959 Steppdecken von 10,50 bis 3,35 Bettücher bunt und weiß
von 2,25 bis 95
Vorhänge, Gardinen, Rouleaus, Stores
* weit unter Preis.
Jedes Bett wird auf Wunsch im Beisein der Kundschaft gefüllt.
Ludwig Meyer&amp; Cie., 155e15strate
Wallrafplatz 2
zu vermieten per sofort
schöne Bureau-Räume
besonders für Reklamezwecke 8ül.„„„
Bascheid: Internationale Transport-Ges.,.-G.
Denssther.——
71

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 281&a. Sonntag, 11. Oktober 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. Okt. 1908.
Els Frauenzeitung. Ess
c Niemals.
Skizze von Reinhold Ortmann.
Das Zimmer, das der gefällige Kollege auf die Dauer des vierwöchigen Uebungskursus in B. für mich gemietet hatte, übertraf an Behaglichkeit alle meine Erwartungen. Man hatte auf den ersten Blick die beruhigende Empfinduug, daß die Wohnungsinhaberin keine von den gewerbsmäßigen Vermieterinnen sei. Ob das Zimmer nach jedermanns Geschmack gewesen wäre, möchte ich freilich dahingestellt sein lassen. Denn es war altfränkisch genug mit seinen abenteuerlich geschweiften, nachgedunkelten Mahagonimöbeln, seinen grasgrünen Polsterbezügen, seinen gestickten und gehäkelten Fußbänkchen, Fensterkissen, Schlummerrollen und Schutzdeckchen, denen man ohne weiteres ansah, daß jedes schon seit undenklichen Zeiten seinen genau abgezirkelten Platz an der nämlichen Stelle hatte. Mir aber gefiel's.
Ein paar Stunden nach meinem Einzuge erst bekam ich meine Wirtin, die Frau Stadtrat, zu Gesicht, denn sie hatte es dem stark angejahrten, aber freundlichen und gefälligen Dienstmädchen überlassen, mich mit allem bekannt zu machen, was mir als neuer Mieter zu wissen nottat. Nun aber mochte sie es für ihre Hausfrauenpflicht halten, sich nach meinen etwaigen Sonderwünschen zu erkundigen. Sie war eine große, stattliche Frau von 60 Jahren oder darüber. Was unter dem schwarzen Spitzenhäubchen von dem glatt gescheitelten Haar sichtbar wurde, war silberweiß, ihr Teint aber hatte die frischen Farben einer noch ungebrochenen Lebenskraft, und ihr Gesicht war von jener Schönheit, die sich erst im Alter einzustellen pflegt als Lohn eines rechtschaffen und tüchtig angewendeten Lebens. Bei flüchtiger Betrachtung erschien es als ein strenges und hartes Gesicht, wenig gefurcht, doch wie mit kühnen Meißelschlägen aus edlem, fleckenlosem Gestein gehauen.
„Wenn Sie irgend eine Veränderung im Wohnzimmer oder im Schlafkabinett wünschen, Herr Doktor,“ sagte sie,„so brauchen Sie es nur dem Dienstmädchen mitzuteilen. Es ist ja ohnehin alles nicht nach der neuen Mode. Aber damit müssen Sie sich allerdings absinden. Denn ich vermiete nur, um nicht ganz allein und ohne männlichen Schutz zu sein in dem großen Hause. Und große Umwälzungen sind nicht nach meinem Sinn. Aber wenn Sie das Eine oder das Andere stören sollte— zum Beispiel das Familienbild da über dem Sofa— so will ich gern versuchen, es durch etwas anderes zu ersetzen.“
Ich betrachtete das Bild, auf das sie mit einer Kopfbewegung hingedeutet hatte, jetzt zum ersten Male. Es war eine schlechte Gruppenphotographie in altmodischem, ovalem Goldrahmen— drei steif und kerzengerade neben einander hingestellte Knaben, und als viertes in der Orgelpfeifenreihe ein Mädchen von zwei oder drei Jahren in weit abstehendem, bauschigem Kleidchen.
„Das Bild stört mich nicht im mindesten," versicherte ich der Wahrheit gemäß,„und es wird selbstverständlich an seinem Platze bleiben.— Darf ich fragen, Frau Stadtrat, ob es eine Jugendaufnahme Ihrer eigenen Kinder ist?“
„Die nun vermutlich alle längst ihren eigenen Hausstand
gegründet haben?“
„Sic sind nicht dazu gekommen. Sie sind tot— alle meine drei Söhne sind tot. Vor mehr als zehn Jahren schon habe ich den letzten begraben.“
In dem Moment, da sie verstummte, schien mir ihr Gesicht noch herber und härter, aber auch noch schöner als zuvor. Ich drehte mich wieder nach dem alten Bilde um, und da wollte mir das süße runde Kindergesicht des kleinen Mädels mit einem Mal merkwürdig bekannt vorkommen.
„Aber Ihre Tochter, Frau Stadtrat— Ihre Tochter ist Ihnen doch geblieben?“
Diesmal veränderte das charaktervolle Matronengesicht seinen steinernen Ausdruck nicht, und ihre Lippen schienen sich kaum zu Swegen, während sie erwiderte:
„Nein!— Meine Tochter ist irgendwo in der Welt.— habe alle meine Kinder verloren.“
Zugleich stand sie auf, und sie dünkte mich noch größer und aufrechter als vorhin. Als sie sich der Tür zuwandte, stieß sie an meinen noch nicht bei Seite geschafften Koffer. Meinen Versuch, die Unordnung zu entschuldigen aber schnitt sie mit der ruhigen Erklärung ab:
„Die sind nicht verantwortlich, Herr Doktor!— Die Schuld liegt an meinen Augen. Ich stoße gegen alles, das nicht an demselben Platze steht wie seit so und so viel Jahren. Denn ich bin bald nach meines letzten Sohnes Tode beinahe ganz erblindet.“
Sie neigte grüßend den Kopf, versicherte mich noch einmal ihrer Bereitwilligkeit, allen erfüllbaren Wünschen Rechnung zu tragen, und verließ das Zimmer. Ich aber stand noch lange vor dem Kinder-Gruppenbilde und suchte in meinem Gedächtnis nach der Ursache der sonderbaren Gewißheit, daß ich dies kleine Mädel schon einmal in Fleisch und Blut vor mir gehabt habe. Aber an einem der nächsten Tage, nachdem ich erfahren hatte, daß das alte Dienstmädchen schon seit mehr als zwei Jahrzehnten hier im Hause sei, erkundigte ich mich bei ihm doch so nebenher nach der Tochter der Frau Stadtrat. Und weil ich mir durch einige erfolgreiche ärztliche Ratschläge ihr Vertrauen gewonnen hatte, gab sie mir erschöpfendere Auskunft, als ich verlangt und erwartet hatte. Es war eine Geschichte, wie ich sie mir nach den Worten der Frau Stadtrat schon ungefähr selbst zurechtmichtet hatte, der alte Roman von der Tochter, die gegen den Millen der strengen Mutter einem unebenbürtigen Manne, diesal war es ein Schauspieler, gefolgt ist, und die dadurch jedes Band zerschnitten hat, das sie mit dem Elternhause verknüpfte.
„###o was wurde aus ihr?“ fragte ich.„Ist sie in ihrer Ehe glucklich geworden?“
„Wir wissen es nicht Herr Doktor— Nur einmal war
unter den Bei#mten der Fuan Stadtrat so em Gerede, daß es
unserm Fräulein Marie sehr schlecht gehen sollte. Aber die Frau Stadtrat hat nichts davon hören wollen. Man darf zu ihr überhaupt niemals von ihrer Tochter sprechen.“
„Und der Schauspieler, den sie geheiratet hat, wie hieß er?“
„Moser, Herr Doktor!“
Ich hatte den Namen nie gehört. Eine von den Berühmtheiten seiner Kunst war er also wohl kaum. Nur um einen angemessenen Abschluß für das Gespräch zu finden, meinte ich:
„Aber wenn es der Tochter wirklich schlecht ergangen wäre, würde sie sich doch wohl an ihre Mutter gewendet haben. Die Frau Stadtrat ist allem Anscheine nach eine wohlhabende Dame. Und so ganz unversönlich wäre sie ja wohl kaum gewesen.“
Das Mädchen schüttelte den Kopf.
„Da kennen Sie die Frau Stadtrat Döring nicht, Herr Doktor! Einmal hat ja Fräulein Marie an sie geschrieben und hat sie um Verzeihung gebeten. Davon, wie es ihr ging, hat in dem Briefe nichts gestanden, aber davon, daß sie ein Töchterchen von sechs Monaten hätte und daß sie es gern der Großmutter zeigen wollte. Ich habe den Brief heimlich gelesen, als ihn die Frau Stadtrat auf eine Viertelstunde liegen ließ, ehe sie ihn verbrannte. Und ich kann Ihnen versichern, Herr Doktor, daß mir die Tränen nur so über die Backen gelaufen sind.“
„Und Frau Döring?— Sie hat ihn nicht beantwortet?“
„Doch!— Auf einer Postkarte, die ich zum Kasten tragen mußte. Aber es stand nichts weiter darauf, als das einzige Wort: Niemals!“
Das Mädchen wurde abgerufen. Mir aber klang im Ohre, was ich die alte Frau mit dem steinernen Gesicht hatte sagen hören:
„Meine Tochter ist irgendwo in der Welt.— Ich habe alle meine Kinder verloren.“
Und deutlich, als hätte sie's in meinem Beisein ausgesprochen, vernahm ich nun auch dies furchtbare Niemals, das sie ihrer verlorenen Tochter als einzige Antwort auf die rührende Bitte um Verzeihung auf offener Postkarte geschrieben...
Aber ich konnte der alten Frau trotzdem nicht gram sein. Die geduldige Güte, die auf ihrem Gesicht erschien, wenn sie sprach, sie konnte unmöglich lügen...
*
Gegen Ende der zweiten Woche wurde ich auf drei Tage nach M. zurückgerufen. Als ich nach B. zurückkehrte, war ich in Begleitung eines kleinen Mädchens von drei Jahren, und ich ließ gleich nach meinem Eintritt in das Haus die Frau Stadtrat um eine kurze Unterredung bitten. Sie erschien sofort, und sie mußte wohl schon durch das alte Dienstmädchen von der sonderbaren Gesellschaft unterrichtet worden sein, die ich mitgebracht hatte. Denn sie war auffallend steif und zurückhaltend, und sie hatte niemals herber ausgesehen, als da sie meiner Mitteilung lauschte, daß die kleine Margarete das verwaiste Kind einer nahen Verwandten sei, dessen ich mich annehmen müsse, bis es mir gelungen sei, eine passende Unterkunft für das arme Wesen zu finden.
„Ich verhehle Ihnen nicht, Herr Doktor,“ sagte sie,„daß kleine Kinder in meinem Hause sehr unerwünschte Gäste sind. Aber wenn es nicht anders sein kann, und wenn Sie nicht erwarten, daß ich mich mit dem Mädchen befasse, so will ich Ihnen nicht verbieten, es hier zu behalten.“
Sie vergönnte der schüchtern an mein Knie geschmiegten Kleinen keinen Blick. Aber sie hätte ja auch freilich kaum mehr als schattenhafte Umrisse erkennen können, denn es war keine Uebertreibung gewesen, als sie mir sagte, sie sei nahezu erblindet. Und ich vermied es so lange als möglich, ihr mit irgend welchen Zumutungen in bezug auf meinen Schützling lästig zu fallen. Als ich dann aber in die Vorlesung mußte, rief ich das alte Dienstmädchen und vertraute die kleine Margarete ihrer Obhut. Davon, daß es ihr an nichts Notwendigem fehlen würde, konnte ich mich ja überzeugt halten. Spät am Nachmittag erst kam ich nach Hause, und meine erste Frage galt natürlich dem Kinde. Das Dienstmädchen trat ganz nahe an mich heran und flüsterte mir zu:
„Es ist drüben bei der Frau Stadtrat. Sie hat ihm alle Spielsachen herausgesucht, die noch von Fräulein Marie her da sind, und sie hat selber mit ihm gespielt, so gut sie's mit ihren blinden Augen konnte. Aber Sie dürfen mich nicht verraten, Herr Doktor, denn ich sollte ihnen nichts davon sagen.“
*
Ich verriet sie nicht, aber ich ließ die kleine Margarete holen, um sie noch auf eine Stunde an die frische Luft zu führen. Und da war nun freilich alle Vorsicht der Frau Stadtrat umsonst gewesen, denn das süße Plappermäulchen stand nicht still, bis ich von all den Herrlichkeiten unterrichtet war, die die„gute alte Frau“ aus Schränken und Schubfächern unermüdlich hervorgekramt hatte, um ihre junge Besucherin zu beglücken.
Dieselben Ereignisse spielten sich am nächsten wie am übernächsten Tage ab. Am Abend dieses dritten Tages aber war es die Frau Stadtrat in eigener Person, die mir das Kind zurückbrachte. Und als sie den Mund zum Sprechen öffnete, breitete sich die Güte, an der ich niemals irre geworden war, so leuchtend über ihr Gesicht, daß ich auf das genaueste wußte, was mir bevorstand. Wenn ich um eine Unterkunft für das Kind in Sorge sei, und wenn ich es für gut aufgehoben in ihrem Hause hielte, sei sie bereit, es zu behalten und die Sorge für seine Zukunft auf sich zu nehmen. Ich erheuchelte einiges Schuldbewußtsein und legte ihr das reumütige Geständnis ab, daß ich vor drei Tagen nicht die volle Wahrheit gesprochen. Erstens sei die kleine Margarete nicht mit mir verwandt, sondern nur als Patientin der Poliklinik durch einen Zufall auf meinen Lebensweg geführt worden. Und zweitens sei sie nicht vollständig verwaist, sondern habe noch eine Mutter, eine freilich bettelarme und kränkliche junge Witwe, die voraussichtlich noch heute in B. eintreffen werde, um ihr Kind zurückzuholen. Diese Aufklärungen fielen mir um so leichter, als sie in allen Stücken der Wahrheit entsprachen. Und ich brauchte nichts zu verschweigen als den Namen der jungen Witwe, nach dem die Frau Stadtrat mich übrigens gar nicht sragte. Sie schien eine kleine Weile unschlüssig, dann sagte sie:
„Wenn Sie mit der Frau sprechen wollten, Herr Doktor— ich bin zu jedem billigen Zugeständnis bereit. Denn es—
es würde mir wirklich schwer fallen, mich wieder von der Kleinen zu trennen.“
Ich versprach das Meinige zu tun und ging aus. Das Kind nahm ich mit mir, aber als ich wiederkehrte, kam ich allein. Ich hatte meinen Plan auf das weiche Frauenherz gebaut, das sich hinter dem steinernen Antlitz verbarg, und ich wußte, daß ich sehr viel wagen durfte, ohne von diesem Herzen Lügen gestraft zu werden. Die Frau Stadtrat mußte mit Ungeduld auf mich gewartet haben, denn ich war kaum in mein Zimmer getreten, als ich auch schon ihr wohlbekanntes, energisches Klopfen vernahm.
„Nun, Herr Doktor?“ fragte sie.„Ist die Mutter des Kindes einverstanden?“
„Ich habe ihr Ihren großmütigen Vorschlag unterbreitet, Frau Stadtrat— aber sie hatte auf das Ansinnen, sich von ihrem Liebling zu trennen, immer nur die nämliche Antwort.“
„Und welche?“
„Niemals! sagte sie— und immer wieder: Niemals!“
„Aber Sie sagten doch, die Frau sei bettelarm. Müßte sie es da nicht als ein großes Glück betrachten, ihr Kind versorgt zu wissen?“
„Freilich wohl.— Aber, Frau Stadtrat— sie ist eine Mutter. Wann hätte die Liebe einer Mutter je mit Vernunftgründen gerechnet?“
„Das ist eine sehr selbstsüchtige Liebe, Herr Doktor!“
„Vielleicht.— Aber es ist auch die Liebe, die alles duldet, alles trägt und alles verzeiht.— Haben wir da wirklich noch ein Recht, Frau Stadtrat, von Egoismus zu reden? Doch die Frau möchte Ihnen persönlich für Ihre große Güte danken. Wollen Sie sie empfangen?“
„Wenn sie mir das Kind nicht lassen will— wenn ihr Niemals ein ganz unwiderrufliches ist——“
„Ganz unwiderruflich ist wohl nur das Niemals, das der Sensemann in ein Menschenleben hineindonnert. Sie sollten die Frau doch empfangen, Frau Stadtrat! Und um der kleinen Margarete willen sollten Sie ihr freundlich begegnen.“
Die halbblinden, noch immer wunderschönen Augen waren mit einem großen, ernsten Blick auf mein Gesicht gerichtet.
„Ich sehe zu schlecht, um in in Ihren Zügen zu lesen, Herr Doktor— aber ich ahne einen großen Betrug. Mein Mädchen hat mir von einer sonderbaren Aehnlichkeit gesprochen— von einer Aehnlichkeit des Kindes mit— meiner Tochter. Wenn das etwas anderes wäre als ein bloßer Zufall—“
„Dann— nicht wahr, meine liebe, verehrte Frau Stadtrat— dann würden Sie sich nicht weigern, die arme, verlassene Witwe freundlich zu empfangen? Und Sie würden nicht warten, bis der Mann mit der Seuse das Niemals, das sich Gottseidank noch widerrufen läßt, zu einem unwiderruflichen gemacht hat.“
Die alte Frau war aufgestanden. Groß und aufrecht wie immer stand sie da. Ihre unsicher ausgestreckte Hano aber suchte in der verschleierten Dämmerung, die sie umgab, nach der meinigen.
„Sie haben mich betrogen, Herr Doktor, aber wir wollen es für einen frommen Betrug nehmen. Lassen Sie die kleine Margarete wiederkommen— und in Gottesnamen— mit ihrer Mutter!"
CCIUSS
#s Lustige Ecke..
*<space> K e i n<space> W u n d e r.<space>„ W a r u m<space> i s t<space> d e r<space> D i u r n i s t<space> H u n g e r l e<space> w o h l<space> a n<space> Größenwahn erkrankt?"—„Er erhielt neulich einen Erpresserbrief.“
* Beschwerdezettel einer Mutter an die Lehrerin ihres
Jungen.„Wo mein Willi jestern nich raus hat dürfen aus die Klasse und erjebens nach Hause is jekommen mit folljemachte Hosen, als welche ich mich dies in Zukumpft verbitte und hat das Freulein Leererin woll selber keine Kinder nich! Artunksvoll Amahlie Rennfranz Waschfrau for feine Herrschaften ohne etzende Zutaten.“
Wahres Geschichtchen. Anläßlich der Mobilmachung im Kriege 1870—1871 bekam ein Bergmann, der Unteroffizier der Reserve war, das Kommando über eine Abteilung neu eingetroffener Reservisten. Unter diesen befand sich auch der Bergwerksdirektor, der keine militärische Charge bekleidete. Der findige Beramann verfiel auf folgenden Ausweg, seinem hohen Zivilvorgesetzten nicht zu nahe zu treten: Er kommandierte:„Stillgestanden! Sie, Herr Bergrat, dürfen rühren!"
* So wird's kommen. Anschlag im Gasthaus einer besuchten Sommerfrische:„In den Räumen des Hotels ist das Spielen, Pfeifen und Singen der Lustigen Witwec und des„Walzertraum strengstens untersagt.“
* Im Fußballklub.„Kennst du den Herrn näher, der dir
beim Fußballspiel die Zähne eingetreten hat?“—„Freilich! Mit dem stehe ich auf freundschaftlichem Fuße!“
* Sportliches..:„Also Ihre ganze Familie huldigt dem Sport?"—.:„Allerdings. Ich bin Velozipedist, mein Vater läßt rennen, von meinen Schwestern beireibt die eine den Angel-, die andere den Rudersport, und meine Mutter ringt."—.: „Was?“—.:„Die Hände.“
* Boshaft..:„Zu dem Barbier nebenan gehe ich auch nicht mehr; heute hat er mich eine ganze Stunde warten lassen!"— .:„Vielleicht wollte er deinem Bart Zeit lassen, noch etwas zu wachsen!"
* Verschnappt. Bankier(zum Bewerber):„Gegen Sie persönlich habe ich ja nichts, Herr Leutnant, aber...“— Leutnant (eifrig):„Was ist's denn... konveniert Ihnen etwa einer meiner Gläubiger nicht?“
* Frech. Präsident:„Wie lange haben Sie gebraucht, um den Diebstahl auszuführen?"— Einbrecher:„Nicht den hundertsten Teil der Zeit, wie Sie, um ihn herauszubringen!“
* Kindermund. Mutter(welche die Kinder nach Kuchen für die Gäste geschickt hat):„Wo habt ihr denn den Kuchen gelassen?" —„Ja, Mama, der Konditor hat gesagt, wegen der Sonntagsruhe dürfen wir ihn nicht über die Straße nehmen, und da ham iner ihn gleich dort gegessen!“

Kölner Local-Auzeiger Nr. 231* Sonntag, 11. Oktober 1903.
Seite 13.
Haus- und Grundstüicksversteigerung
Montag, 9. November, nachmittags ½4 Uhr, im Lokale der Wirtin Wwe. Paffendorf, Hauptstraße 28,
lassen die Erben der Eheleute Karl Lindenstock daselbst gegen Zahlungsausstand folgende Grundstücke der Gemarkung Poll äffentlich versteigern:
Flur 120 Nr. 245/1 und 1133/227, Weingartsgasse 52, Hofraum und Garten, 3,60 Ar mit Wohnhaus, Scheune usw.,
Flur 120 Nr. 1121/227, Weingartsgasse, Garten,
2,66 Ar,
Flur 120 Nr. 1354/258, Weingartsgasse, Garten, 3,61 Ar,
Flur 119 Nr. 180/1, am Westhoverweg, Acker, 15,10 Ar,
Flur 119 Nr. 265, auf'm Werth, Acker, 2,72 Ar, Flur 119 Nr. 1194/283 und 1193/284, auf der Gemeinde, Acker, 15,93 Ar.
Der Königliche Notar * Justizrat Treis in Cöln=Deutz.
uid Geundsticksversteigerung
Zu
Montag den 12. Ektober, nachmittags 5 Uhr, im Lokale des Wirts Joseph Zündorf,
lassen die Erben der Eheleute Ackerer Heinrich Zündorf aus Ensen gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern:
das Haus mit Scheune und Garten Gilgau Nr. 138 zu Ensen, Flur k, Nr. 630 210. S Nr 76 Meter, und 2 Bauplätze an der Gilgau zu Ensen, Flur 5, Nr. 577/210, 10 Hr 26 Meter, terner: Westhoven, Flur 5, Nr. 112, 113 u. 1I5, am Westhoverberg, 38 Ar 47 Meter.
Der Königliche Notar: * Justizrat Treis in Cöln=Deutz.
Geffentlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Teilungssache der Erben der zu CölnNiehl verstorbenen Eheleute Anton Steinbüchel und Margaretha geborene Kastenholz wird der unterzeichnete Notar
am 15. Oktober cr., nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft Faßbender zu Niehl, Sebastianstraße 168
die zum Nachlasse der Eheleute Steinbüchel gehörigen nachbezeichneten Grundstücke öffentlich meistbietend versteigern:
Flur 100, Nummer 413/2, an der Windmühlenstraße, 8 Ar 65 Meter, taxiert zu 2520 Mark, Flur 100, Nummer 422/139, am Mauspfad, 1 Ar 82 Meter, taxiert zu 510 Mark,
Flur 100, Nummer 1588/36, Windmühlenstraße, 9 Ar 84 Meter, taxiert zu 2755 Mark,
Flur 99, Nummer 873/594, am Feldweg, 4 Ar 84 Meter, taxiert zu 1936 Mark.
Der Zuschlag erfolgt zu jedem Preise, auch unter der Taxe.
Die Bedingungen sind auf meiner Amtsstube, Cardinalstraße 1 einzusehen.
Cöln, den 2. Oktober 1908.
Der Königliche Notar: Dr. Honecker.
Am Montag den 12. Oktober, nachm. 3 Uhr beginnend, werde ich für Rechnung deren, die es angeht, umzugshalber
in hause 9 Bismarckstraße 9, 3. Et.
folgende gebrauchte gut erhaltene Möbel: 6 kompl. Betten mit Patent=Matratzen, 1 kompl. Schlafzimmer=Einrichtung, bestehend in: 2 kompl. Betten mit Matratzen, Federbetten,
1 Waschkommode, Marmor u. Spiegel, 2 Nachtkommödchen,
2 Stühlen, 1 Chaiselonque, Stühle, Tische, Teppiche, Läufer,
Bettwäsche, Gardinen, Küchenschrank, Küchengeräte, TenderGarderobe, Bilder, Sofa, Sessel, Lampen, Bettdecken, Wolldecken, Damenkleider usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Raufmann, Anktionator u. beeid. Tarator
Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9096.
Immobiliarversteigerung zu Refrath bei Bensberg.
Donnerstag den 22. Oktober 1908, nachmittags 3 Uhr beginnend, stellt Unterzeichneter in der Wirtschaft Leffelsend zu Refrath, die zum Nachlaß der Eheleute August Ossenbach gehörigen Grundguter— großes, an der Köln=Olpener Provinzialstraße gelegenes
Haus zu Lustheide bei Bensberg,
in dem seit langen Jahren
Wirtschaft, Bächerei und Kolouialwarenhandlung
betrieben wird, nebst Backhaus, Ställen, Scheune und Garten, sowie etwa 6 Morgen Ackerland und Wiese der Gemarkung Refrath— zur Versteigerung aus.*
Bensberg. Notar Justizrat Esser.
Immobiliar=Versteigerung.
ir 19. Oktober 1908, nachm. 4½ Uhr, im Wirtslokale der Witwe Pet. Rosell zu Cöln=Lind, Dürenerstraße 386
läßt der Vollstrecker des Testamentes der verlebten Frau Witwe Franz Rohr, Hubertine ged. Fischer, zu Lind die zu deren Nachlaß gehörigen Liegenschaften zu Cöln=Lind, nämlich:
das Wohnhaus Morsdorferstraße 3 nebst Stallungen, Hofraum und Hausgarten, groß 2,84 Ar, ein Gartengrundstück, groß 2,79 Ar, und ein solches zur Größe von 2,80 Ar,
öffentlich unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Justizrat Schippers, Notar in Cöln Albertusstraße 27.
pfand=Verkauf.
Am Mittwoch den 14. Okt. 1908, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses von Franz A. Rick, Philippstraße 49, zu Cöln=Ehrenfeld, die verfallenen Pfänder
von Nr. 99601 bis 6453 und„„ 99220„ 6200
bestehend in Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silderfachen, öffentlich meistdietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller, Gerichtsvollzieher in
Cöln=Ehrenfeld, Ottostr. 60.*
Am Montag den 12.Oktober 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in schwarzem Kasten, 1 Büfettschrank, 1 Schreibtisch. Käufer sammeln sich um 9¾ Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln.
Um 11 Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln:
3 Ballen Stoff(Drill). Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Achtung!
Hausfrauen
Am Montag, 12. Oktober 1908, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale in Cöln, Sternengasse, Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Salon aus dunkel Mahagoni, bestehend aus: 1 Umbau mit Sofa, 1 Salonschrank, 1 Tisch,
2 Sesseln; ferner: 3 Vertikos in Nußbaum mit Spiegelaufsatz, 1 Kücheneinrichtung bestehend aus: Schrank mit Aufsatz, Anrichte,
1 Tisch, sowie ein Diplomatentisch in Eichen und 1 Kredenz, schwarz gehalten, 5 Bilder usw. de Laforguc, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
er
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag den 12. Okt. 1903, nachmittags 5 Uhr sollen im Pfandlokale Lupusstr. 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 großer Spiegel mit Konsole.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag, den 12. Okt. 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 8½ Dutzend Portemonnais, 8 Damenlederhandtaschen, 12 Brieftaschen,
b. 7 Dutzend Haargarnituren, 50 Dutzend Haarschmuck.
c. 21 Dutzend Portemonnaies.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 12. Okt. 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen Triererstraße 13 II zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 2 Vertikos, Kleiderschränke, Betten, 1 Bücherschrank, Schreibtisch, Sofas, Sessel usw.
Walbroel,
Berichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 75.
Am Montag den 12. Oktober 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gogen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
17 Bände Meyers Lexikon, div. Hausmobilien u. a. m.
Heidt
Gerichtsvollzieher in Cöln,
N
Am Montag, 12. Oktober 1903, Nachmittags 5½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Kurzwaren, Handschuhe Hemden, Kragen usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
5
Schmortörfe, Milchtöpf. Schufein u. alle Sorten anderer Töpfe, so lange der Vorrat reicht, zu Schleuderpreif. anzugeb:
St. Bündeltöpfe 103
Sämtl. Sort Blumentöpfe u. Ziersachen für Gäriner u. Private.
Für Wiederverhäufer
günsige Gesogenheit.
Klavier schwarz
billig zu verkaufen.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glasmacher
Hansaring 92.
EichenSpeisezimmer
sehr billig zu verkaufen. Lagerhaus
Jansen&amp; Glasmacher
Hansaring 92.
Zigarren u.
Großer Posten Zigarren spottbillig zu verkaufen.
Provezehntel 2,50 bis 10 M. Zigaretten, sonst im Verkauf zu 2½ Pfg., jetzt per Mille 8 M.
Lagerhaus
Hansaring92. Fernspr.4640.
Motorräder 3½ Ps.
Magnetzündung sowie alle Neuerungen sehr billig zu verkaufen.
Jansen&amp; Glasmacher Hansaring 92.
Bessere Zigarren
an Händler und Private
sehr billig.
Jansen
Hansaring 92
Unter Garantie
werden entfernt
Haare, Warzen,
Falten, Runzeln
Sachgemäße Gesichts= u. Nagelpflege. Pariser Institut Obenmarspforten 24, I.
Atelier für
künstl. Jahnersatz
Herm. Schröder,
Dentist,
Höln, Mittelstr. 20.
P# Thompson
##.E. nrrbapochare IDA
DE THOMPSONS
7
Garantiert frei von
—•2•
SEIFENPULTER
Rechtsbureau
ist
echädlichen Bestandteilen
Köln, Kupfergasse 11.
Sprechstunden 8½ vorm.
bis 8 Uhr abends.
Sonntag von—3 Uhr.
Auskunft in allen
Zivilsachen:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Kon#zessionsgesuche, Alimentationen, Arrestgesuche und Anträge #für einstweilige Verfügungen usw.
das beste Waschmittel.
2 55b Paket 15 Pig.
Kochgeschirre
beste und billigste der Gegenwart
ach
Re
Rr-Alusminisss
kein Rosten, kein Abspringen, im Gebrauch obenso billig wie Emaillegeschirre, empfichlt
Frieda Kurth, Severinstr. 184.
Entwürfe für Wieder: Maufnahmeverfahr., # Bitt- und Gnndengesuche, Haftentlassungs##anträge, Anfertigung von Berufungsbegründungen, Entwürfe für □ Revisionsbegründungen usw.
Gütertrennung
#in kürzester Zeit vor und in der Ehe.
Eingaben
an alle Bshörden.
Oefen! Oefen! Amerikaner u. Patent-Germanen
nach bewährt, irisch. System für jede Kohle passend
empfehlen billigst
Ziehl&amp;GodenauWwe.
Köln-Ehrenfeld
Venloerst. 270, Eing. Körnerst
Spezialität: Präm. Goldene Medaille Köln 1902, Bonn 1904. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus reinstem neuen Roggen diesjähriger Ernte zubereitet. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
sowie in folgenden Niederlagen:
Aachenerstr. 23 Hr. Gammersbach
Antwerpenerstr.39 Frl. Frohwein Blumenthalstr. 68 Hr. Brand.
Brüsselerstr. 57 Fr. Junkersdorf Domstr. 66 Hr. Schöttler Domstr. 84 Hr. Buse Dreikönigenstr. 1B Frl. Schmitz Eifelwall 52 Frau Behrens. Eintrachtstr. 107 Hr. Gottschalk Ferkulum 39 Hr. Krefft. Kahlenhausen 13 Hr. Diefenbach Lupusstr. 3 Frau Krux Luxemburgerstr. 42 Hr. Recht Lübeckerstr. 5 Frl. Bremke.
Maximinenstr.42 FrauKempkens Meister Gerhardstr. 1 Hr. Weiler.
Neußerstr. 22 Fr. Becker Roonstr. 88 Frau Horn Salierring 17 Hr. Holz Schillingstraße 1. Lorenz Triererstr. 18 Hr. Steck Ursulastr. 11 Fr. Bierschenk Venloerstr. 11 Hr. Cremer Vondelstr. 42 Hr. Recht Braunsf. Aachenerst. 354 Schmitz Ehrenseld: Piusstr. 37 Hr.Bach Nippes: Neußerst. 212 Hr. Jöpen „ Baudripl.2 Hr.Schlesinger
6e gesetzl. gesch., D..-.-M. 9301l. Anerkannt bestes Mittel gegen wunde rissige Haut und Frostbeulen.
Bestes Hautpflegemittel, vollkommen unschädlich. Zu haben in Apotheken, Drogerien und Par sümeriegeschäften.“ Fl..40, 0,75 und.25.
Blomenkemper&amp; Reidt
Geirol-Fabrik, Köln, Josephstrasse 46/48.
" Baure D
empfichlt
Milch-Meierei Eintrachtstrasse 22
Toreingang, Nähe Eigelstein.
Nie wiederkehrende Gelegenheit für Brautleute!
Großer
Wir fertigten aus einer Partie erstklassiger englischer und deutscher neuester Stoffe
*
in tadelioser Ausführung. Neueste Mode, grau und braungrün kariert und gestreift. Vollständiger Ersatz für Maß.(Eigene Anfertigung.) Zum Aussuchen a 28, 36, 39.K, der sonstige Maß preis bis 60./.
Königstrasse s. am Malzbüchel
im Engroslager.
Korseft mit Spiralfedern von.60###, ihertusste Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4, EckeA
Blaubach 37.
Es kommen zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Verkauf:
Ca. 65 komplette Zimmer=Einrichtungen in allen Holz- und Stilarten, als: Küchen in Tannen und Pitchpine, Schlafzimmer, Woonzim., Speise=, Herrenzimmer, Salons sowie alle einzelnen Möbel, wie: Diwans mit garantiert Ia. Plüsch von 44, Betten, Plumeaus, Kissen, Kontorstühle und Sessel, Klavierstühle, Trumeaus, extra gr. 28 K, Flurgd. 18##echt Eich. Tische von 4,50 M, Salon= Uhren 17., sechssäulige Vertikos 40 M, gr. Posten Kleiderschränke spottbillig.
5 Waggons
in 300 verschied. Mustern jeder Holz- und Stilart von 1,75 an bis zu den feinsten, auch Wiener und Wirtschaftsstühle p. Dtzd. von 32 K. an.
(Eichen), Sitz u. Lehne mit echtem Rindleder, zu dem noch nie dagewesenen Preis von 12 M.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Hub. Bündgens
Möbel= u. Stuhlfabriklager Versandläger:
Blaubach 37 23
Severinstraße 255. Kataloge gratis u. franko.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281&a Sonntag, 11. Oktober 1903.
(9 Eine öffentliche elektrische Uhrenanlage soll in Köln endlich eingerichtet werden. Zeit ist Geld, heißt ein Sprichwort, von dem es den Anschein hat, als hätte man es bisher in Köln nicht sonderlich ernst genommen. Denn nur an wenigen Stellen der Stadt konnte sich der Bürger von der Tagesstunde überzeugen. Uhrmacher und andere Geschäftsleute suchten in anerkennenswerter Weise dem Mangel einigermaßen abzuhelfen, indem sie vor ihren Häusern Normaluhren anbrachten. Der Verschönerungsverein hatte sich früher auch das Ziel gesteckt, die Bewohner Kölns„auf dem Laufenden zu halten". Zu irgend einer praktischen Ausführung ist es einstweilen nicht gekommen.
Nun nimmt die Stadt Köln diese Aufgabe in die Hände. Der Stadtverordneten=Versammlung wird am kommenden Donnerstag ein Vertrag zur Genehmigung vorgelegt werden, der abgeschlossen werden soll mit der Deutschen Magneta=Aktiengesellschaft Düsseldorf und der die Lieferung von elektrischen Uhren zum Gegenstand hat
Die„Magneta“ beabsichtigt den Ausbau einer über das ganze Stadtgebiet verbreiteten in Blocks eingeteilten elektrischen Uhrenanlage. In einem Gebäude eines jeden Blocks soll die Aufstellung einer Haupt= oder Mutteruhr mit sichtbarem Zifferblatt, die zum Antrieb der Nebenuhr dient, erfolgen. Die Leitungen werden von der Magneta auf eigene Kosten ausgeführt und unterhalten. Die Gesellschaft verpflichtet sich, die Uhren innerhalb drei Monaten nach der Bestellung in Betrieb zu bringen, soweit es sich um Gebäude und Betriebe handelt. Für die Straßenuhren wird diese Frist auf 6 Monate ausgedehnt. Bei Stillstehen und Falschgehen der Uhren. die mehr als 24 Stunden dauern, ist die Stadt berechtigt, Geldbußen zu verlangen. Die Magneta übernimmt die Anbringung, den Betrieb und die Unterhaltung der von der Stadt Köln gekauften Uhren zum Preise von 60 Pfennig pro Monat und Uhreneinheit für Uhren bis zu 3 Einheiten einschließlich, 40 Pfg. bis zu 8 Einheiten, 30 Pfg. über 8 Einheiten, mit der Maßgabe, daß die Stadt Köln auf die Gesamtsumme des jährlichen Mietbetrages einen Rabatt von 10 Prozent genießt.
0 Grevens Adreßbuch-Verlag, Brückenstraße 6, macht durch Anzeigen bekannt, daß die Annahme von Mitteilungen usw
für das nächstjährige Adreßbuch bald geschlossen wird. Wer also
mit Angaben oder Bestellung noch im Rückstande ist, säume nicht, diese zu machen.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche die Ansicht der alten bulgarischen Krönungsstadt Tirnowo ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht das fürstliche Schloß in Sofia, die Residenz des neuen„Zaren", die neueste Aufnahme der Söhne des Kronprinzenpaares auf einer Spazierfahrt im Palaisgarten zu Potsdam, die erste deutsche Flugmaschinenfabrik in Breslau, das Bildnis des kürzlich gestorbenen spanischen Violin=Virtuosen Pablo de Sarasate und eine Gruppe südafrikanischer Minenarbeiter.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten August Breil aus Mayen, Paul Hohenschutz aus Benzel rath, Hermann Willms aus Vörde bei Hagen.
*<space> D i e<space> S c h r e i b s t u b e<space> f ü r<space> S t e l l e n l o s e<space> v e r l e g t e<space> i h r e<space> A r b e i t s <space> räume von Martinstraße 27, 1. Etage, nach Heumarkt 46—50, 1. Etage.(früheres Hotel Viktoria). Das Institut, das sich schon seit zehn Jahren durch Anfertigung sämtlicher schriftlichen Arbeiten, als Massen=Adressen, Abschriften, autographische Vervielfältigungen. Beischreiben von Büchern, Anfertigung von Bilanzen sowie sonstigen kaufmännischen Arbeiten betätigt hat, wird in Anbetracht des sozialen Zweckes, stellenlosen Kaufleuten, Schreibern usw. für die Dauer ihrer Stellenlosigkeit eine Erwerbsmöglichkeit zu schaffen, vielen Geschäftsleuten Gelegenheit geben, ihre vorbenannten Arbeiten bei tadelloser Ausführung unter billigster Preisberechnung dort anfertigen zu lassen. Auch werden Hulfskräfte stunden= und tageweise außerhalb abgegeben.
# Taschendiebstahl. Gestern abend stahl auf dem Blaubach ein Langfinger einer Frau aus Sülz, als diese dort auf die Straßenbahn wartete, das Portemonnaie mit 14 Mark Inhalt aus der Tasche.
. Beim Stelzenlaufen kam gestern nachmittag auf dem Holzmarkt ein 13 Jahre alter Junge zu Fall und erlitt einen Handbruch, sowie noch eine erhebliche Verletzung am Auge.
1. Unfall. Gestern vormittag fiel in einem Hause in der Theresienstraße eine Dame in eine Fensterscheibe und zog sich erhebliche Sehnenverletzungen am Arm zu.
∆ Selbstmord. In der gestrigen Nacht hat sich im Gefängnis am Klingelpütz ein Schumacher in seiner Zelle erhängt.
m Diebstähle. In einem Hause auf dem Hansaring wurde
vorgestern ein Mägdezimmer erbrochen und eine Taschenuhr sowie
ein Geldbetrag von 30 M. gestohlen.— Gestern vormittag wurde auf dem Waidmarkt einem Händler ein Korb mit Birnen von seinem Handwagen gestohlen.— An der Bonnerstraße wurde eine Baubude erbrochen und aus derselben Reißzeug und Schreibutensilien entwendet.
2 Fahrraddiebstähle. Auf der Bonnerstraße sowie aus einem Hausflur in der Großen Witschgasse wurde je ein Fahrrad entwendet.
c Personalnachrichten. Der Regierungsbaumeister Wendt bisher Hülfsarbeiter bei der hiesigen Eisenbahn=Direktion, ist zur Königlichen Ministerial=Militär= und Baukommission in Berlin versetzt worden. Die Bureaudiätare 1. Klasse Breuer, Jansen Luchmann und Morgenroth sind zu Eisenbahnsekretären ernannt worden. Dem mit der Aufsicht des Lokomotivfahrdienstes betrauten Werkstättenvorsteher Aengeneynot in Köln ist die Bezeichnung„Maschinentechnischer Kontrolleur" beigelegt worden ∆ Militärisches. Gestern nachmittag trafen auf dem früheren Köln=Mindener Bahnhof in Deutz die Ersatzmannschaften für die zum siebenten Armeekorps gehörenden Truppenteile mittels Sonderzuges von Dortmund ein. Die Rekruten zogen teils unter Kommando, teils in einzelnen Trupps zu den Pionierkasernen in Deu und Riehl, wie zur Artilleriekaserne am Zugweg und zu der Insanteriekasernen
Aus Köln-Nippes.
* Dapstfeier. Auf die heute Sonntagabend 7½ Uhr im Tivolisaale stattfindende Papstfeier der katholischen Gemeinde Nippes sei nochmals hingewiesen. Die Festrede hält Herr Professor Schwarz, 9 Anfall. In einem Hause auf dem Leipziger Platz kam heute ein einjähriges Kind zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch.
Gegen Hämorrhoiden, Fett. leibigkeit, Stuhlverstopfung
und alle infolge gestörter Verdauung hervorgerufenen Beschwerden heffen die ärztlich empfohlenen und erprobten
Dr. med. W. Gotthilfs Laxativ-Pillen
Best.: Acid. cathart..10, Extr. Rhei comp..50, Sapo medic., Rhiz. Zedon
Rad. wr.., Fruc., Capsici. Agar. alb., Ol. Menth. pip, Ol. Foenie aa 0,05, M. F. pil. 50, obd sacch.
Jahrgedächtnis
für meinen am 11. Oktober 1906 verstorbenen Vater
Herrn Jakob Hülsmann
findet am Montag den 12. cr.,
morgens 10 Uhr, in St. Severin statt, und beehre ich mich, dazu ergebenst# einzuladen. Haus Hülsmann.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, sprechen wir allen Freunden und Bekannten unseren innigsten Dank aus.
Köln, den 10. Oktober 1908.
Familie Wwe. hch. Wassong.
Künstliche Krän
sowie sämtliches Zubehär für Wiederverkäufer.
Blumenfabrik, Altenbergerstrasse 20.
4
Fehlt Ihnen elwas?
an Uhren, Goldwaren, vers. Tafelgeräten, Bestecken, optischen Artikeln?
vein Total-Ausverkauf mit 20% Rabatt
wegen Aufgabe des Geschäfts
bietet Ihnen die günstigste Gelegenheit zum Einkauf
Kaufen Sie aber bald
dlie Auswahl wird täglich kleiner. Auf Wunsch lege die gewählten Gegenstände bei einer kleinen Anzahlung bis zum 5. Dezember zurück.
Juwelier Richard Pitsch Uhrmacher
Aachenerstrasse 6, am Opernhause
Mechanische Schreinerei
von
Gebrüder Liebertz
Huhnsgasse 21, Fernsprecher 2214
empfiehlt sich zur Anfertigung aller vorkommenden Arbeiten.
Bureau- Einrichtungen und
Skizen und Kostenanschläge auf Wunsch.
##
NSE
empfiehlt sich das Sargmnagaz Institut Colonia, Hahnenstr Ferurn?
und Beerdigungs=
9, direkt am Tor. Jcan Geertz.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
Patentzu den billigsten Preisen. Zlumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Das
Dahrgedächtuis
für Herrn
Koma
findet am Dienstag den 13. d. M. 8½ Uhr mor gens, in St. Mauritius statt, wozu alle Verwandte und Freunde hierdurch höfees escidben erdeut.e
Lamilie Balth. Auer.
für die verstorbene Frau Witwe
Peter Joseph Harff
Cäcilia geb. Hermans findet Montag d. Iz. d.., morg. 9 Uhr, in d. Pfarrkirche zum hl. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit frdl. eingelad. wird
nas ge
##gedächtniof
S
ftete JahrEheleute
Pet. Schmitz u. Kkath.
fäh. Idcen u. Patentew.
finanziert i. In- u. Ausland. Kapitalbesch., Lizenzverg., Alleinvertr.=Uebernahme.
Keine Kostenvorschüsse. Anmeld. gut. Objekte billigst eotl. kostenlos
Heinr. Fey&amp; Co.
Flechten
Telephon 5781.
Schuppen-Flechte, trockene und nässends Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger. Drüsen-Anschwellung und-Entzündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, soch keige Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren
m bekannten, altbewährten *
Ripp’schen Heilsalbe
geb. München, tstatt
* findet statt Montag den 12. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu sfreundlichst eingel. wird.
Das Jahrgedächtuis##
A für die verstorbene
Ziv.=Ing. u. Pat.=Finanz. Köln, Steinfeldergasse.“
empfohlen. Dose 1 u.&amp; Mark, Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Zu haben in den Apotheken. Em We nicht erhältlich, wende man sich direkt an obige Firma. Zum Versand gelangen nur Cosen à 2 Mark. In K ln u. a. Jean von
Werth=Apotheke, Alt.Markt 48.
Damenhüte
Verdingung.
Die Schreinerarbeiten zum Neu bau des Betriebsbahnhofes in Porz, für die elektrische Kleinbahn Cöln-Porz, sind zu vergeben.
Die der Verdingung zugrunde liegenden Angeboishefte können von der unterzeichneten Direktion gegen postfreie Einsendung von 1,50 M. bezogen werden.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 22. Oktober d. ., 11 Uhr vormittags, portofrei einzureichen. Um diese Zeit findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter auf Zimmer 15 der Direktion statt.
Cöln, den 8. Oktober 1908.“
Direktion der städtischen Vorortbahnen.
2
6. Pirnik
geb. Bausch, K findet Mittwoch den 14.
Oktober, 10 Uhr vormittags in der hohen DomKirche statt, wozu höflichst eingeladen wird.
bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6418. Versand in jed. Sommerfrische
Wenn Jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im(A) zu erlassen, so gleichter einem Manne, der im Dunkeln winkt: er welss es, aber### sonst niemand.::
Heri- Jesu=Bruderschaft in
St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verie Mitgli
storbene Mitglied Herrn
Dr. Georg Schwister findet statt Dienstag, d. 13. Okt.
½9 Uhr, wozu die Mitglieder
an0*
ingeladen werden.
2 Gütertrennung
# Natu. Hilfein Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg.b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsdureau, Kattenb. 4.
ist kein Gewinn. Aber eine Anzeige imA ist keine Niete, sondern bringt
Strick
maschinen mit garantiert ständiger Arbeit liefert die Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstrasse 17, am
Friesenplatz.
NB. Geigneten Personen errichten wir beim Kauf einer Maschine Annahmestellen.„
Neueste, elegante, haltbare
Kleider= Sammete
glatt, gerippt, gestreift schwarz und farbig Meter M. 1,80 bis 4,50
Sammethaus Schmidt
K. K. Hofl.
Waidmarkt 18.
elegant garniert, grosse Auswahl. Reizende Neuheiten stets vorrätig. Anfertiguag kleidsamer hochmod. Hüte, selbst bei Verwendung älterer mitgebrachter Zutaten. Zuvorkommende Bedienung. Billige Preise
Verdingung.
Martinsfeld 26.
Nach 8jähriger Tätigkeit an hiesigen Krankenanstalten, zuletzt als Oberarzt an der Prov.= Hebammen=Lehr= Anstalt, habe ich mich
Köln, Takobstr. 29
(im Hause des verstorbenen Herrn Dr. Jul. Schmidt) niedergelassen.
Dr. med. 6.
Spezialarzt für Frauen krankheiten, Geburtshülfe und Chirurgie. Sprechstunden—5 Uhr. Telephon 1984.
Für den Erweiterungsbau der Schweine= Verkaufshalle im Schlacht= und Viehhof sind
die Zimmerarbeiten einschließl. Materiallieferung
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau des Schlacht= und Viehhofes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 14. Okt. d. J.
mittags 12 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.*
Cöln, den 30. Sept. 1908.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
I..: Klewitz, Regierungs
baumeister.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagssordnung
zur 24. Sitzung am Donnerstag den 15. Oktober 1908“ abends 6½ Uhr.
1. Anfrage Roß und Genossen betr. Notstandsarbeiten im kommenden Winter.
2. Bewilligung eines Zuschusses zur diesjährigen Ausstellung der Vereinigung Kölner Künstler.
3. Bewilligung eines Beitrages an den Verein für Gartenkultur und Botanik zum 50. Stiftungsfest.
4. Verkauf eines Grundstückes in Niehl.
Beitritt der Stadt zur Ge5.
meinnützigen Gesellschaft für Milchausschar“
schann in Rheinland und Westfalen. Anfrage Bank betr. Einrichtung von Feuermeldern und einer Berufsfeuerwehr in Lindenthal. Nachtragsvertrag mit der Königlichen Fortifikation über Verlegung eines Kabels in der Aachener Tordurchrlae
10.
13.
14.
15.
16.
Gründliche Behandlung von
Geschlechts
haut=Harnleiden.
DI.
In, Hohe Pforte 24. Sprechstunden 10—1,—8.
Sonntags—1.
17.
en Toes
eußerstraße
18.
19.
Merheimer=——
und Schmiedegasse.
Plan und Kostenanschlag zu Ausweichen auf der Porzer Bahn.
Vertrag mit der deutschen Magneta=Aktiengesellschaft in Düsseldorf über Einrichtung einer öffentlichen elektrischen Uhrenanlage in Cöln.
20. Nachkredit für Einrichtung der Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt.
21. Deckung des Betriebsverlustes der Lungenheilstätte
Rosbach aus 1907.
22. Benennung zweier Projektstraßen zwischen Gocher und Thurmstraße. Hogenberg= und Geldorpstraße.
##chte die kieinen Anseigen in □)
Pro Schachtel 85 Pfg.(Doppelschachtel M..50) in den Apotheken Hier zu haben. Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co.
Inlage eines provisorischen Kanals in der Hornstraße. Abgeändertes Abkommen mit der Provinzialverwaltung betr. Kreuzung der Provinzialstraße nach Altenkirchen durch Kabel der Porzer Bahn.
Errichtung einer weiteren Lehrerstelle an der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule.
Kredit zur weiteren Ausrüstung der Krankenwagen. Einrichtung einer neuen Klasse an der Schule in der Humboldtkolonie. Verlegung zweier elektrischer Kabel in der Wipperfürtherstraße zur Anschließung der EisengießereiStühlen und der Werke Breuer, Schumacher &amp; Co. in Kalk.
Verlegung von elektrischen Kabeln zur Anschließung der Kasernen an der Boltensternstraße und der Kläranlage.
Aenderung der Fluchtlinie für einen Teil der Humboldtstraße.
Beschaffung von Fahrdraht und Kabel für die Straßenbahnen.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Thekla=, =, Ne
0
Hne
Bo
61
3u
Freune
am aben 8
He
Er
Rei
Um pü
M
Beginn ner
Restaura
Frühkursus
Spätkursus Honorar 5.
„Cone
Anmeldungc
lid
W. Esser
Vorzügl. se Krankh., In
Zuckertran! eberleiden arinnt usw. kuren(schme Sitzbäder, däder usw.
Tel. 5512. Auch elektr.
-5
Alle
eine schöne m
Baal
m
Von aus
angefertigt Versand
an
B. Jhle
Größtes
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 a Sonntag, 11. Oktober 1908.
Kölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Reltauranr mit Gartenanlage HT
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.
Hnerkannt vorzügliche Mosel-, Rhein-, Saar-, fhrBordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Bingo: Dortmunder Union. Pilsener Urquell.
Dleie: Mänchener Franziskaner Leistbräu.
Auto Kücho Von 12 Uhr ab Diners zu M 1,20 u. höher.
Sate naufe. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Seite 15
flichtmitglieder haben Zutritt.
Opernhaus.
Montag den 12. Oktober 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag den 13. Oktober 1908. 43. Ab.=Vorst. Serie C. (37. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Falstaft.
Lyrische Komödie in 3 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Horsiband.
Freundliche Einladung an alle Freunde der
SA
zu einer
v. orientl. Versaminilung
am Montag den 12. Oktober 1900, abends Punkt 8½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz), in welcher u. a.
Herr Reichstagsabgeordneter
Erzberger Gerlin)
über das Thema:
Im 1.
sprechen wird.
Um pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
Der Windthorst-Bund Köln.
National=Stenographie
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im GürzenichRestaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage.
Dienstag den 20. Okt. 1908, abends von 7½-9 Uhr Spätkursus: Dienstag den 3. Nov. 1908, abends von-10½ Uhr Honorar.A einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvermittel.
„Concordia“, National=Steuographen=Verein. Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.
+Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
+
W. Esser, Köln, Klapperhof
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. ErkältungsKrankh., Insluenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzdäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfdäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
-5M.
per Tag können Pers. jed. Stand. m. mein. erstklass. Strickmaschine verd. Vorkenntn. n. nöt. Anl. gratis. Arb. beständ.(Streng reell. u. sol. Untern.) M. Kleist, Dortmund, Hiltropwall2! Maschinen können in Köln besichtigt werden.
Alle Damen lieben
eine schöne moderne Frisur; dieselbe kann man nur herstellen durch meine selbstverfertigten
Baartlechten und Leile
mit und ohne Kordel von 4 1,75 an
Baarunterlagen von 50 Pfennig an. Moderne Locken, naturkrauses Haar, von 75 Pfennig an.
Von ausgekämmten Haaren wird alles dauerhaft und billig angefertigt.
auch nach außerhalb. Haarprobe genügt.
Ihle, Blaubach 15, früher
Nähe P. W. Ossendorff.
Gr ößtes und billigstes Haargeschäft am Platze.
Köln
Vorträge im Winter 1903/1909
im grossen Gürzenichsaale, abends 7¼ Uhr.
I. Dienstan den 27. Oktober 1908: Professor Dr. Friedrich
Oelitzsch(Charlottenburg):„Sardanapal“.(Mit Licht bildern.)
2. Montag den 23. Nevember 1908: Professor Dr. Detmer
(Jena):„Die Smaragdinsel Java; Tropenwelt, Kultur und Bevölkerung des Landes“.
3. Montag den 21. Dezember 1908: Professor Dr. W. Goetz
(Tübingen):„Das Wesen der Renaissance“.
4. Montag den II. Januar 1909: Professor Dr. Schneegans
(Würzburg):„Molière und die Frauen“.
5. Montag den 15. Februar 1909: Geheimrat Professor Dr
Windelband(Heidelberg):„Wissenschaft und Wahr heit“.
6. Montag den 15. März 1909: Geheimrat Professor Dr. Max
Friedländer(Berlin):„Beethovens Jugend“.(Mit musikalischen Erläuterungen.)
Köln, den 26. September 1908.
Wir beehren uns, zum Beitritt in unseren Verein ergebenst einzuladen und bitten schriftliche Anmeldungen zum Abonnement an den Verein für wissenschaftliche Vorträge. Köln, zu richten, worauf die Zustellung der Karton gegen Erhebung des Betrages erfolgt.
Abonnementskarten sind auch zu haben in den Buch handlungen von
I. G. Schmitz, Ecke Hohestrasse-Passage.
Paul Neubner, Hohestrasse 137.
M. Lengfeld, Grosse Budengasse 6.
Der Abonnementspreis beträgt: für die Mitgliedkarte M..—
„<space>„<space> e r s t e<space> Z u s a t z k a r t e<space>"<space> 4.— 1<space> N u r<space> f ü r<space> F a m i l i e n g l i e d.<space>
" jede weitere Zusatzkarte„.— des eig. Hausstandes. Einzelvortrag M..50 in der Schmitzschen Buchhandlung sowie an der Abendkasse im Gürzenich.
Der Vorstand:
Ratien, Oberlandesgerichtspräsident, Vorsitzender.
Café-Restaurant
Habsburg
Bernhard Valder Habsburgerring- und Schaatenstr.-Ecke.
Fernruf 2771.
la. Dortmunder, Münchener und Pllsener Blere.
Weine erster Häuser.
Bestgepflegte vorzügliche Küche. Diners a.00 M. u. 1,50 M.
In. Abonnement billiger.
Menu für Sonntag den 11. er.
K.00 1 K..50
Tomaten-Suppe. Tomaten-Suppe
Ochsenzunge mit1 Ochenzunge mit
Champignon. Champignon.
Gesp. Kalbsrücken Gesp. Kalbsrücken
mit Spinat. mit Spinat.
Torte.1 Junge Taube m. Kompott.
Torte.
Säle für Vereine und Gesellschaften.
letzger= Aun
Einladung
.
zu der am Mittwoch den 14. Oktober 1908. abends 9½ Uhr, in der Restauration zum Salzrümpchen an der Rechtschule stattfindenden
Gesellenausschuß=Wahl.
Wahlberechtigt sind diejenigen Gesellen, welche bei InnungsMitgliedern beschäftigt, volljährig sind und sich im Besitz der
bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
J. A.
Der Vorstand.
Peter Mertens, Obermeister
Karl Koch
Damenschneider Aachenerstr. 4,
Anfertigung eleg. Damenkostüme sowie engl. Jackenkleider. Neueste Stoffe. Solide Preise.
Schauspielhaus.
Montag den 12. Oktober 1908. 42. Ab.=Vorst. Serie B.
Anfang 7½ Uhr:
M
beste Marken
Busch, Rathenow, Lemaire, Paris
empfiehlt*
Jak. Weisheim, Herrogstr.40.
r Burgergesellschalt
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 14. Oktober 1908:
I. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl.
Inf.-Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow. 1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Die verkaufte Braut“ F. Smetana.
2. Vorspiel zum III. Akt, Tanz der Lehrbuben, Autzug der Meistersinger und Gruss an Hans Sachs
aus„Die Meistersinger“.. R. Wagner.
3. Suite caractéristique A. Glazounow.
I. a. Introduction, b. Danse rustique,
II. Intermezzo scherzande, III. Carnaval, IV. Pastorale, V. Danse orientale, VI. Elégie, Cortége.
2. Teil.
4. Polonäse(opus 53)... Fr. Chopin.
5. Albumblatt H. Sinkhöfer.
6. Fantasie aus„Herodiaa“... J. Massenet.
7. Rote Rosen, Walzer aus„Der Mann
mit den 3 Frauen Fr. Lehár.
Anfang 8½ Uhr. Eintrittspreis 50 Pig.
15er Karten 5 M. Das 2. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch den 21. Oktober statt.
„ Die Direktion.
Münchener Löwenbräu
Hohestrasse 90.
Münchener Oktoberfest
Sämtliche Münchener Spezialitäten. Heute u. folgende Tage. anends 7 Uhr anfangend
Militär-Konzert
Montags: Kap. Inf.-Regt. 53; Dienstags: Kap. Pion.-Bat. 7; Mittwochs: Kap. Feld-Art.-Regt. 59; Donnerstags: Kap. Inf.-Regt. 53; Freitags: Kap Inft.-Regt. 65; Samstags: Kap. Feld-Art.-Regt 59; Sonutags: Feld-Art.-Regt. 59.
Ausserdem Konzert der Original Tiroler-Kapelle „Die lustigen Pölzer.“ Reichhaltige Speisenkarte.
Sämtliche Räume sind festlich geschmückt.
Christ. Dohmgoergen
Jum 1. Male.
Die Grossen und die Kleinen.
Drei Akte von Moritz Goldschmidt.
Inszeniert von Max Martersteig.
Niemand.
Schauspiel in einem Aufzug.
Mitwirkende: Die Damen: Wetzler, Frey, Reimers; die Herren: Becker, Turrian, Senden, Pittschau, Diehl, Felden, Ekert. Hierauf:
Die Hörner Gelottos.
Komödie in einem Aufzug.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Lipski; die Herren: Ekert, Heber, Portz, Dr. Krüger, Kiesau.
Zum Schluß:
Die Herzogin.
Drama in einem Aufzug.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Wetzler, Reye; die Herren: Becker, Dysing, Felden, Doser.
Einlaß 7 Uhr. Anjang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 13. Okt. 1908. 43. Vorst. 6. volkstüml. Vorst.
Anfang 9 Uhr.
Dora.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Volkstümliche Preise.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Pränkischer
Heute nachmittag 5 Uhr
Mlilitär-Konzert.
der 65er Kapelle.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwoshs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab
Milifärkonzert.
ConcertGesellschaft.
Montag den 12. Oktober abends 7½ Uhr:
Gesamtchorprobe
mit Orchester
im Konservatorium.
Dagobertstrasse—6.
iser-e- Ain
Erstkl. Weine und Blere.
Tadellose Speisen, u..: Dincro a.50! Soupers a.75
Angen. Restaurationsräume!
Leparate Weinzim.! Carn. Schüssel, Fesiessen etc.
auch ausser Haus, in kürzester Zeit.
Echt Nordhäuser Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigaretten. Rauch- u. Kautabake, Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabrik Nordhausen.
stohne jetzt Blaubach 14 am Waidmarkt.
Dr. Ottersbachz,
Spez.=Arzt für Hals=, Nasen= und Ohrenleiden. Sprechst. 11-1,-5.
R. Moha. Beto,.P/.8
Chlodwigplatz Nr. 17, 1.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße.
1 nach wie
vor 17. 1. Et.
Frau Kath. Baum.
Hebamme.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteils C. Okle. Alle in Köln.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281&ap Sonntag. 11. Oktober 1900.
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Bettwaren billig zu liefern ist mein festes Geschäftsprinzip.
Direkt in meiner Bettfedernfabrik wolle man sich die
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen lassen. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Betlsedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten
Bett federn für Unterbetten
Pfd. 50. 8 5h..50,.,80..-,.00.
Weiche Halb ann. f. Plum. N. ir. P0fo. 85j, I, 10. 1, 50. 2, 3.
Leine Paunen Pfd. nur 2, 50
seinere 3,60. 5, 6. 8. Woll. Bettslock. R 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen u 603. Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift. staunend billig.
Garantieschein
Engl. Fasson, schwer, 28 A
über Güte u Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Aussatzbett, sein, 30
Peter Bungard=Court
Bettstellen=Tager.
Feine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20.4, sein 30.0 einfache Fassons nur 13, 16.. engl. Fasson, schwer, nur 28 A Pol. Nußb.=Betten, engl. Fass. 65.4, m. Aussatz 52.K, einf. 48.4 Eisenbetten in gr. Auswahl Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20Kusw Matratzen in Roßhaar. Wolle usw.
Lieferung frei ins Haus.
„Severinstraße 96.
#8 Mathias Franken
— gegründet 1391— empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthraztt von
Langenbrahm.#
A la. Zechenkoks A
ür Ze ntralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Niehler Straße 19. Lager: Neußer Tor. Fernsprecher 4330.
Kasseo Legen Sie Wert auf eine gute Tasse Kaffee?
Dann versuchen Sie bitte meine Spezialsorten zu K.—, 1,10, 1,20 per Pfd. Aroma und Geschmack köstlich.
Wilh. Dick, Aatwerpenerstraße 21. Cel. 6317.
Versand auch in die Vororte frei Haus. Postkolli franko.
S0
Gründlichste Reinigung und schonendste Behandlung der Teppiche erzielt man in dem TeppichReinigungs= u. Schüttelw.
Gebr. Bündgen,
Vorgebirgstraße 25. Telephon 8118.
Grabdenkmäler
besonders für Kaufgräber
Große n. schöne Auswahl wegen Platzräumung
zu äußersten Preisen.
Adam Muschard,
Bildhauer,
Köln=Zollstock, am Südfriedhose Lieferung nach allen Friedhöfen,
Zur Aufklärung
bei Beschaffung von Metall-Türschildern.
Seit einiger Zeit werden von Kölner Schilder=, Stempel= und Haushaltungsgeschäften Metall=Türschilder in den Verkehr gebracht. Wir erklären dazu, daß es sich hierbei um keine gravierten Schilder handelt, sondern daß diese Schilder leicht geätzt sind. Der erste Eindruck derselben ist zwar ein guter, doch ist die schwarze Schrift in kurzer Zeit durch Putzen verschwunden und ist das Schild somit mangelhaft. Für den Preis eines solchen geätzten Schildes ist ein tief graviertes Schild zu liefern, welches solider und deshalb empfehlenswerter ist. Wir gestatten uns deshalb, das geehrte Publikum von Köln und Umgegend auf diese Unterschiede aufmerksam zu machen und stets ein graviertes Metallschild zu verlangen.
Bund selbst. Graveure und Ziseleure Ortsgruppe Köln.
NB. Die Sonder=Ausstellung in der Gewerbeförderungsanstalt ist die letzte Woche geöffnet Sonntag von ½11—½1 und ½3—½6 Uhr, sowie Dienstag und Donnerstag bis 9½ Uhr.
Schrankfertige Lieferung Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche Gardinen,
Rouleaus etc
S
Posikarten
en gros
Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
wünscht sich schwarz, fein. Tuch. mantel für wenig Geld?
Verkaufe Montag u. folgende Cade
Artistie
Brückenstrasse 6
20 schwarze Empiere=Mäntel uc. mit Keulen=Aermeln zu 24 u. 284 Ladenpreiswert 40 K und mehr. Es sind Mustersachen, allerlei Formen.
Berliner Musterlager 1. EtagBlömer Nchf., Marzellenstr. 626. Köln. Volkszeitung vis--vis (Bitte schellen!)
verlleren Sie
Ihren Husten
durch die patentamtlich geschützten
Hustenbonhons Hustenfeind
Hungert. Empfehlungen u. Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg. in den einschlägigen Geschäften. Wo nicht zu haben liefert direkt die Engros-Vertriebstelle
Frans Barnickel, Köln a. Rh.
Heute und morgen
Preisliste
zu Oiensten.
Ferner wird weisse Wäsche nur gewaschen und be* rechne Posten von 40 Pfd. an gewaschen u. gut zentrifugiert also halb trocken zu M..60 und jedes weitere Pfd. 9 Pfg.
Bunte und Wollwäsche 15 Pfg.
Große Rasenbleiche u. Lufttrocknung.
e<space> A b h o l e n<space> u n d<space> Z u s t e l l e n<space> f r e i.<space>
Grosses Schlachtfest
im Bratwurstglöcklein, Blaubach 69.
Spezialität: Bayrische Blut- und Leberwürste mit Kraut und Püree. Grossartige Schlachtplatte.
Allbekannt alle Sorten nur gute Einkellerware billigst frei Haus, besonders gute Moselware.
Kartoffellager Steffes, Glockengasse-10.
Fernsprecher 3339.
Detor sie elt
sehen Sie sich bitte meine bebeutend
vergrößerten Geschäftsräume in Gas- und Peteoleum
vorzüglicher Rheinwein, per Lfl. 70 Pfg. ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes 9<space> Q u a n t u m<space> f r a n k o<space> H a u s.<space> Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln, Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.“
Unentbehrl, bei engen Wohnräumen
sind
an. Nur hochmoderne Muster zu enorm billigen Preisen.
Gleichzeitig mache auf meinen so beliebten
Patent-Bürgerbrenner
aufmerksam. Derselbe ist ohne Umänderung auf jede Lampe zu schrauben. Leuchtkraft bei geringem
Petroleum=Verbrauch.
Nur echt, wenn mit meiner Zirma versehen.
**
Gratis“
gebe bei Einkauf einer Tischlampe über 7 A. einen Verkreifen.
Gerbard Remagen, Martinstraße 10A.
Ich bitte um Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
Krah!
Beil-Scfas
Mit einem einzigen Handgrik
in einbequemes Bett mit weich. Matratze
verwandelt
des Bettreuges.
Grosser Raum zum Aufbewahre
Kein Abrücken von der Wand nötig. Bett-Sessel, Bett-Tische, Chaiselonques, Krankensassel, Diwans. Spezialgeschäft gediegener Potstermöbel.
Wo kaufen Sie die besten,
dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabeik und Lager
Eduard Broel II Mastrichterstr. 41
an der St. Michaelskirche
Telephon 7440.
Die Bezirksvertreiung des
Kölner Local-Anzeigers
rechtsreinischen Bezirk findet sich jetzt
beHauptstrassezz!
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers.
Fernspr.
7103.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedienung. h* Aufstellen gratis.
Auf Wunsch leichtere Zahlungen
zu fragen.
*
Flora.
4 Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Fahrräder Sprechmaschinen
Schallplatten, Konzertwalzen. Broße Ausme*
uswahl in Laternen u. Zubehörteilen. Reparatur=Werkstätte. Emaillieren, Vernickeln, Löterei. Laufdecken von.4 an. Staunend billige Preise.
Schotters Grosso-Versand
Leverinstraße 18.
Für Schneider.
Zur Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln.
Größte Auswahl Paletotserge, Steppfutter, Plüschfutter, Eisengarn=Aermelfutter, Kragensamt, Roßhaarleinen, Wattierlein. usw. J. Scharrenbroich jr.
jetzt Rotgerberbach 21 A.
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants, Wirtshäusern. bel Friesenrenusw. überall nach dem Kölner Loeal-Anzeiger
5
Kö
An.
Aus
Rek
Post
Der Ka sind gestern chaben sich
* Wie aus von Ital in einem 2 infolge Def der nebend letzung an Verletzunger schwer verle Fahrt im 2
Im Verl mitttag sind kungen und zeichnen. T
Samstag grad Ku Kronprinze und dankt zogen hier Fahnen Mtieilung gebung vor ihr, wenne land sterber gebungen v prinz dan wenn es ni die für di sterben ents Gespannt lung der zusammenge Sitzung ber heit des fer ders sich zwei g. Jungradika sind größten bis zur Sti
Besonder doner leiten Nachrichten — die der Möglichkeite und der Arr
Feuilleto
16] Roma
*„Wenn Bernhard, der Lenba Es knüf und Male ,„ Herta mitsprecher Bernhar gern um verzogener hin und ur feine Frau „Wie id „Gewiß, einem Spa Der schwal
aber schle
dem Gebu trusen.“
sich fürch as ane ich Dund entr Als die Diner um
0
assen
t Frau Tasel und #„Aber
Als der