Nr. 207. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 29. Juli 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 12 Seiten.
In der stillen Zeit mit dem prosaischen, an gewisse Früchte der„Saison" erinnernden Namen kommen dem Zeitungsleser allerlei Betrachtungen. Daher auch die vorstehende Ueberschrift. Wer damit gemeint ist, errät der Leser bald, dem in diesen Tagen die Namen Philipp Eulenburg und Karl zu Löwenstein so oft vor die Augen traten: ersterer vor den Schranken dem Schwurgerichtes als des Meineids bezichtigter stehend, der letztere vor der Schwelle der Ordensprofeß und des Priestertums.
Welch ein Gegensatz zwischen beiden Männern! Beide sind sie „erstklassige“ Menschen, fast auf der höchsten Stufe der menschlichen Gesellschaft, was Stand, Reichtum, Ehre und Einfluß betrifft, sich befindend. Und wie verschieden doch in Gesinnung, Lebensarbeit und schließlichem Lebenslose! Der eine trotz der glänzendsten Gaben an Bildung, Kunstsinn, diplomatischer Geschicklichkeit und gesellschaftlicher Gewandtheit ein Charakter dunkelster Art, dessen traurige Seiten nur unter vollständigem Ausschluß der Oeffentlichkeit beleuchtet werden konnten; der andere ein Edelmann von erhabener Gesinnung, lauterem Charakter, unbeugsamem Mut der Ueberzeugung, der nach einem langen Leben edelster Arbeit für Kirche und Vaterland den Schauplatz der Oeffentlichkeit freiwillig velatzt, um weltvergessen nur dem ewigen Ziel zu leben. — Der eine wußte, obschon er Jahrzehnte lang auf die äußere und innere Politik einen unheimlichen Einfluß ausgeübt hat, sich selbst so wenig zu beherrschen, daß er— der von ihm unter Eid abgeleugneten„Schmutzereien“ nun erst recht verdächtig— von der Strafbank steht; der andere vertauscht den Fürstenmantel, den er vor der Welt in allen Ehren getragen, im heldenmütigen Akte der Entsagung mit dem demütigen Gewande eines Ordensmannes.
Der eine will der berufene Verfechter der Idee eines„evangelischen Kaisertums“ an den Höfen katholischer Staaten gewesen sein und sich eben dadurch den unversönlichen„Haß des Klerikalismus" zugezogen haben; der andere hat in Wahrheit immer und überall„Gott gegeben, was Gottes ist, und dem Kaiser, was des Kaisers ist". Darum steht er in hoher Achtung bei jedermann, und seinem Rücktritte von der Bühne des Lebens folgt die Bewunderung aller Edelgesinnten, der Protestanten sowohl wie der Katholiken. Der eine sucht sich krampfhaft zu retten für das Leben eines„Weltmannes" und schmäht deshalb seine Gegner, denen er die Schuld an seinem Unglück beimißt. Ob wohl der andere, der nunmehr die Welt verlassen hat, um das Leben eines„Gottesmannes“ zu führen, die geringste Bitterkeit gegen etwaige frühere Gegner im Herzen bewahrt hat?
Somit können wir sagen:„Wenn Kultur die Veredelung des Menschen besagt, dann ist ein wahres Lichtbild der Kultur— der hochbetagte Fürst in der einsamen Dominikauerzelle; aber ein trauriges Schattenbild, um nicht zu sagen Zerrbild der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juli 1908.
0 Die Glückliche.
6] Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf.
Jedes ihrer Worte war ihm, wenn er auch manchmal darüber lachte und äußerlich nicht darauf einging, wie etwas Heiliges vorgekommen... und nun... nun war gerade sie, die er für so treu und fleckenlos gehalten, eine Christin!
Er dachte an alles das, was man den Christen nachsagte— wie ihre Versammlungen ein Kultus der Liebe seien, beispiellos an Sittenlosigkeit! Und er... er hatte an Felicitas geglaubt!
Er hatte auf sie gehofft, hatte jedes ihrer Worte für Gold gehalten— und nun war alles, alles Schmutz an ihr.— An ihr gerade! Es schien ihm noch immer unfaßbar, und doch wußte er ja, daß es wahr war. Warum— warum hatte sie ihn nur so betrogen!
Er lachte bitter auf. Warum wohl! Nun, weil sie eben " Christin war! Er haßte sie in diesem Augenblick, so sehr er nur hassen konnte. Und doch fühlte er sich, obwohl sein Stolz ihm verbot, sich das einzugestehen, unsagbar elend. Denn ihm ekelte jetzt vor allem, was bisher sein Lebensinhalt gewesen; ihm ekelte vor Felicitas, die ihn betrogen, vor sich selbst, der eine so Verworfene geliebt, und vor der ganzen Welt. Alles kam ihm jetzt häßlich und schlecht vor— alles, alles,— ohne Ausnahme.
Und nun galt es auch noch, den Vater Felicitas' von dem Vorgefallenen in Kenutnis zu setzten. Er schritt dem Hause des Senators zu. Die Nachricht mußte den alten Mann furchtbar treffen, das wußte Aurelius. Aber warum auch nicht!
Es war, als hätte der furchtbare Schlag alle gute Eigenschaften in Aurelius vernichtet. Er dachte, daß ihn ja auch Felicitas' 1 Verrat so schwer getroffen hätte— warum sollte er da ihren 1 Vater bemitleiden!
Als er in das Haus des Senators trat, fiel ihm dort eine merkwürdige Veränderung auf. Die Sklaven, die sonst stets bei einem Eintritt ehrfurchtsvoll still gestanden, liefen jetzt mit verKultur— der fürstliche Untersuchungsgefangene in der Charité zu Berlin.
Wodurch erklärt sich dieser Gegensatz? Gott ist der Richter unserer Herzen? Soviel ist aber gewiß: Wer es ernst nimmt mit der Religion und sie mannhaft übt, kann wohl als greiser Edelmann noch an der Pforte des Klosters landen, schwerlich aber vor der Pforte des Zuchthauses.
Die Rosten des Eulenburg-Orozesses. Legt man der Berechnung rund 70 Zeugen und Sachverständige zugrunde, die im Eulenburg=Prozeß eine Vergütung von durchschnittlich 12 M. erhalten, so ergibt das täglich für die Staatskasse eine Ausgabe von 340 M. Von 16 Sitzungstagen und vier weiteren Aufenthaltstagen in Berlin sind das allein 16800 M. Gerechnet sind dabei noch nicht die Reisekosten, die rund 3500 M. ausmachen dürften; der Spesenposten erfordert jedenfalls 20000 M. Man geht also nicht fehl, wenn man die Gesamtkosten der ungültig gewordenen Hauptverhandlung— die Voruntersuchung nicht gerechnet— auf mindestens 30000 M. veranschlagt.
Wie Staatsacheimnisse in die Presse gelangen.
Das Tagesgespräch der Journalisten Englands bildet z. Zt. ein Gesetzesantrag, der die Zeitungen daran verhindern soll, Staatsgeheimnisse zu veröffentlichen. Bei dieser Gelegenheit erzählt eine englische Wochenschrift, auf welche Weise Staatsgeheimnisse Zeitungen zugänglich gemacht werden, und wie sie bezahlt werden. Vor einiger Zeit waren noch die Angestellten der Regierung, die tagsüber in ihren Bureaus arbeiteten, bei Nacht als Journalisten tätig, bis die Regierung dieses Treiben unmöglich machte. So waren die Zeitungen darauf angewiesen, ihre Artikel, in denen Staatsgeheimnisse veröffentlicht wurden, selbst zu schreiben; das Material dazu wurde ihnen natürlich nach wie vor von den Beamten zur Verfügung gestellt. So konnte kürzlich eine Zeitung einen Regierungsbericht veröffentlichen, der noch geheim gehalten werden sollte. Ungefähr ein Dutzend der Journalisten hätte genau angeben können, wer der Schuldige war, denn dieser war bei verschiedenen Zeitungen erschienen und hatte sein Angebot gemacht. Es war ein Angestellter aus der Druckerei, der einen Probeabzug dabstrahierte(nicht etwa gestohlen!) hatte und diesen verkaufte. Natürlich stehen die Diener hoher Staatsbeamten in Beziehung zu den Zeitungen. Sie durchwühlen den Papierkorb ihres Herrn und studieren eifrig die Abdrücke auf den Löschblättern seines Schreibtisches; haben sie mehr Uebung, so verstehen sie sich auch aufs Lauschen. Auf diese Weise konnte es geschehen, daß eine Dame, die in einem Gespräch mit einem Minister diesem ein wichtiges Staatsgeheimnis entlockt hatte, mit dem sie sofort zu einer Zeitung fuhr, um es zu Geld zu machen, zu spät kam, denn ein Diener, der gelauscht hatte, war ihr zuvorgekommen und hatte den Lohn ihrer Mühe eingeheimst. Mitunter allerdings machen die Zeitungen hierbei schlechte Geschäfte. Kürzlich bezahlte ein großes Blatt über 300 Pfund(über 60000.) für einen Regierungsbericht, der zeinige Zeit aufbewahrt und erst dann veröffentlicht wurde, als der richtige psychologische Momente gekommen war. Die Sache war aber ein Reinfall gewesen, denn der„Regierungsberichte war falsch und stellte sich als freie Erfindung des gechickten Betrügers heraus.
störten Gesichtern hin und her und waren so aufgeregt, daß sie ihn gar nicht bemerkten. Und als Aurelius einen kleinen Sklaven, der eben an ihm vorbeieilen wollte, anhielt und gebot, ihn bei dem Herrn zu melden, sah ihn das Kind erstannt an— erstaunt darüber, daß er von dem Unglück, das dem Senator zugestoßen war, noch nichts wisse. Aurelius wurde unruhig und fragte dringend, was denn geschehen sei, und da erzählte ihm der Sklave, daß der Senator von einem Pferdehuf gegen den Kopf getroffen wäre und jetzt im Sterben läge.„In ganz Rom hat man nach unserer Herrin, Felicitas, gesucht,“ fügte er hinzu,„aber sie war nirgends zu finden... Da hat der Herr noch schnell sein Testament gemacht, aber jetzt geht es mit ihm zu Ende.“
„Auch das noch!“ dachte Aurelius bitter...„aber es muß ja auch sein!“ Er hätte sich wirklich kaum noch gewundert, wenn der Himmel auf die Erde niederstürzt wäre und die Welt zertrümmert hätte.— Warum nicht— seine Welt war ja doch zerstört...
Aurelins eilte zu dem Sterbelager. Aber bei dem Anblick des furchtbar veränderten Senators mußte er denken, daß dieser plötzliche Tod doch eigentlich das beste für ihn sei, denn die Nachricht, daß sein einziges, so sehr geliebtes Kind Christin wäre, würde den Senator schwerer als der Tod getroffen haben. So aber blieb ihm der namenlose Schmerz, der Aurelius kaum denken ließ, erspart.
Beim Anblick des jungen Kriegers glitt ein Schimmer der Freude über das Antlitz des Sterbenden. Er stammelte ein paar Worte— einen letzten Gruß für sein Kind.— Und mit mühsamer, fast versagender Stimme legte er Aurelius noch einmal ihr Wohl ans Herz.
Und Aurelius brachte es nicht über sich, dem Sterbenden diese Bitte abzuschlagen. Warum auch— so erhellte doch wenigstens ein Lächeln die Züge des Senators, auch als der Tod ihn schon in seine Arme genommen hatte.— So war er entschlafen, ohne etwas von dem Schicksal seiner Tochter erfahren zu haben.
In seinem letzten Willen hatte er Aurelius zum Verwalter des Vermögens seines Kindes eingesetzt.
Der junge Mann lachte, als er das erfuhr, bitter auf. Er
S Kölnischer Geschichtskalender. Gundertz
29. Juli.
1864 Beginn der Fahrten der Anfangs Januar geoildeten OmnibusAktiengesellscaft in der Stadt. Das Kapital der Gesellschaft betrug 25 000 Taler, wovon sie im Juni auf dem Großen Griechenmarkt ein Grundstück für 18 000 Taler erworben hatte. Am 3. August trat die Linie Severinstraße—Flora hinzu.
1880 Die Stadtv.=Vers. genehmigt die Anstellung des Privatdozenten Dr. Konst. Höhlbaum in Göttingen als Archivar(Gehalt 3600.) als Nachfolger des am 14. Juni verstorbenen Dr. H. L. Ennen.
französischen Antimilitaristen.
Ein Pariser antimilitaristisches Blatt hat an seine Leser die Anfrage gestellt, was sie im Kriegsfall als das Beste anraten würden: in die Kaserne gehen, sich ausrüsten lassen und dort die Rebellion schüren, oder aber der Einberufung zur Mobilmachung nicht folgen und draußen mit allen Kräften der Arbeitervereinigungen und revolutionären Gruppen den Aufstand organisieren. Unter den Antworten sind einige bemerkeuswert. Ein Kamerad B. schreibt aus Paris: In die Kaserne muß man gehen und sich Waffen geben lassen. Dreißig oder vierzig Mann in jedem Regiment— die Zahl dürfte nicht übertrieben sein— können, wenn sie entschlossen sind, viele Soldaten zur Rebellion mit fortreißen. Findet die Rebellion nicht in der Kaserne statt und geht der bewaffnete Reservist zur Bevölkerung über, so leisten dann gute Kriegsgewehre bessere Dienste als Revolver. Uebrigens ist Anwesenheit der Reservisten in der Kaserne notwendig zur Beeinflussung der jungen Soldaten, die sonst vielleicht nicht revoltieren würden. Die Redaktion hat es für nötig gehalten,„gewisse, von etwas wilder Energie zeugende Ratschläge“ eines anderen Briefes durch Punkte zu ersetzen. Der Verfasser dieses Briefes ist evenfalls dafür, daß die Reservisten in die Kaserne gehen, was die Verpfuschung der Mobilmachung erleichtert. Sechs Revolutionäre unter fünfzig Resignierten können hier den Abgang zur Metzelei verhindern oder wenigstens verzögern... Ich gehöre zur Artillerie. Einmal in der Kaserne, zeige ich mich dienstfertig bei der Fütterung und vergifte mit Arsenik den Hafer der Pferde. Man müßte sich auch in die Waffenkammer einschleichen und so viele Waffen als möglich zerstören können. Unter den Kameraden gäbe es wohl einen Waffenschmied, der uns zeigen würde, wie und an welcher Stelle die Mordwerkzeuge am schnellsten und wirksamsten unbrauchbar gemacht werden könnten. Ein„Bauer“ aus dem Indre=Departement meint, im Falle einer Mobilmachung sollten Weiber, Kinder und Greise sich an den Bahnhöfen ansammeln, womöglich eindringen, die Abfahrt der Züge durch Versperrung der Geleise verhindern und nötigenfalls das Material beschädigen. In der Kaserne ist seines Erachtens ffür den einzelnen Revolutionär nichts zu machen: es gibt noch zu viel Patrioten und die Furcht würde manche abhalten, den Aufforderungen zum Reservistenstreik zu folgen.
haßte jetzt dieses marmorne Haus und diesen Garten, in dem alles ihn an jene erinnerte, die er so sehr geliebt und die ihn doch, wie er meinte, schändlich betrogen hatte, indem sie zu einer Genossenschaft von Sündern, ja vielleicht gar Mördern gehörte.
Aurelius fühlte sich so unglücklich, daß er den Toten beneidete.— Mit Felicitas gemeinsam oder für Felicitas hätte er jeden Schmerz lachend ertragen.— Aber daß durch sie ihn ein solcher Schlag treffen würde— an diese Möglichkeit hatte er nie, niemals gedacht.
Die Sorge für die Feuerbestattung des Senators zerstreute ihn anfangs ein wenig. Mit großer Pracht ließ er die Feierlichkeit vollziehen.
Während derselben Zeit aber wurde Felicitas auf die grausamste Weise gefoltert, um ihrem Glauben zu entsagen oder die Untaten zu bekennen, welche die Römer den Christen zuschoben.
Aurelius wußte recht gut, daß sie furchtbare, fast zu fürchtbare Qualen für ein junges Mädchen von so großer Zartheit erdulden mußte. Sie war eben eine Staatsgefangene und er felbst hatte dem Kaiser zugeredet, mit den strengsten Maßregeln gegen die Christen vorzugehen. Er hielt es für Haß, daß seine Gedanken sich immer noch mit ihr beschäftigten, daß er, bei allem, was er tat, nur an sie denken mußte, an sie!— Er wollte sie vergessen, oder mit kalter Gleichgültigkeit an sie denken. Und um das zu erreichen, griff er zur Arbeit oder betäubte seine Gedanken durch Wein.
Aber wenn er es am Tage durch alle diese Mittel erreicht hatte, nicht an sie denken zu müssen— dann trat sie des Nachts im Traume vor ihn, so schön und unschuldvoll und so traurig, und seine Sehnsucht war, wenn er erwachte und alles, was sich ereignet hatte, ihm wieder bewußt wurde, nur um so größer! Er wußte es selbst nicht, der stolze Römer, daß er sie immer noch liebte, er kannte nicht den ewig schönen Spruch, den man auch auf irdische Liebe beziehen kann: Die Liebe verträgt alles, sie glaubet alles, sie hoffet alles, sie duldet alles, die Liebe höret nimmer auf.
Oder fühlte er es? Wußte er den Grund dafür, daß ihm, wenn er in den Garten ging, aus jeder Blume ihr Gesicht zu schimmern schien, daß er aus dem Gesange der Vögel nur immer

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 207&a Mittwoch, 29. Jul 1905.
Der Wille ist ja„gut"; zur Tat würde es wohl nicht reichen. Daß aber der Antimilitarismus sich so offen auszusprechen wagt, ist immerhin bedenklich.
24. Rheinischer Handwerkertag.
F Boppard, 27. Juli 1908.
Im Saale zur alten Burg trat heute vormittag der Delegiertentag des Rheinischen Handwerkerbundes zusammen.
Zunächst sprach Bäckermeister Hoolmans(Goch) über die beabsichtigte weitere Einschränkung des sonntäglichen Geschäftsverkehrs. Redner legte folgende Resolution vor, die ohne Debatte einstimmig Annahme fand:
„Der 24. Rheinische Handwerkertag erhebt entschieden Protest dagegen, daß durch den vom Reichsamt des Innern ausgearbeiteten Entwurf über eine Aenderung des Sonntagsruhegesetzes Sozialpolitik getrieben werden soll auf Kosten einer teilweisen Existenz weiter Kreise des Handwerkes und des Kleingewerbes, namentlich in den kleineren und mittleren Städten, welche überhaupt kein fremdes Ladenpersonal beschäftigen. Er kann sich mit einer Aenderung des§ 105 b der.=O. nur dann einverstanden erklären, wenn der§ 41a der.=O.(Ausdehnung des Gesetzes auf den Inhaber selbst) aufgehoben wird. Sollte für einzelne Branchen oder Städte eine Ausdehnung der Bestimmungen im Sinne des jetzigen§ 41 a der.=O. am Platze und ohne empfindliche Schädigung der kleinen Existenzen durchführbar sein, so könnte diesen Wünschen der Gewerbetreibeuden durch Schaffung einer ähnlichen Gesetzesbestimmung entsprochen werden, wie sie gegenwärtig bereits geltendes Recht ist bei Einführung des Achtuhrladenschlusses.“ Malermeister Verres(Düsseldorf) besprach die Bestrebungen einzelner Verbände von Privatbeamten, Handlungsgehülfen usw., die auf die Heraussetzung der bisherigen Gehaltspfändbarkeitsgrenze hinzielen. Er bezeichnete es als eine schwere Schädigung der Interessen des Handwerks und Kleingewerbes, wenn diese Bestrebungen von Erfolg begleitet sein würden.
Zur Gründung der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe nahm Beigeordneter Dr. Fuchs(Köln) das Wort. Er ergänzte das Referat des Vorsitzenden Figge, indem er insbesondere über das Zusammenwirken der Genossenschaft mit der bereits bestehenden Gewerbeförderungs=Anstalt, über die dem Handwerk durch das Statut gesichette Mitwirkung bei der Verwaltung usw. sprach. Zum Schlusse lud Redner die nächstjährige 25. Tagung des Bundes nach Köln ein, damit eine Inaugenscheinnahme der Kölner GewerbeförderungsEinrichtungen mit der Jubiläums=Versammlung verbunden werden könne. Weineck(Köln) benutzte diese Gelegenheit, um Hrn. Dr. Fuchs den Dank des Kölner Handwerks für seine vielseitige und unermüdliche Arbeit zum Wohle des Handwerks abzustatten. Verschiedene Fragen über das Tätigkeitsgebiet der Genossenschaft und ihren inneren Aufbau wurden durch Hrn. Dr. Fuchs beantwortet und zum Schlusse einstimmig folgender Beschluß gefaßt:
Der 24. Rheinische Handwerkertag begrüßt die Absicht der Gründung einer Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe und empfiehlt den rheinischen Handwerkern und Handwerker=Korporationen dringend, sich an der Gründung durch Uebernahme von Anteilen zu beteiligen, damit dem Handwerk der notwendige Einfluß auf die Wirksamkeit der Genossenschaft gesichert wird.
Damit war die Tagesordnung bis auf die Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten erschöpft. Kriegers(Düsseldorf) kam auf den Bericht des Vorsitzenden Figge über die Stellungnahme des Bundes zu den Landtagswahlen zurück; er hielt eine Aussprache über diese wichtige Angelegenheit für dringend notwendig. Vorsitzender Figge erklärte, daß der Bundesvorstand seinen Beschlüssen gemäß an die Zentrumspartei herangetreten sei, leider nur mit geringem Erfolge. Greiß(.=Gladbach) griff die Haltung der Zentrumspartei dem Handwerke gegenüber scharf an und forderte Aufklärung, warum die Vorschlagslisten des Bundes an maßgebender Stelle nicht bekannt seien. Man sei versucht, dem Blatte der Deutschen Vereinigung Recht zu geben, welches von Schiebungen hinter dem Rücken der Bundesleitung gesprochen habe, die gewissen Leuten es ermöglichen sollten, auf dem Rücken der Handwerker in den Reichstag zu gelangen. Redner kam auf die Vorgänge im Wahlkreise Mülheim=Sieg=Wipperfürth zurück, wo von oben herab die Wahl eines Dortmunder Arbeiters betrieben wordem sei, anstatt an die rheinischen Handwerker zu denken.
Esser(Euskirchen) wies demgegenüber nach, daß die Anträge und Vorschlagslisten dem Bundesbeschlusse gemäß der Leitung der
rheinischen Zentrumspartei zugestellt worden seien. Einem Teile des Bundesvorstandsbeschlusses vom 27. November 1907 betreffend die Wiederaufstellung von Euler und Faßbender für den Landtag habe die Zentrumspartei in loyalster Weise entsprochen. Der Vorwurf, die Parteileitung habe im übrigen die Handwerkerwünsche ignoriert, sei unwahr. Niemals sei den Kreiswahlkomitees die Freiheit der Entschließung und Entscheidung in so vollem Maße gewahrt worden als bei der letzten Wahl. Die Bundesleitung habe überall, wo Mandate frei waren, sofort die örtlichen Handwerker aufgefordert, in den Wahlkomitees entsprechende Anträge zu stellen. Daß diese zum Teil gar nicht gestellt oder nicht von Erfolg gewesen seien, liege an zwei Umständen: zunächst nehme das Handwerk an den lokalen Parteibestrebungen zu wenig Anteil, sodann sei das Verständnis für die Forderungen des Handwerks bei den anderen Berufen zu wenig verbreitet. Es sei deshalb nötig, wenn für spätere Gelegenheit Erfolge sicher sein sollen, daß die Handwerker in den örtlichen Parteikomitees möglichst viel Einfluß zu gewinnen suchen, was natürlich nur durch intensive Mitarbeit erreicht werden könne, ferner dürfe man sich nicht so sehr von den anderen Berufsständen abschließen, sondern müsse diese für die Wünsche des Handwerks zu interessieren suchen.
Hoolmans(Goch) bestätigte diese Ausfüyrungen in vollem Umfange; namentlich erklärte er als Mitglied des Wahlkreiskomitees im Kreise Kleve=Geldern, daß dort auf die Entschließung bezüglich der Kandidatenfrage von Köln aus nicht der geringste Einfluß ausgeübt worden sei. Ahl(Köln) frug an, warum man nur beim Zentrum Fühlung suche, warum nicht auch bei der nationalliberalen oder freisinnigen Partei. Der Vorsitzende erklärte dies einfach damit, daß das Zentrum im Rheinlande die maßgebende Partei sei.
Esser(Euskirchen). Wenn der an und für sich durchaus unpolitische Bund bei Wahlen versuche, mehr Handwerksvertreter in das Parlament zu bringen und sich dieserhalb an die rheinische Zentrumspartei wende, so seien dabei praktische Gründe ausschlaggebend; man verfolge lediglich eine Politik der Klugheit. Er stehe übrigens nicht an, auch zu sagen: eine Politik der Dankbarkeit. Man müsse sich an das Wort des Tischler=Obermeisters und hervorragenden Handwerker=Führers Rahardt(Berlin) erinnern, der in Breslau gesagt habe: Alles, was für das Handwerk in den letzten Jahrzehnten erreicht worden, mußte gegen den Liberalismus durchgesetzt werden. An Hrn. Greiß(.=Gladbach), der im Auftrage seines Vereins die Lösung der Kandidatenfrage in seinem Wahlkreise vorgebracht habe, richtete Redner die Frage: Wo war dieser Verein, als es galt, im Wahlkreiskomitee die Interessen der Handwerker zu vertreten?
Pohl(Mülheim=Ruhr) bekannte sich als entschiedener Anhänger der liberalen Partei, trotzdem müsse er zugeben: Wenn der Rheinische Handwerkerbund in bezug auf Wahl von Handwerkern in Reichs= und Landtag etwas erreichen wolle, so führe im Rheinlande kein anderer Weg zum Ziele, als der, an die Zentrumspartei heranzutreten.
Kriegers(Düsseldorf) stellte fest, daß der Bundesvorstand in der Wahlbewegung voll und ganz seine Pflicht getan und richtig gehandelt habe; trotzdem halte er es für wünschenswert, daß sich der Bund recht bald in einer geschlossenen Delegiertenversammlung mit der Taktik für die Zukunft aufs eingehendste beschäftige. Diesem Vorschlage soll entsprochen werden.
Es folgten geschäftliche Angelegenheiten. Namens der Kassenrevisoren berichtete Beden(Euskirchen) über den Stand der Kasse; er beantragte die Entlastung des Kassirers, Korbmacher=Ober= meister Pettzer(Köln), die einstimmig beschlossen wurde. Auf Vorschlag Oestreichs(Köln) wurde der gesamte Vorstand, dessen Geschäftsführung einwandfrei gewesen sei, durch Zuruf wiedergewählt. Der 25. Rheinische Handwerkertag wird in Mayen tagen. Mit einem Hoch auf den Kaiser schloß Hr. Figge die von regem Fortschritt zeugende Tagung.
H Schenkung. Der am 7. d. M. verstorbene Hr. Friedrich Drucker, Köln, Sachsenring 78, hat durch letztwillige Verfügung dem Kölner Verein für Volkswohl eine Zuwendung von 3000 M. gemacht. Dieser Summe fügte Hr. Amtsgerichtsrat C. Drucker(Mülheim=Rhein) zum Gedächtnis an seine verstorbenen Eltern eine weitere Spende von 1000 M. für genannten Verein bei.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechts kandidaten Adam Courth aus Vettweiß bei Düren, Rudolf Junkermann aus Saarbrücken und Paul Wirsel aus Bonn.
00 Amerikanischer Besuch. Gestern nachmittag trafen etwa 30 Bäckermeister mit einigen Damen aus den Vereinigten Staaten von Nordamerika hier ein, wo sie von dem Vorstande der Kölner Bäcker=Innung am Bahnhof empfangen wurden. Von den amerikanischen Gästen wurden die Sehenswürdigkeiten der Stadt in Augenschein genommen, worauf man eine Besichtigung der Brotfabrik von Heinr. Hermann, Köln=Klettenberg, vornahm. Nachdem sodann noch die Bäckerei des Obermeisters J. Merzenich in Augenschein genommen war, vereinigten sich die amerikanischen Bäckermeister mit dem Vorstande der Kölner Bäcker=Innung im Stapelhause, wo den Amerikanern ein Ehrentrunk dargeboten wurde. Die amerikanischen Bäckermeister besuchen eine Anzahl Großstädte in Deutschland und werden vom 9. bis 13. August den Verhandlungen des deutschen Bäckertages, verbunden mit Fachausstellung, in Hannover beiwohnen.
* Die Verlängerung der Netzkarten und Streckenkarten der Städtischen Straßenbahnen für den Monat August 1908 findet statt im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis
7 Uhr; in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd(Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld(Gutenberg= straße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost(Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln—Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von 2 bis
8 Uhr; an der Kasse Weißbüttengasse 35—43, außer in den gewöhnlichen Dienststunden, am Freitag den 31. Juli von 8½—12½ und von 2½—8 Uhr, am Samstag den 1. August von 8½—121: und von 2½—7 Uhr. Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für die Kleinbahn Cöln—Mülheim a. Rh.—Berg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielenbruch ausgestellt werden, erfolgt nur an der Kasse der Städtischen Straßenbahnen Weißbüttengasse 35/43.
G Jirkus Corty Althoff, Hohenzollerngarten. Für den
Donnerstagabend ist eine große Gala=Parade=Vorstellung, zugleich Ehrenabend für Hrn. Direktor Pierre Althoff vorgesehen, eine Vorstellung von 30 Programmnummern. Alle Künstler und Künstlerinnen werden in Galakostümen auftreten. Direktor Althoff selbst wird über 100 seiner bestdressierten Pferde vorführen, diese mit GalaSchabraken und=Geschirren. In bezug auf Massenentfaltung an Luxus und Eleganz gelten derartige Gala=Paradeabende als eine Spezialität des Zirkus Corty Althoff. Am Freitag den 31. Juli wird das diesjährige hiesige Gastspiel mit einer großen Dank= und Abschiedsvorstellung beendet.
Kirchliches.
□ Pfarrprozession Eindenthal. Am kommenden Sonntag hält die hiesige Pfarrei ihre alljährliche Pfarrprozession ab, die ihren Weg in diesem Jahre durch den südwestlichen Teil der Pfarre nimmt. Von der Kirche aus zieht die Prozession durch die Theresien=, Herder=, Franzstraße, wo der erste Segen erteilt wird. Der zweite Segen wird alsdann an der Krieler Schule, der dritte am Gute Platzhof=Dorfstraße und der letzte an der Falkenburg erteilt. Hierauf kehrt die Prozession über die Dürener= und Wittgensteinstraße zur Kirche zurück.
Sommer=Theater an der Flora.
Französisches Ensemble. Direktion: A. Landry.
Mittwoch, 29. Juli 1903, abends 3 Uhr:
Komische Oper in 3 Akten von A. Vanloo und G. Duval. Musik von A. Messager.
Vorverkauf: Hamburger Importhaus Hermann Jacobs, Wallrafsplatz 1(Ecke Hohestr.). Telephon 1663.
Donnerstag, 30. Juli: Carmen.
Er und s
nämlich der Luhns Wasch=Extrakt zum Kochen der Wäsche und die Luhns Salm.=Terp.=Kernseise zum Nachkochen, sollten in keinem ordentlichen Haushalt fehlen. Beide Sorten— ei uno sie— sind seit Jahren bewährt und deshalb auch in jedem maßgebenden Geschäft erhältlich.“
Bims die Händ' mit
hren Namen:„Felicitas— Felicitas“ hörte, der so traurig und sehnsuchtsvoll gesungen wurde, daß ihm das Herz davon wehe tat!
Er wurde über sich selbst unwillig, wenn er sich auf solchen Regungen ertappte. Was kümmerte sie ihn denn noch— sie hatte ihn ja verraten!
Wie um sich in seinem Haß zu bestärken, dachte er unaufhörlich an das, was sie ihm alles angetan.
Aber indem er dabei zurückdachte, und jedes ihrer Worte ihm einfiel, besonders, wie sie ihn wieder und wieder darauf aufmerksam gemacht, wie ungerecht es doch wäre, die Christen, ohne sie genau selbst zu kennen, zu verurteilen, da regte sich stets von neuem ein Gefühl für ihre Unschuld. Vernunftgründe hätten ihn wohl schwerlich jemals zu ihren Gunsten stimmen können, spas so sprach, das war die Liebe.
Aurelius glaubte nicht im geringsten an die Reinheit der Christen: aber er konnte sich ganz gut zusammenreimen, seit wann Felicitas Christin war. Denn die Leute, bei denen sie damals Aufnahme gefunden hatte, als sie hingefallen, waren ja auch unter den gefangenen Christen.
Ex hätte denjenigen, der ihm gesagt hätte, daß er Felicitas noch liebe, entrüstet zurückgewiesen; vor sich selbst verteidigte er sein so großes Interesse, das er immer noch an ihr nahm, durch die Verpflichtung, die der Eid, den er ihrem sterbenden Vater geschworen, ihm auferlegte.
Wie gern doch der Mensch in Selbsttäuschungen lebt. Armer Aurelius! Er bildete sich ein, sie zu hassen— und liebte sie doch noch sehr.
Und schließlich nach langem Kämpfen entschuldigte er sogar vor sich selbst die Möglichkeit, daß er sie noch einmal wieder lieben könnte:„Vielleicht,“ dachte er,„haben die Christen Felicitas nur durch schöne Worte betört, und sie kennt noch gar nicht die wirklichen Grundsätze und Lehren, die diese Leute im geheimen haben sollen. Sie ist ja so jung und so sehr schwärmerisch!“. Und die Liebe half ihm bereitwillig, sie weiter in seinen Augen zu entschuldigen. Er dachte wieder zurück an ihre Sanftmut und Unschuld— und kam endlich zu der festen Ueberzeugung— nein, sie konnte unmöglich eine Sünderin und Verbrecherin sein— sie war nur betört... sicher!
Und als er erst wieder an ihre Schuldlosigkeit glauben konnte, war es, als könne er erst wieder richtig atmen. Sein Haß war verschwunden— denn die Liebe höret nimmer auf.
Aber dennoch trieb der Gedanke, daß Felicitas unter Christen verkehrt hatte, dem stolzen Römer Schamröte ins Antlitz. Jeden hatte er Nachricht erhalten, die ihm der Richter, der dadurch, daß er sich dem Liebling des Kaisers gefällig erwies, vorwärts zu kommen hoffte, zugesandt. Zuerst hieß es in diesen Berichten, Felicitas hätte sich standhaft geweigert, den Göttern zu opfern oder irgend welche unerlaubten Vorgänge zu bekennen. Dann kam: gefoltert; doch dasselbe Resultat! Und die Nachricht der folgenden Tage lautete ebenso, nur war sie manchmal durch die Bemerkung unterbrochen, daß heute wegen allzu großer Schwäche der Christin Felicitas mit Foltern ausgesetzt worden sei... Aurelius schauderte, als er das nun nochmals überlas. Gefoltert! Wie viel Furchtbares lag hinter diesem Worte! Er sah sie im Geiste jetzt vor sich, blutend und bleich, in einer Kerkerzelle, in die nie ein Lichtstrahl drang, und von rohen Soldatenhänden hin= und hergerissen.
Und vielleicht war sie doch nur betört!
„Licht— Licht!“ murmelte er vor sich hin; aber alles schien ihm finster. Er wußte nicht, was er tun sollte. Da kam ihm ein Gedanke, wo es vielleicht möglich wäre, Klarheit zu finden, und er ging in ihr Gemach, das er noch nie zuvor betreten hatte.
Wie sorgfältig und anmutig alle ihre Sachen geordnet waren! In den Vasen steckten noch die Blumen, die er ihr einst gebracht, die aber jetzt welk die Köpfe herabhängen ließen; denn niemand hatte ihnen frisches Wasser gegeben. Felicitas war ja schon lange fort und die Sklaven hatten es in der allgemeinen Aufregung vergessen.
„So wie diese Blumen mag auch sie jetzt aussehen," dachte er traurig.
Er fühlte sich ihr näher in ihrem Zimmer und doch wieder so weit entrückt. Denn hier empfand er doppelt, wie sehr sie
ihm fehlte.
Und hier in ihrem Gemache, das doch so einsam und kalt war ohne sie, wurde er weich. Er setzte sich nieder und schrieb an sie.
Dabei suchte er sich aber in eine Art hoheitsvollen Mitleids hineinzuleben. Sie hatte geirrt— er wollte ihr alles verzeihen. Und in diesem Geiste war sein Schreiben gehalten, obgleich er doch eigentlich ganz anders fühlte.
Am Anfang teilte er ihr den Tod ihres Vaters mit. Dann schrieb er, daß er bereit wäre, alles zu vergessen, weil er glaubte, sie sei nur betört. Sie solle also wieder ihrem alten Glauben treu werden, dann würde er sie lieben wie früher. Sie sollte auch nicht denken, daß er ihr jemals später daraus einen Vorwurf machen würde— wenn sie nur einen öffentlichen Widerruf geleistet hätte, sollte niemals mehr von der ganzen Angelegenheit die Rede sein.
Was er geschrieben hatte, klang etwas kühl, das wußte er recht gut; aber er dachte, in ihrer augenblicklichen Stimmung müßte es ihr doch wie eine Himmelsbotschaft erscheinen. Nun, glaubte er, wäre alles gut, denn sie würde ihn doch wohl so sehr lieben, daß sie den seltsamen christlichen Aberglauben für ihn opferte.
Er übergab das Schreiben einem Sklaven— es war zufällig Markus, und als derselbe sich, um es zu besorgen, entfernt hatte, fühlte er sich wieder leicht und glücklich. Vielleicht kam sie schon bald— gleich! Aurelius kam sich sehr großmütig vor, als er beschloß, nicht dulden zu wollen, daß sie ihn irgendwie um Verzeihung bäte. Er wollte sie küssen, und ihr versichern, daß er sie jetzt und ewig lieben werde.
Bald wurde er unruhig, denn jetzt mußte sie doch sicher jeden Augenblick kommen. Allerdings war ja erst vorher die Formalität des Opferns zu erledigen... Aber sie blieb doch zu lange dabei— denn es vergingen Stunden und es wurde dunkel... und sie kam nicht!
Bei jedem Schritte, jeder Säufte, die sich dem Hause näherte, dachte Aurelius stets, daß sie es wäre. Aber er hoffte vergeblich! Und auch der Sklave Markus kehrte nicht zurück. Endlich sandte Aurelius, der seine Ungeduld nicht länger beherrschen konnte, einen zweiten Sklaven zum Richter.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 207 a Mittwoch, 29. Juli 1908.
Seite 3.
Prinzipale,
die kaufmännisches Personal (männl. od. weibl.) suchen u. sich der Mühe u. Zeit entheben woll., eine Unmenge nichtgeeigneter Bewerbungsbriefe zu prüfen, wenden sich am besten an unseren kostenfreien Stellennachweis, der in der Lage ist, jederzeit sorgfältig ausgewählte Bewerbungsschreiben, entsprechend den Anforderungen u. Wünschen der Herren Auftraggeber, vorzulegen. Auch für vorübergehende kaufm. Beschäftigungen werden Bewerber abgegeben.
Stellen=Nachweis für kaufm. Angestellte
errichtet durch d. Handelskammer und die Stadt Köln. Fernruf Nr. 4450. Martinstr. 27
Leuer-Versicherung.
Für Köln und Vororte werden von alter, solider Ge sellschaft rührige
Vertreter
auch mit guten Beziehungen versehen, stille
Vermittler
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Off. u. Nr. 1386 an d. Gesch. d. Bl.
kath., welche bügeln können und gute Zeugnisse besitzen, zum sofortigen Eintritt in dauernde Stellung
gesucht
auf Burg Hemmersbah,
Poßt horrem, Bez. Köln.=
Velterer solv. Herr sucht ein
oder mehrere Häuser zu verwalten. Derselbe ist auch im Anfert. u. Vertr. v Klagesach. bew. Off. u. Nr. 1391 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin,
31 Jahre, sucht Stelle bei einem Geistlichen.
Off. 1357 an d. Exp. d. Kölner Local=Anzeigers.
Dampfwäscherei sucht eine erfahrene und energische
Direktrice
zur Leitung d. Plätterei(20 Personen). Selbige muß mit allen Bügelmaschinen vertraut sein u. besond. in Stärkewäsche Hervorragendes leisten können. Angeb. mit ausführlichen Angaben über bisher. Tätigkeit, Zeugnisabschr. u. Gehaltsansprüchen erbeten an Wilh. Barten,.=Gladbach.
halß. Mädchen
m. besten Zeugnissen, sucht leichte Stelle bei Kindern, auch stundenweise zum Spazieren führen.
Off. unt. A 105 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
2. Stage, Balthafarstr. 80,
Nähe Riehler Straße
zu vermieten.
6 Zim., Küche mit Spind, Badezimmer mit kompl. Einrichtung. Mansarde u. Keller. 2 Zimmer Parkett, Küche u. Badezim. mit Plättchen, Leucht= u. Heizgas und elektr. Licht. Automatische Flurbeleuchtung. Preis 100 p. Mon.
Bescheid bei Gebr. Döllinger, Köln, Teutoburger Straße 6. Telephon 6654.
sucht Stelle zur
weiteren Ausbildung gegen mäßige Vergüt. Off. u. 1384 a. d. Gesch. d. Bl
sobes. Suche für meine Tochter
A Stelle als Gehilf. auch b. Kleidermacherin a. d. Lande. Off. u. A 400 Annahmest. Luxemburgerst. 9
Für unser Drogen=, Material= und Farbwaren=Engrosgeschäft
suchen wir per sofort od. Herbst einen jungen Mann mit der Berechtigung zum Einjährig=Freiwilligen-Dienst als Lehrling. Gute Ausbild. wird zugesichert.
Eillmanns&amp Co. Drususgasse-7.
Zuverlässiges, reinliche
Mädchen Fräulein
zu einem kleinen Kinde für nachmittags sofort gesucht. Nur solche mit besten Empfehlungen, in der Kinderpflege und im Nähen und Flicken erfahr. wollen sich melden. Angebote mit Gehaltsanspr. unt. A 108 an die Gesch. d. Bl. erbet.:
Alleinstehende ält. ev. Frau
44 oder Fräulein für gut bürgerlichen Haushalt auf das Land gesucht. Lohn nach Uebereinkunft, jedoch nicht unter 30 M. monatlich.
Offerten unter 42049 sub Ann.=Exped. Alb. Baumgarten, Barmen.
Verheirateter
durchaus tüchtiger
Former
für Schablonarbeit gesucht.
Umzugkosten werden vergütet.
heinr. Wolff,
Eisengießerei, Lennep.
Laden-Lokal
mit Wohnung zu vermieten.
Eigelstein 147.
4 gr. R. usw., i. bess. Privath., Nähe Volksg., sof. bill. z. verm. Besch. i. d.., Pantaleonsw. 9, I,
Braves katholisches
Dienstmädchen
am liebsten vom Lande, welches alle Hausarbeit mit verrichtet, gegen guten Lohn in Geschäftshaus, Bäckerei, gesucht.
Off. u. Nr. 1392 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche)
AU#nn Taschen= reinig. 1 A INTPN Ia. Fed..A, IIa. 753, h4en Gläs.30, Zeig., Büg. 203 Hauptreparaturen billigst.
Schönwald, Uhrm., Blindgasse4.
Kein off. Gesch, nur Part. Hth.
Es ist schrecklich!
wenn die Uhr nicht geht. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis,
Krummerbüchel 30.
Säml. Lahrradteparaturen
sofort u. billig. Palmstr. 14.
Füchtige Näherin sucht noch
E einige Kunden außer dem Hause, p. T. 2,50. Off. u. M 296 a. d. Annahmest. Weyerstr. 11.
Perf. Weißnäherin empf. s. i. Anf.
sämtl. Wäsche a. Ausbess. spez. Herrenmaßwäsch. Friedenstr. 14II.
Frau sucht Kunden zum
Waschen. Schnurgasse 42, 2. Et
1. Etage
Hohenzoll.=Ring 57 8 Räume, beste Tage,
zu vermieten. Ev. Wünsche bei der Renevation können noch berücksichtigt werden. Bescheid b. Eigent. Friesenstr. 34, Part
in bess. Hause, Nähe Volksg., f. 28.4. sof. zu verm. Bescheid in d. Nähe Pantaleonswall 9, 1. Et.
—1 Anbau-Zimmer, part.
mit Lagerr. resp. Werkst., ruh. Betrieb, Hohenzollernring 57z. vermieten. Bescheid Friesenstr. 34.“
Moltkestr. 129
Souter.
2 große helle Bureau= oder Lagerräume.
Preis 25 K. pro Monat per sofort.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Hochherrsch.
Etagen
Diele, 8 gr. helle Zimmer
mit allen mod. Einrichtungen sofort zu vermieten.*
Näheres beim Hausmeister
Hansaring 81 od. Tel. 91
G
Neues Wohnhaus
nebst Garten auch für Geschäft geeignet, an der kath. Kirche in Frechen gelegen(Haltestelle der Frechener Bahn) steht zu verkaufen oder zu vermieten.
Besch.: Joh. Henn, Maurer meister, Frechen, Hüchelnerstr.*
kehrerin sucht Wohnung von
*<space> R ä u m e n<space> i n<space> r u h i g e m,<space> v o m<space> Eigentümer bewohnten Hause. kaufen. Offerten mit Preisangabe unter 1385 an die Geschäftsst. ds. Bl.
Agrippastr. 79.
„ Etg., 3 bezw. 4 Zim.,., Wohn. 2, 3, 4 u. mehr 3. zu miet. ges. Näh. Wohnungsnachw. Burgmauer 26 p. Tel. 14 987.
a Zimmer gesucht. Preis X 36—40 M. Mittelp. d. Stadt.
Angebote unter W 20 an die Annahmest. Agrippastr. 80—82.
Kapitalien
Ladeniokal
mit od. ohne Wohn. Friesenstraße 36 zu vermieten.
Bescheid Friesenstraße 34, p.
*<space> L e h r e r,<space> v e r h e i r a t e t,<space> ü b e r<space> 3000 Mark Einkommen, sucht
4000 M. Darlehen
geg. Bürgsch. u. Police üb. 4000.A Rückzahl. 150 M. pro Quartal. Off. u. B 159 a. d. Gesch. d. Bl.
Schön möbl. Mansardens.
an durchaus anständ. u. saub. Person geg. Samstagsarb. z. v. Off. u. Nr. 1390 an d. Gesch. d. Bl.
Wer leiht
gegen Sicherheit und Zinsen 00 M. auf 6 Monate?
Angeb u. 1388 a. d. Gesch. d. Bl.
Filzengraben 45
2. Etage 3 Zimmer a 22K und 2 Zimmer a 18M zu vermieten. Auskunft Auf Rheinberg 3/5.*
Gr., schön möbl. Zimmer
an1 od. 2 bess. Herren od. Damen mit od. ohne Pension zu vermieten. Martinstraße 32.
2 Zimmer 4. Etage
für 15 K. an ruh. Leute zu vermieten. Friesenstraße 34.
1.
zu vermieten.
Boisseréestraße 24 am Königspl.
3 schöne Mans.=Zim.
an stille Leute zu vermieten. Komödienstraße 62, Part.
perfekte Bügelerinnen
bei hohem Lohn gesucht. Dampt-Waschanst. Aug. Löh,
Köln-Ehrenfeld,
Barthelstrasse 133.
G
Zu vermieten
Vertreter
sofort gesucht
für Köln und Umgegend.
Herren, welche Apotheken und Drogerien besuchen, wollen sich melden Josephstraße 46
Tücht. Schlosser
mit etwas Vermögen als Teilhaber ges. zwecks Ausbeutung eines.=.=Patents der Küchengerätebranche. Gefl. Offerte u. 1395 an die Geschäftsst. ds. Bl.
Dachdeckerges.
sofort gesucht(meistens Schiefer arbeit).
Jos. Horn, Wissen a. d. Sieg
Lehrling
für Buchdruckerei gesucht.
Zülpicherstraße 4.
Geistlicher in Bonn
sucht zuverlässige Haushälterin.
Off. u. B 158 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrschaftliche Wohnungen
Moltlhest. 8p. II. Elo.
o., Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd, Kachelösen, Balkon, straßenwärts und Gartenanteil. Preis 1600 M.
Klempnerei u. Installation.
Haus im Mittelpunkte der Stadt, in welchem seit langen Jahren ein Klempner= u. Installations=Geschäft mit bestem Erfolg bestanden, ganz od. geteilt zu vermieten. Fr. Offert. u. F G 210 an die Annahmestelle Mariahilfstraße 2.
Erstsraße 11. Zimm, Rachel
ofen, Küche u. Mans. zu verm.
Bescheid Erftstraße 6, 1. Et. 22 od. 4 Zim. 4. Et., m. all. Bequ., an anst. prop. Fam.(Erwachs.) für 22 oder 29 K zu vermieten. Bescheid Händelstr. 27, 1. Etg.
Ankerstr. 18
3 helle Mansarden f. 16 K. zu verm. Bescheid Eulengarten 18
Sfr. u. D 150 u. v. Gesch. F. enf„ 100 f.21
Zuverl. tüchtiges mädchen Moltkesir. 129, II., lnks,
Alteburgerstraße 71
nahellbierring,.Et., äußerst frdl. Wohn. v. 4 3, Küche, Spind usw. zu sehr bill. Preise zu vermiet., auch schönes abgeschl. Parterre.
Näh. b. H. Schulte, I. Etg od. Bureau Aachenerstr. 49, I.*
Etage, 3 schöne Zimme
billig zu vermieten. Ehrenfeld, Klarastraße 25
für Küche u. Hausarb. p. I. Sept. ges. Keine gr. Wäsche. 25—30 Lohn. Angeb. u. II 453 an die Annahmestelle Perlengraben 13.
73. Küche mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans u. Keller, Kachelöfen, Erker, Balkon a. d. Gartens., Nebentreppe. Preis 1500 M.
Kathol. Dienftwädcher Molthest. 129, II., inks.
„ alle Kaucarh ner 2 Derl. 1„„„„„
für alle Hausarb. bei 2 Per (Staatsbeamt.) mit Tochter ge Off. u. Nr. 1366 a. d. Gesch. d. Bl
Fehrmädchen für Kolonialw.= S u. Delikatessengeschäft gesucht. A. Detmer, Köln=Klettenberg, Luxemburgerstraße 271.
Prop. Mädchen Eage gesacht.
Kalk, Balduinstr. 31.
r Rarränrcht“
Nippes, Niehlerstraße 133.
1 Schreinergeselle
Ad. Hölzers, Junkersdorf b. Cöln.
Kinderfrau
oder erfahrenes
Kindermädchen
#nicht unter 30 Jahren, in der Kinderpflege durchaus bewandert, mit langjährigen Zeugnissen und guten Empfehlungen zu einem kleinen Kinde per 15. Aug
elteres Mädchen für Stunden##arbeit ges. Severinstr. 47. Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Ursulaplatz 17A.
gesucht.
Frau W. Hannes, Köln
# Marsplatz—9, II.
Gut kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen, ruhigen Haushalt gesucht.
Offerten unter Nr. 1381 an die Gesch. d. Blattes.
(Jolonggunte.)
Ein Schreiner,
der 5 Jahre eine Schreinerei selbständig geführt hat, technische Ausbildung besitzt und die kaufmännische Buchführung kennt, mit guten Zeugnissen,
sucht
sofort oder später entsprechende Stellung.
Offerten unt. Nr. 1394 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann, 21., bisher Kolonialwaren=Kontor, Lager und Geschäft tätig, sucht Anfangsstelle als Reisender gleich welche Branche. Gefl. Angeb. u. 1349 an d. Geschäftsst. d. B.
(Xut empfohlene Putzfrau tägO lich 128—1210 u. den ganzen Samstagnachmittag gesucht.
3
einfaches
sucht Stelle zur Stütze der Schwester im geistlichen Hause. Selbiges war schon im geistlichen Haushalte tätig. Offerten u. R 100 an J. Rick, Deutz, Siegburaerstraße 43.
7., Küche mit Wandpl., sonst wie 2. Etage. Preis 1404 M.
Die Wohnungen sind voll ständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Souterrain.
Dicht au Hohestraße u. Schilberg. gelegen
Haus mit
Läden,
gr. Lagerkellern und Wohn räumen, für jede Branche, besonders Grossisten geeignet, zu vermieten.
Auf Wunsch moderner Um oder Neubau, ev. Grundstück, 354 qm, mit 15 Meter Front, zu verkaufen.
Bescheid beim Eigent. Aug. Werner, Gilbachstr. 25, 1. Et.
Vogelsangerstr. 64,
in sehr verkehrreicher Gegend Anfang C. renfeld,
? schöne
mit Wohnungen
für Filiale, chem. Wäscherei, Fri seur=, Butter= u. Käse=, Zigarren gesch. usw sehr geeign., 65-70.. Das. abgeschl. 2. u. 3. Etage, je 4 Zimmer, geplättete Küchen, Spind, und Balkon, mit elektr.
Licht, Koch= u. Leuchtgas, zu 53 u. 48A zu verm. Bescheid beim Hausverwalter, Vogelsangerstraße 66.
Für Lager- und Werkstatt
machs geeignete Räume nahe ZERE Bahnhof Gereon, auf Wunsch m. abgeschl. frdl. Wohn.
billig zu vermieten.
Näheres Aachenerstraße 49.
70 gm, 1. Etage, Warenaufzug, Gas, elektr. Licht, Zentralheiz., heller breiter Treppenflur, für bess. Bureau od. Gesch zu verm Eckhaus Breitestraße 167, Gertrudenstraße.
sähe Hansaring Peamtenusw. Familien freundl. abgeschl. Wohnung v. 5 schönen Räumen von 50.4 an. Näheres“ Bureau Aachenerstr. 49, 1. Stock von—12 und 2½—7 Uhr.
Deutscher Ring 72
hochherrschaftliche, Etage
sof. zu verm. Näh. b. Hausmstr daselbst oder Telephon 9472.
2 Zimm. 1. Etage
ev. mit Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Friesenwall 78, Eing. Palmstr
Souterrain
2 große trockene Räume, auch für Werkstätte geeignet, dicht
am Hansaring und Gereonsbahnhof, zu verm. Erftstr. 6, I.
ganz oder geteilt zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid das. b. Eigent.
Dasselstraße 6
2. Etage, 5 R. u. Mans., zu 60 fl. zu verm. Besch. vorm. im Hause selbst u. St. Apernstraße 67, 1.
hippes
Schwerinstraße 8, Nähe Gymnasium, 1. Etage, 5 Räume und Mansarde an ruhige Leute zu vermielen
Sch. möbl. Zimmer
mit voller Pension zu vermieten.
Friesenwall 1. a. Rudolfplatz.
Ein sch., gr. möbl. Zimmer an Beamten od. b. Handwerker zu verm. Bescheid Lotharstr. 40, Sülz, Ecke Berrenratherstraße.
1
Jeue Kohlenbadeeinrichtung, 135., Wirtz, Ursulastr. 3, geg. der Jesuitenapotheke.
Badewannen
gegenüber der Jesuitenapotheke.
blähende Myrtenbänne
zu verk. Ehrenfeld, Schützenst. 8.
r. Jagdhunde u. bl. Ulmerdogge z. v. Nippes, Kl. Hartwichst. 27. Ein gr.Küchenschr. n Anr. b. zu
E# verk. Brabanterstr. 23, I.
Kaufgesuche
Ein kleines
Unterricht
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Dame wünscht Ausländern
Off. u. Nr. 1380 an d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen
Baustellen
im Norden Kölns, vorn. Lage, für Villen, 13—16m Front
unter günst. Bedingungen
womöglich mit Gärtchen, in oder nahe Köln mit allen Bequemlichkeiten gegen bar zu kausen gesucht.
Friesenwall 10., 1. Etage.
Ein
Crauspottwagen,
ca. 50—60 Ztr. Tragfähigkeit,
gedeckt oder Plateauwagen,
zu kaufen gesucht.
Derselbe kann gebraucht, muß aber gut erhalten sein.
Offerten unter B. 155 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
1 gebr. gut erhaltenes Klavier zu kaufen gesucht. OffertenAnnahmestelle: Kalk, Kirchstr. 4.
Rpl. fast neue Ladeneinricht. u. mittelgr. Eisschrank zu kauf. gesucht. Achterstraße 4.
öbel, Antiks. Pianinos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Nähere Auskunft Köln, St. Apernstraße 67, I.
nterhaus nebst Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Reinoldstraße 20.
ut möbliertes Zimmer mit
? Betten sofort zu vermieten. Johannisstraße 92.
GroßGrundstück,
in direkter Nähe des neuen Bahnhofes in Mülhein(Rhein), ganz oder geteilt zu verkaufen.
Gefl. Offerten unter C. R. 25 an d. Hauptvernen, dies. Blatt. in Mülheim(Rhein).
Kodoren- Schundes)
Kneifer verloten
zwischen Merheim und lingen. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Bürgerstr. 20.
Schlnstol gefunden. Abzuhol. i.
Tchlüsstt d. Geschäftsstelle d. BI.
Zimmer i. anständigem
. Hause, auch vorübergeh.
zu vermieten. Ursulastr. 32.
schönes Zimmer, 3. Etage, an anständige Person zu verm. Probsteigasse 36.
Möbl. Patterrezimmer
für 18.4 zu verm. Maybachstr.114.
Möbl. Zimmer mit Pension.
Hunnenrücken 17, hinter der Hauptpost.
1 u. 2. Etage, je 2 3. Hinterb.
Ie 16.K, i. r. Hause zu verm. Besch. beim Eigentümer Elsaßstr. 48.
möbl. Zimm. 1. Et. 14 zu verm Ursulaplaß 17A, Bäckerei.
Ein möbl. Zimmer zu verm „ Christophstraße 33.
Etage 3 Zimmer zu ver
mieten. Eigelstein 147.
2 leere Zimmer zu vermieten
Schnurgasse 5.
1 gr. Zimmer z. v. Elsaßstr. 50A
1. u. 3. Et. je 2 Z. Elsaßstr. 52.
Mittleres Geschäftshaus,
Schildergasse f. Schmeinemetzgerei auch für Butter= u. Eiergeschäft passend, billig zu verkaufen.“ Off. u. A 100 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes
Mache hierdurch bekannt, daß i ich mich in Bocklemünd, Nüssenbergerstraße 25, als selbstständige Schneiderin niedergelassen habe. Sophia Bender.
Massage. Kopf= u. alle anderen 41 M. Aerztlich geprüft. In und außer dem Hause. Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Auf zur
Einfamilienhaus
ganz nahe Deutscher Ring, sof. bill. zu verm. od. zu verkaufen. Näh. Hausmeist. Deutsch. Ring 72 oder Telephon 9472.
Gr. Spitzengasse 14.
Ob. Häuschen s. unt. d. Hand bill. zu verk. d. Eigent. Müllensiefen, Gießen, Wetzlarerweg 11.
Günstiger
Gelegenheitskauf.
3 kompl. Betten, Kleiderschrank, Waschkommode u. Nachtkonsölch., fast neu, räumungshalb. billig zu verkaufen sowie eine gebr. Badewanne und heizbarer emaillierter Waschkessel.
Porz, Hauptstraße 164.
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie Im An-u. Verkauf von getr. Schuhen und Stiefeln.
Aiagenade.)
Beamter sucht per 1. oder 15. September 1908 eine
Wohnung,
Hochpart. od. 1. Et., besteh. aus 5 Zimm. u. Küche, in bess. Hause, in der Nähe von Unter Sachsenhausen z. Preise von 70 bis 75 M. Off. u. 1389 a. d. Gesch. d. Bl.
-6 Räume,
1. od. 2. Et Preis 60—70 M, Nähe Filzengraben, per Oktober zu mieten gesucht.
Off. u. C 106 a. d. Annahmestelle Hohepforte 6.
10 prozent Rabatt.
Phantasie=Westen
Leinen= und Lüster=Joppen.
G. Tomascheck, Annostr. 37B.
Gefen u. herde,
Bügelösen billig zu verkaufen. Gr. gebr. Füllofen, SchneiderBügelofen, kl. Herd zu verk.
B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Poststrasse 52.
13
iin
modern
Laden-Einrichtung
Theken, neu und gebraucht, billig zu verk.- A. Froitzheim, Cöln Lützowstr 6,.d. Lindenetr
-2schl. nußb. pol. Bett, 1 Gas
kocher, 3 fl., 1 Grammophon m. 38 Stch., 1.=Nähmasch., a. f. neu, b. z. verkaufen. Friedenstr. 14 II.
0
billig zu verkaufen.
Köln=Arnoldshöhe 272.
Erfinder.
Gute Ideen zwecks Anmeldung und Verwertung im In- und Auslande sofort gesucht.
„Considentia“ G. m. b..,
Köln, Agrippastraße 17.
gfl. Gaskocher u. Kronleuchter
f. Gas u. Elektr., 2schl. Bett u. 2tür. Kleiderschr., a. g. erh.,
b. z. verk. Am Salzmagazin 48.
Bitte!
Welch edeldenkende Dast. würde einer kinderreich. Famili# die letzten Zwillinge, ein Kinderbeitchen gegen kleine Vergütung überlassen?
Off. u. M 34 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachst
IKK à K

Seite 4.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 207&a Mittwoch, 29. Juli 1903.
* Der Stuttgarter Liederkranz in Köln.
Der auf einer Sängerfahrt begriffene Stuttgarter Liederkranz traf gestern nachmittag 4½ Uhr auf dem Dampfer Prinz Heinrich der Mosel=Dampfschiffahrtsgesellschaft in Stärke von etwa 170 Sängern in unserer Stadt ein.„Verschiedene Herren vom Vorstand des Kölner Männergesangvereins waren den Sängern bis Königswinter entgegengefahren. An der Landestelle der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft an der Trankgasse hatten sich Abordnungen des Kölner Männergesangvereins, des Kölner Liederkranz und des Kölner Sängerkreis zum Empfang eingefunden. Der Stuttgarter Liederkranz ist der erste unter den Männergesangvereinen Stuttgarts und einer der ältesten deutschen Männergesangvereine. Um die Pflege des Volksliedes sowohl wie auch des Kunstgesanges in Württemberg hat er sich große Verdienste erworben. Alljährlich veranstaltet der etwa 200 Mann starke Verein große Konzerte für die Mitglieder und einige volkstümliche Konzerte, in denen hervorragende musikalische Leistungen geboten werden. Dirigent des Vereins ist Hr. Prof. Wilh. Förstler, der sich wie Hr. Prof. Schwartz große Verdienste erworben hat um die auf Wunsch des Kaisers erfolgte Herausgabe des deutschen Volksliederbuches und vom Kaiser durch Verleiyung des Roten Adlerordens 4. Klasse ausgezeichnet wurde. Erster Vorsitzender ist Hr. Oberlehrer Schairer.
Nach kurzer Begrüßung besichtigten die Herren zunächst den Dom und machten dann eine Wagenfahrt durch die Stadt. Um 8 Uhr trafen die süddeutschen Sänger in der Flora ein, wo der Kölner Männergesangverein und die Wolkenburg=Casinogesellschaft unter Mitwirkung des Kölner Liederkranz und des Kölner Sängerkreis zu Ehren der Stuttgarter Gäste ein Fest veranstalteten. Die Floraverwaltung hatte die umfassendsten Vorbereitungen getroffen, um den Gästen zu zeigen, welchen Genuß ein Sommerabend in der Flora bei der bezaubernden Beleuchtung bietet. Aber ein schweres Gewitter mit strömendem Regen machte das ganze Fest zu Schanden. Im Saale herrschte ein Gedränge, daß unzählige keinen Platz bekommen konnten. Das Floraorchester unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Hans Pelz leitete das Fest=Konzert mit dem Krönungsmarsch aus der Oper Der Prophet von G. Meyerbeer, der Ouvertüre zur Oper Mignon von A. Thomas, der Mascarade (Suite für großes Orchester) von P. Lacome und der Große Fantasie aus der Oper Der Bajazzo von R. Leoncavallo ein. In der zweiten Abteilung versammelten sich der Kölner Männergesangverein, der Kölner Liederkranz und der Kölner Sängerkreis und sangen unter Prof. Schwartz' Leitung den Sängergruß von Joh. Strauf mit Schwung und Kraft.
Der Präsident des Kölner Männergesangvereins, Hr. Louis v. Othegraven, entbot den Stuttgarter Sängern namens der drei Kölner Vereine ein herzliches Willkommen. Redner erinnerte an den Besuch der Stuttgarter Sänger vor 28 Jahren in Köln. Hinweisend auf den künstlerischen Erfolg, den der Verein vor einigen Tagen in Wiesbaden erzielt habe, auf den Besuch am Niederwalddenkmal, dem Symbol deutscher Einheit und die Kaiser Wilhelm I. am deutschen Eck dargebrachte Huldigung, versicherte er die Stuttgarter der freundlichsten Sympathien der Kölner Gesangvereine und schloß, den kurzen Aufenthalt der Sänger bedauernd, mit einem Hoch auf den Stuttgarter Liederkranz.
Der Stuttgarter Verein sang zunächst sein Motto: Deutsches Lied und deutsche Tat sei gepriesen früh und spat. Dann bot er Proben seiner Tüchtigkeit. Mit einem äußerst stimmungsvollen Lied ihres früheren Dirigenten P. Speidel Im tiefsten Wald begannen die Sänger und ließen dann gleich ein Lied von Pros. Schwartz(Das alte Mütterlein), von L. von Othegraven(Kommt a Vogerl geflogen) und einen Chor des Schweizer Komponisten F. Hegar folgen.
Der Verein verfügt über ein ausgezeichnetes, überall schön ausgeglichenes Stimmenmaterial; seine vortreffliche Schulung gab sich kund in der sicheren Intonation, dem schönen Wohllaut und dem Ausdruck, mit dem die Lieder vorgetragen wurden. Die Fortissimostellen waren von strotzender Kraft, und wie ein Hauch klangen die Pianissimostellen. Angenehm berührte die ruhige, ja gemütliche Art des Dirigierens Prof. Förstlers. Bei den schwäbischen Volksliedern Jetzt gang i ans Brünnele, Mei Weibl hat a fein'sicht, Muß i denn zum Städtele naus und Rosenstock, Holderblüt war besonders das weise Maßhalten in der Nüanzierung zu loben, so daß die innere Bedeutung voll zum Ausdruck kam. Diese Lieder waren von eigenartigem Reiz, es haftete ihnen etwas Natürliches und Ungekünsteltes an. Das Publikum belohnte die Chorspenden durch stürmischen Beifall.
In einer herzlichen Ansprache dankte der Vorsitzende des Stuttgarter Vereins Hr. Oberlehrer Schairer, für den herzlichen Empfang. Der Stuttgarter Liederkranz fühle sich geehrt, nach langen Jahren einmal in Köln singen zu dürfen, Köln, das den berühmten Männergesangverein, die Spitze aller deutschen Männergesangvereine, besitze. Ein leuchtendes Beispiel und Vorbild könne der Kölner Männergesangverein allen anderen Gesangvereinen sein; von ihm könnten alle lernen. Die freundschaftlichen Sympathien, die uns Stutt gartern entgegengebracht worden sind, erwidern wir von ganzem Herzen; Ihre Freundschaft ist uns von großem Wert, wir wollen sie pflegen und erhalten. Als Erinnerung überreichte Hr. Schairer Hrn. v. Othegraven eine Schillerbüste(nach Tanegger) als Zierde für die Wolkenburg, dem Präsidenten des Kölner Liederkranz eine silberne Bowle und dem Vorsitzenden des Kölner Sängerkreis einen silbernen Pokal. Er schloß mit einem Hoch auf die drei Kölner Gesangvereine. Den Schluß des Konzertes bildeten vier von den sechs altniederländischen Volksliedern von E. Kremser, die mit Orchesterbegleitung unter Professor Schwartz von den drei Kölner Vereinen sehr wirtungsvoll vorgetragen wurden.
sozialen Leben.
* Arbeitslosenzählung. Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet Sonntag den 2. August eine Arbeitslosenzählung statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirke Köln wohnhaften erwerbsfähigen Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe (also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.), die am 1. August unfreiwillig beschäftigungslos sind. An die Bürgerschaft richtet das Oberbürgermeisteramt die Bitte, durch bereitwillige Auskunfterteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen werden dringend ersucht, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist. Die auf den Zählbogen gemachten Angaben dienen ausschließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten.
□ Krankenkasse der Bäcker-Innung. Die Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer zur Generalversammlung der Krankenkasse der Bäcker=Innung wurde gestern abend von 6 bis 7 Uhr im Krystallpalast getätigt. Den Wahlakt leitete Herr Stöter als Vorsitzender der Krankenkasse. Es waren vom christlichen und freien Verband je sieben Kandidaten aufgestellt. Die Kandidaten der christlichen Gewerkschaft wurden gewählt. Nach der Wahl wurde bemängelt, daß nicht genügend Aufsicht vorhanden sei, ob nicht ein Wähler mehrere Stimmzettel in die Urne werfe. Es
wurde jedoch an Hand der abgegebenen, vom Meister ausgestellten Legitimationen nachgewiesen, daß die Zahl der Legitimationen mit der der Stimmzettel genau stimmte, womit die Bedenken ausgeräumt waren.
der Arbeiterwelt.
k Sozialdemokratische Streikbrecher. Wo Streikbrecher=Lieferanten zu finden sind, teilt in Nr. 25 Der Kurier, Organ des Deutschen(sozialdemokratischen) Transportarbeiterverbandes, mit. Da heißt es in einer längeren Erklärung aus Leipzig wider den„roten“ Brauereiarbeiter=Verband:
„5. Von unserer Mitteilung, baß der Bezirksleiter der Brauer den Streikbrecher=Lieferanten gemacht hat, haben wir kein Wort zurückzunehmen. Tatsache ist, daß der vermittelte Brauer nicht Brauereiarbeiten erledigte, sondern einfach Bier abfüllte, also die Arbeiten der streikenden Kellerarbeiter verrichtete. Ebenso bleibt die Tatsache bestehen, daß der im Brauereiarbeiterverband organisierte Fahrer Rötheneck seinen Bruder zu dem Zweck nach dem Betrieb brachte, um Streikarbeit zu machen. Der Böttcher Jungkunz, eine Leuchte des Brauereiarbeiterverbandes, dem die Ausübung seiner streikbrecherischen Tätigkeit seitens der Bezirksleitung untersagt sein soll, hat an dieses angebliche Verbot sich überhaupt nicht gerummert, sondern ruhig weiter die Arbeiten der streikenden Fahrer erledigt.“
Diese flagrante Verletzung des Solidaritätsgedankens innerhalb verbrüderter„freier“ Gewerkschaften hindert aber die streikenden Brüder und ihre sozialdemokratische Presse nicht, gelegentlich mit dem unschuldvollsten Gesicht von der Welt über die christlichen „Streikbrecher=Lieferanten" herzufallen, während im eigenen Lager das Streikbrecher=Lieferantentum einen immer größeren Umfang annimmt.
0 Heftige Gewitter zogen gestern nachmittag über unsere Stadt. Vor 4 Uhr entluden sich die ersten Blitze, ohne daß Regen dabei fiel. Erst eine Viertelstunde später setzte der Regen ein, der dann allerdings sehr reichlich darnieder ging, so daß stellenweise die Straßen unter Wasser standen, da die Abflußkanäle das Wasser nicht fassen konnten. Große Wasserlachen bildeten sich am Anfange der Brückenrampe in Deutz. Mit kurzen Unterbrechungen dauerten die Gewitter bis nach 1 Uhr nachts. In einem Garten vor der Umwallung in Deutz schlug der Blitz in einen Baum, den er spaltete. Ein anderer Blitzschlag fuhr in eine mit Wasser hochgefüllte Grube in der Deutzer Aue, und warf das Wasser wohl 15 Meter hoch.— Der Blitz schlug in Wattlers Fischerhaus ein. Die Birne eines in der Wirtschaft hängenden Leuchters wurde zum schmelzen gebracht. Die im Zimmer anwesenden Personen kamen mit dem Schrecken davon.
d. Festgenommen wurden: Ein Händler wegen Einbruchsdiebstahls, ein Monteur wegen Betrugs, ein Expedient wegen schweren Diebstahls, eine Ehefrau wegen Urkundenfälschung und Betrugs, ein Montagearbeiter wegen Einbruchsversuchs, ein Dreher wegen Diebstahls, ein Drechsler wegen Einbruchsdiebstahls, ein Bäcker wegen Diebstahls, eine Näherin wegen verschiedener Gelegenheitsdiebstähle, ein Schuhmacher wegen Fahrraddiebstahls, ein Diener, ein Tagelöhner und ein Bäckergeselle auf Grund Haftbefehls.
∆ Diebstahl. Aus einem Keller eines Hauses in der Zülpicherstraße wurden in der Zeit vom 23. bis 25. Juli c. sechs Hälften Sohlleder im Werte von 180 M. entwendet.
1 Mansardendiebstahl. Vorgestern abend wurde auf dem Hohenstaufenring ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Dienstmädchen die ganze Barschaft gestohlen.
Razzia. Vorgestern abend bzw. nachts wurden im 3. Polizeirevier, 14 Dirnen festgenommen. Die meisten hiervon wieder auf dem Lichhof und auf dem Buttermarkt. Auf dem Lichhof benahm sich eine Dirne bei ihrer Festnahme wie ein wildes Tier, sie konnte nur mit großer Mühe fortgeschafft werden. Vei einer in der Goldgasse abgehaltenen Razzia wurden zehn Dirnen festgenommen.
Verhafteter Dieb. In einer Herberge auf dem Rothenberg stahl in der vorvergangenen Nacht ein stellenloser Bäckergeselle einem Logiergast Papiere und Geld. Der Dieb wurde verhaftet. Er steht im Verdacht, auch in Mülheim a. Rhein einen Diebstahl begangen zu haben. Die Kriminalpolizei stellte noch fest, daß der Verhaftete aus dem Zuchthause in Münster i. W. entsprungen ist.
S Unfall. In der städtischen Badeanstalt am Kaiser Friedrich= Ufer fiel am Montagmorgen, während mehrere Badegäste auf dem Boden saßen, vom Dache, wo ein Arbeiter beschäftigt war, eine schwere hölzerne Jalousie. Sie fiel einem der Badegäste auf den Kopf und verursachte eine schwere Verletzung. Der Bademeister nahm sich des Verletzten an, der sich später nach dem Vinzenzhospital begab.
9 Erwischter Dieb. Gestern abend stahl ein junger Mann auf der Hohestraße aus dem Hausflur eines Geschäftes einen Koffer. Der Dieb wurde eingeholt und der Polizei übergeben. Als diese den Dieb fesseln wollte, entsprang er, wurde aber wieder eingeholt.
Einbruchsdiebstähle. In einem Hause an der Boisseréestraße wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und Schmucksachen gestohlen.— In einem Restaurant auf dem Appellhofplatz wurde gleichfalls eingebrochen und einige Flaschen Likör entwendet. Auch wurden zwei Sparbüchsen erbrochen und des Inhalts beraubt.
. Guter Fang. Gestern vormittag gelang es der Kriminalpolizei, in einer Herberge in der Salzgasse zwei bereits vorbestrafte Einbrecher zu verhaften. Diese haben vor einiger Zeit in einer Wirtschaft in der Gladbacherstraße einen schweren Einbruchsdiebstahl ausgeführt. Bei den Verhafteten fand man eine Menge Einbruchswerkzeuge vor.
+. Vermißt. Der 8 Jahre alte Sohn Heinrich des Fabrikarbeiters Josepy Müller, Roderthalerstraße 78, wird seit Sonntag abend 7 Uhr vermißt. Vorher hatte er seine Großmutter in Rodenkirchen besucht. Der Knabe ist.20 Meter groß, hat blondes Haar und Mutterflecken im Nacken. Bekleidet war er mit blauem Marine=Anzug mit weißem Einsatz, blauer Mütze mit schwarzem Band. Alle, die über den Verbleib des Kleinen näyere Angaben machen können, werden gebeten, sich auf dem nächsten Polizeiburau zu melden.
Aus Köln-Deutz.
Unfall. In der Mülheimerstraße fiel gestern nachmittag ein schon bejahrter Mann und erlitt einen Schulterbruch.
Beim Diebstahl auf dem Felde ertappt. Zu dieser in Nr. 205 des Kölner Local=Anzeigers vom 27. d. M. gebrachten
Notiz teilen wir auf Wunsch des Herrn Schuhmachermeisters Karl
Jordan, Siegburgerstraße 23, gerne mit, daß er und seine Gesellen mit den Diebstählen in keinerlei Zusammenhang stehen.
. Vom Deutzer Industriehafen. Im Deutzer Industriehafen hat die Speditions- und Lagerhaus=Aktiengesellschaft Arthur Vrancken zwei Dampfkranen aufmontieren lassen. Der eine hat eine Tragkraft von 6000 Kilo und der andere eine solche von 2500 Kilo. Sie kommen aus der Maschinenfabrik J. Jäger in Duisburg. Die obengenannte Firma läßt gegenwärtig vor dem Deutzer Industriehafen an der Deutzer Seite zwei große Lagerschuppen erbauen. Gegenüber der Drehbrücke des Deutzer Industriehafens hat die Firma C. Schmale&amp; Co., Holzhandlung aus Kalk, ein großes Holzlager an der Deutzer Seite vor den beiden im Bau begriffenen Lagerräumen der Firma Arthur Vrancken, Aktiengesellschaft, errichten lassen.
Neben den neuen Lagerräumen der eben genannten Firma sollen zwei neue Mühlen vor dem Industriehafen an der Deutzer Seite errichtet werden. Die beiden neuen Dampfkrane werden dieser Tage abgenommen und dann in Betrieb genommen werden. Auf dem Deutzer Werft sind am Samstag die Eisenteile für einen neuen elektrischen Kran eingetroffen. Der neue elektrische Kran soll heute in der Nähe des Siegburgertores am Deutzer Werft aufmontiert und dann nach Abnahme desselben in Betrieb genommen werden.
Aus Kalk.
Auch ein Kranker. Ein Fabrikarbeiter aus Köln, der wegen Krankheit ein hiesiges Krankenhaus aufsuchen wollte, hatte auf dem Gange dorthin einen guten Freund getroffen, mit dem er eine Anzahl Wirtschaften besuchte und schließlich sich einen tüchtigen Rausch holte. In diesem Zustande betrat er das Hospital und ersuchte um Aufnahme. Dabei machte er großen Lärm und bedrohte den anwesenden Arzt mit einem Messer. Mit Gewalt mußte er entfernt werden, worauf er noch fortwährend skandalierte und Drohungen ausstieß, sodaß seine Festnahme erfolgte.
In Haft kam ein aus der Fürsorge=Erziehungsanstalt entwichener 17jähriger Zögling. Er wurde der Anstalt wieder zugeführt.
Blitzschlag. In dem Bureau einer hiesigen chemischen Fabrik schlug heute nachmittag während des Gewitters der Blitz in die elektrische Leitung und zerstörte diese teilweise. Personen sind nicht zu Schaden gekommen.
utmassliche Witterung
al gemeinen nicht ungünstig.
Einfache Sommer=Süß=Speisen.
Winke für Zubereitung.
Verlangen Sie per Postkarte von Brown&amp; Polson, Berlin C. 2, gratis und franko deren Rezeptbüchlein „Neueste Sommerspeisen“. Es enthält viele praktische, leicht herzustellende Rezepte, wie man frisches Obst jeder Art zu Mondamin reicht.
Gleich schreiben, Sie könnten es sonst vergessen!
„Mondamin" überall erhältlich in Paketen à 60, 30 und 15 Pf.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Kölner Heilstätten-Verein hielt gestern nachmittag 5¾ Uhr seine ordentliche Jahres=Versammlung im Senatssaal des Rathauses ab. In der Versammlung wurde der neue Direktor der Stadtkölnischen Auguste=Viktoria=Stiftung zu Rosbach a. d. Sieg, Hr. Dr. Krause in sein Amt eingeführt. Der bisherige Direktor der Heilstätte, Hr. Dr. med. Weischer, ist von seinem Posten zurückgetreten. Er wurde in Anerkennung seiner Verdienste um die Entwicklung der Heilstätte zum Mitglied des Verwaltungsrats gewählt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordneter Dr. Krautwia und Kommerzienrat Heinr. Stollwerck wurden durch Zuruf wiedergewählt, ebenso die nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder des Verwaltungsrats, die Herren Rov. Bachem. Otto Deichmann, Dr. Dormagen, Arnold v. Guilleaume, H. Leyendecker, Gust. Michels, Frhr. Alb. v. Oppenheim und Ec. Stollwerck. Die Versammlung nahm den Jahresbericht pro 1907 entgegen, die Jahresrechnung wurde abgenommen und dem Rechnungsführer Entlastung erteilt. Die bisherigen Rechnungsprüfer Kommerzienrat Dr. Schnitzler und Syndikus Schwanck wurden wiedergewählt. Der Etat der Heilstätte pro 1908 sieht eine Einnahme von 201000 Mark und eine Ausgabe von 223500 Mark vor. Der Jahresbericht pro 1907, die Entwicklung der Anstalt usw. wurden bereits in Nr. 197 des Kölner Local=Anzeigers vom 19. Juli veröffentlicht.
Te Der Gesangverein Gutenberg veranstaltete am Montag im Volksgarten=Restaurant ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Hinterbliebenen der bei dem Gerusteinsturz an der Südbrücke Verunglückten, das sich eines recht zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Die Kapelle des Fußartillerie=Regiments unter Leitung von Kapellmeister Trenks eröffnete das Konzert u. a. durch die vortreffliche Wiedergabe der Ouvertüre zur Oper Mignon und einer Phantasie aus dem Fliegenden Holländer. Hierauf führte sich der
Gutenberg durch die Lieder Die Nacht von Schubert und Wach auf, du goldenes Morgenrot von Krasinsky recht vorteilhaft ein. Durch den Vortrag dieser Chöre, sowie einer Reihe von Volksliedern bewies der Verein— Dirigent ist Musikdirektor de la Motte daß er bestrebt ist, seine Gesangskunst immer mehr zu vervollkommnen. Die Zuhörer kargten nicht mit dem wohlverdienten Beifall. Eine angenehme Abwechselung bot die Mitwirkung des Gutenberg=Quar= tetts, welches durch den Vortrag mehrer Lieder die Anwesenden zu stürmischem Beifall hinriß, der erst ein Ende nahm, als die Sänger zu einer Zugabe sich bereit zeigten. Gegen Ende hörte man noch eine Reihe Volkslieder von Koschat und Kremser, worauf die wakkere Kapelle mit dem Walzertraum von Strauß das schön verlaufene Konzert beschloß. Hoffentlich wirft dasselbe auch einen ansehnlichen
Betrag für die armen Hinterbliebenen ab.
Vetterberient der Korn#rmmem vork-zeitung. Korn, 29.Juli1 908
Das Hochdruckgebiet hat sich vom Ozean her rasch ausgebreitet und hat sein Maximum heute über Irland und der lrischen See. Infolgedessen ist das Barometer über der Nordsee und über dem Westen des Kontinents noch gesliegen. Am tiefsten stcht es über dem Mitteimeer und bei Island, wo es
Nachdem gestern nachmittag und während des Abends Gewitter mit aus— Weethanfschland eingetr
Wasserstand am 29. Juli 1908.
Mannheim, 8 vorm., 4,45—0,04 mn 1 Köln, 11 vorm., 2,91—0,22 m
Caub. 9 vorm., 2,78—0,12 m Wesel, 9 vorm., 2,05—0,26 m
* Wasserwärme am 29. Juli, morgens 11 Uhr: 21° C.

Hömmer Becal-Huzeiger Dr. 207&ap Mittwoch, 29. Juli 1903.
Tapeten!
Von verschiedenen, durchaus leistungsfähigen TapetenFabriken habe ich grosse Posten Tapeten gekauft, welche igantlich für 1909 bestimmt sind. Dieselben sind in meinen 2 Schaufenstern in der Bürgerstrasse mit unglaublich billigen
Ausserde mache ich noch ganz besonders darauf aufdass ich von einer grossen Fabrik einen Lagervorrat von 10420 Rollen äusserst vorteilhaft erstanden habe.
nbdn.... Birgrstr. T4hzucehant
vis--vis U. Taschenmacher.
Telephon 4498.
ca. 15000 Meter Wachstuche, Ledertuche, Gummibetteinlagen, Linoleum, Lincrusta, staunend billig
gestellt sind.
C. Niederstein,
Bielefelder Leinen- und Wäsche-Haus
Theklam Felbert
Köln, Breitestr. 116, nahe Apostelnstr.
Inventur- Ausverkauf
zu ganz
Sonst!„
Wasist„Direktfertig?“
Direkt fertig“ ist eine neue, äußerst kleidsame Haarfrisur. fertio“ macht jede Dame zehn Jahre jünger. Direkt fertig" verdeckt dünne, verbrannte, graue und versärdte Strnhgare
Mit„Direkt fertig“ ist man mit einem Griff frisiert (genau wie vom Friseur).
Direkt fertig“ ist eine Haarschicht an einem von mir dazu erfundenen Kamm.
Direkt fertig“ schont die Haare ganz bedeutend und
ees feo ächst schwaches Haar darunter schnell m
Direkt fertig“ ist ohne jede Montur(kein Hohlgestell),
Direkt fertig“ hat sich in kurzer Zeit die Damenwelt grodert.
Direkt sertig“ sind Tausende im Gebrauch.
Mit„Direkt fertig“ kann man jede Frisur machen.#
Direkt fertig ist meine eigene nur bei mir zu haben.*
Jetzt!
abnorm billigen Preisen.
Um vor der Inventur zu räumen, biete ich in bekannt allerbesten Qualitäten zu wirklich vorteilhaften Preisen an:
Damen-Wäsche, Herren-Wäsche, Kinder-Wäsche, Bett-Wäsche, Bielefelder Leinen-Bettücher, Handtücher, Tischtücher, Kaffee-, Thee-Decken, Kimono-Schürzen, Taschentücher, Betten.
Unter Einkauf zurückgesetzt:
Angestaubte Modell-Wäsche, Unter-Taillen, Damen-Blusen, Unterröcke, Matinés, auch extra weit, Kinder-Kleidchen,
Kinder-Jäckehen, Kinder-Hütchen.
Ein Posten farbige Herren-Hemden
unter Einkauf zurückgesetzt.
Bekanntmachung
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbei# losigkeit findet„—
Sonntag den 2. Rugust eine
Arbeitslosenzählung
statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirke Cöln wohnhaften erwerbsfähigen Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.),
die am 1. Hugust untreiwillig beschäftigungslos sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger Arbeitervereine ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunfterteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist.
Die auf den Zählbogen gemachten Angaben dienen ausschließlich statistischen Zwecken und werden im Abrigen geheim gehalten.
Cöln, den 24. Juli 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..: Farwick.
Bekanntmachung.] Städt. Strassenbahnen.
Telephon
201
Telephon
120.
Erfindung und
Ihre Arbeit erhalten, bin sehr zufrieden.
Gräfin B. u.., München.
Mit alen sedr Aufeigreazu Hr.#e) PBonn.=Rhein.
Alle anderen Haarbeiten in jeder Preislage.
NB. Man hüte sich vor Nachahmungen.
Schellenbergs Haarmanufaktur Bs
Man verlange Katolog E.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24 Telech
Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
ud Schautenster-Einichtungen jed
Hlauhdichte Glas-Ladentische(Sl Glasaufsätze(Sl. Glasschräuke
Gegen Gicht, Rheumatismus, Blasen-, - Nieren- und Gallenleiden!—
Kaiser
Friedrich
Quelle
Offenbach am Main
General-Vertreter: Phil. Querbach,
Luxemburgerstr. 210.- Telephon Nr. 7994.
Eigene Schreincrei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. bes eue glasgenenen., Spiegelbelegerel. Eigene Schlosserei.
u. peschlossene Schaukasten. Theken et.
—„ Erhmix
Schaufenstergestelle in Messrrg, Lisen Ppeigssgene zmetal
Hechfeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorationa-Artikeln und bOee- Ladengebrauchs-Gegenständen.
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Der Rayonplan nebst Rayon kataster des erweiterten ersten Kehl=Rayons innerhalb der Stadtgemeinde Cöln, Flur 53 und 54, liegt gemäß§ 11 des Gesetzes vom 11. Dezember 1871 über die Beschränkungen des Grundeigentums in der Umgebung der Festungen vom 28. d. ab auf dem städtischen Ver messungsamt im Verwaltungs gebäude, Rathausplatz 5 hier elbst, auf die Dauer von 6 Wo chen zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan und das Kataster ind innerhalb dieser Frist, also pätestens am 7. September er. bei dem unterzeichneten Gemeindevorstand anzubringen; nach Ablauf der Frist wird mit der Feststellung des Katasters verfahren werden. Cöln, den 22. Juli 1908.
Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst.
Verdingung.
Die Lieferung der schmiede eisernen Treppen, Gitter und Türen für den Erweiterungsbau des Elektrizitätswerkes am Zug weg hierselbst soll öffentlich ver dungen werden.
Bezügliche Zeichnungen liegen in unserem Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstr. 30, Zimmer Nr. 40, zur Einsicht aus, woselbst auch die Angebotsformulare und Bedingungen gegen eine Gebühr von 1A verabfolgt werden.
Verschlossene, mit entsprechen der Aufschrift versehene Ange bote sind bis zum 12. August d.., vormittags 10 Uhr, an uns einzureichen.
Cöln, den 27. Juli 1908
Gas=, Elektrizitats= und
Wasserwerke, Prenger
Schuhe!
Großer Posten Herren= und Damen=Boxschnürstiefel, Paar
Kopfwaschen mit Frisur 1 Mark.
Jede Frisur 50 Pig. Alle Haararbeiten billigsl.
Eydia Richter, vi.Avis Treppchen.
Wie ein Buch lässt sich dieser Wagen zusammenklappen und auf der Eisenwie Strassenbahn ohne Kosten mitführen.
M.
.50
2, erstes vom Altermarkt.
Die Verlängerung der Netz und Streckenkarten für den Monat August 1908 findet statt: a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr;
in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld
(Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. —Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—5 Uhr; c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer in den gewöhnlichen Dienststunden, am Freitag den 31. Juli von 8½—12½ und von 2½-8 Uhr, am Samstag den 1. August von 8 bis 12½ und von 2½—7 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Strecken= karten für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Ry.— Berg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielen= bruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißb üttengasse 35-43.
Die Direktion: Wattmann.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß bequem. Sitz.
Pr.:..10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Ehrenfeld: Pensezstr. 296.
Tel 8899.
Jacoh Harcan
Schildergasse 81A,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate
zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
Billiger als andere Systeme.
- Carl Hochherz, Fabrik in Troisdor.„
Das beste Waschmittel
DE THIOME SON S.
WC7
ist
Df Thompson
SEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 76 Paket 15 Pfa
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
sämtliche Artikel.Krankenphlege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter,
künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.—
Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Militär und Beamte:
erhalten Uniformkleidung tadellos chemisch gereinigt unter Garant.
—:<space> A t b e i t.<space> R o t h g e r b e r b a c h<space> 2 5.<space>
Ssche e
Sommersprossen
Leberflecke, gelbe Flecke im Gesicht und an den Händen, unreiner Teint verschwinden nach—10 tägigem Gebrauch von Bleichcream„Chloro". Unschädlich für die Haut, frei von ätzenden Bestandteilen. Kos
metikum von prompter u. sicherer Wirkung, Nur echzin Fubeii à 1 M
bei Einsend. von.15 Mk. franko. Laboratorium Leo.
**„***

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207&a Mittwoch, 29. Juli 1903.
Schneide diese Anzeige aus und gib sie deinem Freunde oder Nachbarn, der den.-A ::: noch nicht hält.::::
wöchentlich kostet der Kölner Local-Anzeiger. Also wöchentlich nur diese kleine Ausgabe— und dann hast du täglich eine gute Zeitung mit viel Lesestoff.******
Aus der Arbeiterwelt.
* De man unbequeme Gewerbegerichtsurteile aufheben
kann.
Zu dem unter dieser Ueberschrift in Nr. 200 des Local=Anzeigers vom 22. d. M. erschienenen Artikel schreibt man uns: Die Gründe, die das Landgericht Dortmund für die Zulässigkeit der Berufung anführt, sind, wie die Westdeutsche Arbeiterzeitung schreibt, außerordentlich bedenklich, werden aber nicht mitgeteilt, so daß es dem Leser unmöglich ist, nachzuprüfen, ob der Vorwurf berechtigt ist, der dem Landgericht Dortmund gemacht wird, nämlich das Landgericht habe die Grundsätze des Zivilprozeßrechts mißachtet, denn es sei in eine materielle Prüfung der formell unzulässigen Berufung eingetreten, offenbar von dem Bestreben geleitet, seiner Rechtsauffassung über die Pensionskassen gegenüber dem Gewerbegerichte Geltung zu verschaffen.
Die Frage, ob eine Widerklage zulässig ist, die lediglich zu dem Zwecke erhoben wird, um das Urteil des Gerwerbe= oder Kaufmannsgerichts berufungsfähig zu machen, hat schon wiederholt Landgerichte beschäftigt und es sind die Berufungen zurückgewiesen worden mit der Begründung, daß es nicht der Parteiwillkür überlassen werden könne, sich durch eine willkürliche Erhöhung des Streitgegenstandes das Rechtsmittel der Berufung zu sichern; so hatte noch kürzlich in einer vor dem Kaufmannsgericht Dresden anhängig gemachten Klage ein Angestellter auf Rückzahlung zu bestimmtem Zwecke gezahlter 50 M. geklagt. Um sich eine Berufungsmöglichkeit zu schaffen, hatte darauf die beklagte Firma Widerklage erhoben mit dem Antrage, den Kläger zu verurteilen, anzuerkennen, daß sie nicht verpflichtet sei, die von ihren Angestelten zu gleichem Zwecke gezahlten Gelder in Höhe von mindestens 305 M. zurückzahlen.(Gegen Urteile des Kaufmannsgerichts ist Berufung nur zulässig, wenn der Wert des Streitgegenstandes 300 M. übersteigt.) Als die beklagte Firma dann gegen das zu ihren Ungunsten ausgefallene Urteil des Kaufmannsgerichts Berufung einlegte, wurde von dem Landgerichte Dresden die Berufung als unzulässig verworfen und zwar aus folgender Begründung:
Das Berufungsgericht hat die Streitfrage, ob bei der Feststellung der Berufungsfähigkeit die Gegenstände der Klage und Widerklage zusammenzurechnen sind, nicht erörtert. Es hat die Berufung aus dem Grunde für unzulässig erklärt, weil durch die Erhebung der Widerklage eine Erhöhung des Streitobjektes über den durch die Klage gegebenen Streitbetrag überhaupt nicht herbeigeführt worden ist. Die Widerklage betrifft, soweit sie ein dem Kläger gegenüber festzustellendes Rechtsverhältnis zum Gegenstand hat, denselben Streitgegenstand, wie die Klage, deren Verneinung sie nur bildet. Soweit sie dagegen das Rechtsverhältnis der beklagten Firma zu anderen Angestellten als dem Kläger einbeziehen will, liegt gar kein wirklicher Gegenanspruch, der als solcher unter den Prozeßparteien bestehen muß, und demnach auch kein Streitgegenstand vor, sondern nur die Aufmachung einer Rechtsfrage, die zwar dem Kläger gegenüber entscheidungsbedürftig ist, aber doch nur, soweit sein Rechtsverhältnis mit der beklagten Firma in Frage steht.
Das Prozeßgericht ist von Amtswegen verpflichtet, den Wert des Streitgegenstandes festzusetzen, wobei aber nicht die ziffernmäßige Angabe der Nartei, sondern das wirkliche Interesse des Klägers oder Widerklägers maßgebend ist. Bei Feststellungsklagen ist speziell das Interesse der Partei an der Aufrechterhaltung oder Beseitigung des behaupteten oder geleugneten Rechtsverhältnisses entscheidend. Dieses Interesse der beklagten Firma besteht aber dem Kläger gegenüber lediglich in Höhe derjenigen 50., die der Kläger schon durch die Klageerhebung zum Streitobjekt gemacht hat. Das Objekt der Widerklage deckt sich sonach, soweit sie auf den Kläger Bezug hat, mit dem Klageovjekt. Darüber hinaus ist sie völlig gegenstandslos und ihr Streitwert gleich Null. Es geht nicht an, daß die beklagte Firma durch Erhebung solcher Feststellungswiderklage mit willkürlich angegebenem, aber in Wirklichkeit nicht vorhandenem Streitinteresse sich eine Berufungsmöglichkeit schafft, die sie unter Zugrundelegung des Klagegegenstandes nicht besitzen würde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Di####ekinn übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kemmenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4240] Von der Straßenbahn. Als Abonnent benutzte ich Samstag gleich nach 12 Uhr die Rundbahn ab Waidmarkt in der Richtung Barbarossaplatz zu. Schon beim Einsteigen wurde die dazu nötige Zeit kaum gewährt, ein auf dem Wagen befindlicher Kontrolleur trieb zum Weiterfahren an und rief dieses dem Schaffner energisch zu. Dieser Kontrolleur verließ dann während der Fahrt diesen Wagen.(Bekanntlich ist aber das Aus= und Einsteigen während der Fahrt bei Polizeistrafe verboten.) An der Haltestelle Weißbüttengasse kam dann ein neuer Kontrolleur auf den Wagen, der sich zunächst bis Poststraße über irgend etwas mit dem Schaffner auseinandersetzte, so daß dieser nicht einmal die nötige Zeit fand, die Fahrgäste in Ruhe zu bedienen. An der Haltestelle Poststraße stieg dieser Kontrolleur alsdann von dem Hinterperron auf den Vorderperron und trieb nun unaufhörlich den Fahrer an, loszufahren, trotzdem auf Rothgerberbach und Weyerstraße ein riesiger Fuhrwerksverkehr herrschte. Gleich hinter der Haltestelle Huhnsgasse rief der Schaffner einer vorn im Wagen befindlichen Frau zu, schon nach dem Hinterperron zu
kommen, um an der nächsten Haltestelle(Barbarossaplatz) schneller den Wagen verlassen zu können. Diese Frau, noch mit einem Paket bepackt, mußte dann durch den fahrenden Wagen taumeln. An der Haltestelle Barbarossaplatz wurde einem Fahrgast kaum die Zeit gegönnt, in Ruhe auszusteigen, derselbe wurde schon mehr herausgesetzt, ein anderer konnte erst an der nächsten Haltestelle aussteigen. Einsteigen wurde überhaupt auf dem Ring zwischen Barbarossa= bis Rudolfsplatz, wo ich den Wagen verließ, nicht mehr geduldet, sondern es wurde einfach weiter gerast. Alle Fahrgäste waren in einer Aufregung über diese unheimliche Hast und brachten ihre Entrüstung mit deutlichen Worten dem Schaffner zur Kenntnis. Dieser entschuldigte sich damit, daß der betreffende Wagen eine Minute Verspätung habe, und alsdann so gehandelt werden müsse, um die Verspätung wieder einzuholen! Ich selbst gab beim Aussteigen dem auf dem Vorderperron befindlichen Kontrolleur meinen Unwillen kund, und ein anderer aussteigender Herr, anscheinend ein Fremder, rief demselben zu, und wohl mit Recht, daß derartiges wohl nur in Köln passiere und man eine solche Rücksichtslosigkeit gegen das fahrende Publikum anderswo nicht kenne. Also wegen einer Verspätung von einer Minute muß darauf losgerast werden, ungeachtet, ob das Publikum beim Ein= und Aussteigen zu Schaden kommt oder ob der Fahrer dadurch einen Zusammenstoß oder ein sonstiges Unglück verursacht und dadurch das Leben der Fahrgäste gefährdet. Hoffentlich wird den Kontrolleuren eingeschärft, daß die städtische Straßenbahn für das Publikum da ist, und nicht umgekehrt, und daß die Straßenbahn jede Rücksicht auf das Publikum anzuwenden hat, selbst wenn ein Wagen eine kleine Verspätung hat. Auch das Nichteinsteigenlassen bei Verspätungen kann leicht Unglück verursachen. So wurde einem Herrn, der schon den Fuß auf dem Trittbrett hatte, das Einsteigen verwehrt, abgeschellt und losgefahren. Soll dies rücksichtslose Jagen auch etwa mit den Kontrolleuren in Verbindung stehen? Sollte wirklich eine Vorschrift bestehen, womit dieses rücksichtslose Jagen begründet wird— der Schaffner entschuldigte sich damit— so muß Abänderung dieser Vorschrift mit allen Mitteln verlangt werden. D.
[4242] Schülerausflüge.„Vater, wir machen nächste Woche einen Ausflug mit Dampfer nach Remagen!“ So empfingen mich heute meine beiden Mädchen, die dieselbe Klasse der Elementarschule besuchen.„Wir brauchen jedes nur 2,50 M. mitzubringen“— „und ich muß 1,50 M. haben,“ mischte sich der jüngere Filius in den Chor. Also 6,50 M. für das Vergnügen eines Tages, von dem die drei Teilnehmer wahrscheinlich, wie im vorigen Jahre von dem Schulausflug ins Siebengebirge, abgehetzt und abgemattet zurückkommen. Steht denn dieser Kostenaufwand, der einen anständigen Tagelohn weit übersteigt, auch nur einigermaßen in Einklang mit dem Einkommen der durchweg doch wohl nicht zu den Bemittelten gehörenden Eltern von Volksschülern, und rechtfertigt der Zweck des Ausfluges solche hohen Kosten? Würde ein Gang oder eine Fahrt zum Stadtwald, Gremwald, Königsforst, oder— wenn denn schon eine Rheinfahrt dabei sein muß— zum Südpark den Kindern nicht gerade so viel Vergnügen und ausgiebigere Spielgelegenheit bieten, wie diese kostenreichen Fernfahrten? Man liest so viel von der wachsenden Vergnügungssucht. Werden diese Kinder, die jetzt in der Schule schon zu solchen unverhältnismäßigen Ausgaben für Vergnügungen angeleitet werden, später rechnen lernen mit ihrem Einkommen, wenn es sich um Vergnügungsausgaben handelt? Die Sache hat ihre ernste Seite, und die Schulleiter würden manchem Vater, der schweren Herzens das Opfer bringt, manchem Kinde, das sich wegen der Kosten ausgeschlossen sieht, eine Freude bereiten, wenn sie diese Fernfahrten für die Volksschulen auf den Aussterbeetat setzten. Ein Vater.
[4243] Ein widerliches Schauspiel bietet sich oftmals des Tages den Passanten und Anwohnern der Stammheimerstraße. Zur Erhöhung der demnächstigen Ringstraße, die neben dem Schulgebäude sich hinzieht, werden tagsüber viele Karren Erde angefahren. Schon zu Beginn dieser Anfahrungen war es für die Pferde sehr beschwerlich, die Karren bis an den bestimmten Platz zu ziehen; besonders wenn Regenwetter eintrat, konnten die armen Tiere trotz der größten Anstrengungen die Karren nicht vorwärts bewegen. Eine in etwa ordentliche Fahrbahn wurde nicht geschafft. Mehrmals fielen die Pferde hin, und die Mißhandlungen erregten schon damals oft den Unwillen der Passanten. Auf eine Beschwerde erzwang der Tierschutzverein wenigstens das eine, daß alle Karren mit Vorspann an ihren Platz gezogen wurden. Darüber ist nun eine Zeitlang verflossen und heute beträgt die Fahrbahn schon etwa 75—100 Meter. Tagtäglich sieht man wieder die Drangsalierungen der Tiere, die schon öfters mit den beladenen Karren gestürzt sind. Was soll dies erst werden, wenn wieder Regenwetter eintritt? Die Fuhrwerksbesitzer sollten doch darauf achten, daß ihre Pferde besser behandelt und geschont werden. Sodann möge sich der Tierschutzverein nochmals der Sache annehmen, damit wenigstens eine Fahrbahn geschaffen oder mit Vorspann gefahren werde. Viele Schulkinder sehen täglich diese Mißhandlungen der Tiere, da nebenan die Schule sich befindet. Schon um derenwillen muß diesem Treiben Einhalt geboten und ihnen ein besseres Beispiel der Tierbehandlung gegeben werden.
Ein Tierfreund.
[4245] Städtisches Schwimmbad am Stapelhaus. Hierdurch möchte ich die betreffende Stelle auf einen namentlich von älteren Herren schon lange unangenehm empfundenen Mißstand im städtischen Schwimmbassin aufmerksam machen und um baldgefällige Abstellung bitten. Man möge sich besonders an heißen Nachmittagen das hauptsächlich von den jüngeren Bassinbesuchern unter fortwährendem ohrenbetäubenden Geschrei stattfindende Herumhantieren an der gerade mitten über dem Bassin angebrachten Schaukel mal ansehen— und man wird sich wundern, daß nicht schon ernstliche Unfälle vorgekommen sind. Bald schaukelt man in jugendlichem Uebermute in den heftigsten Bewegungen von links nach rechts, bald suchen diese rücksichtslosen Helden einem Trapezkünstler nachzueifern, indem sie in unverantwortlichster Weise von der einen Decke des Bassins bis zur anderen sausen, um nicht selten plötzlich mit kühnem Sprung ins Wasser ihre Heldentat zu krönen. Wie leicht begreiflich, sind sämtliche Schwimmer im Bassin oben und unten geradezu gefährdet und ist selbstverständlich an ein ruhiges Schwimmen gar nicht zu denken. So passierte es mir heute, daß ich von solch einem Schaukelhelden, der sorglos mit seinen langen Beinen durch's Wasser schlenkerte, einen heftigen Schlag auf den Kopf erhielt, der mich zum Untertauchen brachte. Durch sofortige Vermittlung des Bademeisters zur Rede gestellt, erfolgte, während die Schaukelei lustig weiterging, die freche Antwort, ich hätte rechts oder links auszuweichen. Tableau! Ich hoffe bestimmt, daß die städtische Verwaltung unverzüglich Veranlassung nimmt, diesen Künstlern durch Wegnahme der Schaukel ihr ebenso gefährliches wie rücksichtsloses Handwerk zu legen. A. R.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C Overary, 27.Juli1908. Der Männergesangverein Germania Köln=Bayenthal, veranstaltete gestern nachmittag 6 Uhr im Kaisersaale des Steinhofs ein großes Konzert, das gut besucht war. Es war eine Lust, den herrlichen Chören zu lauschen, welche der wohlgeschulte Verein unter Leitung seines tüchtigen Dirigenten Hrn. Musikdirektor Eschbach vortrug. Auch die Solovorträge des Vereinsmitgliedes Hrn. Schmitz fanden ebenso wie die vom Dirigenten vorgetragenen Violinsoli reichlichen Beifall. Die Anwesenden waren besonders gespannt auf den Vortrag des großen Choe=Tongemäldes Rudolf von Werdenberg von Hegar, mit dem der Verein den 1. Klassenpreis errungen hatte. Mustergültig erklang dieser durch den weiten Saal mit seinen wunderbaren Abstufungen vom markigen überwältigenden Forte bis zum süßen flüsternden Piano. Stürmischer Beifall lohnte Dirigent und Sänger. Hr. Bürgermeister Simons sprach dem Verein für die schönen Leistungen den Dank aller Anwesenden aus. Hr. Vikar Page hielt eine treffliche Rede auf die Damen der Vereinsmitglieder. Noch manches Lied gab der Verein zum besten, bis er zur späten Stunde scheiden mußte.
G Manfort, 27.Juli 1908. Auf dem hiesigen Spielplatz fand gestern ein Schulspielfest statt, an welchem sich die Schulen von Manfort, Schlebusch und Wiesdorf und außerdem eine Anzahl Turn= bezw. Spielvereine von auswärts beteiligten. Hr. Kreisschulinspektor Dr. Liese, Opladen, eröffnete die Feier mit einer Ansprache, worauf das Spielen der Schüler begann, zunächst der Vierkampf der Knabenschulen: Drei= und Hochsprung, Schleuderballweitwurf und Hürdenlauf. Daran schloß sich das Wettspiel der Mädchenschulen, welches vorwiegend in Ball= und Laufspielen bestand. Auf einem anderen Platz spielten verschiedene Vereine Faust= und Schleuderball, an welches sich das Fußballspiel reihte. Bei letzterem ereignete sich ein bedauerlicher Unfall, indem sich ein Mitglied des Spielvereins Leverknan eine schlimme Sehnenverletzung am Bein zuzog. Die auf dem Sportplatz anwesenden Mitglieder der Sanitätskolonne legten einen Notverband an und brachten den Verletzten in einem Wagen nach der elterlichen Wohnung. Da der Vierkampf einen bedeutend größeren Zeitraum beanspruchte, mußten leider der vorgerückten Zeit halber andere Spiele, darunter Schlagball und Tambourinball ausfallen. Gegen ½8 Uhr sand durch Hrn. Dr. Liese die Preisverteilung an die Knaben statt. Ein jäh eintretender heftiger Regen bereitete dem Feste einen vorzeitigen Schluß.
E Schlebusch, 26.Juli1908. Samstagabend beging der hiesige Verein für Naturkunde sein Sommerfest im Gezelin=Restaurant. Der Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Der Festausschuß hatte ein gewähltes Programm zusammengestellt. Als Geigenvirtuosin erntete Frl. Thea Myrrhe namentlich bei den mit vollendeter Technik und tiesem Empfinden vorgetragenen Spanischen Tänzen reichen Beifall, der aber auch in gleicher Weise Hrn. Haus Becker für die meisterhafte Klavierbegleitung galt. Frau Anita Obermeyer sang einige herrliche Lieder für Sopran; sie mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Besondere Anerkennung verdienten auch die Liederspenden eines aus Kölner Herren bestehendes Doppelquartetts, welches sich mit Volksliedern und kleinen Chören ganz in die Herzen der Anwesenden hineinsang und ebenfalls Zugaben spenden mußte. Nach dem Konzert hielten frohe Unterhaltung, heitere Reden und Tanz die Anwesenden noch manche Stunden zusammen.
ist das beste Mitte gegen
wunde Schweissfüsse.
Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und vom Haupt-Depot Josephstrasse 46.*
als leichtverdauliches, wohlschmeckendes, in Gütestets gleichgebliebenes NährI mittel für Kinder, Kranke und Rekonvaleszenten, sowie als unübertroffenes Hilfsmittel in der Küche bei Herstellung von Suppen, Saucen, Kuchen, Puddings. Mehlspeisen etc.
Vielfach prämiiert. Name und Packung gesetzlich geschützt. In allen besseren Geschäften zu haben.
alzena.
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4%
4% 4%
3½%
3%
4% 3½%
3%
4% 3¼% 3 6% 3½%
3½% 3½% 3 ½3%
3%
4% 4% 3¼% 3½% 3½%
3%
4%
4%
3½%
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 Preuss.Schatz. f. 1. 4. 12 Preuss. Schatz. f. 1. 7. 13 D. Reichsanleihe 1908 desgl. desgl.
Preussische Consols 1908 desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX dese., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe d. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV, desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
Wertstand am 28. Juli 1908.
99.50 b2 99.50 99.60h 99.8062 92.90b 82,00in 99.8050 91.90 82,90 99.256 95.506 94.00G
90.5050
90.900
90.90 0
87.400
82.50 G
98.600 99.30 95,100
90,600 90.756
82.500
98.70 G 98.70B
90.60G
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienschene % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 97, % desgl..1901, ukdb. b 1910 97
00.00
131,75
97.
% desgl..1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 % desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% gesgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 4% desgl.,.VIli,ukdb. b. 1910 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 4% desgl., R X, unkdb..1915 4% desgl., R 11 unkd. b. 1918 3½% desgl., R. II, IV, VI 4% Pfandbr. d. Vestdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe III 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
1050
0
3080
406
700
00G
506
500
200
506 800 906 506 200 4000
006 750 200 500 16 500 000 800
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegtried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Stahlkammer
Daselbst auch — zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgejahr— mit Schranksächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 A pro Jahr.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 207 a Mittwoch. 29. Juli 1903
Auer’s Steinhäger
bestens eingeführt!
Heiraten Sie
3 5n
Bügeleisen und andere anerkannt wertvolle Gegenstände bei Benützung von
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung
von 100 Musterzimmern der Möbelfabrik von
Flammers Seite
Christian Meyer
unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Aus führung, mäss. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern, bestch. aus Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche.
von 2000 M. an bis 20000 M. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
a 00000
Flammers Seitenpulver
als die besten für Wäsche u. Haus millionenfach erprobt.
Gebr. Tillmann
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must.
von 28c per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
HonestrünseVoyerr-Räumungs-Verkauf
in Gardinen, Stores, Halbstores und ZugRouleaus
mit
20 Prozent Extra-Rabatt.
O
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Viktoriastrasse 30 ss Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duron Prospekt.
Der Local=Anzeiger auf die Reise oder in die Sommerfrische nachgesandt kostet wöchentlich 50 Pfg., Ausland 70 Pfg. Bestellungen an die ::<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> K ö l n,<space> M a r z e l l e n s t r a ß e.::<space>
nur eingewickelt
S10C
825
Am 7. Augusti 1905, vormittags 10¼ Uhr, wird, im Justizgebäude,„Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4 hier,
das Haus Senefelderstrasse 10,
Eigentümer: Jakob Schumm, Bauunternehmer zu Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Vorteilhaft. Bezugsquelle
in erstklass. Werkzeugen, sämtl. Kleineisenwaren, Bau- u. Möhelbeschlägen.
Am 6. Oktober 1908, vormittags 9¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das Hausgrundstück
Wilhelmstraße 23,
groß 1 Ar 37 Quadratmeter, mit 600 Mark Nutzungswert,
— Eigentümer: Die Eheleute Schuhmacher Kaspar Risch und Elisabeth geborene Munkel in Cöln=Nippes, zwangsweise verKönigliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Julius Krewerih
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Telephon 7359.
TapetenReste
unter Einkaufspreis
Goltfr. Bedter
Pfälzerstr. 50.
Lincrusta
aussergewöhnl. billig.
Stickerei=Geschäft
Ludwigstraße 16
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller
handarbeiten
jeder Preislage, sowie
Smyrna=Teppiche. hübsche Sofakissen, aparte Westen— Monogramme usw.
::
im(A) es nutzt dir!
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Literfl..4. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(1A) erwerben.
Sparsamte Hausfrauen per wenden mit Vorliede
Elfenbein=Seite
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel. In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Ze.ß &amp; Perscheid, Köln, Im Sionstha 14. Fernspr. 8295.
Prima
Gartenschläuche
* billigst.
Fabriklager technischer Gummi= u Asbest=Waren
Jak. Nettekoven
Köln, Filzeugraben 12. Fernspr. 6751.
Am 8. Oktober 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, das in Cöln=Melaten,
Klosterstraße Nr. 104,
belegene Wohnhaus, groß 1,94 Ar, Nutzungswert 1700 Mark,
— Eigentümer: 1. Peter Drossard, 2. Anton Drossard, beide Maurermeister in Cöln=Lindenthal— zwangsweise versteigert.
F in Com=Einbenthar gUun
Königliches Amtsgericht. Abt. 38, Cöln.
Haus-Versteigerung.
Am Montag, den 3. August 1908,
Posten
Blusen
franz. Fabrikat mit Seide bestickt spottbillig.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
8
Anzüge
BurschenKK. und bessere,
Anzüge 7. Kinder-Anzüge 10 M. nur im
Stapelkauf haus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
Echt persisches
Insektenpulver
gegen alles Ungeziefer #per Pfd. 2 A frko. Haus. ## Drog. Bücken. Ehrenfeld
# Venloerstr. 388. Tel. 2347.
Bierzeite
nachm. 4 Uhr,
wird der Unterzeichnete in seiner Amtsstube, auf Anstehen der
das zu Löln, Reinoldstrasse 20 gelegene Haus
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern. Das Objekt ist auch unter der Hand zu kaufen. Auskunft erteilt der Unterzeichnete
iv, r Her ögigliche Notar Justizrat: Schäfer III.
Schnurrbart! Streng reell!
AIAIRNEE„2
unterstützt Haar= und BartBarastkt wuchs mit wunderbarem
Ersoige. Wo kleine Härchen entwickelt sich rasch## was durch Hunderte von
schreiben nachgewiesen ist. 1
- A e r z t l i c h<space> b e g u t a c h t e t e<space> W i r k u n g.<space>
Uniim#n. Goldene Medaille Marseille.
Pralttiort. Großer Ehrenpreis Rom.
St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
Preis: Stärke 1
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit
Vienmseerrgae“ großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Grosser Räumungsausverkauf in
Tapeten
mit 30% Rabatt.
Der Verkauf findet ununterbrochen von morgens 8 Uhr bis abends 8 Uhr statt.
S. Schall,
Neumarkt 48, Nähe Laach.“
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
zu verleihen. 161#11 Meter.
Matth. Start. Spich bei Troisdorf.
10
—<space> 8 9<space> F ü r<space> W e h n u n g s= A n z e i g e n<space># S<space>
II1 ist der Kölner Tocal-Anzeiger das
6S9e geeignetste Organ. 9OSS

Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 29. Juli 1908.
El Unterhaltendes.[E
c In der höhle des Löwen.
Skizze aus dem Schmugglerleben im Ven.. Von Nanny kambrecht.
Zwei Straßen laufen im Venn zum spitzen Winkel zusammen. diesem vier mächtige Bäume, just so planimetrisch richtig gewachsen, daß sie als Stützpfeiler der Grenzler=Schutzhütte dienen könnten. Zwischen ihnen hing, steil und windschief, das kleine Dach. Die Wände waren mit dürren Ginsterruten durchflochten— und weiter nichts, das wohnlicher war als ein
Ziegenstall!
Um diese Grenzlerhütte schleicht der lange Hinri wie ein
Schakal. Das war eine wilde Hatz hinter ihm her! Aber sie kriegen ihn nicht, nein! sie kriegen ihn nicht. Und jetzt ist er
müde und schläfrig und sucht sich ein Versteck, wo keiner ihn
sucht und keiner ihn aufstöbert— oder es müßte einer sein, der sein Leben riskiert!
Und er schlüpft hinein in die„Höhle des Löwen“.
Der Länge nach legt er sich auf den festgestampften Waldboden, dicht an die Rückwand. Durch das Ginstergeflecht fährt der Wind und treibt den Nebelgeruch herein. Ab und zu ein Rascheln draußen im Laube; dann schnellt er auf, späht, lauscht, aber es ist nur ein Nachttier, das übers Hüttendach trippelt und die leisen, verträumten Klagetöne über die nachtdunkle, öde Hochfläche ruft. Und dann verstummt es, flattert und gurkst und stößt in die Nebelweite hinein.
Weit in der Ferne, weit in der Stille werden Stimmen laut — und Schritte, ganz nahe schon— dicht bei der Hütte. Der Nebel schluckt den Schall ein, daß er ganz verhallt wie in einem großen, leeren Raum. Im ersten Impuls hastet der lange Hinri auf, will fort, rast gegen den Ausgang.—— Da hört er bekannte Männerstimmen dicht vor sich, und Gestalten sieht er mit blitzenden Knöpfen— vielleicht liegt das Gewehr schußbereit in ihrem Arm.—
Keine Rettung! Flucht unmöglich! Er schleicht zurück und kauert wieder in' der Ecke nieder.
Gefangen in der Höhle des Löwen! Das würde eine spaßige Geschichte sein für die Herren„Kontrolleurs“— aber er wird ihnen das blutige Ende dazu schreiben, die Gewalt würde er sein, danach es ihn drängte— alle die Zeit, es ließ ihm keine Ruhe mehr—— vielleicht wurde es auch nur ein Geniestreich,
von dem sie in der ganzen Wallonie sprachen wie von einer
Ein wallonischer Schmuggler ist nicht wie die anderen seiner Sippe. Er renommiert mit der Bluttat und bringt's nur zu einem„Trick"; aber diesmal... wenn er vor dem Gewehrlau steht, kann das Lamm zum Tiger werden, und der lange Hinri ist in diesem Moment ein Tiger.
Seine Zähne stehen zwischen den zurückgerissenen Lippen scharf wie Staketzäune, sein Kopf ist vorgeneigt, seine Augen stieren in das Dunkel— zum Angriff oder Ueberfall bereit? Er wird's
Die beiden Grenzwächter stapfen herein, schnallen die Klapptühle ab und werfen sich darauf. Der eine prustet und schüttelt ich, der andere reckt die Arme bis zum Dache hinauf und chnorrt sein Behagen heraus. Und hinter ihnen sitzt einer, der meint, man müsse seinen schweren Herzschlag in dem kleinen
Der Grenzser zur Linken klopft seine kurze Pfeise aus
Nacht scheint's ruhig zu bleiben. Dem langen Deubel haben wir Beine gemacht. Der hat genug für diesen Sommer und mit breitem Lachen legt er sich in den Klappstuhl zuruck. Der zur Rechten spricht unter Räuspern und Husten seine Be„N. einmal nicht so rosenrotfarben, Schlütter, die Kerle planen was, verlaß dich darauf, das ist die Stille vor dem Sturm— rrhazzi! Der eklige Nebel— verdammter Geruch
„Weist du, was nächste Woche ist, Frank?“
„Immer dasselbe: Montag, Dienstag, Mittwoch— man könnt' hier verrückt werden vor dem ewigen Wocheneinerlei.
„Aber diesmal bringt die Woche so etwas wie ein Ereignis, eine Mondfinsternis.“
„Haben wir jetzt schon.“
„Eine totale, Frank.“
„Ja, und dann?"—
Gibt's wieder ein Schmugglertreiben. Die Kerle warten nur darauf. Die Patrouillen sollen verstärkt werden.
Na, der lange Hinri wird's herausgeschnüffelt haben, ehe die Mondfinsternis an den Himmel kommt. Der schlüpft wie eine Eidechse zwischen den Sümpfen durch.".
„Diesmal nicht, Frank. Ich weiß da eine Stelle, die wie geschaffen ist zu einer Mausefalle. Wir kriegen iyn, jawohl!
Er knöpft seinen Mantel auf und sucht nach der Zündholzschachtel. Hinri hört deutlich, wie er die Schachtel schüttelt. Wenn er jetzt über diese hinstreicht, wird ein blitzender Schimmer aufspritzen und dann ein zuckendes Flämmchen, das für
zwanzig Sekunden den engen Raum der Hütte erhellen wird. Zwanzig Sekunden für den Blick seitwärts nach der düster drohenden Gestalt hinüber! Ein Menschenleben könnte in diesem Zeitraum zerrinnen! Vielleicht fühlen sie auch den bohrenden, lodernden Blick und die Nähe des Todfeindes, dessem Atem über ihre Köpfe dahinflog. 81 2— 0
Unbeweglich lauert er— zum Sprung bereit, auch zum Verbrechen, wenn es sich traf.— Ein Scharren über die Schachtel hin— ein=, zweimal! Er schließt die Augen, damit der plötzliche Schein ihn nicht blende.— Ein Ruck, ratsch! Trübrot flackert's um ihn, weiße Dämpfe und Schwefelgeruch! Luftzug, kalt und schneidend durch die Ginsterruten— fft! Der Schein erlischt, nachtschwarz flutet die Nacht herein.
Na, du Racker!" Tastende Finger stochern in der Schachtel zwischen den Hölzern.„Die Dinger scheinen feucht zu sein.— Ja, und was ich sagen wollte, wenn ich den langen Deubel in die Falle bringen könnte, es wär' ein Riesenspaß, was, Frank? „Für dich wär's die gewisse Aussicht auf Beförderung. Bist ja so’was wie ein Streber; mir liegt das nicht— weil— „Nun, weiter!“
„Hörst du nichts?“
„Bo?“
„Hinter uns.“ G1
„Vielleicht draußen— irgend ein Viehchen; weiter, Frank. „Nein, in der Ecke— hinter uns; es bewegt sich was. „Können wir gleich untersuchen, Feuer!“ kommandiert er übermütig; wieder ein Scharren über die Schachtel. Die Männer sind beide aufgestanden, ihre Gesichter sind der Ecke zugekehrt. Wenn jetzt der Schein aufblitzt, stehen sie sich gegenüber— fast Schulter an Schulter— und vielleicht lag das Gewehr schußbereit in ihrem Arm?— Jetzt mußte die Gewalttat geschehen. Hinri reckt die sehnigen Arme, greift mit den gespreizten Händen in das Dach, ein gewaltiger Ruck, ein Krachen und Schwanken in der Hütte, Rütteln und Knirschen, Splittern und Rascheln in den Ginsterwänden, als rassele die Heckenschere hinein und stäube
einen Wirbel von Splitter und Hölzern herunter—— über
den Köpfen der Männer bricht das Dach zusammen, prasselt auf sie nieder, fegt und schrammt und stäubt ihnen in die entsetzten Gesichter hinein, und dann ein Klettern die Rückwand hinauf, ein Sprung hinaus und draußen ein Ruf und ein Lachen.
„Horilahoi! Kontrollörs! Ihr hättet ihn haben können, den langen Hinr., aver ihr kriegt ihn nicht— kriegt ihn nicht, horilahoi!!“ und verschwunden in Nebel und Nacht.
Gewehre knattern in die Moorstille und prallen gegen die Nebelwand. Die Grenzwächter stürmen durch den Vennwald und hinter ihnen her lacht der lange Hinri, lehnt an der Hüttenwand und denkt:„Nun kann ich drinnen weiter schlafen.“
Kölner Local=Anzeiger.
Köln, 29. Juli 1908.
Kleines Feuilleton.
** Das Perlenkollier der Gräfin Wartensleben
im Werte von einer Viertelmillion Mark, dessen rätselhaftes Verschwinden in Berlin Anfang dieses Jahres großes Aufsehen erregte, ist wieder zur Stelle geschafft. Frau Steger, die Kammerfrau der Gräfin, die damals bereits in Haft genommen, wegen Mangels an Beweisen aber wieder frei gelassen war, ist aufs neue verhaftet worden. Das Berl. Tagebl. erhält über den Aufsehen erregenden Abschluß dieses Falles folgenden Bericht: Am Freitag den 14. Februar d. J. war die Gräfin v. Wartensleben abends kurz nach 11 Uhr aus dem Theater in ihr Haus, Hindersinstraße 9 zurückgekehrt und hatte sich mit ihrer Zofe, Frau Steger, in das Ankleidezimmer begeben. Die Gräfin trug an jenem Abend eine anderthalb Meter lange, aus vier zusammenstellbaren Stücken bestehende Perlenkette im Werte von über 250000 M. Sie legte im Ankleidezimmer die Kette ab, legte sie in ein Silberkästchen und verließ das Ankleidezimmer. Als die Gräfin nach einer halben Stunde zurückkehrte, waren die große, mehrteilige, aus 241 Perlen bestehende Kette und die Brosche verschwunden.
Eine genaue Durchsuchung dieses Zimmers und anderer in Betracht kommenden Teile der Wohnung war ergebnislos. Auffallend war nur, daß das Fenster des Toilettezimmers nach der Hindersinstraße zu offen stand, und man nahm an, daß die Zofe die Wertgegenstände vielleicht Helfershelfern zugeworfen haben könnte. Auch meldeten sich mehrere Personen, die in der kritischen Nacht eine verdächtige Gestalt unter den Fenstern der gräflichen Wohnung beobachtet haben wollten. Kletterproben wurden in Gegenwart der untersuchungführenden Kriminalkommissare veranstaltet, um festzustellen, ob die Diebe oder Helfershelfer etwa den Weg durchs Feister in die Parterrewohnung genommen haben könnten. Alles blieb ohne Erfolg. Die Gräfin Wartensleben setzte eine Belohnung von 11000 Mark aus, doch auch diese Auslobung führte nicht zur Aufklärung des seltsamen Diebstahls.
Frau Steger wurde schließlich wegen Mangels an Beweisen aus der Haft entlassen. Gräfin Wartensleben beauftragte dann ein Detektivinstitut mit privaten Recherchen nach dem Dieb und den verschwundenen Perlen. Frau Steger wurde während der ganzen Zeit über unausgesetzt beobachtet. Bereits in voriger Woche hatten die Privatdetektive die Beweise in Händen, daß Frau Steger um das Versteck der Perlen wußte. Auf Veranlassung des Instituts wurde sie gestern Nacht auf offener Straße verhaftet. Diesmal leugnete Frau Steger nicht, sie gestand den Diebstahl unumwunden ein und bezeichnete genau die Stelle, an der Perlenhalsband und Perlenbrosche unversehrt wiedergefunden wurden. Die gestohlenen Perlen waren an einem Ort tversteck, wo sie niemand vermutet hatte.
Einem weiteren Bericht entnehmen wir noch die folgenden Einzelheiten: Es war einem hiesigen Privatdetektiv=Institut gelungen, mit einem Mädchen in Verbindung zu treten, das mit der Steger, die am 11. März freigelassen werden mußte, aber nach wie vor verdächtig erschien, Freundschaft geschlossen hatte. Ihr schüttete die ehemalige Zofe dieser Tage ihr Herz aus und erzählte ihr, sie wisse, wo die Perlen der Gräfin Wartensleben versteckt wären. Es handle sich nur um einen Racheakt gegen andere Dienstboten die ihr das Leben schwer gemacht hatten. Die Freundin horchte hocherfreut auf, wollte anscheinend von den Angaben nichts glauben und veranlaßte schließlich die Steger, daß diese ihr versprach, ihr das Versteck zu zeigen. Dies geschah gestern. Plötzlich trat der Chef des Detektiv=Instituts mit seinen Leuten hinzu und hatte gerade die verschwundenen Pretiosen hervorgeholt, als auch der von iym benachrichtigte Kriminalkommissar erschien und die Steger ver** Kleinbahn-Idrll. Aus Gifhorn schreibt man der Weserztg.:
Daß die Gemütlichkeit bei den Betrieben der Kleinbahnen in unserem Zeitalter des hastenden Verkehrs noch nicht völlig ausgestorben ist, zeigt eine spaßige Geschichte, die sich in diesen Sommertagen vor einer Station einer im Kreise Gifhorn gut vekannten Linie ereignet hat. Der Zug wollte in den Bahnhof einlaufen, aber das Signal war nicht gezogen, so daß er vorschriftsmäßig seinen Lauf bremste und anhielt. Man wartete von Minute auf Minute, um freie Fahrt zu haben; es vergingen fünf Minuten und es vergingen zehn Minuten, aber das Signal rührte sich nicht. Inzwischen machte es sich das Zugpersonal bequem und ging in die Wiesen. Aber das Signal kam immer noch nicht, der Signalarm rückte und rührte sich nicht. Schließlich kam einem beteiligten Beamten ein lichtvoller Gedanke. Er machte sich auf die Beine und lief zum Stationshaus Auch hier rührte sich nichts. Nur tiefe und laute Atemzüge verrieten ihm schließlich die Anwesenheit eines lebenden Wesens. Es war klar, daß jemand hier ein besseres Gewissen dokumentierte, als ihm zurzeit anstand, und daß auf dieser Bahn nicht das nervenzersetzende Treiben herrschte, wie auf den großen Verkehrslinien. Man war aber genötigt, das holde Idyll im Interesse der Reisenden zu zerstören und den Schläfer aus seinen Träumen zu wecken. Nun hob sich auch bald das verräterische Signal, und der Zug konnte seine Fahrt fortsetzen und in den Bahnhof einlaufen.
*
** Eine neue Auflage des Hauptmanns von Röpenick
hat sich dieser Tage in der Residenzstadt Karlsruhe ereignet. Die Leidtragenden sind dabei, wie die Heidelberger Ztg. meldet, nicht der Stadtrat, sondern die Kriminalpolizei. Ein Geisteskranker, der wiederholt schon in Irrenanstalten untergebracht war, telephonierte von Baden=Baden aus an den Polizeikommissar in Karlsruhe, er sei Kriminalkommissar von Metz, treffe mit einem bestimmten Zug in Karlsruhe ein und ersuche die Karlsruher Kriminalpolizei, ihn bei der Auffindung eines Verbrechers, dem er seinen eigenen Namen gab, zu unterstützen. Der Karlsruher Polizeikommissar holte auch in der Tat den fremden Kollegen an der Bahn ab, durchstreifte mit ihm drei Tage und drei Nächte alle Karlsruher Schlupfwinkel, um den angeblichen Verbrecher zu finden, verbürgte sich im Hotel für den Metzer Kollegen, der angeblich zu wenig Geld mit sich genommen hatte und leistete ihm auch in der freien Zeit Gesellschaft. Erst nach vier Tagen erregte das aufgeregte Wesen des falschen Kriminalkommissars, der manchmal den Eindruck eines sinnlos Betrunkenen machte, bei einem untergeordneren Polizisten Argwohn, man telephonierte nach Metz und erhielt die Antwort, daß man in Karlsruhe einem Geisteskranken zum Opfer gefallen sei.
** Ein Konzert in 700 Meter Tiefe hat, wie die Hall. Ztg. berichtet, kürzlich Bergrat Dr. Vogelsang in dem Kalibergwerk Glückauf bei Sondershausen veranstaltet. Das Bergwerk besitzt in jener Tiefe einen in das Salz gehauenen akustischen Saal, für dessen Dekoration die Natur durch symmetrisch geordnete Adern des Gesteins gesorgt hat. Als Nische ist ein Raum für ein Orchester von 30 Musikern angebaut. Diese Grotte war rot erleuchtet, während in dem 200 Personen fassenden Saal ein Leuchter mit Bogenlampen hängt. Zu dem Konzert, das unter Mitwirkung hervorragender Solisten stattfand, wurden die Eingeladenen in 3 Minuten durch die Fördermaschinen 700 Meter in das Innere geführt.
** Ein unliebsames Versehen ist dem Bürgermeister Grest in Trebsen(Sachsen) in seiner Eigenschaft als Standesbeamter bei einer Trauung unterlaufen. Er hatte im Februar d. J. den Fabrikarbeiter Karl Barthel mit der unverehelichten Selma Kuhn standesamtlich getraut, wobei ihm entgangen war, daß der Bräutigam noch nicht bas gesetzliche Alter erreicht hatte. B. wurde nämlich erst im darauffolgenden Juni 21 Jahre alt. Wegen dieses Vergehens, das sich als ein solches gegen das Personenstandsgesetz darstellt, wurde der Bürgermeister jetzt von der Strafkammer zu fünfzig Mark Geldstrafe verurteilt. Das Ehepaar muß nun um Dispens nachsuchen, sonst ist die geschlossene Ehe gesetzlich ungültig.
G Om Duffes.
Der Jupp dä sitz om Duveschlaag Un gitt do op de Frembcher aach,
No alle Sigge öm hä loht,
Potz zappermoot, wie lang dat doht;
Kein einzig hück sich zeige well,
Trotzdem der Jupp sitz müsgestell.
Doch süch, do flüg er ein erahn.—
Der Jupp dä pack de Koht ald ahn.—
„Daag Jupp!“ schreit singe Fründ, der Henn,
Dä grad som Duffes kohm erenn,
„Ich hann en Dröppche metgebraht,
Solls sinn, dat schmeck su fing wie Taat.“
Voll Aerger springk der Jupp jitz op,
Hä hätt dem Henn se gähn gezopp;
Dä hatt ihn öm sing Freud bedroge,
Denn't Frembche dat wohr fottgefloge.
(O) Lehrer:„Was weißt du von Karl dem Großen?“— Schüler, „Der Karl der Große eß op der Oöcherstroß!"
(A Eine Frau zankt mit ihrem Manne, der ein richtiger Pantoffelheld ist, und ruft ihm zu:„Durch mich beß do doch üvverhaup ehsch zo jett gekumme, wat hats do dann, bevör do verheerot wohrs?“ Mann:„Winnigstens nen Huhsschlössel.“
** Wenn zwei dasselbe tun... Eine amüsante Geschichte aus seiner Universitätszeit erzählt im Cri de Paris der französische Gesandte in Konstantinopel, Herr Constans. Er hatte zur Zeit in Toulouse einen sehr tüchtigen Rechtslehrer zum Kollegen, der das Unglück hatte, zu stottern. Eines Tages hatte dieser Herr ein Examen abzuhalten und prüfte einen jungen Juristen im Handelsrecht.„Mei—mein Herr, was ist ein Kon—Kon—Kon— Konkurs?" Der Examinand erwiderte:„Ein Kon—Kon—Kon...“ Das Gesicht des Examinators färbte sich krebsrot:„Mei—mein Herr, ha—ha—ha—haben Sie mich zum bebe—be—be—besten?“ Der unglückliche Kandidat machte einen vergeblichen Versuch, sich zu entschuldigen:„Nei—nei—nein, mei—mein Herr, ich ha—ha— ha—ha—habe nie—nie—nie—niemand zum be—be—be—besten...“ Er stotterte nämlich viel schlimmer als der Professor.— Aeltere Leute werden sich einer ähnlichen kleinen Geschichte erinnern, die man sich von dem berühmten Helmerding erzählte. In Berlin hörte er, wie auf der Terrasse von Josty jemand den Kellner rief: „=Ke=Ke=Ke=Kellner, za=za=za=za=za-zahlen!“ Unverzüglich rief Helmerding:„Ke=Ke=Ke=Ke=Kellner, za=za=za=za-za-za-za-za=zahlen.“ Wütend wandte sich der Fremde zu ihm:„Mein Herr, Sie Sie— Sie wollen mich wohl=======uzen? Sie sind doch He=He=Hebe=Herr He=He=He=Helmerding?„Aber Sie sto=sto=sto=sto=stottern doch nicht auf der Büh=Büh=Büh-Büh=Bühne?"„Nei=nein, da muß ich mich doch ver=ver=verstellen.....“
* Ein tapferer Mann.„Sie sehen ja so bleich aus, Frau Meyer.“—„Ich habe diese Nacht einen furchtbaren Schrecken ausgestanden!"—„Wie kam's denn?"—„Ich war noch nicht recht eingeschlafen, als ich einen verdächtigen Lärm höre. Unstreitig ein Einbrecher, sagt' ich mir. Ich zünde ein Licht an, suche überall und zu meinem Entsetzen sah ich unter dem Bette zwei Beine herausstecken.“—„Großer Gott! Die gehörten sicher dem Einbrecher!"
—„Ach nein! Meinem Manne! Er hatte vor mir das verdächtige Geräusch gehört!“
* In Gedanken.„Küßten wir uns nicht auf dieser Bank zum ersten Male, Anna?“—„O, Erich, das war ja eine ganz andere!"
—„Richtig— sie hieß Lieschen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 207&a Mittwoch, 29. Juli 1903.
Seite 9.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
m Der Kölner Klassenlehrerverein hielt am Samstagabend im Restaurant Comp eine gutbesuchte Versammlung ab, die der erste Vorsitzende, Hr. P. Herzog, leitete. Er widmete zunächst dem verstorbenen Vereinsmitgliede, Hrn. Krudewig, einen ehrennen Nachruf und teilte dann mit, daß seit der Junisitzung wieder acht Klassenlehrer dem Vereine beigetreten sind. Hierauf naym Herr
Thomas Stein das Wort zu seinem Vortrage uver: Schuldevutationen nach dem Schulunterhaltungsgese Seit mehr als 100 Jahren, so führte der Redner einleitend aus, wartet man in Preußen auf den Erlaß eines Schulgesetzes, welches das ganze Gebiet des öffentlichen und privaten Unterrichts und der Erziehung regeln soll. Alle Versuche, ein solches Gesetz zustande zu bringen, sind gescheitert. Die Frage: Wer ist der Träger der Schullasten? blieb offen. Trotzdem§ 25 der Verfassung vom Jahre 1850 hierüber Bestimmungen getroffen hat, blieben die Verhältnisse in einzelnen Bezirken noch recht verworren. Diesem Uebelstande will das Schulunterhaltungsgesetz von 1906 abhelfen. In§ 40 dieses Gesetzes, der sich auf die Stadtgemeinden bezieht, wird auch die Bildung einer Schuldeputation gefordert, auch für die Städte, in denen eine solche bisher nicht bestand. Dabei ist auch die Bestimmung getroffen, daß Geistliche und Lehrer der Schuldeputation
angehören müssen.
Der Referent verbreitete sich dann über die Zusammensetzung der Schuldeputation, die§ 44 des Gesetzes bestimmt. Danach besteht dieselbe hier in Köln aus 24 Mitgliedern(a. 5 Beigeordneten und 1 Stadtschulrat, b. 6 Stadtverordneten, c. 8 Sachverständigen, d. b. des Erziehungswesens kundigen Personen, d. 4 Geistlichen) hierzu kommen noch verschiedene Teilnehmer mit beratender Stimme. Die Stadtverordneten, die Sachverständigen und der Rabbiner bedürfen der Bestätigung durch die Regierung. Die Aufgabe besteht in der Beaussichtigung aller Lehr= und Erziehungsanstalten, in der Sorge für geeignete Schutraume, fur
gute Lehr= und Lernmittel und dgl. Sze wählt die Lehrpersonen, beschließt über Urlaubsgesuche der Lehrer und Lehrerinnen, u Anträge auf vorzeitige Entlassung der Schüler, gibt Erlaubnis zur Erziehung der Kinder in auswärtigen Anstalten usw.
Nach§ 17 der noch heute gültigen Instruktion vom 26. Juni 1811 hat die Schuldeputation die Aufgabe, das Ansehen der Schule und ihrer Lehrer aufrecht zu erhalten und dahin zu streben, daß diesen durch eine sorgenfreie Lage die zur Erfüllung ihres verdienstlichen und schweren Berufes nötige Heiterkeit und Muße erhalten bleibt. Die interessanten Ausführungen fanden reichen Beifall. In der sich dem Vortrage anschließenden Besprechung wurde u. a. der Wunsch ausgesprochen und zum Beschluß erhoben, die Schuldeputation moge dahin wirken, daß auch für Koln die Bestimmung getroffen werde, daß in die Wochenversäumnislisten nur die unentschuldigten Versäumnisse einzutragen sind.
zu anderen Bezirken, z. B. Düsseldorf, hat man schon längst die durchaus zwecklose Eintragung der durch Krankheit u. dgl. entschuldigten Versäumnisse nicht mehr vorgenommen. Beim folgenden Punkte der Tagesordnung: Verschiedenes, wurde aus der Mitte der Versammlung der Vorschlag gemacht, der Kölner Klassenlehrer= verein möge der Aktiengesellschaft Flora den herzlichsten Dank aussprechen für das große Entgegenkommen, das sie dadurch gezeigt hat, daß sie den Schulklassen freien Eintritt in die Ilora gewährt. Diese Anregung fand allgemeine Zustimmung, ebenso auch der Antrag, die Direktion des Zoologischen Gartens zu bitten, auch ihrerseits das Interesse für die Kölner Schuljugend dadurch zu bekunden, daß sie dem Beispiel der Flora folgt.
Nachdem anstelle des verstorbenen hochgeschätzten Vorstandsmitgliedes, des Hrn. P. Schlösser, Hr. Eupen(Mülheim) einstimmig in den Vorstand gewählt war, wies der Verbandsvorsitzende Hr. Staß auf die im Oktober d. J. zu Düsseldorf stattfindende Klassenlehrerversammlung hin, die sich namentlich mit dem Antrag Arendt beschaftigen soll. Es gelangte sodann ein Schreiben des Hrn. Oberbürgermeisters zur Verlesung betr. die vom Verein am 7. Juli eingereichte Eingabe um Gewährung einer Teuerungszulage.
von Nah und
* Neuß, 29.Juli1908. Zum Automobilunfall am Kreitz erfährt die Neuß=Gr. Ztg., daß das von dem Automobil des Hru. v. d. Zypen aus Köln getötete Kind, ein neunjähriger Junge, an der Chaussee neben einem Baum gestanden hat und dort, nicht auf der Straße, von dem Automobil erfaßt und getötet worden ist. Die
Straße war frei. Wie aus dem Zeiger an dem Automobil hervorgeht, ist dieses mit der unheimlichen Geschwindigkeit von 100 Kilometer gefahren, das ist bedeutend rascher als ein Schnellzug. Die Unsicherheit auf den Straßen durch Geschwindigkeitsraserei ist eine so große, daß dagegen Maßregeln getroffen werden müssen. Die drei bei dem Unfall erheblich, aber nicht lebensgefährlich verletzten Insassen des Automobils befinden sich noch im Herz=Jesu=Kloster, da sie noch nicht transportabel sind.
** Eine merkwürdige Blitzwirkung. Vom Blitz erschlagen wurde in Ragösen(Oberbarnim) der Milchfahrer Block. Er befand sich mit vier anderen Personen auf einem Bauernwagen, als das Gewitter zum Ausbruch kam. Als sich das Gefährt in der Nähe des Heimatsortes befand, zuckte plötzlich ein Blitzstrahl und traf den., der auf der Stelle getötet wurde, während die unmittelbar neben ihm Sitzenden unverletzt blieben. Dem Milchfahrer wurden Weste, Hemd und Beinkleider vollständig zerrissen, die Uhrkette teilweise geschmolzen, während die Uhr völlig unbeschädigt blieb. Der Körper war auf einer Stelle fast schwarz gebrannt, während sonst weiter keine Spuren der elektrischen Entladung vorhanden waren.
DK Folgen eines Wirbelsturmes. Hongkong, 28Juli1908.(Drahtber.) Infolge eines Taifuns und trotz rechtzeitiger Warnung sind sieben zum Teil große Dampfer gestrandet. Zwei weitere wurden wieder flott gemacht. Zahlreiche Gebäude sind eingestürzt, worunter mehrere Geschäftshäuser. Die Zahl der Toten ist noch unbekannt, aber anscheinend nicht groß.— Hongkong, 28.Juli1908. Wie ein Telegramm aus Kanton meldet, ist der Passagierdampfer Yingking gestern gesunken. Zwölf Personen sind gerettet etwa dreihundert werden
** Folgen eines Wirbelsturmes.(Drahtber.) Schanghai, 29.Juli1908. Der durch den Taifun in Hongkong verursachte Verlust an Menschenleben ist größer als zu anfang erwartet wurde. Er wird auf zweitausend Personen geschätzt. Von den mit dem Dampfer Yingking gesunkenen dreihundert Personen scheint niemand gerettet worden zu sein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Berg.-Gladbach, 28.Juli1908. Kaum ist ein ehrenvoller Friede im hiesigen Baugewerbe zustande gekommen, als gestern wieder ein partieller Streik ausbrach, weil die betreffenden Arbeitgeber gegen die Vereinbarung verstoßen haben sollen.
8 Worringen, 28.Juli1908. Der Radfahrverein Edel weiß feierte am Sonntag den 26. Juli das Fest seiner Fahnenweihe. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Theodor Frösser, dankte den fremden Vereinen für ihr Erscheinen und hieß sie herzlich willkommen. Desgleichen sprach er Fräulein Luise Malsbenden aus Köln, welche dem Vereine die herrliche Standarte geliefert, den Dank des Vereins aus. Die Standarte ist auf beiden Seiten in feinster Handstickerei ausgeführt. Sie darf als ein Kunstwert
* Worrin=, 29.Juli1908. Der Verein Kriegerkameradschaft feiert am Sonntag den 2. August das Fest seines 25jährigen Bestehens verbunden mit Fahnenweihe in den Lokalen von Peter Laufen, Gasthof zum grünen Wald, und Johann Schäfer, Restauration zum goldenen Stern. Auch zahlreiche auswärtige Vereine haben ihr Erscheinen zugesagt. Die Damen haben ein kostbares Fahnenband gestiftet. Die Enthüllung der Fahne findet am Kriegerdenkmal auf dem Marktplatz statt.
Schiefbahn, 27.Juli1908. Der Radverein Tourenklub Schiefbahn errang am 26. d. M. in Düsseldorf(auf Opel=Saalmaschinen) im Sechser=Kunstreigenfahren die Meisterschaft von Nord=Deutschland.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Juli 1908.
4 Geburten. Ida, T. v. Jos. Frauenschuh, Zuschneid.,
1A.- Nikolaus, S. v. Joh. Wirtz, Eisenb.=Schaffn., Merlostr. 23.- Matthias, S. v. Jos. Kreuter, Elektomech., Kasparstr. 43.- Paula, 2. v. Joh. Karl Herm. Pfeilsticker, Zollaufs., Krefelderstr. 97.- With., S. v. Joh.
Heumarkt 46.- Henriette, T. v. Herm. Müller, Packer, St. Apexnstr. 24 * Edith, S. v. Mar Schuster, Kaufm., Heinsbergstr. 1.- Karl, S. v. Karl Noppeney, Install., Eifelstr. 68.- Heinz, S. v. Hugo Krüger, Kaufm.,
seee... Karl Pasch, 1 J. 7 Mon., Schnurgasse 38.- Heinz
15., Pant.=Mühleng. 44.— Adolf Lichterfeid, Buchbindermstr., verh., 48., Herne.- Heinrich Hartz, 1., Färberg.-10. Emil Otten, 3 M. 18., Gr. Telegraphenstr. 5.- Theodor Rehm, Monteur, verh., 33 Jahre, C. Sülz, Zülpicherstr. 265.= Emilie Lina, geb. Lißmann,
38., Dürenerstr. 172.— Maria Rosina Kraty, 7 M. 21., Elsaßstraße
48.- Wilhelmine Stapfer, 4., Alteburgerstr. 30.- Katharina Schäfer, 5 M. 15., an St. Magdalenen 26.- Anton Könen, 8., 7., Rosenstraße 25.- Joseph Krahe, 6., Kasparstr.
39.
Karl Herm. Pfeilsticker, Houauls, Rresetarein#0 9211g T p Garl
Mich. Jos. Rodermeyer, Schreinerges., Follerstr. 32.- Maria, T. v. Karl Gimme, Fabrikarb., Perlengraben 97.- Luise, T. v. Aug. Busch, Faorik arb., Sudermansplatz 13.- Kath., T. v. Hub. Kaster, Schrifts., Quirinstr. 11.= Karl, S. v Friedr. Scheffel, Straßenbahnwagenführ., Gr. Spitzeng. 83.- Joseph, S. v. Pet. Schnackertz, Nachtw., Scherfginstr. 35. S. v. Aug. Steuzel, Tagel., Spulmannsg. 68-70.- Andreas, S. v. Mich. Gödderz, Steindr., Poststr. 17.- Leopold, S. v. Hugo Emanuel, Kaufm.
* deiraten. Friedr. Schmidt, Prokurist, Hamm i.., u. Ernestine Peipers, Mülhofen.- Friedr. Wilh. Trepper, Oberleutn. Fußart.=Reg. Nr. 9, Metz, u. Elis. Richrath, hier.= Hub. Girards, Witw., Kartoffelhdlr., Esch, u. Gertr. Girards, Frenz.- Heinr. Weder, Geschäftskutsch, Mülheim a. Rh., u. Wilhelmine Köppen, geb. Lang, Witwe, hier. Nik. Fischer, Handlungsreis., u. Theresia Müller, beide v. hier.- Gust. Vogel, Kaufm., Breslau, u. Maria Erken, Bergheim.- Joh Pütz, Handelsm., u. Wilhelmine von Chruselius, beide v. hier.- Nik. Kriesinger, Wwr., Schlossermstr., u. Anna Thiel, geb. Mettelem, Wwe., beide
∆ Heiratsankündigungen. Matthias Nelles, Schuhmach., Eintrachtstr. 34, u. Christina Pelzer, Mastrichterstr. 21.— Pet. Jonas, Tage Heinsbergstr. 30, u. Anna Schmitt, Luxemburgerstr. 49.- Pet. Rosen, Gärtn., Waisenhausg. 10. u. Anna Lohrum, Severinstr. 42.- Ang. Beutelhoff, Tagel., u. Luzia Tils, beide Kl. Spitzeng. 10/12.— Rich. Harz, Straßenb.=Wagenf., Severinstr. 57B, u. Karol. Huelke, Pantaleonswo“ 66/68.„ Heinr. Heinz, Straßenb.=Wagenf., Rosenstr., 2. u. Agnes Kessel, Severinswall 12.— Rud. Klünter, Postschaffn., Löweng. 8, u. Gertr. Bemelmanns, Lindenstr. 13.„ Adam Schleumer, Tagel., Ge. Griechenmarkt 120, u. Elis. Macherei, Thieboldsg. 14
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 20. bis 25. Juli.)
Geburten. Agnes, T. v. Heinr. Lellmann, Fuhrm, Marsiliusstr. 0.„ Hans, S. v. Herm. Winter, Fabrikarb., Siebengebirgsallee 1. Andreas, S. v. Theod. Koslar, Bauarbeiter, Zülpicherstr. 251- Kath.,
T. v. Martin Brüffeldach, Fabrikarb., Marsiliusstr. 19.— Werner, 5.
v. Paul Schmitz, Schlosser, Herthastr. 2. Heinr., S. v. Jak. Iven, Schachtmstr., Zülpicherstr. 205.- Emma, T. v. Erich Wichmann, Monteur, Sülzburgstr. 224. Kaspar, S. v. Jak. Brücker, Metzger, Sülzburgstr. 127.- Wilh., S. v. Wilh. Eschweiler, Postbote, Bachemerstr. 123.- Anna, T. v. Hub. Meier, Gutspächter, Luxemburgerstr. 201.— Emil, S. v. Emil Schminkhoff, Kaufm., Wittgensteinstr. 23. Jakob u. Hermann, Zwill. v. Jak. Waldeck, Geschäftskutscher, Aachenerstr. 296.- Maria,. v. Paul Bodewig, Schlosser, Lindenthalgürtel 67.— Walter, 5. v. Det. Stahl, Masch.=Schlosser. Herthastr. 1.- Ludwig, S. v. Wilh. Dilly, Straßenb.=Wagenführer, Weyerthal 10.- Felix, S. v. Matth. Theisen, Geschäftskutscher, Nikolausstr. 56.- Jos., S. v. Konrad Jülich, Güterfaktor, Zülpicherstr. 219.- Jos., S. v. Wilh. Bennctren, Schlosser, Siebengebirgsallee.- Pet., S. v. Hypolit Matuszewfek, Stukkat., Franzstraße 35.- Hildegard, T. v. Heinr. Schlüpmann, Ingen., Hülpicherstr. 225.- Karoline, T. v. Pet. Tusch, Fuhrm., Dürenerstr. 388.
* Sterbefälle. Hans Hösen, Intendantursekretär a.., RechnungsVopxing, 2 M. Sülzburgstraße 66.- Christian Wever, 4., Sülzburgstr. 44.- Karl Gries, 6 M. 97 J. Maybachstr. 152.- Joseph Rogowski, 9., Aegidiusstraße 69.Margarete Schwarz, Dienstmädchen, 21., Vondelstraße 47.= Ewald Straßenbahnsch., verh., 28., Subbelratherstr. 197.- Theodor Bremer, 3 M. 24., Dürenerstr. 190.: Anna Eister, 2 M. 23., Sulz rostr. 104.- Wilhelm Berlenbach, 1 M. 22., Aegidiusstr. 9.- Theodor Holz. Rentner, 62., Dürenerstr. 186.„ Jakob Böyen, 7 M. 26 Aegidiusstr. 9.- Albin Görgens, Buchhalter, verh., 45., Weyerthal 5.
Tillmann Dick, 5., Schlegelstr..- Klara Marx, geb. Bormann, 47., Weißenburgstraße 8.- Kaspar Schüller, 11., Schartgasse 14. Wilhelm Neues, Hausdiener, Wwer., 44., Thürmchenswall 15.- Maria Pflüger, 1 J. 1., Aachenerstr. 378.„ Katharina Jobst, 2 J. 1.,
Heiratsankündigungen. Pet. Lorrenbach, städt. Vorarbeiter, Dürenerstr. 189, u. Gert. Brötsch, Hohestr. 142.: Mart. Lotz, Lichdruck, Aachenerstr. 374, u. Sophie Förster, Aachenerstr. 464.- Max Zajac, Zinngießer, u. Maria Schilling, beide Ziegelstr. 31.: Nikod. Gis, Ziegeleiarbeiter. Neuenhöferweg 127, u. Hedw. Stelmaszifr, Luxemburgerstr. 201. Reiner Arens, Bierbrauer, Bachemerstr. 64, u. Kath. Haas, Herderstr. 62.- Heinr. Grocdel, Maurer, u. Eva Schwartz, beide Herderstr. 37.
55. 840, NAazehhalstro, Goraen).2d. Riehurod Glaresckasel) 350.
P waure 29. 14130- Ser. N. 1 4 20e 15 20, Kalsz 1. 5erie K. 14.589,
.5h, Gerio 1. Sorte A..90. 4e. W.ig Zesca, Küe. Kernguscot
Luzernerheu M.
Ke· 15800, Breithruschatroh N. 17.00 dle Kil. Preise unverändert.— Raps 1. Sorte
Neue Kaltoneinm.
die 50 Kil. Krusamstroh 500 Kil. Kleie M. 5,80 die 50 29.00. f. 27.00.
wegen Aufgabe d. Geschäfts u. Räumung des Hauses 12 Mühlenbach 12
Nur bis zum 1. August verkaufe zu nachfolgend
saunend billigen Preisen.
Nßb.=pol.Tische 14.4
„ Trumeauspiegel m. Stufe 27. „Vertikos m. Kristallspieg.44.46. Kleiderschr. m. Messingst. 48.4. Waschkom. m. M..Toil. 55.4.
„ Schreibtische. 25.. Nußb= u. Eichen=Schlafz., kompl. mit Matratzen u. Vierteile 390 M 2 eleg. dunkelmahag. Salons mit Seidengarnin 57504. Küch.=Büs m. Butzenscheiben 44.K. Anrichten mit Etageren. 27.4 Echt Nußb.=Betten m. Einlag. 68.. 1000 Paar Vorh., 20 Gaskronen, 800 St. Bilder, als Kupferstiche, Aquarelle, echte Oelgemälde, alles für die Hälfte.
Polsterwaren unt. Garautie
Kameltaschen=Diwans 34.4
Diwan mit Kottelinbezug 28. Plüschgarnituren 85
Rßb.=Herrensof. m. Ia. Friseebe 50
" Paneelsofas 85.
Gr. Auswahli. Seiden=, Tumu. Plüschgarnit. s. d. Hälfte. Eine gr. Partie Näht., Staffeleien Säulen, Bauerntische zu Schleuderpreisen.
beppichze in viel. Gnalität.
Verkauf nur gegen bar.
Lieferung franko Haus
12 Mühlenbach 12
Telephon 4546.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 30. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße Nr. 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Diwan, 2 Sessel, 1 Tisch, 4 Polsterstühle, 1 Diwan, 2 Stühle, Bilder, Schreibtisch,
b. 1 Diwan, 1 Vertiko, 1 Nußbaumtisch,
c. 60 Damenuhrketten, 1 Dutzend Damenhalsketten, 10 Otzd. Portemonnais, 6 Zigarrenetuis, 10 Dtzd. Nackenkämme, 1 Dtzd. Haargarnituren, 20 Dtzd. Haarkämme.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwanas=Versteigerung.
Am Donnerstag, 30. Juli 1908, vormittags 9 Uhr, sollen im Pfandlotale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schleifstein mit Kraftbetrieb. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Am Donnerstag, 30. Juli 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank in hell Nußbaum, dreiteilig, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Schreibtisch in Nußbaum, 1 Kleiderschrank in Tannen, 1 Paneelbrett, 2 Stühle mit Rohrsitz.
de Laforque. Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Donnerstag den 30. Juli 1908. nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wer den:
1 Schreibtisch, 1 Vertikov.
Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Köln, Balthasarstr. 11.
Am Donnerstag den 30. Juli 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Winterüberzieher, 1 kleiner photographischer Apparat, 1 Ring, 1 Brosche.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 30. Juli 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Reumarkt 13 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Ausziehtisch.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Donnerstag, 30. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen auf dem Speditionslager von Chr. Utzen, Bismarckstr. 45 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1Nußbaum=Schlafzimmer, Trumeauspiegel, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 6 Stühle, 1 Tisch, 1 Pianino, 3 Psand scheine, 1 Büfett, 1 Umbau, 1 Diwan, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 Serviertisch, 1 Waschkommode, 1 Nachtschräurchen, 1 tannenes Bett mit Einlage, I tannener Kleiderschrank, 1 Pianino.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag den 30. Juli 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
80 Paar Vorhänge, 50 Paar Rouleaus, 1 Dutzend wollene Decken.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*
Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Zwangs=Verseigerung
Am Donnerstag, 30. Juli 1908, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Bayenthal in dem Hause Bonnerstraße 240 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 2 vollständige Ladeneinrichtungen, 1 Partie Zigarren u. Kolonial= waren.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Kurfürstenstraße 22.
Am Donnerstag, 30. Juli 1908, vormittags 10¾ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Schrank mit Wäsche
2. 4 Stücke Bettdrell.
3. 1 Schreibpult.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*
Gladbacherstr. 13, 1. Et.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 31. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
große Partie Hausmobilien, 1 Pianino, 12 Bände Konversationslexikon, 70 Bände Klassiker.
6 Arbeitspferde, 2 zweispännige Lastwagen, 6 Schuttkarren, 4 komplette Pferde=Geschirre, 3 Kohlenkarren, 2 Bolderwagen, zweispänniges und 1 einspän niges Pferdegeschirr.
Lichtenberg,
* Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße
Am Donnerstag, den 30. Juli 1908. vormittags 10½ Uhr,
ollen im Pfandlokale, Hahnentraße 36. Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Waschkommoden mit Spiegelaufsätzen, 2 zweit. Kleiderschränke, 4 Sofas teils mit Plüsch und Olivbezug, 1 Vertiko, 1 Phonograph. * Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
28 28 TX NRR
Am Donnerstag den 30. Juli 1903, vormitt. 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 244 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Versch. Mobiliargegenstände, 1 Harmonium, 1 Pianino, Ladeneinrichtung und Tuchstoffe.
Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 30. Juli 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause An Lyskirchen Nr. 17 in Cöln:
Ladeneinrichtung und 1 Schaufensterkasten f. Kolonial= waren u. 9 Dack Holz zum
durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 30. Juli 1908, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbeln. sowie Ladeneinrichtung, desgl. 1 Bernhardinerhund und Kriegshund.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Treude; sie lauten:
Ihr Angebot stand im 4D!
Unter den Rubriken:„Aus dem sozialen Leben" und Aus der Arbeiterwelt" indet man im Kölner LocalAnzeiger alles, was die staatliche und kommunale Sozialpolitik sowie die Stellung der Parteien hierzu, ferner die praktische Ausführung der bestehenden sozialen Gesetze, die wirtschaftliche und soziale Selbsthülse, insbesondere die Organisationsbestrebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem Gesichtspunkt betrifft.
Der Kölner Local=Anzeiger darf sich mit Recht als das berufenste Organ des Mittelstandes u. des Arbeiterstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner TocalAnzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia.
X8 X 2 N N NR
I
#

8 Die Verlegung des Gymnasiums und gymnasiums an der Kreuzgasse und der Handelsschule am
In ihrer Sitzung vom 27. Februar d. J. beschäftigte sich die Stadtverordnetenversammlung mit einer Vorlage der Verwaltung, wonach die beiden Anstalten die von ihnen bisher benutzten Gebäude verlassen, d. h. die erstere an den Hansa=Ring, letztere in die Kreuzgasse verlegt werden sollten. Begründet wurde die Verlegung damit, daß die Räumlichkeiten für das Gymnasium an der Kreuzgasse seit langem ungenügend seien, daß die Räume für die Unterbringung der Lehrer= und Schülerbibliothek, ein zweiter saal, ein Kartenzimmer, ein Kombinationssaal und ein Gesangsaal fehlten, die Säle für Chemie und Physik wenig brauchbar und das
Konferenzzimmer unzureichend sowie vier auf dem Boden untergebrachte Klassen räumlich und hygienisch zu beanstanden seien. Besonders notwendig sei es, für eine anderweite Unterbringung der
Vorschule zu sorgen.
Gegen die Umlegung der beiden Anstalten würden wohl um so weniger Bedenken erhoben worden sein, weil die beiden Direktoren, Dr. Cüppers und Dr. Vogels, sich mit derselben einverstanden erklärt hatten, wenn nicht gleichzeitig Pläne und Kostenanschläge für Anbauten an die jetzige Handelsschule vorgelegt worden waren, die die Summe von 316 200 M. beanspruchten. Hinzu kam noch die Erwägung, ob es nicht an der Zeit sei, die Handelsschule zu einer Vollanstalt auszubauen.„
Hr. Frank übte denn auch an der Vorlage scharfe, unseres Erachtens durchaus zutreffende Kritik; er hielt die Beseitigung der auch von ihm anerkannten Uebelstände mit weit geringeren Mitteln für möglich, wobei die Anstalten in ihren bisherigen Räumen verbleiben könnten.
Auf Veranlassung des Hrn. Kausen, der sich gleichfalls eingehend zur Sache äußerte, wurde die Verwaltung dann um Vorlage einer Denkschrift ersucht, die den Stadtverordneten eine genaue Prüfung der Angelegenheit ermögliche. Dieselbe liegt nunmehr vor.
Zunächst hatte die Stadtverordneten=Versammlung eine schriftliche Aeußerung über die Frage, ob die vorgeschlagene Verlegung gegen das Interesse der Bürgerschaft verstoße, gewünscht. Die Denkschrift gibt die genauen Entfernungen der verschiedenen Schulen von den beiden Anstalten, Gymnasium und Realgymnasium an der Kreuzgasse und der Handelsschule am Hansaring, an und folgert daraus, daß in der Mitte und im Süden die gymnasialen Anstalten vorherrschen, während im Norden die Zahl der gymnasialen und realen Anstalten gleich ist. An dieser Gruppierung wird durch die geplante Verlegung nur geändert, daß die Mitte von ihrer Fülle von Anstalten gymnasialer Art zwei verliert und dafür eine Realanstalt erhält, während der Norden eine Realanstalt einbüßt und zwei Anstalten gymnasialer Art bekommt; der Süden bleibt unberührt. Das Gymnasium an der Kreuzgasse ist vom Marzellengymnasium 850 Meter entfernt und wird bei der Verlegung nach dem Hansaring von dem neuen Gymnasium an der Dagobertstraße 750 Meter Lustlinie entfernt sein; die Handelsschule ist jetzt von der Ober=Realschule 1800 Meter entfernt und wird nach der Verlegung nach der Kreuzgasse 800 Meter entfernt liegen.
Es ist wohl nicht zu befürchten, daß durch diese Verlegung die Anstalten in irgend einer Art beeinträchtigt werden könnten, da jede einen ganz bestimmten Interessentenkreis hat, aus dem die Schüler kommen. Es wird keinem Zweifel unterliegen, daß, solange die Anstalten eine gute Leitung haben, sie auch gut besucht sein werden. Was insbesondere die etwaige Ausgestaltung der Handelsschule angeht, so ist es für die Entwickelung der künftigen Oberrealschule ohne ausschlaggebende Bedeutung, ob sie am Hansaring bleibt oder nach der Kreuzgasse kommt. Nach einer Aufstellung aus dem Vorjahre über die Zahl der die beiden Anstalten besuchenden Schüler aus den verschiedenen Stadtteilen und Vororten und über die Berufe der Eltern schließt die Verwaltung, daß die Verlegung der beiden Anstalten nicht gegen das Interesse der Bürgerschaft verstößt.
Die beiden Direktoren Dr. Vogels und Dr. Cüppers, die bisher mit der Verlegung einverstanden waren, haben ihren Standpunkt jetzt dahin zum Ausdruck gebracht: Direktor Vogels hält die Belassung der ihm unterstehenden Anstalten an der Kreuzgasse für das Bessere, falls ausreichende Räume beschafft werden können. Zu ihrer Bereitstellung schlägt er den Ankauf von drei Häusern an der Streitzeuggasse und den Bau eines Flügels vor, der alle fehlenden Räume enthalten soll; die Verwendung der israelitifchen Schule erscheint ihm nicht ausreichend. Gegen die Aufgabe der Direktorwohnung spricht er sich entschieden aus, da die große Anstalt der unmittelbaren Aufsicht des Direktors bedürfe; andernfalls würde er die Verlegung vorziehen; gegebenenfalls wird die Trennung der Anstalt vorgeschlagen. Direktor Dr. Cüppers hält die heutige Gruppierung der Anstalten für die richtigere und spricht sich gegen die Verlegung aus.
Die zweite Frage der Stadtverordnetenversammlung: Kann das Raumbedurfnis der Anstalt in der Kreuzgasse anderweit befriedigt werden, wird in der Denkschrift wie folgt beantwortet: Für die Anstalt in der Kreuzgasse sind neu zu beschaffen vier Klassenzimmer als Ersatz für die gänzlich unbrauchbaren vier Zimmer in der Dachetage, zwei weitere fehlende Zimmer und ein Kombinationszimmer, im ganzen sieben Klassenzimmer. Ferner sind Chemie und Physik durchaus unzu länglich untergebracht, ein Raum für den biologischen Unterricht fehlt, ebenso ein zweiter Zeichensaal, ein Modellzimmer, ein Pro jektionszimmer und ein weiterer Sammlungsraum. Räume für Lehrer= und Schülerbibliotheken sind nicht vorhanden, das Lehrerzimmer ist zu klein, die Schuldienerwohnung enthält nur zwei Räume und muß erweitert werden, und endlich ist für die unbedingt nötige bessere Unterbringung der vierklassigen Vorschule die gleiche Zahl von Räumen bereitzustellen.
Diesen großen unbestrittenen Mängeln kann abgeholfen werden: durch Verlegung des Gymnasiums usw. nach dem Gebäude der Handelsschule am Hansaring, und der Handelsschule nach dem in der Kreuzgasse. Hierzu ist der Anbau eines Flügels auf dem Grundstücke am Hansaring nötig. Die Kosten stellen sich für den Anbau auf 167·000., für die Verlegung einschließlich 44300 M. für die Aenderung der Heizung in dem Schulgebäude an der Kreuzgasse, welche in jedem Falle nötig ist, auf 135865., zusammen auf 302865 M. Hiervon geht ab der Wert des Grundstücks und des Gebäudes der Vorschule in der Ludwigstraße, der auf 190 530 Mark geschätzt wird, sodaß 112335 M. aufzuwenden bleiben. Bei dem Neubau des Flügels sind für die Vorschule 6 Klassen vorgesehen, da eine Erweiterung der Schule von 4 auf 6 Klassen nach den bisherigen Erfahrungen im Interesse der Bürgerschaft und der Echule für wünschenswert zu erachten ist. Will man diese Er weiterung nicht eintreten lassen, so bleiben zwei Klassen frei, welche für die von Jahr zu Jahr sich mehrenden Sammlungen zeckmäßig verwendet werden können. Wird die Verlegung nicht ##rgenommen, so reicht das Gebäude der Handelsschule aus, um ##ich die Klassen einer etwaigen Ausgestaltung zur Ober=Realschule unterzubringen. Wird diese Ausgestaltung nicht beschlossen, so sonnen die leer stehenden Räume fur die Zwecke der Tagesfort ildungsschulen benutzt werden. Tritt die Verlegung ein, so hat
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 207&a Mittwoch, 29. Juli 1903 Realdie Handelsschule, auch im Falle der Ausgestaltung, binreichend Platz in dem Gebäude an der Kreuzgasse; sollten jedoch Schwierigkeiten wegen des Raumbedürfnisses entstehen, so können durch Aufbau bei dem Zeichensaale zwei weitere Räume geschaffen werden, für welche 30000 M. aufzuwenden sind. Infolge dessen würden die Kosten im ganzen sich auf 142 335 M. belaufen. Das Raumbedürfnis der Anstalt kann ferner befriedigt werden durch Ankauf von drei Grundstucken an der Streitzeuggasse und Neubau eines Flügels auf dem neu erworbenen Terrain(Vorschlag des Direktors Dr. Vogels). Der Neubau kostet 174000 M. Die baulichen Aenderungen in dem Hauptgebäude kosten einschließlich
44 300 M. für die Aenderung der Heizung 112600., für den Grunderwerb sind einzusetzen 224250., im ganzen 510 850 M. Hiervon ab der Wert des Grundstücks in der Ludwigstraße mit 190530., sodaß 320 320 M. aufzuwenden sind. Den Mängeln an der Anstalt in der Kreuzgasse kann auch abgeholfen werden durch Trennung der Anstalt. In diesem Falle würde der Neubau für eine Anstalt erforderlich, dessen Baukosten sich auf 900000 Mark stellen, während für den Grunderwerb anzusetzen sind 250000 Mark, zusammen 1150000 M. Hiervon geht ab der Wert des Grundstücks in der Ludwigstraße mit 190539., sodaß aufzuwenden wären 959470 M. Abgesehen davon, daß es nicht wunschenswert erscheint, die Anstalt, welche sich vortrefflich entwickelt hat, zu trennen, wird auch schon aus finanziellen Gründen von dieser Maßregel Abstand zu nehmen sein. Die Mängel könnten schließlich beseitigt werden durch Hinzunahme der Schule in der Schildergasse. Die Einrichtungstosten dieser Schule und der Hauptanstalt belaufen sich auf 119700 M. einschließlich 44300 M. für die Aenderung der Heizung. Dazu kominen die Kosten einer Ersatzschule für die Schule in der Schildergasse, welche für den Fortbildungsunterricht bestimmt ist. Die Kosten belaufen sich für den Grunderwerb auf 55000 M. und für den Bau auf 113000., zusammen 168000., was mit dem oben angegebenen Betrag 287700 M. ergibt. Außerdem wäre auf einem anzukaufenden Grundstücke eine 5 klassige Schule zur Unterbringung von 5 Räumen zu erbauen, welche sonst nicht unterzubringen sind, wofür eine Summe einzusetzen ist von mindestens 180000 M. Die Gesamtkosten würden also betragen 467700 M. Hiervon geht ab der Wert des Grundstücks in der Ludwigstraße, 190530., sodaß noch aufzuwenden blieben 277170 M. Dieser Vorschlag kann nicht zur Annahme empfohlen werden, da die Anstaltsräume sich dann in 3 getrennt liegenden Gebäuden befinden würden, was nicht im Schulinteresse liegt. Von der Verwendung der Direktorwohnung zu Schulzwecken wird Abstand zu nehmen sein, da die Räume sich nicht eignen und auch hierdurch das Bedürfnis nicht gedeckt wird; dann aber besonders deshalb, weil dem Direktor dahin beizutreten ist, daß der Leiter einer so großen Anstalt in dieser auch eine Dienstwohnung hat.
Nach dieser Darstellung kann die Verwaltung sich nur von neuem für die Verlegung der Anstalten aussprechen, da diese eine zweckmäßige und zugleich die billigste Lösung der Frage sein dürfte, wie dem unbedingt in allernächster Zeit zu behebenden Raummangel bei der Anstalt in der Kreuzgasse abzuhelfen ist.
Gerichts=Verhandlungen.
V Riesenunterschlagungen.
Ein auswärtiger Buchhalter, der einen gut bezahlten Buchhalterposten innehatte, mißbrauchte in schmählichster Weise das in ihn gesetzte Vertrauen; er veruntreute seinem Chef, einem Fabrikanten in einer Nachbarstadt Kölns, in der Zeit vom 23. November 1900 bis 6. Mai 1908 60000 M. Der Angeklagte hatte 3900 M. Gehalt und erhielt 500 M. Weihnachtsgeschenk, zuletzt sogar 4200 bzw. 600 Mark. Er war vollständig Vertrauensmann und holte u. a. allmonatlich die Einkünfte der Kölner Filiale. Von diesen Geldern schob er große Summen in seine Tasche, buchte zwar die richtige Summe ins Hauptbuch, gab aber dem Kassenbuchführer nur deu nicht unterschlagenen Teil an, sodaß die verschwundenen Gelder nicht im Kassabuch erschienen. Um die Sache zu verdecken, fälschte der Angeklagte zu seinen Gunsten die Debet= und Kreditseiten beim Waren=, Materialien= und Unkostenkonto. Er gab s. Zt. an, er habe die großen Summen in Köln in liederlichen Häusern verpraßt, jetzt widerrief er mit der Angabe, er habe die unterschlagenen Gelder in Vereinen gelassen und sich nur in obiger Weise beschuldigt, weil er Angst gehabt habe, man könne seiner Frau auch strafrechtlich beikommen, denn sie habe oft gesagt: Wir leben viel zu luxuriös. Der Angeklagte gab allenthalben an, er habe eine reiche Erbschaft getan. Bei der Haussuchung wurden beschlagnahmt ein Schuldschein von 1000 Mark, eine Lebensversicherungspolize von 8000 Mark, mehrere hundert Mark in bar, ein Sparkassenbuch, eine goldene Uhr u.., sodaß die Firma einigermaßen den Schaden gemildert sieht. Der Verteidiger hob hervor, der Angeklagte habe Vereinen und Vereinsfreunden Darlehen gegeben, Beträge für Spenden, sogenannte mutwillige Beiträge gezeichnet, Festessen gegeben usw. Nicht alle Schuld laste allein auf ihm. Der Strafantrag lautete auf drei, das Urteil auf zwei Jahre Gefängnis.
n Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft.
Ein in Untersuchungshaft sitzender Dreher sollte versucht haben, einen Sammelkasten des Samaritervereins zu stehlen. Er wurde freigesprochen, auch sprach das Gericht aus, daß dem Angeklagten ein Anspruch auf Entschädigung wegen unschuldig erlittener Untersuchungshaft zustehe.
Fahrlässige Transportgefährdung.
Das Kreuzen der Straßenbahngleise dicht vor den heranfahrenden Straßenbahnzügen, welches man täglich beobachten tann, geschieht in vielen Fällen nicht aus Fahrlässigkeit, sondern mit Absicht und ist manchmal recht gefährlich. Dieser Tage hatte sich wegen fahrlässiger Transportgefayrdung ein Kutscher vor dem Schöffengericht zu verantworten, der mit seinem Fuhrwerk im Trabe den Mauritiussteinweg zu kreuzen versuchte und so einen Zusammenstoß mit der Straßenbayn verursachte. Er erhielt 20 Mark Geldstrafe.
Sport.
∆ Deutsches Schwimmfest in Elberfeld. Am 2. und 3. August findet gelegentlich der Feier des 25jährigen Bestehens des Elberfelder Schwimm=Klubs das 4. Deutsche Schwimmfest im Bad Bendahl statt. Hierzu hat der Kaiser sowohl wie auch der Kronprinz je einen Eyrenkranz gestiftet und der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz das Protektorat übernommen. Die Deutsche Schwimmerschaft ist diejenige Vereinigung von Schwimmern, welche das Schwimmen auf volkstümlicher Grundlage betreiben und aus diesem Grunde vornehmlich ihren Mitgliedern die Annahme von Medaillen, Geld und Wertpreisen vervietet. Der der Deutschen Schwimmerschaft zugehörende Kölner Schwimm=Verein wird etwa dreißig seiner besten Kräfte nach Elberfeld senden, wo diese um den Eichenkranz als Siegerpreis ringen werden. Neben zahlreichen Einzelkämpfen im Schwimmen über 100 Meter, 200 Meter, und Schwimmen in den verschiedensten Schwimmarten, im
Springen und Tauchen, ist Bedacht darauf genommen, den Vereinen und Gauen Gelegenheit zu bieten, in Sondervorführungen ein Stück ihrer Vereinsarbeit zu zeigen. Der Wuppertaler Gau wird das Fest mit einem Reigen, ausgeführt von 64 Mann, eröffnen. Der Gau V, Westfalen, wird ein Wasserexerzieren, Gau 1. Niederrhein, ein Gruppenspringen, das sich besonders schön gestalten dürfte, Gau II, Mittelrhein, wird Rettungsschwimmen und Gau IV, Bergischer Gau, wird ein Wasserspiel vorführen, das dieselben schönen Kampfesszenen bietet, wie das Fußballspiel. In dem Vereinsmehrkampf, dem Kampf um den von Sr. Majestät gestifteten Ehrentranz, werden 16 Mannschaften um die Palme des Sieges ringen, sodaß hier vom schwimm=sportlichen Standpunkte aus hervorragende Leistungen zu erwarten sind. Ebenso dürfte auch die Vereinsstafette, zu der nicht weniger als 19 Mannschaften gemeldet sind, ein interessantes, höchst spannendes schwimmerisches Ereignis werden. Ferner wird zum ersten Male auf einem Deutschen Schwimmfest ein Militärschwimmen und=Springen stattfinden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
sg Solingen, 28.Juli1908. Während eines schweren Gewitters schlug heute nachmittag der Blitz in die Zentrale des Bergischen Elektrizitätswerkes in Müngsten. Der Blitz traf die Hauptschalttafel des Werkes, brachte die Kupfermasse zum schmelzen, wodurch sofort die sämtlichen Schellackisolierungen in Brand gerieten und das Feuer sich über das ganze ältere Maschinenhaus ausdehnen konnte, das in wenigen Minuten lichterloh brannte. Hier arbeiteten vier große Dampfgeneratoren von 1000, 800, 500 und 450 Pferdestärken, die, wie auch die übrigen Maschinen des Werkes sofort betriebsunfähig waren, so daß im Nu das ganze weit über den Solinger Kreis hinaus sich erstreckende Stromversorgungsgebiet des Bergischen Elektrizitätswerkes ohne Strom war. Da das Gewitter auch die Telephonleitungen nach der Stadt zerstört hatte, war es auch nicht möglich, sofort die Feuerwehr herbeizurufen. Diese erschien erst nach einer Stunde und konnte auch dann das Feuer nur mit der Handspritze angreifen, da ein Hydrant nicht vorhanden war. Das Maschinenhaus brannte vollständig aus. Die vier Maschinengeneratoren, die einen Wert von 320 000 bis 350000 Mark haben, wurden vollständig zerstört, und auch eine der beiden Wasserturbinen— das Werk liegt an der Wupper und arbeitet auch mit Wasserkraft— wurde demoliert. Vom Feuer verschont blieb das Transformatorenhaus sowie das neue Maschinen= und Kesselhaus, in welchem drei Dampfturbinen stehen, die wahrscheinlich schon im Laufe der Nacht, spätestens morgen früh, wieder in Betriev gesetzt werden können. Bis dahin werden das Rheinisch=Westfälische Elektrizitätswerk in Essen und das Elektrizitätswerk Berggeist in Brühl, die beide mit dem Solinger Werk in Verbindung stehen bzw. mit dem Leitungsnetz verbunden werden können, die Stromversorgung der Abnehmer des Bergischen Elektrizitätswerkes übernehmen. Den Schaden, den das Feuer angerichtet hat, schätzt man auf annähernd eine halbe Million Mark.
r Bensberg, 27.Juli1908. Die katholischen Bewohner Bensbergs haben gestern das bevorstehende 50jährige Priesterjubiläum des Papstes Pius X. durch eine Festversammlung im Rhein. Hof gefeiert. Der große Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Der Kirchenchor sang unter Leitung seines Dirigenten Kaltbrenner zur Eröffnung den Chor von Mitterer Ecce sacerdos. Hierauf hielt Herr Pfarrer Stahlhuth eine kurze Ansprache, worauf Herr Rechtsanwalt Darius den Vorsitz der Versammlung übernahm. Herr Generalpräses Msgr. Schweitzer aus Köln hielt die Festrede. In formvollendeter Weise zeichnete er ein Bild vom Wirken des Papsttums in der Geschichte und von der Bedeutung Pius X. für die Wiedergesundung unserer Zeit. Lautlos mit gespanntester Aufmerksamkeit folgten die Zuhörer den beredten Worten des hochwürdigen Herrn. Es folgten dann noch in bunter Abwechslung gemeinschaftliche Lieder(von Herrn P. Dold hierselbst gedichtet), Deklamationen von Schulkindern und Vorträge des Kirchenchors. Herr Lehrer Gronen erfreute die Anwesenden durch den Vortrag einer Cantate von Schubert. Einen auserlesenen Genuß boten auch die Rezitationen des Herrn R. von Bischoff, Mieglied des Stettiner Stadttheaters, aus Dreizehnlinden. So kann Bensberg mit Befriedigung auf die weltliche Feier des Papstjubiläums zurückblicken.— In der heutigen Schöffengerichtssitzung standen 6 Schulknaben aus Berg.=Gladbach unter der Anklage, ein Haus wider rechtlich avgebrochen zu haben. Sie waren an einem schulfreien Nachmittag in den Wald gegangen und dabei an einem leerstehenden Haus vorbeigekommen.„Da wir nicht wußten, was wir tun sollten,“ so erzählte heute einer der Angeklagten,„so sagte einer von uns: Laßt uns an dem Haus etwas arbeiten," woraus sie das Dach abdeckten und die Fachwände einstießen. In Anbetracht der Jugend der Angeklagten erkannte das Gericht auf einen Verweis.
st Immekeppel, 28.Juli1908. In der Versammlung des Kath. Arbeitervereins, die am vergangenen Sonntag stattfand hielt Herr Arbeitersekretär Ritzerfeld aus Mülheim einen Vortrag über den Gesamtverband der Kath. Arbeitervereine. Der Verein schloß sich vorläufig diesem Verbande an.
g Schlebusch, 28.Juli1908. Gestern abend stürzte am hiesigen Bahnhof im Wartesaal 4. Klasse eine über dem Büfett hängende große Saallampe von der Decke herab und explodierte mit lautem Knall. Im Augenblick stand der hinter dem Büfett liegende Raum in hellen Flammen, die auch rasch die Möbel ergriffen. Mit knapper Not gelang es dem an der Unglücksstelle stehenden Mädchen, welches sich kaum einige Fuß von der niederstürzenden Lampe befand, sich vor den lohenden Flammen durch die anstoßende Treppe in den Keller zu retten. Dem Wirt und einigen Gästen gelang es, das Feuer zu löschen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
krieger-Schützen-Vereinigung Köln, gegr. 1901. Das am Sonntag den 26. d. M. abgehaltene dritte Uebungsschießen war zahlreich besucht. Mit Genugtuung ist zu bemerken, daß das Armee=Gewehr immer mehr bevorzugt wird.— Auch die JugendAbteilung war zahlreich vertreten. Man merkte es den jungen Leuten an, wie sie unter Leitung des Hrn. Feldwebels Nagel 12/65 sich mit Lust und Liebe der Sache widmeten. Nächster Uebungstag Sonntag den 9 August. Schießen auf 300 Meter.
4 Die Krankenkasse für deutsche Gärtner(Verwaltung Köln) begeht ihr 26. Stiftungsfest am nächsten Samstag den 1. August im Viktoria=Saale am Waidmarkt. Die Festleitung liegt in den Händen des Hrn. Tanzlehrers O. Guckeisen. Außer der Mitwirkung erster Solisten und des Radsportklubs Schnecke findet eine große Gratis=Pflanzenverlosung von haltbaren Zimmerpflanzen statt, welche die Kölner Gärtnereien und Blumengeschäfte der Kasse in freundlichster Weise zur Verfügung stellten. Die Krankenkasse für deutsche Gärtner E. H. 33 wurde im Jahre 1882 mit
149 Mitgliedern gegründet. Sie besitzt heute in 422 Städten Verwaltungsstellen mit über 30000 Mitgliedern. Die Kasse zahlte im vergangenen Jahre 518680 M. an Unterstützuugen aus, der Reservefonds beträgt 408043 M. Als Mitglieder können Handelsgärtner, Privatgärtner, Binder, Gärtnergehülfen und Lehrling, beitreten.

Köl:er Local-Anzeiger Nr. 207&a Mittwoch, 29. Juli 1903.
Seite 11.
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl
Täglich Konzert.
an heissen
Tagen.
Bruchbänder. Leibbinden. Bandagen, orthopäd. Apparate, künstliche Glieder. Geradehalter, Suspensorien, alle Artikel zur Krankenpflege, Bettstoffe. Irrigatoren, alls Sorten Spritzen u. chirurgische Gummiwaren empfiehlt billigst
Heinr. Dommes,
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Pla. geam, ühne Millowitsch.
Spezialhaus für Sanitätsbedarf.
Telephon 8440.— Lieferung an alle Krankenkassen. Für Damen: Frauenbedienung. Eigene Werkstätten.
Bitte telephonieren Sie 10064
verwechseln mit 1064).
Wir übernehmen als Spezialität nur Hauswäsche aller Art und berechnen den Preis nach dem Trockengewicht der Wäsche Posten bis 25 Pfd. weiße Wäsche, gewaschen und zentrifugiert(halbtrocken), kosten M.50
jedes weitere Pjd. weiße Wäsche, gewaschen und zentrifuhiert(halbtrocken), kostet per Pfd. 10 Pfg. jedes weitere Pfd. farbige, wollene Wäsche, gewaschen und zentrifugiert(halbtr.), kostet p. Pfd. 12 Pfg. ganz getrocknete Wäsche(nur auf Wunsch) kostet Stto v per Pfd. 2 Pfg. mehr.
Für Wäscherinnen, Plätterinnen wird noch Lohnwasche angenommen. Abholen sofort, Rücklieferung innerhalb 2 Tagen mit eigenem Fuhrwerk. Besichtigung gern gestattet.
Kölner Haus= und Lohnwäscherei R. Scheuer Dampf=Wasch=Anstalt
Köln=Ehrenfeld Gumprechtstraße 12.
Feruruf 10 064.
Vermietungs=Bureau Köln g. Alh.
für abgeschl. Wohnungen, große und kleine, in gesundester Tage der Neustadt,
befindet sich
Lindenstraße Nr. 69.
Samstag den 1. August:
* Rein Abend-Konzert.s
* Die Säle und Terrassen sind von 7 Uhr 2 ab für die Grosse Kölner Karnevals- Ini IE Gesellschaft reserviert und nur gegen## in die von ihr ausgegebenen Karten zu- IE = gänglich. Diese stehen den Aktionären— und Abonnenten des Gartens auf dem # Bureau der Grossen Kölner Karnevals- In EE Gesellschaft gegen Vorzeigung der Jahres- IE
In karten zu ermässigtem Preise zur Ver- ial fügung. Ie
Stadtwald.
Haupt-Restaurant X Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstaa. den 30. Juli 1908, abends 8 Uhr:
Grosses Uokal- und Instrumental-Konzert
ausgeführt von der
Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53,
in Uniform, unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Hrn. Max Granzow, sowie unter gefl. Mitwirkung des
Gemischten Chors„Harmonie“, Köln.
Chorleiter: Herr Musikdirektor de la Motte.
Eintritt frei!* Eintritt frei!
Heute abend 8¼ Uhr:
••
nach
Elf.
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowski und Emil Sondermann.
Gartenschläusche und Gartengerüte.
Heinr, van Brock, Gihatchrans
KX Franz Spohr 8#
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Ulrichgasse 18p.„*
Kohlen amp; Koks&amp Briketts.
Zentralheizung und Küchenbrand.“ Anthrazit-Wurmrevier.
Karseft miit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Einladung
zum
Jahrgedächtnis
Getragene von 6 K. an. Neue Uhr„ 7„ Regl. Schlagw. 9„
Uillen Weckeruhren 3„„
Ketten.an, Brosch., Ohrr. 2Aan Schönwald, Uhrm., Blindg. 4 off. Gesch. Nur Part. Htrh.
Köln
Berlin
—.
—
„Salzrümpchen“
n<space> a m<space> M u s e u m<space> u n d<space> M i n o r i t e n.<space>
Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale mit bestbekannter vorzüglicher Küche. Vollständ. neu renoviert. Schöner schattiger Garten.
* Jos. Valder jun.
Donnerstag den 30. Juli, abends 8 Uhr:
K.(letztes) populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale
R- aulunt Gaytischer
Allein-Ausschank Original-Lichtenhainer Bier.
½ Liter 20 Pfg. P. Bauer
für Fräulein
Berta Scheben
am Freitag den 31. Juli, morgens 8½ Uhr in St. Michael.
Bauernplätze
nur prima Ware, zu 609 u..4 liefert an Private u. Wiederverk.
Off. u. M 268 an die An.=St. Weyerstr. 11
Einladung zum
Jahrgedächtnis
für Herrn
Lorenz Schülgen
am Freitag den 31. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Severin.
Das Zahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Wolfgatten
findet statt Donnerstag,
morgens 8 Uhr, in St. Kunibert, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
u. Gar. gut u.
#e: Aty. bill., alle Syst.
Deutsche Nähmaschinen-Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.
Licht-, Luft-, Sonnenbad
„Rheinlust“
- vor der Mülhelmer Schiffbrücke.
Schönster Sport- und Frholungsplatz.
Garten-Restaurant für alkoholfreie Getränke
Ersatz für teure Ferienreise.
neu angelegt, für Dienstags u. Donnerstag frei.
Melaten, Restauration Hunecken
Lie erhalten gleich Geld! auf
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr. Lagerei Lindenstr. 38, Sout.
Windthorstbund Köln=Süd.
abende“ uhr Im neue Dericher Severinf ab 164
stattfindenden
Sitzung.
Tagesordnung:
„Das neue Vereinsgesetz.“
Referent: Heer Jos. Kipper.
Zu obigem Vortrage sind alle Freunde unserer Sache, be sonders aber diejenigen Damen, welche sich für unsere Bestrebun gen interessieren, herzlich eingern.. Der Vorstand.
Unterbeamte!
Wwr., in den fünfziger Jahren (kathol.), wünscht die Bekanntschaft einer alleinstehenden katholischen Person, 40er oder Anfang 50er Jahren, zwecks
Heirat!
Off. u. 1387 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine Kiete Aber eine Anzeige
imA ist keine Niete, sondern bringt
Für die Reise
empfiehlt in größter Auswahl
Reisetaschen
Reisekoffer
in jeder Ausführung
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Herm. Zander, Sternengasse 3, ar. Büchel.
Job-Classen
T
e e
Heute Mittwoch:
RiesenMonstreProgramm.
25 Nummern 25
die Sonsation des Tages.
9 Marokkaner
Mohamed ben Mohamed
mit ihren
morgenländ. Künsten. Donnerstag, ab. 8 Uhr
Gala-ParadeVorstellung
EhrenAbend
für Hrn. Dir. P. Althoff Riesen-ParforceProgramm. Glänzendster Abend der diesjähr. Saison. Riesen-GalaProgramm.
Deutscher Komponisten-Abend)
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich und
unter freundl. Mitwirkung des Männerchors„Quartett-Verein Ehrenfeld“. Direktion H. Pütz, sowie Herrn Willi Vehring (Rezitator).
Programm.
Gluck Ouverture zu„Iphigenie in Aulis“.
Schillings Das Hexenlied
(Herr W. Vehring).
a. C. Schiebold Abendständchen.
b. F. Langer Verlorene Lieb.
c. F. von Blon Lachender Rosenmund.
Weber Ouverture zu„Der Freischütz“.
a. Reinecke Vorspiel zum V. Akt„Kunig Manfred“
b. Taubert Liebesliedchen.
E. Heuser„Thalatta“, Chor.
Wagner Ouverture zu„Tannhäuser“.
Eintrittspreis 75 Pfg. an der Abendkasse.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr.
an Wochentagen
auch abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends
50
Pfg.
Vorläufige Anzeige!
Baron Nikl,
I. bayerischer Fest-Arrangeur
mit seiner
Original Oberlandler-Kapelle
kommt
in Wattlers Fischerhaus.
Inh.: Gottfried Dederichs.
Fränkischer Hof.
Morgen Donnerstag abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Hapelle
unter Mitwirkung des
Kölner Doppe--Quartett 1908.
Liederfolge:
Weit draussen von Bischoff. Mein Schätzelein v. Angerer. Vineta von Hein.
Der kleine Rekrut v. Kücken.
Reine bestgepflegte Weine. Bürgerl. Küche. Glasweiser Ausschank direkt vom Fass.
Wilh. Weismantel.
C
Gafé-Restaurant
Zilisch
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Bestaurationsräume.
Wwe. H. Ziliscb.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
Deutscher Arbeiter=Almanach.
Große Kosten nimmer.

Seite 12.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 207 a Mittwech, 29. Juli 1903.
Saison-Räumungsverkauf
Günstigste Gelegenheit für Reise-Einkäufe.
Während der Dauer dieses Verkaufs gewähre ich
auf alle farbigen Schuhwbaren, auf alle Tennis-Schuhe und-Stiefel
für Damen, Herren und Kinder
einen Rabatt von 10 Prozent.
Ferner auf Tischen separat ausgelegt: Grosse Restbestände in nur guten Qualitäten zu folgenden Nettopreisen:
Farbige Damen-Chevreau-Stiefel 12
in beige
annar 12 50—20.50. letzt—
3
sonst 18.50—20,50, Jetzt
Damen-Leinen-Stiefel
weiss, grau, beige(für den Strand)
sonst 6,50,.25, Jetzt
Damen-Leinen-Halbschuhe
weiss, grau, beige
sonst 4,75, 4,95 Jetzt
50
50
50
Herren-Triumph-Schnallenstiefel 1A
Nr. 39, 40, 41 IX
vonst 18.50, Jetzt 12.50 und
Schwarze Herren-Halbschuhe F. 50
Ia. Ledersorten, kleine Nummern
vonst 12,50, 10.50, jetzt
Braune Kinder-Schnürstiefel
.00
Farbige Herren-Halbschuhe&a00
feines Leder, kleine Nummern
sonst 13.50, 16.50, jetzt
Turn- u. Strandschuhe“jedes Ba### Kinder.40, Mädchen und Knaben.80, Damen.25, Herren.90.
Reiseschuhe, Sandalen, Viktoria-Turnschuhe. Sportschuhe, Bergsteiger.
Schwarze Kinder-Boxstiefel
Grösse 27—30
Grösse 27—30
31—35
Louis Berg, Schuhwarenhaus
Eigelstein 107—109.
Fernsprecher 1793.
Hohe Strasse 56—58.
31—35
.75.50
Braune Kinder-Halbschuhe
.50.00
Grösse 31—35
am Rhein.
Wirksam bei Katarrhen, bei allen StoffwechselErkrankungen,
bei Gicht und Rheumatismus.
Salzhorn-Sprudel
Quelle I
angenehmes u. ertrischend. Tafelgetränk von besonderer Eigenart und unerreichtem Wohl—-gäk. gleichzeit. als Vorbeugungsmittel
Niederlag e: Peter Esser, Kurfürstenstr. 1
Fernruf Nr. 7016.
General-Vertreter: Harry Meisen, Deutscher Ring 8.
Fernruf Nr. 7107.
Die Säuglinge sterben
vielfach nicht deshalb, weil ihre Organe zu schwach zum Leben sind, sondern die Mütter sie nicht richtig pflegen. Gesundheitsregeln für Kinder, nach Anweisungen und Aussprüchen bewährter Aerzte zusammengestellt, sind zu beziehen durch das
Reformhaus„Colonia“
Köln, Mittel-, Ecke Benesisstrasse. Fernspr. 9475.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12„ an.
Julius Gliesche Söhne, Schilder#asse 105.
Prima Qualität, Dud. 0,90. Bämenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Nicht
9
und trotzdem wird solches von keinem Konkurrenz-Fabrikat übertroffen!
Reisekoffer
Handtaschen
n billigst
A Reisdorff
Sternengasse 34, Ecke der Hosengasse.
Andernach a. Rh.
Hotel u. Pension Kaiserburg Km#% berg
Sehr gesunder Frühjahrs- und Sommeraufenthalt, 220 Meter über dem Meer, direkt am Walde. Schöne Zimmer bei mässigem Pensionspreis, Zahnradbahn. Tel. 298.
Inh.: Aug. Bittner.
PPusiertengen
„ Felsenstein
.Friedrichroda ¾ St. mit Nebenvilla
direkt am frischen kühlen Hechwald, erhab., ruhige, gänzl. staubfr. heilkräft. Höhenlage. Wunderb. Aussicht über Thür. Berge. Vorn. Haus. Eine der anerk. herrl. Besitz. des Thür. Waldes. Wohn. für Fam. u. Einz. Fast alle Zimmer m. Balk. u. Veranda. Beste Verpfleg. Ziv. Preise. Illustr. Prosp. umg. durch den langjähr. Besitzer Alb. Hildebrandt.*
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vertellhaft Im Kölner Local-Anzeiger.
Schulkinder
finden in der Ferienzeit liebe. volle Pflege bei mäßigen Preisen
in Hubertusstift
zu Schiefbahn bei Neuß.
* Anmeldung bei der Oberin.
Schönen
Landaufenthalt
find. Sommerfrischler im Gasth. „Zum Saynthal", v. Omar Bickenbach in Freilingen (Westerw.). Waldreiche Gegend (Tannenhochw.). Idyllisch geleg Prospekte geatis. Pens.=Pr. v. 2,5 M. an. Omar Bickenbach.
396069919 6
Luftkurort
Bochkenberger-Höhe
bei Bensberg.
herrlich gelegen, direkt am Walde, finden Erholungsbedürftige gute Verpflegung.
Frau Determeyer, Telephonruf 55.
Verreist
vom 1. August bis 1. Septbr. * Dr. Leeser,
Bonn, Homöopath. Arzt.
Werde vom 8. Aug. bis 8. September verreist sein.
Hohestr. 129. Telephon 6465.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
schickt mir einen Beitrag zum Bau einer
in Kronweiler a. d. Nahe für die dort und in der Umgegend unter 2000 Andersgläubigen wohnenden, von ihrer Pfarrkirche bis 13 Kilometer entfernten 160 Katholiken?
Dechant Reitz,
Birkenfeld F.
finden herrlich. Landaufenthalt, waldreiche Gebirgsgegend, vorzügliche Küche in Rhens a. Rh
Billa Autonius. Par'sparr
Frau A. Frickel.
Waldhotel
C. M. Dederichs.
Pension, Luftkurort,
Belicbtester Ausfiugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
Blankenberghe
Succursale:
Häuser I. Rang. Mässige Preise.
Pauilon Roral
A!
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr. Eintritttäglichv. 4 6 Uhr abends ab * und Sonntags# vormittags 30 TI.2
Nur von auserles. Kühen, der best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Rilch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Hohenzollernring 50.
I
Kalker Anzeigen.
Bekanntmachung.
Die landespolizeiliche Prüfung des Entwurfs für die vorübergehende Verlegung der Strecke Cöln.=.—Troisdorf von der Kalker Hauptstraße in km.808 bis zur Einführung in den südlichen demnächst hochzulegenden Teil des Bahnhofes Kalk=Süd bei km 2,500 findet am Dienstag den 4. August d. J. nachmittags 4 Uhr, im Rathause Zimmer Nr. 12 hierselbst statt.
Entwurf nebst Bauwerksverzeichnis liegt bis zu diesem Termine auf dem Rathause— Zimmer 5— zur Einsicht offen. Interessenten, die Einwendungen gegen den Entwurf zu erheben haben, können diese bei mir anbringen; sie wollen sich auch in obengenanntem Termine persönlich einfinden.
Kalk, den 27. Juli 1908.
Der Bürgermeister Albermann.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.