Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 150. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln. Dienstag, 9. Juni 1900. barr.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 12 Seiten.
Politische Tagesschau.
Das Wahlabkommen mit den Polen hat einen durchschlagenden Erfolg gehabt; in Oberschlesien gewannen beide Teile und jagten die Kulturkämpfer und Polenfresser mit Knüppeln hinaus; ganz Oberschlesien gehört jetzt dem Zentrum und den Polen; im Rheinland und Westfalen siegte das Zentrum teils durch die Unterstützung der Polen, teils kam es in die Stichwahl; in Westpreußen hat sich ein erfreulicher Ansatz gebildet, der für die Zukunft alles erwarten läßt. Der Erfolg hat die Richtigkeit des Bündnisses bestätigt. Und man denke: dies bei den Landtagswahlen! Es ist ganz selbstverständlich, daß es bei den Reichstagswahlen in noch ganz anderem Umfange der Fall sein wird; denn dieses Abkommen muß und wird für den nächsten Reichstagswahlkampf erneuert werden; darüber sind sich die beiderseitigen Führer vollkommen einig. Bei den Reichstagswahlen wird dieses Abkommen noch ganz andere Früchte zeitigen; da werden die Polenfresser in der Ostmark wie faule Aepfel von den Bäumen fallen und mindestens sechs Mandate denselben verloren gehen. Der Ausfall dieser Wahl hat gezeigt, daß die Zentrumswähler die Parole halten, daß sie der Parteileitung folgen trotz aller gegnerischen Machinationen. Im Reichstagswahlkampfe aber wird dieses noch mehr hervortteten, da die geheime Wahl hinzutritt. Was sich die Polenfresser bereits erlauben, sieht man aus folgender Notiz der Ostdeutschen Korrespondenz.
„In der Provinz Posen sind im ganzen bis jetzt 350 deutsche katholische Familien, die zumeist aus Westfalen und dem Großherzogtum Oldenburg stammen, angesiedelt worden. Davon befinden sich 300 Familien in den bis jetzt durch polnische Abgeordnete vertretenen Kreisen Wreschen(Wahlbezirk 7: Schrimm=SchrodaWreschen), Pleschen(Wahlbezirk 8: Jarotschin=Koschmin=Pleschen), sowie 50 Familien in dem deutschen Kreise Meseritz. Wenn auch als sicher anzunehmen ist, daß in den beiden zuerst genannten überwiegend polnischen Kreisen der polnische Kandidat gewählt werden wird, so sieht man doch in deutschen Kreisen der Haltung der deutschen katholischen Ansiedler in dem sich jetzt entspinnenden Wahlkampfe mit großer Spannung entgegen. Im Wahlbezirk Meseritz=Bomst, der stets deutsch vertreten war, können unter Umständen die alteingesessenen deutschen Katholiken und die neuangesetzten katholischen Ansiedler das Zünglein an der Wage sein. Die Wahlparole in unserer Ostmark kann überall nur lauten: hie deutsch— hie polnisch. Wenn jetzt die deutschen katholischen Ansiedler wieder wie früher blindlings der Zentrumswahlparole folgen und den polnischen Kandidaten wählen, so dürfte damit der Beweis erbracht sein, daß die weitere Ansetzung deutscher Katholiken in der Ostmark unmöglich ist. Der Staat kann doch keine unzuverlässigen Elemente mit Geldaufwand in die Ostmark bringen, welche die Reihe seiner Feinde verstärken.“
So muß es kommen, um allen Katholiken die Augen zu öffnen. Das Polenfressertum liegt im Sterben. Das Zentrum der Ostmark wird es vollends niederreiten zum Heil des Volkes und des Staates.
Der Wahlterrorismus, den die Sozialdemokratie gegenüber den Geschäftsleuten getrieben hat, dürfte auf den Sieg der Sozialdemokratie in Berlin und Hannover nicht ohne großen Einfluß gewesen sein. In ihren Rückblicken knüpft die offiziöse Nordd. Allg. Ztg. an die Feststellung dieser Tatsache folgende Bemerkungen:„Es ist ausgeschlossen, daß man dieses Vorgehen ohne genaue Nachprüfung ließe; die Verhandlungen des neuen Abgeordnetenhauses werden sicherlich das Nähere dartun. Denn es kann keiner der bürgerlichen Parteien gleichgültig sein, die künftige Bewerbung um ein Mandat in Bahnen geleitet zu sehen, die aus zivilisierten Verhältnissen herauslenken müssen und die natürlichen Erwerbsbedingungen wie die staatsbürgerlichen Rechte weiter Kreise gefährden, sogar illusorisch machen. Noch genügt es nicht bei uns, daß der sozialdemokratische Uebermut und die Herzlosigkeit der Brüderlichen; das Bedürfnis empfinden, sozialen Kannibalismus zu treiben.“ Das liest sich ja alles ganz nett, aber warum kommt denn der Reichskanzler Fürst Bülow nicht auf den unbedingt nächstliegenden Gedanken, dem Wahlterrorismus durch die Einführung der geheimen Stimmabgabe entgegenzutreten.
Das Koalitionsrecht der Orivatangestellten ist bekanntlich dem Großunternehmertum äußerst unbequem, und so erfährt man immer wieder von Versuchen, die Organisationen der kaufmännischen und technischen Angestellten lahm zu legen und dadurch deren Koalitionsrecht praktisch illusorisch zu machen. Einen außerordentlich scharfen Vorstoß in dieser Richtung unternimmt jetzt der Vorstand des Verbandes bayerischer Metallindustrieller in einem Rundschreiben, in dem es heißt:„Der Vorstand des Verbandes hat in seiner Sitzung vom 21. Mai 1908 folgende Beschlüsse gefaßt: 1. Es wird gegenüber den Bestrebungen des Bundes technischindustieller Beamten Stellung in der Art genommen, daß nach Möglichkeit auf Reduzierung der in den einzelnen Werken beschäftigten Mitglieder hingewirkt wird; insbesondere sind bei Neuaufnahmen Erkundigungen nach der Angehörigkeit zu diesem Bunde anzustellen und haben Neuaufnahmen für diesen Fall zu unterbleiben. Ferner wird ein Antrag an den Gesamtverband deutscher Metallindustrieller gestellt, in die Beratung gemeinsamer Maßregeln mit tunlichster Beschleunigung einzutreten und schon jetzt seinen Mitgliedern die gleiche Stellungnahme wie oben bezeichnet zu empfehlen.
In dieser Richtung ist auch auf den Verein deutscher Arbeitgeberverbände einzuwirken. 2. Die gleiche Stellungnahme soll gegenüber nachstehenden kaufmännischen Organisationen eingenommen werden: Deutsch=nationaler Handlungsgehülfenverband Hamburg. 1858er Verein für Handlungskommis Hamburg, Verein deutscher Kaufleute Berlin und Verband deutscher Handlungsgehülfen Leipzig. Bei diesen Verbänden aber soll möglichst schon jetzt eine Ausmerzung der Mitglieder aus den Beamten der einzelnen Werke angestrebt werden." Die soziale und politische Einsichtslosigkeit, die in diesem „streng vertraulichen“ Schriftstück zutage tritt, ist, wie ein Berliner Blatt mit Recht bemerkt, kaum noch zu übertreffen. Aber es gibt immer noch Unternehmer, die der Ansicht sind, daß das Recht aller Staatsbürger, sich selbständig zu organisieren, nur ihnen zustehe,
8. Juni.
1812 Der Großherzog Ludwig von Hessen=Darmstadt befiehlt die Ueberführung der Kölner Dombibliothek von Arnsberg, wohin sie vor den Franzosen 1794 in Sicherheit gebracht worden war, nach Darmstadt. Vom 21. Oktober bis 12. März kamen vier Sendungen mit 190 Bänden Handschriften dort an. Während die Archivalien infolge der Bemühungen Sulpiz Boisserées 1816 wieder nach Köln kamen, blieb die Bibliothek in Darmstadt.
1865 Einweihung der St. Mauritiuskirche, zu welcher am 15. Mai 1861 der Grundstein gelegt worden war durch Weihbischof Dr. Baudri. Erbaut aus dem Nachlaß des Rentiers Frank von Obenmarspforten. Zur Vollendung des Turmes nahm der Kirchenvorstand im November bei der Provinzialhülfskasse ein 4½prozentiges Darlehen von 18 000 Taler.
1875 Bei der Prüfung der Kaiserglocke auf den Ton durch die Kommission(Musikdirektor Weber, Pfarrer Stein, Dombaumeister Voigtel und Präsident des Zentral=Dombauvereins Oberbürgermeister a. D. Bachem) wird festgestellt, daß die Glocke nicht den vertragsmäßigen Ton C, sondern 1) habe. Da aber auch dieser Ton zu den übrigen Domglocken klingt, so wird von Abschleifungen abgesehen.
1884 Eine Kölner Katholikenversammlung im Piusbau, unter Vorsitz von Dr. med. Braubach„erhebt Einspruch gegen die von der italienischen Regierung bewirkte Einziehung der Güter der Propaganda“.
1885 Die ersten Joche der von der Stadt Mülheim angekauften alten Mainzer Schiffbrücke kommen dort an.
— Beginn des Abbruchs an den alten Festungswerken am Eigelsteinertor.
1888 Die Stadtv.=Vers. stellt neue Bedingungen für die Wasserabgave aus den städtischen Wasserwerken fest(endgültig am 5. Juli), nachdem der im März beschlossene Wassertarif nicht die Zustimmung der Regierung gefunden hat.
9.
1802 Konsolarverfügung der franz. Republik, womit die Pantaleonsabtei aufgelöst wird, deren Vermögen samt allen übrigen klösterlichen und Kanonikal=Instituten der Regierung verfällt. Die Kirche blieb jedoch für den Gottesdienst geöffnet und zählte zu den 20 Pfarrkirchen, welche der Stadt gelassen wurden.
1870 In öffentlicher Versteigerung wird das Terrain des abgebrannten Stadttheaters an der Komödienstraße für 24950 Taler verkauft.
1874 Die bez. Kommission(Kapellmeister Dr. Hiller, Pfr. A. G. Stein, Musikdirektor Fr. Weber und Dombaumeister Voigtel) spricht sich dahin aus, daß der(erste) Guß der Kaiserglocke verunglückt und diese nicht annehmbar ist.
1879 Die Stadtv.=Vers. beschließt einstimmig, dem Feldmarschall Grafen v. Moltke das Ehrenbürgerrecht zu verleihen. Der Ehrenbürgerbrief wurde von Prof. Scheuren in Düsseldorf(für 1360.) ausgeführt.
1881 Uebergabe des fiskalischen Terrains an die Stadt(die Militärbehörde vertreten durch den Ingenieur vom Platze Major Hummell).
1883 Die verlangerte Mittelstraße wird dem Verkehr übergeben.— Der Kölner Männergesangverein tritt seine 4. Sängerfahrt
(nach London) mit 92 Sängern an.
1894 Konsekration der Klosterkirche der Barmherzigen Brüder an der Brüsselerstraße.— Grundsteinlegung zum neuen Gesellschaftshause der Kölner Bürgergesellschaft. Die Urkunde besagt, daß die 1862 von kath. Bürgern unter Leitung des orn. Fritz Baudri gegründete Gesellschaft bis dahin das dem Christl. Kunstverein gehörende Haus Am Domhof als Gesellschaftslokal benutzte, aber nach der 1892 erfolgten Verschmelzung der Bürgergesellschaft mit der Gesellschaft Hansa 1893 das an der Röhrergasse auf der Stelle des Klosters St. Maria ad hortum gelegene Grundstück angekauft habe.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juni 1900.
# Unter dem Gesetze.
[12] Roman von H. von Schreibershofen.
Gerade wollte sie Seehausen rufen, er und Lina waren lang genug allein gewesen, und sie hielt nicht viel von schmachtenden Blicken und schönen Redensarten. Sie ärgerte sich ein klein wenig über den„guten Seehausen", da ließ sich Wagenrollen hören. Rasch näherte sich eine Equipage.
Ein alter weißbärtiger, und ein junger, dunkelhaariger Herr saßen in dem Wagen, musterten die Sitzenden.—„Halt Kutscher!“ Noch bevor der Wagen richtig stillsteht, war der junge Mann herausgesprungen, auf die Damen zugeeilt— Lina stieß einen Ruf aus und stand mit wenigen Schritten neben Alharda. Beide streckten ihre Hände aus, die der junge Mann ergriff und mit strahlendem Gesicht drückte.
Der alte Herr sah stumm zu, stieg dann auch aus, aber langsamer; es fiel ihm schwer.
Seehausen beeilte sich, ihm seine Hülfe anzubieten.
:„Sie sind sehr gütig; in meinem Alter darf man eine Unterstützung wohl annehmen.“ Dann sah der alte Herr die jungen Leute an.
„Großvater, ich konnte nicht anders,“ sagte der junge Mann.
Der Großvater nickte.„Es hat wohl sein sollen.“
„Wir sind auf dem Weg nach Interlaken, glaubten Sie in Thun.“ Lina bot dem alten Herrn die Hand und lachte ihn ab. Seehausen sah, sie war überglücklich.
„Ehrhardt schlug diese Veränderung vor, warum wußte ich nicht.“ Mit einer gewissen unruhigen Gespanntheit sah der alte Herr seinen Enkel an.
„Mich beglückte der Gedanke, noch einmal wenigstens unterhalb Beatenbergs hinzufahren und hinaufsehen zu können.“ Ehrhardt sah ohne Befangenheit offen und frei auf.
„Ah so— das— ich bin schon zu alt, nun— es hat so sein sollen.“
„Es tut Ihnen doch nicht etwa leid?" flüsterte Lina, indes Ehrhardt neben ihr stand und seinen Großvater bittend ansah.
Graf Seehausen war bleich. In diesem Augenblick dachte er an nichts, als daß er Lina liebte, trotz aller Vorsätze, sich ihrem Zauber zu entziehen, und daß er sich schon Hoffnungen hingegeben hatte, zu denen er also kein, auch gar kein Recht hatte.
Fräulein von Bar tupfte Alharda auf die Schulter mit einem bezeichnenden Blick auf die zwei Herren. „Freiherr von Ellern,“ sagte Alharda mechanisch.„Fräulein von Bar, unsere Tante und Freundin unserer Mutter.“
„Von Ellern!“ rief Seehausen aus und trat hastig wieder vor.„Erst gestern las ich, daß Sie in Beatenberg gewesen. Darf ich mich vorstellen? Rudolf Seehausen. Ihr Name ist mir so bekannt durch meine Eltern, die leider schon beide tot sind.“
Der alte Freiherr begrüßte ihn freundlich, ja herzlich; doch sein Blick richtete sich immer wieder fragend auf die jungen Mädchen.
Alharda bemerkte es nicht. Sie stand ganz ruhig neben Ehrhardt, halb im Schatten der Bäume, jedes Lüftchen trieb Licht und Schatten in phantastischem Wechsel über ihr schönes Gesicht, auf dem unendlicher Frieden lag. Die dunklen Augen blickten vor sich hin, nur hin und wieder flog ein Blick seitwärts, wie um sich von Ehrhardts Nähe zu überzeugen. Nach allen Versuchen, sich in die unvermeidliche Trennung zu finden und ohne Abschied auseinander zu gehen, war dieses unverhoffte Wiedersehen eine so köstiiche, wundervolle Gabe, daß ihr wie dem jungen Ellern jetzt nichts mehr unmöglich erschien und sie jedes Hindernis schwinden sahen.
Fräulein van Bar hatte einige Worte mit dem alten Herrn gewechselt.„Vielleicht könnten wir noch etwas in Interlaken zusammen sein,“ meinte sie und betrachtete den bequemen Wagen mit leiser Sehnsucht. Sie hätte es nicht zugegeben, aber— sie war alt, und der Weg war noch weit.
Seehausen sah und verstand den Blick.„Es wäre auch mir eine so große Freude, könnten wir unser Beisammensein noch etwas verlängern, Herr von Ellern. Sind Sie an einen bestimmten Zug gebunden— oder ich möchte den Vorschlag machen, Sie ließen eine der jungen Damen mit Fräulein von Bar.“— Er stockte. Alharda wie Lina schüttelten energisch die Köpfe.
„Sollen wir vier gehen und die beiden Herrschaften irgendwo in Interlaken treffen?“ schlug der Graf vor.„Sie haben, wie ich sehe, kein Gepäck, sind also sozusagen frei.“
„Bitte, Großvater, bitte, bitte! Du selbst sagtest ja, es soll wohl so sein,“ bat Ehrhardt und faßte seine Hand. Sein Gesicht glühte, in seinen Augen lag ein heißes Flehen.
Der alte Herr zog ihn etwas beiseite.„Du machst es dir
nur immer wieder schwerer. Du kennst Herrn von Warnitz seinen Willen—“
„Und werde ihn ehren, aber schenke mir einen letzten Sonnenblick vor der langen, mir auferlegten Dunkelheit.“
Es klang so tiefer Schmerz aus der zitternden Stimme, den einfachen Worten— der Großvater fühlte sich nicht fähig, seinem Lieblinge die Bitte abzuschlagen. Er wendete sich ab, um seine eigene tiefe Bewegung nicht zu zeigen.
„Ganz korrekt ist es nicht, aber— ich kann es nicht ändern, so will ich es vertreten. Vielleicht machen Sie mir das Vergnügen, einzusteigen und erzählen mir unterwegs“— der alte Freiherr hatte sich vor Fräulein von Bar verbeugt, murmelte etwas Unverständliches und half der Erfreuten einsteigen.
„Also wo treffen wir uns?“ rief Seehausen schnell.„Im Hotel Jungfraublick oder—“
„Nein, Alpenrose“—
„Gut, adieu!" Der Wagen rollte davon. Fräulein von Bar hatte mit scharfen Blicken gesehen und beobachtet, lehnte sich jetzt tief atmend in die Kissen zurück und betrachtete den alten Herrn aufmerksam.„Also Sie waren dort oben— ja, und die Mädchen dachten, hm— hm! Die Sache fängt an, mich etwas anzugehen. Also, was hat denn so sein sollen, und was wäre besser vermieden? Denken kann ich es mir wohl, ich möchte es nur bestätigt hören. Ich weiß nämlich offiziell nichts, deshalb hatte ich weder ein Recht, einzugreifen, noch brauche ich mir Vorwürfe zu machen. Natürlich ist es Alharda, aber was liegt denn dagegen vor?“ Die alte Dame sah ihren Nachbar auffordernd an, der soeben einen letzten Blick rückwärts auf die Zurückgebliebenen geworfen hatte. Jetzt verbarg die Wegbiegung die vier jungen Menschen, die etwas be

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153&a Dienstag, 9. Juni 1908.
während bei den Angestellten die Organisation ein schreiendes Unrecht ihnen gegenüber und eine arge Disziplinlosigkeit sei.
Die Messerstecherei in Italien.
Wie aus Rom berichtet wird, hat sich die Kammer dort endlich entschlossen, den Messerhelden zu Leibe zu gehen. Seit Jahren ruft das Land nach einer strengeren Handhabung des Strafgesetzes gegen die Raufbolde, welchen die geringste Ursache genügt, um dem zumeist wehrlosen Gegner das Messer meuchlerisch in den Letb zu stoßen. Im niederen Volke besteht die Unsitte des Waffentragens seit unvordenklichen Zeiten. Wer nicht ein Messer hat, steckt einen Nagel, eine spitze Feile, irgend einen Gegenstand in die Tasche; unbewaffnet geht kein Mann aus dem Volke aus, wenn er nicht verächtlich von sich denken will. Und der Wein ist schwer, und das Blut heiß, und die inneren Hemmungen gering oder völlig stumm. Ist es ein Wunder, wenn die Hand im Ueberwallen der Leidenschaft nach dem Messer greift und die Missetat vollbracht ist, ehe die Vernunft sich des Geschehenen bewußt wird? Die Chronik der Volksblätter ist nichts als eine Reihenfolge von Messerstichen, Verstümmelungen und wahnsinnigen Grausamkeiten. In den letzten zehn Monaten wurden in Rom und Provinz 22 Menschen erstochen und 170 schwer verwundet. Kein Sonntag vergeht ohne Messerstiche; an einem der letzten Festtage mußten 16 junge Männer mehr tot als lebendig in das chirurgische Spital zu Consolazione gebracht und operiert werden; sie hatten alle lebensgefährliche Stiche im Leibe. Dem Unfug zu steuern, hat die Kammer sich endlich zu einer entschlossenen Tat aufgerafft und ein Gesetz geschaffen, welches das Tragen von Messern, Rasiermessern und von Werkzeugen überhaupt, mit welchen die Sicherheit des Lebens bedroht werden kann, mit den strengsten Strafen belegt.
Sport.
S Radfernfahrt Basel—Kleve. Am Sonntag den 7. d.., morgens 5 Uhr stellten sich in St. Ludwig(Elsaß) von 164 gemeldeten Fahrern 132 zum Ablauf. Er ging glatt von statten, trotzdem er in einer Gruppe bei vorher ausgeloster Aufstellung erfolgte. Das Wetter war trocken, aber es blies den Fahrern ein ziemlich heftiger Wind entgegen, auf der ersten Strecke links seitlich, später direkt vorne. Bis Straßburg, 119 Kilometer, das 25 Fahrer bereits um 9 Uhr 5 Min. erreichten, hatte sich das Feld schon etwas auseinandergezogen. Die Hauptkontrolle Mainz, 318 Kilometer, passierten um 550 Uhr nachmittags 9 Fahrer, bis 834 waren 52 Fahrer von dort gemeldet. Hier hatten sich die Reihen bereits erheblich gelichtet, was wohl dem herrschenden Gegenwinde zuzuschreiben ist. Auch hatten manche der besseren Fahrer, darunter Andresen(Hamburg) und Frenzel(Leipzig) wegen größerer Radschäden die Fahrt bereits aufgeben müssen. In Koblenz, 409 Kilometer, traf die aus 12 Mann bestehende Spitzengruppe um 1056 Uhr abends ein. Alsdann schälten sich aus diesen wieder vier Fahrer und zwar Todt(Duisburg,, Hartmann(Schwabach), Köhler (Schweinfurt) und Zorn(Danzig) heraus, indes, wie von der Kontrollstelle Oberwinter gemeldet wurde und durch spätere Vorkommnisse vorläufig als wahrscheinlich zu betrachten ist, auf nicht einwandfreie Weise. Obwohl die Wettfahrbestimmungen des Deutschen Radfahrer=Bundes jede Unterstützung durch Schrittmacher und Begleitfahrer bei Strafe des Preisverlustes verbieten, sind diese Fahrer wiederholt hinter dem großen Kraftwagen I X 1169 beobachtet worden. Der Rennfahr=Ausschuß wird die Angelegenheit natürlich aufs peinlichste untersuchen und im Beweisfalle nicht umhin können, der Ausschreibung gemäß zu erkennen, das erfordert schon die Gerechtigkeit den reellen Fahrern gegenüber.
Schon von Mitternacht an war die Hauptkontrolle Köln von Sportfreunden dicht umlagert, die die jeweils durch Aushang bekannt gegebenen auswärtigen Meldungen mit vielem Interesse verfolgten.
Obige vier Fahrer unterzeichneten in Köln(500 Kilometer) 155 Uhr nachts. Ihnen folgte erst 231 Hohe(Frankfurt) und Schäfer (Schwegenheim), die wie die ersten, ebenfalls sehr frisch und guter Dinge waren. Weiter trafen in Köln ein: 254 Uhr Faustmann (Hamburg), 309 Schimke(Hamburg), 320 Ohlsen(Hamburg), 325 Goetzke(Berlin) und Pastori(Straßburg) gegen welche auch Einsprüche wegen Führung vorliegen, 345 Beek(Frankfurt a..), 350 Göres(Ruhrort) mit Einspruch, 400 Ludwig(Sossenheim), 409 Pape(Düsseldorf), 435 A. Dubielscyk(Wiesbaden), 440 Tacke(Köln) mit Einspruch, und Senne(Hannover), 505 Opitz(Dresden), 512 Rabe(Hannover) und Dülberg(Hamburg), 532 Timm(Charlottenburg), 619 Warscheidt(Galkhausen) und E. Dubiescyk(Wiesbaden), 649 Dittebrandt(Dohna) und Röver(Frankfurt a..), 708 Rometsch
(Schwabach), 709 Eisfeld(Gera) und Traeger(Berlin), 735 Leister
(Kassel), 755 Behnke(Berlin), 757 Franke(Leipzig), 949 Thiel(Danzig), Kern(Bierstadt), Heckner und Hannemann(Witten), Gubig(Dresden), Kronsbein(Düren), 1125 Schulte=Overbeck(Witten). Nach Verständigung mit der Vorstation wurde, da keine weiteren Fahrer gemeldet waren, um 1130 die Kontrolle geschlossen. Es erreichten Köln somit nur 39 Fahrer. Der Radfahrerklub Phoenix(Köln) hatte es sich angelegen sein lassen, in gastfreier Weise die leiblichen Bedürfnisse der Fahrer zu befriedigen.
Am Ziel in Kleve langte als erster an C. Todt(Duisb.) um 6 Uhr 52 Minuten; ihm folgten erst 7 Uhr 33 Minuten als zweiter Hans Hartmann(Schwabach), 7 Uhr 33 Minuten 2 Sekunden als dritter: Heinr. Zorn(Danzig), durch Endkampf entschieden, vierter:
7 Uhr 40 Minuten Leop. Köhler(Schweinfurt), fünfter: 8 Uhr 16 Minuten 30 Sekunden Max Faustmann(Hamburg), sechster: 8 Uhr 16 Minuten 31 Sekunden Joh. Hohe(Frankfurt a..), siebenter:
8 Uhr 25 Minuten F. Schimke(Hamburg), achter: 8 Uhr 38 Minuten B. Ohlsen(Hamburg). Bis 1 Uhr Mittags trafen noch ein der Reihe nach: Goetzke(Berlin), Pastori(Straßburg), Goeres (Ruhrort), Eichhorn(Erfurt), Beck(Frankfurt), Korthals(Berlin), Pape(Düsseldorf), Senne(Hannover), Dülberg(Hamburg), Rabe (Hannover), Tacke(Köln), A. Dubielscyk(Wiesbaden), Opitz(Dresden), Timm(Charlottenburg), Dittebrandt(Dohna), Röver(Frankfurt a..) E. Dubielscyk(Wiesbaden), Carstens(Schöneberg), Eisfeld(Gera), Traeger(Berlin).
Wenn auch der erste die 1894 mit Schrittmachern erzielte Gesamt=Fahrzeit um rund 2 Stunden unterbot, so wurde doch in Sportkreisen ein weit zahlreicheres Eintreffen der Durchschnittsfahrer erwartet. Leider soll auch neben einigen glimpflich abgelaufenen Stürzen Schröder(Dresden) bei Straßburg durch Sturz einen Armbruch erlitten haben.
In Rücksicht auf die zahlreich gemeldeten Verstöße gegen die Wettfahr=Bestimmungen konnte am Abend Herr Gauvorsitzender Hedrich bei Gelegenheit des Saalfestes nur eine Liste der Sieger unter Vorbehalt bekannt geben; die Aushändigung der Preise mußte bis zur Erledigung der Einsprüche zurückgestellt werden.
dem sozialen Leben.
Eisenbahn-Töchterhort.
Am 30. Januar 1902, dem 70. Geburtstage des Eisenbahnministers v. Thielen, wurde von einem vorbereitenden Ausschusse ein Aufruf erlassen, auf Grund dessen unter dem Personal der vereinigten Preußischen und Hessischen Staatseisenbahnen und der Reichseisenbahnen eine Geldsammlung zugunsten der Töchter verstorbener Beamten und Arbeiter dieser Verwaltungen stattfand. Mit dem gesammelten Kapital von insgesamt 100000 M. wurde eine Stiftung begründet, welche den Namen Eisenbahn=Töchterhort erhielt. Zweck der Stiftung ist, unverheirateten Töchtern verstorbener Beamten und Arbeiter im Falle der Hülfsbedürftigkeit und Würdigkeit, insbesondere zum Zwecke der Ausbildung und Förderung ihrer Erwerbsfähigkeit, Beihülfen zu gewähren.
Nach dem vorliegenden Jahresbericht betrugen die Einnahmen(wesentlich Beiträge) im Jahre 1907 113712 M. Die Ausgaben haben im Berichtsjahr im ganzen 66295 M. betragen; davon entfallen auf Waisenunterstützungen 41264., auf Beihülfen für Ferienkolonien, Sommerfrischen usw. 23358., auf Verwaltungskosten 1672 M. Das Jahr 1907 bringt eine Ausgabesteigerung gegen 1906 um 15071 M. oder um 29,42 Proz., gegenüber einer Einnahmesteigerung von nur rund 12 Proz. An den Ausgaben sind im Berichtsjahre 936 Töchter höherer, mittlerer und Unterbeamten sowie Arbeiter mit insgesamt 64600 M. beteiligt. An Beihülfen für Entsendung von schwächlichen und erholungsbedürftigen jungen Mädchen in Ferienkolonien und Sommerfrischen wurden für 522 Mädchen insgesamt 23358 M. verausgabt. 127 Waisen wurden für einen Beruf ausgebildet, darunter 53 als Lehrerin. Außerdem wurden im Berichtsjahr noch besondere Beihülfen gewährt zu Heilungskosten usw. Im ganzen sind in den Jahren von 1903 bis 1907 über 187000 M. verausgabt worden. Das Vermögen der Stiftung beträgt zurzeit 426 198 M.
Außerdem ist noch ein Fonds von 184000 M. für den Bau eines eigenen Töchterheims vorhanden. Das Heim soll demnächst in Erfurt errichtet werden und wird nach dem Vornamen der Frau Staatsminister Breitenbach Christinaheim benannt werden. Die Stadtverwaltung in Erfurt hat zu diesem Zweck einen 2000 Quadratmeter großen Bauplatz kostenlos zur Verfügung gestellt.
fangen umherschauten. Es war nun doch allen unerwartet gekommen.
Endlich wendete sich Seehausen mit einer gleichgiltigen Frage zu Alharda. Er wollte Lina Gelegenheit geben, sich mit dem jungen Ellern zu unterhalten. Gab es ihm auch einen scharfen Stich ins Herz, er wollte nicht selbstsüchtig sein. Und welches Recht hatte er denn an dies frische, junge Kind, er, so alt und ernst, wie er plötzlich fühlte? Er glaubte alles zu verstehen, klar zu sehen...
Alharda antwortete zerstreut und einsilbig, zugleich fühlte er sich leise angerührt und sah in Linas verlegen lächelndes Gesicht.
„Ach bitte, wollen Sie so gut sein und mir dies eben halten!“ Sie hielt ihm ein kleines Tuch hin, das sie gegen plötzlichen Wetterwechsel mitgenommen hatte.„Und dann— o sehen Sie doch hier"— sie bückte sich, als wolle sie ihm etwas am Wegrande zeigen—„nein, es ist etwas höher, hier, nur zwei Schritte..
Er begriff sie nicht, was sollte das?
Jetzt sah sie sich schnell aber vorsichtig um.—„O, endlich, Gott sei Dank!“ Sie sprang auf die Straße zurück. Seehausen sah Alharda neben Ellern gehen, der soeben ihre Hand ergriff, sie blickte zu ihm auf. Erstaunt wendete sich der Graf zu Lina, die höchst verlegen sagte:„Es war ja vorhin falsch, Sie— es war ein Irrtum.“ Sie nahm Seehausen das kleine Tuch in steigender Verwirrung wieder ab, faltete es zusammen, glättete es— plötzlich stürzten ihr Tränen aus den schönen, braunen Augen, und dann lachte sie.„Was müssen Sie von mir denken!" sagte sie hastig und sah in angstvoll an.
„Daß Sie doch auch Nerven haben," versetzte er schnell. „Setzen Sie sich noch einen Augenblick, irgend etwas hat Sie erschüttert.“
Lina verneinte und ging nur eine kurze Weile stumm neben Seehausen hin.„Wir dürfen Alharda und Ehrhardt nicht ganz allein lassen, ich wollte nur nicht, daß— daß Sie Alharda um diese kurze Glückszeit brächten. Es ist vielleicht für lange— ach, wer weiß, ob nicht für immer, das letzte ungestörte sammensein.“
„Ja, nun muß ich Ihnen doch alles sagen.“ Lina kämpfte
augenscheinlich mit sich, sie wendete den Kopf ab und sagte leise: „O bitte, bitte, denken Sie nichts Unrechtes von uns. Aber— die beiden haben sich ja seit lange lieb, aber jetzt auf einmal will es Vater nicht. Schon zweimal hat er Alharda weggeschickt, um Ehrhardt nicht zu begegnen. Sie wohnen ja ganz in unserer Nähe und— und ich— ich glaube gewiß, wenn sie treu aushalten— Vater gibt es doch wohl zu. Ehrhardts Großvater wollte aber nicht leiden, daß sie sich in Beatenberg sehen, schickte Ehrhardt weg— aber es hat so sein sollen, er sagte es ja selbst.“ Die Scham, die Befangenheit, gegen Seehausen so offen gesprochen zu haben, überwältigten Lina.„Ich— ich sehe die beiden so gern glücklich.— Ist es sehr schlimm, daß ich darüber rede? O, denken Sie nichts Unrechtes von uns, bitte!“
Wie eine Wolke rollte alles, was Linas Bild verdunkelt hatte, vor Seehausens Blick hinweg. Er entschuldigte alles.—
„Und— und ich wußte, sie waren hier, Alharda nicht.“
„Warum machten Sie ein Geheimnis gegen Fräulein von Bar daraus?“ fragte Seehausen nur.„Ihres Mitgefühls"...
„Unsere Eltern wollten es nicht erwähnt haben. Aber— es war unrecht— ich weiß es.“— Lina senkte schuldbewußt den Kopf und Seehausen mußte an sich halten, um sich nicht zu verraten.„Wir spielten schon damals als Kinder mit Ehrhardt, er ist mir wie ein Bruder, und da er ganz allein ist, ohne Geschwister.
Seehausen meinte, Lina noch nie so bezaubernd gesehen zu haben, wie jetzt bei dieser kleinen Beichte, wo sie sich ihm von einer ganz neuen, aber ihn hinreißenden Seite zeigte. Erst jetzt glaubte er sie ganz zu kennen, und mit innerem Jubel gab er sich diesem beglückenden Gefühle hin. Er hatte sie verkannt, falsch beurteilt, ja ungerecht im höchsten Grade. Und er bat um weitere Aufklärung.
„Es wäre zu hübsch gewesen. Alles so in der Nähe zu haben, wir sind ja Nachbarn. Und Vater hatte Ehrhardt früher so gern,“ sagte sie, und Seehausen war sofort überzeugt, lag nicht irgend ein ganz entsetzliches Geheimnis zugrunde, so mußte Herr von Warnitz schließlich zur Vernunft kommen. Entschieden war Rudolf Seehausen schon von Linas Auffassung angesteckt, um
Gerichts=Oerhandlungen.
2 Rücktritt von Lieferungsverträgen. Ein Wirt zu Köln.
Lindenthal hatte sich 1904 in einem Vertrage mit einer Brauerei zu Köln=Ehrenfeld verpflichtet, bis zum 15. August 1910 alles Bier für seine Wirtschaft ausschließlich von dieser Brauerei zu beziehen und für jedes anderwärts bezogene Hektoliter Bier derselben eine Vertragsstrafe von 4 Mark zu zahlen. Seit dem 1. Oktober 1906 hatte der Wirt von der Brauerei kein Bier mehr genommen, weil diese den Bierpreis erhöhte, ohne daß ein allgemeiner Bierpreisaufschlag stattgefunden hatte. In dem Bierlieferungsvertrage war der Brauerei das Recht eingeräumt, im Falle eines allgemeinen Bieraufschlages auch die mit dem Wirte für Lagerbier und Exportbier vereinbarten Preise entsprechend zu erhöhen. Die Brauere; klagte den nach ihrer Ansicht vertragsbrüchigen Wirt auf Zahlung der Vertragsstrafe ein. Während das Landgericht zu Köln der Klage stattgab, wurde dieselbe durch Entscheidung des 5. Zivilsenats des Ober, landesgerichts vom 25. April hauptsächlich mit folgender Begründung verworfen: Es kann als Vertragsabsicht der Parteien nicht angenommen werden, daß für die Klägerin eine Berechtigung zur Preiserhöhung schon dann vorliegen sollte, wenn andere Brauereien den Versuch machten, den Bierpreis zu erhöhen. Ein fruchtloser Versuch anderer Brauereien, für ihr Bier höhere Preise zu erzielen, konnte der Klägerin nicht das Recht geben, von dem Beklagten einen höheren, als den im Vertrage vom 15. März 1904 festgelegten Preis zu verlangen. Wie die Klägerin aber nicht bestreitet, ist der im Herbst 1906 von einer Anzahl Brauereien im hiesigen Bezirk gemachte Versuch, den Bierpreis zu erhöhen, an dem einmütigen Widerstand des Wirtestandes gescheitert. Darin daß die Klägerin damals das Bier nicht zu dem alten Preise hat liefern wollen, ist auf Seiten der Klägerin eine Vertragsverletzung zu erblicken. Daraus ergab sich für den Beklagten die Berechtigung, sich nach einer anderen Bierbezugsquelle umzusehen.
Am vorteilhaftesten
kaufen Sie nach wie vor einen
Kinderwagenode Sportwagen
bei der weitbekannten und bestempfohlenen Firma
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber
Benesisstr. 29, Ecke Mittelstr.
NB. Dort finden Sie auch die grösste Auswahl in Kinderstühlen, Sesseln und Triumphstühlen
sowie sämtliche Korbwaren.
S Schautenster 5 h
In allen Weltteilen
ist das seit mehr als 50 jahren von der National Starch Co. als alleinige Fabrikanten hergestellte Speise-Maismehl
bekannt und beliebt. Ueberall erhältlich in den bekannten gelben Original-Paketen, auf denen sich eine Auswahl Rezepte befindet.
Jetzt geht's welter! Ni. is den“- aeler:. Jls
Wischen, Abseifen, Fegen, Schrubben, Putzen, Waschen, Scheuern, Reinmachen. Nach Pfirgsten soll alles wieder blitzsauber werden. Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife und Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band haben sich hierbei seit Jahren allerbestens bewährt, weil der Anstrich nicht leidet, auch alles durch, die milde, sparsame Lauge von Luhns bekanntlich geschont bleibt. Holen Sie in Ihrer Nachbarschaft Luhns, und dann kann's Abseifen los gehen!
sims die Händ’ mit Abrador!
zu zweifeln, der Vater könne einen stichhaltigen Grund haben, seiner Tochter ihr Glück zu verweigern.
*
„Also Warnitz will es nicht, und deshalb haben auch Sie— verzeihen Sie mir, Herr von Ellern, aber diese Auffassung ist mir zu hoch. Sie haben ja nichts gegen die Verbindung, also brauchen Sie auch keine Hindernisse aufzubauen.“ Fräulein von Bar schüttelte ihren Kopf.„Lassen Sie doch Warnitz selbst für seine Lämmer sorgen, das ist wahrlich nicht Ihre Sache. Und wenn des Lebens Ungefähr— Sie nennen es sicherlich mit mir eine Fügung— die jungen Menschen zusammenwirft, wie können Sie es denn übers Herz bringen, solcher Fügung entgegenzuarbeiten!“
Der alte Herr lachte herzlich.„Ja, da sind wir nun sehr verschiedener Ansicht, gnädigstes Fräulein, ich meine, ich bin Herrn von Warnitz schuldig—“
„Nichts sind Sie ihm schuldig. Mit Vergnügen würde ich beistehen— nein, das ist zuviel gesagt, aber lassen Sie doch in Gottes Namen den Vater für seine Kinder sorgen, und sorgen Sie für das Glück und die Zukunft Ihres Sohnes oder Enkels. Es freut mich, des jungen Herrn Platz einzunehmen und ihn an meiner Statt an Alhardas Seite zu wissen“,
„Und was werden Sie Herrn von Warnitz darüber schreiben?“ Der Freiherr sah Fräulein von Bar neugierig an. Sie war ihm sehr sympathisch, und er fragte sich, welchen Einfluß sie wohl in dieser Sache auf Warnitz haben könne.
„Daß seine Töchter einen sehr vergnügten Tag mit ihren Freunden, seinen Gutsnachbarn, verlebt hätten. Es freue ihn gewiß auch sehr. Was sollte ich sonst wohl schreiben?“
„Und mir wird er die Schuld geben,“ sagte der Freiherr ernst.
„Wird das heutige Zusammentreffen Ihrem Enkel irgendwie nachteilig sein?“
„Gewiß nicht!“
(Fortsetzung folgt.)

Offene Stellen
Tüchtige
Wagenlackierer
sofort gesucht.
G. m. b..,
Köln=Deutz.
STe
gesucht für ein im Mittelpunkte der Stadt Köln liegendes Geschäftshaus, welcher gleichzeitig das Vermieten übernimmt.
Fr.-Off. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Schriftenmaler
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Vaggonfabrik Ehrenfeld
Venloerstraße.
Ein Schreinergeselle sofort gesucht. Ad. Hölzers, Junkersdorf bei Köln.
Braves tüchtiges
Nädchen
mit gut. Zeugnissen
gesucht.
J. Gierse,
mülheim a. Rhein,
Buchheimer Straße 35.
slädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
kran Karoline Heimann
Hermülheim, Bezirk Köln.
Lehrfräulein
aus guter Familie bei sof. Vergütung sucht
C. J. Bleienheuft,
Uhren= und Luxuswaren,
Wallrasplatz 2.
br. Dienstmädchen
zum 1. Juli für alle Hausarb. und zu 2 Kindern gesucht. Gut. Lohn und Behandlung.
Redakteur Fülles, Lupusstr. 32.
Schweinemetzgerei.
Starkes prop Mädchen in die Lehre gesucht sowie eine angeh. Gehülfin. Weyerstraße 100.
besucht für sofort ein propres
9 Stundenmädchen oder eine Aushülfe. Zu melden Krefelderstraße 52, Hinterhaus, 1. Etg.
Lehrmädchen für
nachmittags gesucht. Besch. Venloerstr. 287, 2. Et.
Ein anst. ält. Mädchen für
Stundenarbeit zu 2 Person. gesucht. Severinstr. 1, 2. Etg.
in anst. ält. Mädchen zu 2 Per* sonen ges. Severinstr. 1,2. Et.
(Soingguche.)
Diener
belcher noch in Stellung ist, sucht nur dauernde
Stellung
„ ruhigem Hause zum 15. Juli oder später.
„Fr.=Off. u. U L 3102 an die
Zeschäftsst. der Kölnischen
Volkszeitung.
Mechanikerlehrling,
zelch. o J. gel. u. weg. Mang. a.
o. Besch. ist, sucht pass. Stele. Ders. hat a. elektr. Anl. g.
I. UI. A B 500 a. d. Annahmeene Ebrenfeld. Venloerstr. 252.
Bismarckstr. 19
am Friesenplatz.
Sch. 2. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Juli zu vermieten.
Preis 1700 Mark. Bescheid Bismarckstr. 3, 1. Et.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 158* Dienstag, 9. Juni 1900.
Unterhaus m. Kadenlok. ett.
und anstoßendem Unterhaus, Perlenpfuhl 27—29, mit Tor, zus. etwa 570 m, ganz oder geteilt zu vermieten.
Besch. Perlenpfuhl 27—29, I.
hertsch. 1. Etage
6 Zimmer, Bad, Küche und Zubehör, in vornehmer, ruh. Str., direkt am Kaiser Wilhelmring, per gleich oder später A4.1800 Herwarthstraße 3.
Bescheid: Gereonshof 36.
Thürmchenswall 65, Sout., vorne 4., in 67 hinten 4., Martinsabteigasse 2 B 2. Et. 2 R. u. Mans, Maximinenstr. 60 2. Et., Anbau, 3 R. Bescheid Thürmchenswall 61, Hochp.
Moltkestrasse
1. u. 2. Etg., je 4 Zim., Küche
m. Spind, Mans., Koch= u. Leuchtg. usw., 2. Etage, 3 große Zim. mit Balkon, Küche, Mans. usw. sof. zu vermieten. Bescheid:
Moltkestraße 68, 1. Etage.
Rolandstr. 74, ist zum 15.Juli abgeschl. 1. Etage, 3 große Zim., gr. Küche mit Leucht= und Heizgas vers., Erker, Türöffner, Mans. u. Keller, zu vermieten. Bescheid Bonnerstr. 41, 1. Etg.
Ladenlokal mit Zimmer und Keller daselbst sofort zu verm.
Richard Magnerstraße 32
Hochpart., 4 Zim., Küche, Spind, Badezim., 1 Mans., Keller sow. Sout., Hof u. Hofunterkellerung, 2 Kontorräume p. Aug. zu verm. Bescheid beim Eigentümer *<space> B r ü s s e l e r p l a t z<space> 6,<space> 2.<space> E t.<space>
Köln=Niehl.
Unterhaus, 4 schöne gr. Zim., mit allen Bequeml. der Neuz., in ruh. Hause, 2 Min. von der elektr. Bahn, sof. bill. zu verm. Gesunde, schöne Lage. Besch. das. Feldgärtenstraße 154, 2. Et.
Breitestraße 30
2. Etage 3 Zimmer
Küche, Alkoven und Mansarde per sofort zu vermieten. Besch daselbst beim Eigentümer.
. II. 3. 6l.
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Juli zu vermieten. Preis 1350 Mark. Bescheld
Bismarckstraße 8. 1. Stage.
Werderstr.
2. Stage.
6 Zimmer, Küche, Bad u. Man sarde, zu vermieten.
Bismarckstraße 3, 1. Et.
Kalk, Balduinstr. 22
zu vermieten. Bescheid daselbst bei Göbel, Unterhaus.
4 Zimmer, Küche, Mans. usw. per 1. Juli zu vermieten. Herwartystraße Nr. 12. Bescheid Parterre.
Lindenthal.
Nähe Stadtwald u. Elektrischen. 1 I. Et., 5., Küche u. Mans. 75. 1 II. Et., 5., Küche u. Mans. 65.44. 1 III. Et., 5., Rüche u. Mans. 35.44. Bescheid: Kinkelstraße 20.
Ztohnungssuchende von möbl. S# u. leerst. Wohn., Et. 2c. erh. Ausk. ü. Lage, Größe 2c. Burgmaner 26, Chlodwigpl. 3. Weyerstr. 100, Hansaring 115, Freiheitst. 46, Venloerst. 161, Neußerst. 173 Anmeld. werd. das. entgegengen.
Herrsch. Etagen
Lütticherstraße 60
sofort oder für später zu verm. Besch. Hohenzollernring 49, I.
Schönes haus
1 Räume, eingeschl. Garten, zu verkaufen, auch ganz oder geteilt zu vermieten. Köln=Merheim, Floriansgasse 15.
Weyerstraße 93
Kl. Ladenlokat,
für jedes Spezereigesch. passend, p. sofort oder später zu verm. Otto Bleeke, Weyerstraße 98.
Mietgesuche
Severinstraße.
Tadenlokal
evt. mit Wohnung zur Errichtung einer Filiale gesucht.
Uhrenhaus Klein, Köln.
Kaufmann
sucht p. 1. Juli möbl. Zimmer, am liebsten mit voller Pension, in der Nähe der Kölnischen Maschinenbau=Aktien=Gesellsch. Bayenthal. Gefl. Off. u. B 108 an die Gesch. d. Bl.
Möbliertes
in ruh. Hause bei besserer klein. Familie für Doktor gesucht. Preisangabe, Referenzen gewünscht.
Off. u. 999 an die Gesch. d. Bl.
ruh. Fräul. such. in gut. kath. bess. Hause 2 schöne Zimmer m. Alkoven Nähe Heumarkt od. Altermarkt. Preis bis 30 M.
Off. u. C 76 a. d. Agentur d. Bl. Hohepforte 6.
Einfamilienhaus
—8 Räume per Okt. gesucht.
Offerten unter Nr. 985 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Besl. Dame s. unmöbl. Zim.,
2 große u. 1 kl., nur in besserem ruh. Hause, Nähe Karthäuserw. Fr.=Off. u. 987 a. d. Gesch. d. Bl.
4 Zimmer,
Agneskirche, v. ruh. Leut. ges. Offerten mit Preis unt. Nr. 998 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Helterer Herr sucht in besserem Hause 2 unmöbl. Zim. in der Nähe von St. Aposteln.
Off. u. 997 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Lohrer erteilt Schülern Trhrerd. Sexta Quinta n. Quarta, hum. Gymn.
in allen Fächern, besond. Latein u. Französisch.
Off. unter A 78 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Kapitalien
3000 Mark
gesucht
18-19000 Mark
zu 4 ½0 Zinsen
Provisionsfreie
Zu verkaufen)
Scun eser en in. Scemneren##e
zu verkaufen.
In Berg.=Gladbach, 5 Minuten vom Endpunkt der elektrischen Bahn, in schöner ruhiger Lage,
w. Odenthal
Off. u. 973 a. d. Gesch. d. Bl.
nebst Scheune in Poulheim Nr. 285 auf Ab1 verkaufen. Bescheid
Papiergeschäft,
hule, preiswert Bescheid Geisselstraße 12.
Vis--VIs einer großen
Seite 3.

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 158* Dienstag, 9. Juni 1900.
Neues aus Köln.
□ Die Ofingsttage
haben in diesem Jahre einen sehr großen Verkehr mit sich gebracht. Die Reiselust regte sich. Der Eisenbahnverkehr war überaus stark, er übertraf den der früheren Jahre bei weitem. Alle anund abfahrenden Vor= und Hauptzüge waren stets voll besetzt und überfüllt. Kopf an Kopf standen besonders am Sonntagmorgen und Montagabend die Menschenmassen auf dem Bahnhofe, so daß manchmal nicht durchzukommen war. Trotzdem wickelte sich der Verkehr, dank den getroffenen Maßnahmen und der großen Umsicht und Tatkraft der Beamten ziemlich glatt ab, bis auf den Montagabend, wo er, insbesondere auf den Bonner Strecken, sich dergestalt steigerte, daß Wagen erster und zweiter Klasse zur Hilfe genommen werden mußten und Verspätungen bis zu einer halben Stunde eintraten.
Die Witterung an den beiden Tagen hielt sich wenigstens einigermaßen. Zwar war sie nicht sommerlich zu nennen, besonders an den Abenden herrschte ziemliche Kühle. Doch es blieb, abgesehen von den Sonntags=Vormittagsstunden wenigstens trocken. So war denn der Verkehr in der Stadt und zu den benachbarten beliebten Ausflugsorten ein recht lebhafter. Die städtischen Anlagen, wie Volksgarten, Stadtwald, Stadtgarten, Römerpark, Südpark usw., sie alle wiesen einen großen Besuch auf, desgleichen die mannigfachen Veranstaltungen und Vergnügungs=Etablissements. Alle sind wohl auf ihre Kosten gekommen. Während die Landbevölkerung hinein in die Stadt wogte, zogen es die Kölner vor, wenigstens für einige Stunden hinauszueilen ins Freie und sich zu erfreuen und zu erquicken an der herrlichen, das Nahen des Sommers verkündenden Natur. Die Vorortbahnen hatten große Massen der Ausflügler zu befördern und auch die Rheinuferbahn konnte, trotz erheblich verstärkten Wagenmaterials, besonders in den Nachmittags= und Abendstunden, die Zahl der Reiselustigen kaum fassen.
* Nochmals Wahlmänner-Stichwahlen. Für den 254. Urwahlbezirk hat der Wahlvorsteher für die 2. Abteilung eine zweite engere Wahl zwischen Peter Cramer und Gustav Vorländer anberaumt. Wegen Ablehnung oder nicht rechtzeitiger Annahme der Wahl haben die Wahlvorsteher für die erste Abteilung in den Urwahlbezirken 21, 29, 34, 41, 52, 75 und 140 Ersatzwahlen anberaumt. Die Wahlen finden statt am Mittwoch den 10. Juni d. J. in denselben Wahllokalen und zu denselben Stunden wie die Wahl am 3. Juni d. I. Die vom Oberbürgermeister zu der Wahl am 3. d. M. übersandten Einladungskarten sind zur Wahl mitzubringen.
St. Pantaleon in der Schnurgasse. Bei günstiger Witterung entfaltete sich am Pfingstmontag die Prozession der Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse zu einem herrlichen Triumphzuge des eucharistischen Heilandes. Zum ersten Male beteiligten sich der seit einem Jahre bestehende Pfarrverein und der ebenfalls im verflossenen Jahre gegründete Jünglingsverein an der Prozession. Auch der Mütterverein und die Jungfrauenkongregation hatten zahlreiche Mitglieder um ihre Fahnen geschart. Wie alljährlich beteiligten sich die Volksschulen, das Waisenhaus, aber auch eine stattliche Anzahl Männer aus dem Arbeiterverein Köln=Süd an der erhebenden Feier. Es verdient alle Anerkennung, daß gerade die Männerwelt zahlreicher als früher vertreten war, und so vor aller Augen ein offenes Bekenntnis ihres Glaubens ablegte. Besonderen Glanz verlieh dem Umzuge eine Reihe neuer Fahnen, die am Pfingstsonntage vor dem Hochamte feierlich geweiht worden waren. Bei dieser Festlichkeit wies Hr. Pfarrer Lentzen in seiner Ansprache auf die Bedeutung der einzelnen Fahnen hin, während der Kirchenchor unter Leitung seines eifrigen Dirigenten, des Hrn. Lehrers R. Simon, der Feier entsprechende Lieder zum Vortrage brachte. Die seit langen Jahren bereits bestehende St. Servatiusbruderschaft, die Jungfrauenkongregation, der Mütterund der Pfarrverein erhielten so ein neues Banner, außerdem hat der überaus rührige Paramentenverein die Kirche mit acht neuen kleinen Fahnen beschenkt. Auf der Pfarrvereinsfahne prangt das Bild des heiligen Arztzes und Blutzeugen Pantaleon, als des Patrons unserer Pfarre, die Fahne des Müttervereins stellt die Aufopferung Jesu im Tempel dar, während das Bild der unbefleckt empfangenen Gottesmutter die Fahne der Jungfrauenkongregation ziert.
Einen würdigen Abschluß nahm der Kirmestag durch den am Abend im Viktoriasaale vom Pfarrverein veranstalteten Familienabend. Der große Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Die Darbietungen übertrafen dank dem Eifer, mit dem der rührige Vorstand, an der Spitze der unermüdliche Vorsitzende, Hr. C. Wortmann, sich seiner Aufgabe unterzogen hatte, alle Erwartungen. Die Lieder des St. Pantaleon=Kirchenchors wurden unter wohlverdientem Beifall von den Zuhörern entgegengenommen. Hr. Opernsänger Tillmann Liszewski wußte alle durch seine herrlichen Gesangsvorträge hinzureißen. Der humoristische Gesangsvortrag Walzer des Fräulein Anny Rubens erntete reichen Beifall, noch größeren das humoristische Duett Sonst und Jetzt und die Gesangsposse Die weiße Dame, durch die der unvergleichliche Humorist Hr. Hans Portz mit seiner Gemahlin samt den übrigen Spielern, den Damen Emmy Kröck und Bertha Portz und den Herren Hans Wehner und Fritz Nitzgen den gespannt lauschenden Zuhörern große Freude bereitete. Möchte auch dies großartig gelungene Fest dazu beitragen, daß der Wunsch in Erfüllung gehe, der durch alle Reden des Abends hindurchklang: Die Liebe und Anhänglichkeit an unsere Pfarre möge stets mehr blühen, wachsen und gedeihen.
∆ Drei Einbruchsdiebstähle in einem Hause ist auch für ergraute Verbrecher eine beträchtliche Leistung. In einem Hause an der Zülpicherstraße wurde eine derartige„Leistung“ gestern verübt. In der Wohnung eines Ingenieurs stahlen die Diebe einen größeren Geldbetrag sowie Schmucksachen. In einer anderen Wohnung des Hauses wurde ebenfalls ein größerer Geldbetrag entwendet und in einer dritten Wohnung, so weit sich feststellen ließ, ein Trauring.
c Gerettet. Am Pfingstsonntagnachmittag gegen 3½ Uhr fielen am Kaiser Friedrich=Ufer zwei acht bis zehn Jahre alte Mädchen in den Rhein. Ein gerade des Weges kommender Herr sprang kurz entschlossen in das Wasser und rettete die beiden Kinder vom Tode des Ertrinkens. Die Kinder wurden ihrer elterlichen Behausungen Unter Krahnenbäumen zugeführt. Der wackere Retter ließ sich mittels Droschke nach Hause fahren.
dem Rhein gefischt wurde heute morgen an der Trankgasse ein verzweifelt mit den Wellen kämpfender Mann. Passanten, die durch seine Hülferufe aufmerksam geworden waren gelang es, ihn noch rechtzeitig zu retten. Wie der Mann in den Strom geraten ist, war nicht aus ihm herauszubringen. Er wurde zum Augustahospital geschafft. Am Sonntag fiel in der Nähe der Frohngasse ein hier in Urlaub sich aufhaltender Soldat von einem Dampfer in den Rhein. Dem Schiffspersonal gelang es, den bereits Besinnungslosen dem nassen Elemente zu entreißen
4 die Proben zu den Festspielen sind im vollen Gange Seit Wochen werden die Vorbereitungen zur Falstaff=AufMünchener Malers Ferdinand Götz) stattfindet, mit Eifer betrieben, auch hat Kapellmeister Dupuis vom Monnaie=Theater in Brüssel bereits in den ersten Tagen der vorigen Woche Orchesterproben von Pelleas et Mélisande abgehalten und sich dabei rühmend
über unser Orchester geäußert, das sich diese wegen der reichen Chromatik so schwierige Musik überraschend schnell zu eigen zu machen verstand. Augenblicklich steht das Opernhaus im Zeichen des Tristan, der Donnerstag den Reigen der Festspiele eröffnen wird. Professor Arthur Nikisch aus Leibzig hat heute eine Probe abgehalten, der morgen die Generalprobe folgt. Frau Martha Leffler Burckard aus Wiesbaden singt die Isolde, Karl Burrian(Dresden) den Tristan, Ottilie Metzger=Froitzheim(Hamburg) die Brangäne, Alfred Kase(Leipzig) den König Marke, Tilmann Liszewsky den Kurwenal. Die Dekorationen sind von Kautsky und Rottonara in München gemalt, die neuen Kostüme in den Ateliers der Kölner Stadttheater nach den Entwürfen von Ferdinand Götz in München angefertigt. Die Regie führt Professor Fuchs(München).
Eine unangenehme Ueberraschung bot sich gestern abend einer in der Eifelstraße wohnenden Familie als sie nach Hause kam. Sämtliche Zimmer ihrer Wohnung waren erbrochen, alle Schubladen waren geöffnet und durchwühlt und sogar alle Betten waren durcheinander geworfen. Beim Durchsuchen der Wohnung fand man noch einen Dieb in dem Hause vor, während ein zweiter Dieb bereits bei der Heimkehr der Familie das Weite gesucht hatte. Der erwischte Dieb bedrohte nun die Hausbewohner mit einem Messer, das er sich in deren Wohnung angeeignet hatte und entlief dann. Es gelang jedoch mehreren Passanten, ihn in der Luxemburgerstraße einzuholen und einem Schutzmann zu übergeben. Wie sich herausstellte, hatte man es mit einem gefährlichen Burschen zu tun, bei dem man u. a. eine Anzahl neue Dietriche, ein Brecheisen, sowie eine ganze Anzahl Schlüssel vorfand.
Ie. Diebstahl auf dem Hauptbahnhof. Einem Herrn von auswärts wurden gestern abend am Billettschalter Handtasche und Schirm gestohlen.
Aus Köln-Deutz.
S Auszeichnung. Dem pensionierten Königl. Eisenbahn=Loko= motivführer jetzigen Hausmeister Peter Dick in Köln=Deutz ist die vom Kaiser verliehene Auszeichnung für 40jährige Dienstzeit übergeben worden.
i Einbruch. In der Nacht zum Sonntag wurde in einer Fabrik in der Kalkerstraße eingebrochen und mehrere Pulte geöffnet. Die Diebe stahlen einen Geldbetrag und zwei Sparkassenbücher.
Aus Kalk.
8 Eine Wahlbetrachtung. Zu dem Artikel in Nr. 156
des Kölner Local=Anzeigers schreibt man aus Arbeiterkreisen folgendes:
Mit den angeführten Gründen, die zu dem schlechten Wahlergebnis in Kalk geführt haben, kann man sich durchweg einverstanden erklären. Aber sie sind meines Erachtens damit nicht erschöpft, wie anderseits die Zuschrift manches als Entschuldigungsgrund anführt und gelten läßt, was schärfste Verurteilung verdient. Dem Artikelschreiber, der mir übrigens völlig unbekannt ist, will ich nicht zu nahe treten. Aber ich halte es für falsch, etwas zu beschönigen, wo nur durch die Sonde der Kritik Besserung erhofft werden kann, wenn es auch schmerzlich sein mag.
Zunächst dürfte meines Erachtens der Terrorismus und Boykott der Genossen in Kalk nicht größer gewesen sein, wie auch anderwärts, z. B. in Ehrenfeld, wenigstens was die Arbeiterschaft anlangt. Trotzdem hat es dort die Sozialdemokratie auf nur 16 Wahlmänner, davon 2 in der zweiten und 14 in der dritten Abteilung gebracht, wohingegen die Zahl der Zentrumsmänner 156 beträgt.
In besagtem Artikel heißt es dann:
„Schreiber dieser Zeilen versicherten die verschiedensten Arbeiter, die früher Zentrum gewählt haben, daß sie mit Rücksicht auf ihr Arbeitsverhältnis zurückgeblieben seien. Es sind in Kalk Betriebe, wo keine 5 Proz. christlich organisiert sind, während 95 Proz. sozialdemokratisch sind oder mit ihnen nach außen überhalten. Für einen Zentrumsmann, wie für einen glaubens= und kirchentreuen Katholiken ist es das reinste Martyrium, in solchen Betrieben zu arbeiten, zumal wenn sie in ihrer Arbeit auf die Mithilfe anderer angewiesen sind. Die schlimmsten Beschimpfungen sind gang und gäbe, Tag für Tag; Verdächtigung und Verhöhnung alles dessen, was einem Katholiken, einem Christen, einem Zentrumsmanne heilig ist. Tatsache ist es, daß Hunderte von Katholiken ihre christlichen Sonntags= und Österpflichten nicht erfüllen, um sich nicht den fortwährenden Anrempelungen der Leute auszusetzen, die „Freiheit und Brüderlichkeit" als ihre Ideale anpreisen und vorgeben, die Religion sei„Privatsache". Unstreitig hat die Furcht vor den Drangsalierungen eine große Anzahl von Wählern des Zentrums abgehalten.“
Müssen das jämmerliche Leute sein, die in solcher Weise handeln, die, um nur in ihrer beschaulichen Ruhe nicht gestört zu werden, zum Verräter an ihrer Ueberzeugung, ihrer politischen und religiösen, werden. Ja, glaubt man denn, daß man durch Inschutznahme derartiger Leute und Beschönigung ihres Tuns eine Besserung erzielte? Wird dadurch nicht gerade die Waschlappigkeit und Grundsatzlosigkeit gezüchtet? Was hinderte denn diese Leute, sich ebenfalls zu organisieren und sich so einen starken Rückhalt zu verschaffen? War es nicht in der Hauptsache reiner Egoismus, der sie ruhig zusehen ließ, wie die Sozialdemokratie die Leute organisierte, und so immer stärker wurde, während es doch ihre heiligste Pflicht gewesen wäre, die Bemühungen der christlich organisierten Arbeiter durch Eintritt in die christlichen Gewerkschaften zu unterstützen. Diese sind doch gerade zum Träger des Kampfes um die christliche Weltanschauung geworden. Mag auch die Rheinische Zeitung dies Wort wieder in ihrem Sinne umzudeuteln versuchen. Es sicht mich nicht an, und sie weiß auch nur zu gut, wie es gemeint ist. Es muß also meines Erachtens unseren Anhängern viel schärfer ins Gewissen geredet werden, und nicht ihr Verhalten noch entschuldigt und beschönigt werden.
Und noch ein Zweites: In unseren Kreisen ist man sich darüber vollständig klar, daß auch die örtliche Partei als solche nicht ganz ohne Schuld ist. Das gibt der Artikelschreiber ja auch mit den Worten zu:„Auf Zentrumsseite hat es endlich an energischer Agitationsarbeit gefehlt.“ Man hat es leider bis heute noch nicht erreicht, in einheitlicher Weise zusammenzuarbeiten. Als vor etwa 5 Jahren die Parteiorganisation umbezw. neugebildet und die Arbeiterschaft in dieselbe hineinbezogen wurde, da glaubte man allenthalben, nun werde es endlich ein Ende haben mit den Eigenbrödeleien außerhalb der Parteiorganisation und es werde ein freier Zug das Parteileben durchdringen und beherrschen. Aber schon bald sah man sich getäuscht. Schon bei der ersten darauffolgenden Stadtverordneten wahl gingen die Wähler zweiter Klasse ihre eigenen Wege, und bei späteren Wahlen zeigte sich ein Gleiches, teilweise auch gar
bei der dritten Klasse. Persönliche Interessenwirtschaft wurde
bei manchem leider über die Parteigrundsätze gestellt, die Nicht, erreichung des gesteckten Zieles führte sogar dazu, wichtige Aemter aus nichtssagenden Gründen niederzulegen. Dazu kam daß sowohl in der Parteiorganisation selbst, wie auch in Kreisen in denen ein Hand=in=Handarbeiten vor allen Dingen geboten war, die Arbeitervertreter zu wichtigen Beratungen oft gar nicht eingeladen wurden. Bei einem solchen Vorgehen braucht man sich schließlich doch nicht zu wundern, wenn sich Mißstimmung und Unlust zur Mitarbeit breit machen. Daß mit solchen Gefühlen keine Wahlschlachten zu gewinnen sind, ist doch selbstverständlich. 1
Hier muß meiner Ansicht nach, und ich weiß, es ist die Ansicht vieler, zunächst der Hebel angesetzt werden. Es muß eine wirkliche Zentrumsorganisation geschaffen werden. Die Sache, die Parteigrundsätze müssen über die Person gestellt werden. Die Sonderbündeleien müssen unter allen Umständen beseitigt und wenn nötig, eine reinliche Scheidung vorgenommen werden. Dann dürfte der Boden für ein wirksames Zusammenarbeiten aller wirklichen Zentrumsanhänger gegeben sein. Hier heißt es allerdings, schnell handeln, sonst könnte die Befürchtung, die am Schluß des angezogenen Artikels ausgesprochen wird, sich nur zu leicht erfüllen.
[Wir geben die Zuschrift wieder, wie sie uns zugegangen ist nach dem Grundsatz, daß beide Teile gehört werden sollen. Selbstverständlich wollen wir damit keinerlei Stellungnahme nach der einen oder anderen Seite zum Ausdruck bringen, da uns die tatsächlichen Unterlagen zu einem bestimmten Urteil nicht im einzelnen bekannt sind. Jedenfalls wird eine derartige Besprechung nicht ohne Frucht bleiben und das ist der Wunsch aller Beteiligten.]
Sport.
Kußball. Der gestern auf dem Sportplatz in Müngersdorf
zwischen dem Kölner Fußballklub und dem ersten Pforzheimer Fußballklub abgehaltener Wettstreit endigte mit einem Siege des letzteren, und zwar mit:0 Turen.
Kirchliches.
9 In der Kirche des Alexianerklosters an der Bachemerstraße in Lindenthal fand gestern während eines feierlichen Gottesdienstes durch den Hausgeistlichen Hrn. Pater Keßler die Einkleidung von drei Alexianerbrüdern statt. Ein Bruder legte die ewigen Gelübde ab. Hr. Pater Keßler richtete an die Eingekleideten eine herzliche Ansprache. Das Gotteshaus war während der Feier dicht mit Gläubigen gefüllt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
+ Eitorf,.Juni1908. Die Notiz über das hiesige Wahlergebnis in Nr. 154 war unrichtig. Es wurden nicht 12 liberale, sondern 26 Wahlmänner des Zentrums und nur drei liberale gewählt.
Worringen,.Juni1908. Ein hiesiger Einwohner hatte geschäftlich in Köln zu tun. Er zechte dort mit zwei ihm fremden Leuten. Als des Guten recht viel getan worden war, setzte man sich am Oberländerwall nieder. Der Worringer schlief ein. Als er später wieder erwachte, fehlte ihm die Börse mit 15 M. und Uhr mit Kette. Die Zechgenossen aber waren verschwunden.
Köln,.Juni1908. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,79-0,87, vom Bauch 0,69-.77, Kalbfleisch 0,80-.95, Hammelfleisch.78-.95, Schweinefleisch.87-.88 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.81-.84 das Pfund. Hähne, alte, 1,60-2,25, junge,.15-.55, Hühner, alte,.50.35, junge,.25-1,40, Tauben, alte,.40, junge.50—0,60 lebend das Stück. Gänse(diesjährige).50—.50. Enten(diesjährige).80-4,75, Hähne. alte,.60-2,25, junge 1,30—.80, Hühner, alte,.60-.80, Tauben, alte, .40, junge.50-.65 geschlachtet das Stück. Heringe, Salz-,.05, Rollmops .07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10. Matjes Heringe 0,10 das Stück, Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.15 1,20, Landbutter.20-1,30 das Pfund. Landeier, frische,.75-2,00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00—1,20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter.85 0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, austral. Ess-.60, Kirschen, süsse, hies..40-.45, franz..30-.60, ital..30-.35, Erdbeeren, inl. .20-1,40, Stachelbeeren.25, uas Pfund. Apfelsinen, Messina 0,08-.12, Zitronen 0,04-.06 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04-0,05, Nieren.07.08, weisse 0,04-0,05, ital..11-0,13, Erbsen, grüne, mies, mit Schale .40-.45 das Pfund, Kopfsalat, inl. 0,04-0,05, holl. 0,04-0,05. Blumenkohl, ausl.,.15—.25,, Wirsingkohl, inl. 0,11-0,12 das Stück, Stielcher .04-0,05, Mohrrüben, junge 0,15-.25 das Gebund, OPetersilie O, 20-.25 die Portion, Sellerieknollen 0,30-.40, Meerrettich 0,20-.25 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-.05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt. .08-0,10 das Pfund, Rhabarber 0,06-0,07 das Gebund, Spargel, Gemüse.45-.50, Suppen-.25 das Pfund, Gurken, engl. 0,30-0,35 grosse, holl. II 0,20-.25 holl. II.30 das Stück.
Kölner Viehmarkt.
Köln,.Juni1 908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 618 Ochsen; a. vollfleischige, aus gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 80, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 72—75, c. mässig genährte junge und ältere 66—68, d. gering genährte jeden Alters 55-60 475 Kühe: a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes. bis zu 7 Jahren 72-73, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 67-69, d. mässig genährte Küheund Kalben 58-62. 124 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 73, b. vollfleischige, jüngere 69—70, c. mässig genährte jüngere und altere 65-67, d. gering genährte jüngere und ältere 61—63, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Ziemlich lebhaftes Geschäft und voraussichtlich räumend.
325 Kälber. a. M. 88, Doppellender bis 103, b. 80-84, c. 65-75.
Lebhaftes Geschäft.
Keine Schafe.
Am 9. Juni wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 80 Viertel Grossvieh, 4 Kälber.
2884 Schweine, a. M. 62, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 5860. c. 53-56. Ruhiges bis langsames Geschäft.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,46-1,48, 2. M..40.44, 3. M..36—.38. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,38-.40, 2. M. .26-1,28, 3. M..20-1,24. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..38.42, 2. M. 1,34-1,36, 3. M. 0,00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,24-1,28. 2. M..20-1,22, 3. M. .10—.16. Kalblleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..30, 3. .00-0,00. Mittelmässig.
Fruchtpreise.
K Köln,.Juni1 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00-10,40, Maschinenstrop (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.40 die 100 Kl.
X Neuss,.Juni1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21 00 2. 20.00. Roggen, I. Sorte M. 19,30, 2. 18,30, Hater, 1 Sorte M. 1190 2. 16,00 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M. 3,70-4,20 zernerhen M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstron 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,20 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juni1908.
Das Barometer stcht über ganz Europa über 760 Millimeter; ein Marimi# liegt über der Biskayasee, ein anderes über Westrussland. Ein flacher LIe druckwirbel liegt über den dänischen Inseln, ein etwas tieferer über Islany: In Deutschland ist das Wetter kühl für die Jahreszeit, dabei veränderlié meist wolkig mit zeitweisen Regenfällen, dazwischen für kurze Zeit auf heiternd. Die Luftbewegung ist gerung; der Wind im Osten südöstlich im Westen meist noch nordwestlich.
Mutmassliche Witterung für den 10. Juni: Noch immer ziemilch
kühl und vorändarlinh

andere anerkannt
Bügeleisen und wertvolle Gegenstände bei Benützung von
als die besten für Wäsche u. Haus millionenfach erprobt.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 158 a Dienstag. 9. Juni 1903.
Ein gewaltiger Fortschritt!
Kafteewasser-Kochoder ReisswasserD..=.=M.
311358.
Patent angemeldet.
D..=.=M.
mit
Keine Hitze im Laden. Kein Verderben der Ware. Derselbe ist infolge der schnellen Erhitzung des Wassers wie der außerordentlichen Ersparnis a Feuerungsmaterial allen bisher vorhandenen Systemen weit überlegen.
Reine Fabrikate wurden auf ersten Fachausstellungen mit Staats-, goldenen und silbernen Medaillen sowie Ehrendiplomen ausgezeichnet.
Habe bereits mehrere Kaffeewassermaschinen in Gebrauch gehabt, jedoch muß ich gestehen, daß die zuletzt im August 1907 von Schlossermeister Pet. Reifferscheidt angefertigte isolierte Maschine die anderen Fabrikate weit in den Schatten stellt:
l. durch sehr große Brandersparnis,
2. weil Verderben der Ware durch Ausströmen der Hitze durch dieselbe gänzlich ausgeschlossen ist.
Köln, 15. Februar 1908.
J. Roggendorf, Otto Fischerstraße 1.
Pet. Reifferscheidt, Köln
Krummer Büchel-4, am Waidmarkt. Apparate-Bau-Anstalt
S Einziges Spezialgeschäft am Platze in## 2 Bäckerei= und Konditorei=Maschinen,=Formen und =Geräte mit eigener Fabrikation.
Größte Auswahl. Beste Ware. Billigste Preise.
Vor Ankauf bitte meine Ware mit der der Konkurrenz zu vergleichen. Feinste Referenzen. Feinste Referenzen.
Auch ausgestellt in der
Ausstellungshalle der Gewerbeförderungs-Anstalt Übierring.
Ferner halte Tager
in den besten 2
Wasch=, Wring= und
Mangelmaschinen.
Auf Katalogpreise
10% bei Barzahlung.
Emaillierte Raminaufsätze.(Kein Verrosten mehr).
Neu-Aufnahmen Juni 1908
vorzügliche Platten. Verzeichnisse kostenlos.
Franz Sauer. bote
Hippes!
Julius Gähler
Wohnungs- Einrichtungen
Neusserstr. 173
Schlafzimmer 190—800 M. Wohnzimmer 170—500 M. Komplette Küchen 95—180 M.
Ecke Kempenerstr.
Eigene Anfertig. von Diwans Garnituren, sowie kompl. Bett Ferner alle einzelnen Möbel
Uebernahme aller vorkommenden Reparaturen,
Mässige Preise! Reelle Bedienung! Beste Verarbeitung:
KOLN
gegründet 1850.
Fernspr. 1439 5 S 3381 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28
Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd. Bonntor, Luxemburgertor.
Alleinverkauf
der berühmten
vinn„Tparkochor
und ausherac
Ferner grösste Auswahl in
Junizer&amp; Ruh-, Markana-, Promelheus-Apparaten usw. Gaskochertische in allen Grössen.
AHGrda
Breitestr. 48/5 O
Grösstes Sondergeschält in Haus- und Küchengeräten.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
sowie für
Schreinerei gegr. 185 NA
badan- und Tehanfangtan Einncheun#
ANdUK Und WARATASTT
haufenster-Einrichtungen E
für alle Branchen fertigt als Spezialität
Bassre. Moselstrasse 71, Brlimchot.
Einrichtungspläne u. Skizzen kostenlos. Fste. Referenzen.# m<space> B i l l i g s t e<space> P r e i s e.<space> X<space> P r o m p f e<space> B e d i e n u n g.<space><space>
aus reinem
Monats-Abonnement:
Block ca. 12½ Pfd. 8 Block ca. 25 Pfd. 12
46 für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abteilung Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 3056.
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm
und Butter ist die
Kölner Meierei ver. Landwirte
*
Telephon Nr. 648. Moltksstrasse 43. Telephon Nr. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
Hausfrauen versuchet
MONS BRILLANT
Des
beste
für feinstes Backewerk und alle Zwecke der Haushaltung.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel
blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekontaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht vordaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Seite 5.
Heiraten Sie
dann verlangen Sie sofort gratis und franko den
grossen illustrierten Katalog der Möbelfabrik
Christian Meyer
Kölp, Hohenzollern-Ring 62 64
100 Musterzimmer.
Lagerbesuch lohnend.
nange
von dem billigsten bis zum hochfeinsten Genre
1
usw. in hervorragender Auswahl
allererstklass. Fabrikat
S. Nethe
Eigelstein 88
Langschiffchen=Nähmasch. N 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. K. 60 Ringschiffchen=Nähmasch. A 72 Zentralringschiffch.=Nähm.. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar.
Colonia=Fahrrad= und
Maschinengesellschaft Köln, Mühlenbach 51A.*
sehr fein, per Literflasche .50. ½ Liter 80 Pfg.
hochfeine Qualitäten per Liter.00, 1,20,.50 M.
IR
per Literflasche.80 M ½ Literflasche 1 M.
Wrein-Lobig
per Liter 30 und 20 Pfg.
empdchlt Il. Kreutzwald
Telephon Nr. 2858.
spo pel-Fat
9 weber&amp; Co.*)
P Fernspr 179“)
erberb
Echtes hochseines
Eau de Cologne
Flasche 60
der
per ½ Flasche 55 J. in Kistch. v. 91 Fl...50, in Kistch. v. 65 Fl. MA.2,00. Adrian Graven, stigelstein73

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 153&ap; Dienstag, 9. Juni 1905.
Seite 6.
Eine deutsche Sängerfahrt. V.
Der Kölner Männergesangverein ist am Samstag wieder zurückgekehrt. Wir glanben doch noch, einiges aus den letzten Reisebriefen veröffentlichen zu sollen, wenn auch mancher Gelegenheit haben wird, sich mündlich vermutlich recht interessant Bericht erstatten zu lassen.
*
kondon,.Juni1908.
Seit zwei Tagen sind die Mitglieder des Kölner Männer= gesangvereins nun wieder im London, untergetaucht im Gewühl und Getriebe der Siebenmillionenstadt. Bei der Ankunft gestern nachmittag fand man die Stadt allerdings verhältnismäßig still vor: St. Pancras Station, der großartigste Bahnhof Londons, wo der Zug von Manchester um 2 Uhr eintraf, war wie ausgestorben. Man war eben mitten in den„englischen Sonntag“ hineingekommen.
Und wie tat diese Ruhe wohl nach den anstrengenden Tagen in Manchester und Liverpool! Die meisten von uns konnten sich daher erst gegen abend zu einem kleinen„Bummel“ durch die Straßen entschließen, um im Vorbeigehen dem vom vorigen Mittwochabend schon rühmlichst bekannten Gambrinus einen Besuch abzustatten. In den Hauptverkehrsadern ging's trotz des Sonntags lebhaft genug zu, und es herrschte hier eine dumpfe Schwüle, dazu ein von den zahllosen Motorwagen erzeugter intensiver Benzingeruch. Man war froh, im St. James Park, in einem der vielen Parks der Themsestadt, freier aufatmen zu können.
Wie im Kölner Stadtwald tummelt sich die Menge auf den Rasenflächen, die bei uns in Deutschland freilich meistens nur zum„Ansehen" sind. Ein Bild echt englischen Volkslebens. Tanzvergnügungen gibt es hier am Sonntag nicht, Konzerte und Theatervorstellungen finden nicht oder nur in sehr beschränkter Anzahl statt, die Wirtshäuser sind nur für einige Stunden geöffnet und müssen abends schon um 11 Uhr schließen. So ist denn der Engländer am Sonntag hauptsächlich auf die Erholung in freier Natur angewiesen und das ist gewiß kein Nachteil.
Noch einige andere Londoner Eigentümlichkeiten zeigte uns der Sonntagabend: Gottesdienst unter freiem Himmel. Um ein fahrbares Harmonium versammelt sich eine kleine Gemeinde, fromme Lieder werden mehrstimmig gesungen, dann steigt ein Prediger der Heilsarmee oder von irgendeiner der vielen Sekten auf einen Stuhl, um seine religiösen Betrachtungen anzustellen. Sonderbar berührt eine derartige Szene mitten im hastigen Getriebe der Weltstadt. Man begegnet aber auch Volksausammlungen zu anderen Zwecken: Hier redet ein Temperenzler, dort macht eine Frauenrechtlerin in fanatischen Worten Propaganda für ihre Ideen, von dem Beifall oder dem Hohn und Spott der Zuhörer angestachelt. Man hatte die abendliche Wanderung nicht zu bereuen; denn sie gewährte einen vorzüglichen Einblick in die Eigenartigkeit der englischen Sonntagsfeier.
Die eigentliche Besichtigung der Stadt und ihrer interessantesten Bauwerke und Sehenswürdigkeiten ist einer gemeinsamen Rundfahrt der Kölner vorbehalten. So wurde denn der gestrige Montag zu einem kleinen Ausflug oder zum Besuch der frankobritischen Ausstellung benutzt; viele begaben sich auch schon zu einer„Vorbesichtigung“ in ein Museum, wo man im Vergleich zu der in den Straßen brütenden Hitze einen angenehm kühlen Aufenthalt fand. Eine besondere Anziehungskraft übte naturgemäß das britische Museum aus, diese weltberühmte Sammlung orientalischer, griechischer, römischer und mittelalterlicher Kunstschätze. Hohes Interesse beanspruchte in diesem Museum auch die Bibliothek, welche die seltensten und kostbarsten Werke aufweist, ferner eine Handschriftensammlung, in der die Sänger mit besonderer Freude Originalmannskripte von Händel, Haydn, Mozart, Beethoven, Mendelssohn, Wagner erblickten.
Damit hätten wir denn glücklich die„Ueberleitung" zu der Hauptsache unseres Berichts gefunden, zum heutigen Konzert. Der Zeitpunkt hierfür war insofern nicht ganz günstig, als infolge unvorhergesehenen Zusammentreffens für denselben Abend eine Festversammlung zu Ehren der hier weilenden heutschen Geistlichen in die Albert Hall einberufen war. Das mag manche der hier wohnenden Deutschen am Besuch des gestrigen Konzerts des Kölner Männergesangvereins verhindert saben, zumal noch ein zweites am nächsten Freitag stattfinden soll. Gleichwohl war die 3000 Personen fassende Queens Hall, der schönste Konzertsaal Londons, in dem die hervorragendsten musikalischen Veranstaltungen stattfinden, gut besetzt. Der Verein wurde bei seinem Auftreten sehr freundlich begrüßt und erntete schon mit seinen ersten Vorträgen, insbesondere mit Schumanns Minnesängern so großen Beifall, daß er sich zu einer Zugabe verstehen mußte.
= London,.Juni1908.
Heute fand im großen Criterion=Restaurant ein Festbankett zu Ehren des Kölner Männergesangvereins statt. Der hiesige Liederkranz hatte das Fest veranstaltet, aber auch aus den anderen deutschen Vereinen sowie aus der ganzen deutschen Kolonie hatten sich große Massen von Teilnehmern angemeldet. Der deutsche Verein für Kunst und Wissenschaft, genannt Athenaeum, hatte ferner die Mitglieder der Kölner Vereinigung für rechtsund staatswissenschaftliche Fortbildung, welche jetzt ebenfalls in London weilen, eingeladen, als seine Gäste an dem Fest teilzunehmen. Die Mitglieder der kaiserlichen Botschaft wie des kaiserlichen Generalkonsulats hatten sich vollzählig eingefunden. Auch von englischer Seite war eine regeTeilnahme zu verzeichnen. Unter den anwesenden Engländern befand sich u. a. Lord Alverstone, der Lord Chief Justice von England, Lord Lyveden und andere.
Der Vorsitzende des Liederkranz, Hr. Robert Baelz, begrüßte die Gäste, nachdem der Liederkranz einen Chor vorgetragen hatte. Der Liederkranz sei, so führte Hr. Baelz aus, von der Ansicht ausgegangen, daß der hochwillkommene Besuch der Kölner Sänger nicht seinen Mitgliedern allein vorbehalten bleiben dürfe, sondern daß auch den anderen Mitgliedern der deutschen Kolonie Gelegenheit gegeben werden müsse, dies Freudenfest mitzubegehen. Der Vorstand des Deutschen Vereins für Kunst und Wissenschaft, genannt Athengeum, sei von einem ähnlichen Gesühl beseelt gewesen, als er die Mitglieder der Kölner Vereinigung für rechtsund staatswissenschaftliche Fortbildung einlud, mitzumachen.
= London,.Juni1908.
Die Kölner Sänger waren gestern abend zugleich mit den gegenwärtig hier weilenden Teilnehmern an der englischen Studienreise der Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung von dem hiesigen deutschen Liederkranz und dem German Athenäum(Deutscher Verein für Kunst und Wissenschaft) zu einem glänzenden Festkommers eingeladen. Der Saal des Criterion=Restaurants am Viccadilly Circus vermochte die große Zahl der Erschienenen nicht alle zu fassen. An der Ehrentafel hatten u. a. Platz genommen der deutsche Botschafter Graf Wolff=Metternich, Botschaftsrat Frhr. v. Bethmann=Hollweg, Generalkonsul Dr. Johannes, Lord chief of justice Alverstone, aus Köln Präsident v. Othegraven, Beigeordneter Laué, der englische Konsul Niessen, Studiendirektor Eckert, Professor Schwartz, ferner die Vorstandsmitglieder der verschiedenen deutschen Vereine. Im Verlauf des Abends erschien auch, aufs herzlichste begrüßt, Konsul Schlagintweit aus Manchester. Der deutsche Botschafter eröffnete die Reihe der Trinksprüche mit einer herzlichen Begrüßungsansprache; er sagte etwa folgendes:
Unsere beiden deutschen Vereine, Athenäum und Liederkranz, feiern heute abend ein seltenes Fest. So viele Landsleute vom Rhein haben wir wohl noch nie zu gleicher Zeir bei uns gesehen. Auch die ungewöhnliche Vereinigung von Rechts= und Staatswissenschaft mit lieblichem Gesang in solch imposanter Fülle und ausgezeichneter Vertretung dürfte ein Novum in den Annalen unseres Klublebens bilden. Wir wollen heute abend Ohr und Herz an herrlichem Gesang erlaben; diesem gebührt daher der Vorzug und nicht der Rede. Als Vertreter des deutschen Kaisers und auch als Rheinländer drängt es mich aber doch, den Gästen aus der alten Stadt am Rhein ein herzliches Willkommen zuzurufen.
Der Vorsitzende des Liederkranz, Hr. Baelz, begrüßte dann ebenfalls die Gäste, insbesondere den Kölner Männergesangverein, der, wie er sagte,„halb Europa durchzogen, Tausende durch seine Vorträge erfreut und viel Segen gespendet, manches Elend gelindert“ habe. Er erinnerte dann an die früheren Reisen des Vereins nach England, und es erregte besondere Freude, als er mitteilte, daß Lord Alverstone, der sich unter den Ehrengästen befand, den Verein schon bei seiner ersten Anwesenheit in London vor 55 Jahren gehört habe.„Möge auch ihr jetziger Besuch,“ so schloß der Redner,„dazu beitragen, bei Deutschen und Engländern die gegenseitige Wertschätzung zu erhöhen, damit unseres Kaisers und unser aller Wunsch in Erfüllung gehe, immer bessere Beziehungen zwischen den beiden großen Nationen hergestellt zu sehen.“
Anknüpfend an diesen Gedanken betonte Hr. v. Othegraven, daß es ein nicht geringer Teil der Aufgabe des Vereins bei dieser Reise gewesen sei, durch das deutsche Lied zu beweisen, daß eine Einheit bestehe nicht nur in der Kunst, sondern auch in den Gefühlen, die durch das Lied hervorgerufen werden. Wenn es dem Verein zu einem kleinen Teil gelungen sei, dieses Ziel zu erreichen, dann habe er einen großen Teil seiner eigenen Aufgabe erfüllt. Beigeordneter Laué(Köln) dankte im Namen der Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung für den freundlichen Empfang. Als Vertreter der Stadt Köln gab er dann der Freude Ausdruck, daß der Kölner Männergesangverein,„Kölns bester und berühmtester Verein," auf seiner Reise so viele Erfolge gehabt habe.„Es freut uns Kölner," sagte er,„wenn wir Sie Siege erringen sehen. Ihnen gebührt der innigste Dank der Vaterstadt, daß Sie das deutsche Lied in die Fremde hinaustragen und den edlen Bürgersinn, den Sie daheim so oft bewiesen haben, auch im Ausland betätigen.“
Hr. Ang. Wilfert, Vizepräsident des Kölner Männergesangvereins, erinnerte an die Jahrhunderte alten Beziehungen, die zwischen England und Deutschland nicht nur auf dem Gebiete des Handels, sondern auch in Kunst und Wissenschaft, und nicht zuletzt in der Musik bestehen.„Händel, Haydn, Weber, Mendelssohn schafften in und für England. Immer wieder unterstützte England tüchtige Musiker, und unsere Künstler kehrten immer wieder gerne hierher zurück. So ist auch der Kölner Männergesangverein jetzt schon zum fünften Mal nach England gekommen. Ueberall haben wir herzlichste und freundschaftlichste Aufnahme gefunden, und auch dieses Mal werden wir unsere Englandfahrt wieder mit goldenen Lettern in unsere Chronik eintragen.
Hr. Faßbinder, Vorstandsmitglied des Kölner Männergesangvereins, toastete in humorvollen Worten auf die„abwesenden". Damen. Der Liederkranz, der hier bereits seit dem Jahre 1860 besteht, brachte einige Chöre trefflich zum Vortrag und bewies dadurch, mit welchem Eifer und Erfolg er unter den schwierigen Verhältnissen im Auslande bemüht ist, das deutsche Lied zu pflegen. Natürlich mußten auch die Kölner Sänger einiges aus ihrem reichen Liederschatze spenden. So verlief der Abend in angenehmster Weise, und er wird neben den vielen Ehrungen, die dem Verein in Antwerpen, Brüssel und Manchester zu Teil geworden sind, zu seinen schönsten Reiseerinnerungen gehören.
Am Freitagabend findet noch ein Konzert in der Queens Hall statt und am Samstag früh wird die Heimreise nach Köln angetreten, wo man nach 11 Uhr abends einzutreffen gedenkt. Schon jetzt— das will ich noch verraten— regt sich bei mehr als einem so eine Art von Heimweh und trotz all der großartigen und überwältigenden Eindrücke denkt im stillen gar mancher: Alaaf Köln!
Aus dem sozialen Leben.
X Freie Konditoren-Innung. Am 1. d. M. hielt die hiesige freie Konditoren=Innung unter dem Vorsitz des Obermeisters Hrn. Hans Müller die monatliche Sitzung ab. Auf der Tagesordnung stand u. a. Verordnung des Regierungspräsidenten bezüglich Verbots jeglicher Sonntagsarbeit von 8 Uhr morgens an. Bekanntlich war von Regierungsseite vor einigen Wochen den sämtlichen Konditoren Kölns und Umgegend ein Schriftstück zur Unterschrift vorgelegt, worin das persönliche Arbeiten auch den selbständigen Konditoren an Sonnund Feiertagen nach 8 Uhr morgens untersagt werden sollte.— In dem besagten Schriftstück war darauf hingewiesen, daß eine derartige Verfügung bereits in den Städten Frankfurt(Main), Wiesbaden, Danzig und Hannover in Kraft getreten sei. Auf die Anfrage des Innungs=Vorstandes bei den Innungen der vorgenannten vier Städte erfolgte von sämtlichen Städten die Mitteilung,
Schneide diese Anzeige aus und gib sie deinem Freunde oder Nachbarn, der den.-A ::: noch nicht hält.::::
wöchentlich kostet der Kölner Local-Anzeiger. Also wöchentlich nur diese kleine Ausgabe— und dann hast du täglich eine gute Zeitung mit viel Lesestoff. s*****
ss
daß ein derartiges Verbot nicht bestehe. Sämtliche anwesenden Konditoren gaben ihrer Entrüstung Ausdruck, daß von Seiten der Regierung diese Neuverordnung auf unrichtige Tatsachen aufgebaut werden sollte. Einstimmig wurde ein energischer Protest gegen die Regierung verlangt.
Aus der Arbeiterwelt.
* Christliche„Streikbrecher",
so wird es bald wieder durch den sozialdemokratischen Blätterwald rauschen. Die Fachzeitung für Schneider, Verbandsorgan des sozialdemokratischen Schneiderverbandes, hat glücklich wieder einechristliche Streikbruchgeschichte entdeckt. Nach der Fachzeitung sollen die christlichen Schneider in Bregenz zu Streikbrechern geworden sein, weil sie eigenmächtig einen Tarif mit den Arbeitgebern abgeschlossen und nach demselben die Arbeit augenommen hätten. Wie verhält sich nun die Sache?
Die Lohnbewegung in Bregenz war von beiden Verbänden gemeinsam eingeleitet worden. Durch Gegenseitigkeitsvertrag hatten sich beide Verbände verpflichtet, die Lohnbewegung gemeinsam zu führen und, falls die Unterhandlungen mit den Meistern scheitern sollten, eventuell in den Streik zu streten und Mann für Mann solange auszuharren, bis die ganze Angelegenheit geregelt oder die Frage von der gemeinschaftlichen Versammlung gelöst sei. Weiter heißt es in dem Abkommen wortlich:„Unterhandlungen dürfen nur von der Lohnkommission gepflogen werden, deren Mitglieder aus bei den Narteien gewählt werden."
Als die Arbeitgeber die Forderungen der Gehülfen abgelehnt, traten diese in den Ausstand. Aber schon nach acht Tagen störten sich die sozialdemokratischen Verbändler nicht mehr an die Abmachungen, sondern traten mit der Firma Arnold in Sonderverhandlungen und schlossen mit dieser auch einen Tarif ab, der unter den aufgestellten Forderungen blieb und nahmen die Arbeit auf. Während die„Freien" bei der Firma Arnold unter Mißachtung des Vertrages lustig drauf los arbeiteten, ob mit oder ohne Zustimmung ihrer Verbandsleitung kommt hier nicht in Frage, denn diese schied auf Grund des Vertrages aus, harrten die Christlichen volle drei Wochen geschlossen im Kampfe aus, bis am 3. Mai eine Vollversammlung beider Verbände eine Aenderung herbeiführte. In dieser beantragte der Obmann des christlichen Verbandes, daß die Arbeit bei Arnold einzustellen sei, da der Vertrag mit diesem einseitig abgeschlossen, demnach gegen das Abkommen der beiden Verbände verstoße. Gegen den Antrag machten die„Freien" energisch Front, was zu dessen Ablehnung führte und nach längerer Debatte gab Genosse Gattermayer folgende Erklärung ab:„Ich als Obmann der sfreiene Gewerkschaft lasse den Christlichen vollständig freie Hand.“ Auf Grund dieser Erklärung wurde dann der einstimmige Beschluß gefaßt, es sollten die christlichen Arbeiter Wondrasch, Poschmann und Schiller bei Herrn Burger vorsprechen und mit ihm unterhandeln.
Die beauftragten Arbeiter erzielten bei der Unterhandlung mit der Firma Burger und später auch bei der Firma Heinzle ein Resultat, auf Grund dessen sie glaubten, die Arbeit bei den beiden Firmen wieder aufnehmen zu konnen, was denn auch am 4. Mai geschah.— Also nachdem die„Freien" zuerst unter Streikbruch bei der Firma Arnold die Arbeit ausgenommen, wird der Antrag der christlichen Arbeiter auf Einhaltung des gegenseitigen Abkommens in gemeinsamer Versammlung von den„Freien" abgelehnt; erst als die christlichen Arbeiter durch die Erklärung Gattermayers, gegen die sich kein Widerspruch seitens seiner„Freunde" erhob und den darauf erfolgten einstimmigen Beschluß, daß die Arbeiter mit Burger verhandeln sollten, berechtigt waren, und bei der Verhandlung Erfolg hatten, nahmen sie die Arbeit auf. Auf Grund dieser Tatsachen mögen alle rechtlich denkenden Arbeiter urteilen, auf welcher Seite nicht nur Streik= sondern auch Vertragsbruch geübt wird
Trotzalledem bringt man es fertig, von christlichen„Streikbrechern" zu reden. Das erinnert lebhaft an den Spitzbuben, der. als er verfolgt wurde, in einem fort rief:„Haltet den Dieb!“ Den Genossen hätte möglicherweise in den Kram gepaßt, wenn sie den christlichen Verband durch einen längeren Streik zum Weißbluten gebracht hätten. So oder so— Kapital gegen die verhaßten Christlichen mußte auf alle Fälle daraus geschlagen werden. Die christlichen Arbeiter haben die„ehrliche“ Kampfesweise der Genossen durchschaut. Sie bedanken sich dafür, blindlings auf die ausgelegten sozialdemokratischen Leimruten zu gehen.
Germania
Linoleum
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270.
Alle Artikel in grösster Auswahl, niedrigste Preise.
— Ständiger Vorrat etwa 12 500 um.—

Lesa-Auzeiger Nr. 153 ap Dienstag, 9. Juni1903.
Seite 7.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 19. Juni 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier,
das in Cöln belegene Grundstück Flur 96, Nr. 649/180, Merheim, Acker, groß 20 Ar 1 Quadratmeter
(Eigentümer: Heinrich Vollbach, Kaufmann, früher zu CölnNippes, jetzt ohne bekannten Wohnort) zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> 3 9<space> i n<space> C ö l n.<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Deutz Band 38, Blatt 1510, auf den Namen der in Gütertrennung lebenden Ehefrau des Zimmermeisters Jakob Steffens, Marianne Elisabeth geb. Jaischiczek in CölnDeutz, Esserstraße 77, eingetragene Grundstück:
Flur 118, Parzelle Nr. 1966/210, Esserstraße 79, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 38 Quadratmeter, Nutzungswert 900 Mark,
am 19. Juni 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Adl. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 48, Blatt 1895, zur Zeit auf Keines Namen, früher auf den Namen von Schreinermeister Ludwig Zinkernagel in Cöln=Zollstock, der auf das Grundstück verzichtet hat, eingetragene Grundstück:
Flur 65, Parzelle 7017/95, Acker, Luxemburgerstraße, groß 1 Ar 83 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 33/100 Taler,
am 19. Juni 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Am 19. Juni 1908, vormittags 10½ Uhr, wird im Justizgebände Appellhofplatz, Zimmer
Nr. 4 hier,
das haus Cöln=Deuy, Alsenstraße 21.,
Eigentümer Friedrich Weber, Kaufmann zu Cöln=Deutz, und dessen Kinder, zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 39. Cöln.
Am 19. Juni 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das
Haus Hquinostrasse 13
(Eigentümer: Witwe Laurenz Balder und Kinder zu Cöln), zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht 35, Cöln.
Am 19. Juni 1900, vormitt. 93 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier das
Haus Subbelratherstraße Nr. 462 und ein daselbst belegener Hausgarten,
(Eigentümerin: Ehefrau des Handelsmannes Severin Wienen Sophie geb. Reisgen in Cöln=Bickendorf) zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 33, Cöln.
Am 24. Juli 1900, vormittags 10½ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4 hier, das
haus Haufsstraße Nr.
Eigentümerin: Ehefrau des Unternehmers Jakob Steinacker, Anna geb. Berensmeyer zu Cöln zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Am 31. Juli 1908, vormittags 10 Uhr, wird
im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das
Haus Leyendeckerstraße Nr. 102,
Eigentümer: Fritz Spiegel, Kaufmann zu Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert.
K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n.<space> A b t.<space> 3 9.<space>
Am 31. Juli 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4 hier,
das Haus Rahlenhausen Nr. 22
Eigentümer: Eheleute Bäcker Edmund Schultes und Christine ged. Reusch zu Cöln, zwangsweise versteigert.“
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 31. Juli 1908, vormittags%4 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier,
das Haus Leyendeckerstraße Nr. 107
Eigentümer: Fritz Spiegel, Kaufmann zu Cöln=Lindenthal— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
#n Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Früh am Morgen
wenn Ihr Körper ausgeruht hat, brauchen Sie kein Getränk, das Ihnen unzuträgliche Reizstoffe zuführt. Trinken Sie Kathreiners Mlalzkaffee, der vollen Kaffee=Genuß ohne jede schädliche slebenwirkung bietet. Er ist besonders Kindern, Herzleidenden, Ulervösen, kurz allen, denen Bohnenkaffee oder Tee nicht zuträglich ist, unentbehrlich. Kathreiners Malzkaffee ist sehr bekömmlich, wohlschmeckend und billig. Seit nahezu 18 Jahren glänzend bewährt! Er ist kein Surrogat, sondern liefert ohne jeden weiteren Zusatz das beste und billigste Hausund Samiliengetränk. Täglich von Millionen Mlenschen getrunken und von vielen Aerzten warm empfohlen. Nlur echt im geschlossenen Daket in der bekannten Ausstattung mit Bild und slamen des Pfarrers Kneipp und der Sirma Kathreiners Mlalzkaffee=Sabriken.
Wichtig ist die richtige Zubereitung. Mlan achte darauf, daß Kathreiners Ilalzkaffee niemals lose ausgewogen verkauft wird.
Hichts anderes
sollten Sie kaufen als das Veilchen=Seifenpulver „Goldperle“, weil jedem Paket ein reizendes, praktisches Geschenk beigelegt ist. Achten Sie auf den Namen„Goldperle“.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
für
und
ist und bleibt das vornehmste, beste und leichtlaufendste
Generalvertretung:
Pflaum&amp; Laaff, Venloerstr. 22
Telephon 5155.
Reisekoffer Reisetaschen ReiseNecessaires alle Lederwaren
Hosenträger
Damentaschen
Schultornister
Brieftaschen
Portemonnaies
Zigarren-Etuis
Markttaschen
Aktenmappen
Nur solide Arbeit! Billige Preise! Jede Anfertigung!
Sattler- u. Lederwaren-Spezialhaus
Komödienstr. 105.
Fernspr. 8715.
Franz Voegels,
Nerven=, HarnHautleiden.
Naturgemäße Heilung. Spez.=System: ohne Quecksilber Auch in veralt. Fällen schnelle Heilung ohne Rückfall.
Köln,
Hohensaufenting 19.
Sprechstunden von 10-1 u.-8, Sonntags von 10-½2 Uhr.
Spezialhaus
in deppelt gereinigten
u. Daunen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Federleinen
n<space> f a r b e c h t e n<space> u.<space> f e d e r d i c h t e n<space> Stoffen in allen Preislagen.
Dampf-BettfedernReinigung
Werter&amp; Co.
früher Blaubach 34 *<space> j e t z t<space> B l a u b a c h<space> 5 2.<space>
nsektenpulver
echt persisches. Sicheres Mittel zur radikalen Vertilgung allen Ungezieferspro Pfd. K 2 fr. Zusendung.
Drogeris Bücken.
Efeld., Venloerstr. 388. Tel. 234
Thüringer
Dieselben beziehen Sie in wohlschmeckender, feinster Qualität sehr vorteilhast von
Huft. Teiskorn, Wurstfabrik
Buttstädt in Thüringen. Preisliste gratis.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen anerkannt vorzügl. Privat=Mittagtisch von 12-3 Uhr zu 90 J(Suppe, 2 Fleischgänge, Dessert). Abendessen von-9 Uhr nach der Karte.
Damen=Speisezimmer j. Etage.
Mittagtisch für Damen zu 65 und 90 J.
NB. Das Essen kann jederzeit abgeholt werden.*
1:
152
auerfrisch-Brot
hergestellt aus bestem Korn
Feinste Mürbe- u. Rosinenblätze sowie bester Friedrichsdorfer Zwieback
empfiehlt die Väckerei von
Jos. Feyrn, Deutz, Arnoldstraße 11.
Eigene Verkaufsstellen: Mathildenstraße 47 und in der Hauptmarkthalle, Stand 37, am Eingang Sassenhof.*
Fränz
Fernspr. 7400.— Gegründet 185
E Ulrichgasse 190.
Kohlen àmp; Koks&amp; Brikents.
Zentralheizung und Küchenbrand.* Anthrazit-Wurmrevier.
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(La) zur Gewinnung von Gästen.
Die Pe
uDE-K
aller Schuh
wr WIa. Exp 2 W 912 5 Asgsburo Pin A WAATTAN
ec erte
Des Bente vom Besten
Filialen und Annahmestellen: Köln:
Weidenbach 26—28.
Tel. 4351
Mühlenbach 31. Antwerpenerstrasse 33. Teutoburgerstrasse 10. Rinkenpfuhl 16. Mauritiuswall 96. Pfeilstrasse 26. Friesenwall 26.
Berlich, Ecke Helenenstr. Blindgasse—5. Martinstrasse 5.
Kleine Budengasse 15. Ritterstrasse 7. Krefelderstrasse 2. Balthasarstrasse 72. Dagobertstrasse 59.
Telephon 107 Amt Kalk.
Telephon 107 Amt Kalk
Färberei und## Chem. Reinigung
Heinrich Windwen
Dekatier-, Plissier-, Gardinen-Spann- und Waschanstalt.
Fabrik- und Hauptgeschäft: KALK, Hauptstrasse 198.
Bedeutend vergrässert durch der Neuzeit entsprechende maschinelle Einrichtungen. Schnellste Lieferung.— Fachmännische Behandiann.— Billigste Preise. Trauer-Sachen bzw. cilige Sachen auf Wunsch in 24 Stunden.
Filialen und
Annahmestellen:
Kalk:
Hauptstrasse 47.
Deutz:
Freiheitstrasse 60
Dellbrück:
Gladbacherstrasse 199.
Mülheim:
Windmühlenstrasse 137 Wallstrasse 72.
Lindenthal:
Gleuelerstrasse, Ecke Bachemerstrasse.
Sülz:
Sülzburgstrasse 48.
Nippes:
Cranachstrasse 5.

Seite 8
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 158* Dienstag, 9. Juni 1903.
Zu unserem Bericht über die Glockenweihe in St. Paulus werden uns die Inschriften der Glocken mitgeteilt. Die Glocke Paulus trägt folgende Inschrift: Paulus heiße ich Christum preise ich
Mächtig ruse ich] Sünder bekehre ich] Meynen schenkte mich Walter nannt er sich.(Siegel des Glockengießers Otto in Hemelingen. Anno 1908.)
Die Walter=Glocke: Getauft bin ich Walter] So heißt auch mein Stifter] Entsprossen den Meynen] Heil ihm und den Seinen.
Die Petrus=Glocke: Mit Paulus im Bund] Ich Petrus mach kund] Der Christenpflicht Stund] Dem Volk in der Rund.
Die Maria=Glocke: Maria bin ich genannt] Als Mutter der Gnade bekannt(mit Siegel wie oben) Zum Sohne führ ich euch hin] In Not euch Schirmerin bin.
Der Einsender läßt auch die Inschriften der alten Glocken von St. Pantaleon in der Schnurgasse(St. Maria zum Frieden),(Vergleiche Nr. 151 und 153 des Kölner Local=Anzeigers) nach einer Niederschrift von 1851 hier folgen:
1. In laudem sancti Pantaleonis hujus parochiae Patroni.
(Lob sei und Preis dem hl. Pantaleon, dem Schutzheiligen dieser
Pfarre!)
Patrini(Taufpaten) Dom.(die Herren) Joh. Phil. Biermann, I.
N. L. v. Bowscheidt, Pastor: B. Mich. J. Firmenich.
Aediles(Kirchmeister), Dom. Constantin Nelles, J. J. Firmenich, Chr. Broicher, W. Werner u. A. Jansen.
Gegossen durch Gebrüder Claren und Stephan Hilgers in Sieglar
1820.
2. Maria repertrix pacis, custodi parochianos.(Maria, von der der Friede stammt, behüte die Pfarrgenossen!). Patrinus(Taufpate) Dom.(Herr) J. B. Firmenich. Aedilis(Kirchmeister), Rommel. Gegossen usw. wie oben.
3. Laetare, Sancte Albine, quia in domo pacis tua requies. Semper Sanctus, Sanctus, Sanctus Deus.(Freu dich, heil. Albinus, da du in deinem Hause des Friedens ruhest! Immer dreimal
heilig ist Gott!)
Patrini: Dom. H. Rommel, I. Wolf, A. Compes. Gegossen usw.
wie oben.
4. Inschrift des Meßglöckchens: Jesus, Maria, Joseph, Anno, Joachim, Theresia, Antonius de Padua. V. S. 1688.
Aus den drei ersten Inschriften geht hervor, daß die betreffenden drei Glocken durch die Pfarrgemeinde von St. Pantaleon im Jahre 1820 neu beschafft wurden, als dieselbe infolge der Entscheidung des Königs Friedrich Wilhelm III.(gegeben zu Berlin, am 4. Mai 1819) die alte Abteikirche St. Pantaleon, welche ihr durch eine Verfügung des Bischofs von Nachen, Markus Antonius Berdolet vom 3. Juli 1803 als Pfarrkirche überwiesen worden war, hatte verlassen müssen. St. Pantaleon wurde protestantische Garnisonkirche und am 3. August 1819, dem Geburtstage Friedrich Wilhelms in Gebrauch genommen; jedoch erst am 15. Mai 1820 wurde erklärt, daß sie ausschließlich als solche zu dienen habe, und der katholischen Pfarrgemeinde wurden so alle Rechte auf ihre Kirche genommen. Im Februar 1820 waren die Katholiken aus St. Pantaleon ausgezogen und hatten auch die beiden romanischen Schreine der hhl. Albinus und Maurinus mitgeführt.
Die Inschrift der dritten Glocke enthält eine Anspielung auf dieses Ereignis. Das Meßglöckchen stammt seiner Datierung nach aus der Zeit des Kirchenbaues der unbeschuhten Karmelitessen in der Schnurgasse; der Grundstein zur Kirche, welche eine der wenigen Kölner Barockkirchen ist, wurde zwar schon am 5. Januar 1643 gelegt(Ferd. v. Winheim, Sacrarium Agrippinae, 2. Aufl. Köln 1736, S. 291). aber erst 1682 ward die Kuppel vollendet (a. a. O. S. 297), Drei Jahre darauf, am 14. Oktober 1685, wurde das Gnadenbild feierlich in die neue Kirche übertragen, bei welcher Gelegenheit der in Köln von 1680—1687 residierende päpstliche Nuntius Visconti die Messe las; die Einweihung der Kirche erfolgte am 18. September 1692 durch den Kölnischen Weihbischof Johann Heinrich von Anethan(geb. zu Trier 1628, Weihbischof von Köln von 1680—1693), dessen Grabstein sich in der Vorhalle von St. Gereon befindet, wo er seine Ruhestätte fand. Die drei alten Glocken von 1820 wurden dieser Tage dem Meister Otto in Hemelingen b. Bremen, der die drei neuen gegossen, vertragsmäßig übersandt.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Juni 1909.
Geburten. Wilh., S. v. Joh. Tiefenthal, Schreinerges., Annostraße 98.- Anna, T. v. Christ. Hemmersbach, Pferdeknecht, Ostheim.
- Anna. T. v. Ernst Hüllenhütter, Sandformer, Eintrachtstr. 40. Joseph. S. v. Clemens Wildt, Bautechn., Balduinstr. 12.- Willy, S. v. Karl Günster, Heizungsmonteur, Roonstr. 71.- Karl, S. v. Max Schönberg, Friseur, Triererstr. 26.- Kath., T. v. Herm. Lyon, Anstreicherges., Rothgerberbach 50.- Joh., S. v. Herm. Schwies, Tagel., Elsaßstr. 34. Walter, S. v. Jakob Balmes, Schuhmachermstr., Merovingerstr. 32. Heinr., S. v. Bernh. Züger, Obermeister, Bayenstr.—5.„ Elisab., T. v. Joh. Spies, Lagerarb., Merovingerstr. 6. Kath., T. v. Mich. Zaun, Metzger, Elsaßstr. 26.— Wilh., S. v. Joh. Moersberger, Bureaugeh., Bonnerwall 86.— Anna, T. v. Gottfr. Malzkorn, Schmiedemstr., Bonnerstraße 221.- Antonio, S. v. Ildebrando De Pasquale, Tagel., Zug. 9.
Franz, S. v. Franz Bungarz, Kutscher, Rolandstr. 69.-Lidia. T. v.
Karl Böttcher, Fabrikarb., Severinswall 35—43.- Joh., S. v. Joseph Gerling, städt. Badewärt, Alteburgerstr. 30.= Sebastian, S. v. Heint. Hahn, Lokomotioführer, Köln=Bayenthal, Kolpingstr. 10.= Rudolf,
S. v. Wilhelm Kolesch, Schreiner, Krefelderstr. 33.- Hans, S. v. Justin Fischl, Kaufm., Mastrichterstr. 19.- Karl, S. v. Wilhelm Staud, Tagel., Goldg. 8.- Friedel, S. v. Julius wager, Kaufm., Hülchrather= straße ir. Franziska, T. v. Joseph Rofewig, Klempner, Luxemburgerstraße 51.- Julie, T. v. Wilh. Quetting, Polierer, Otto Fischerstr. 21.— Heinrich, S. v. Alsons Fulgraff, Droschkenkutsch., Hochstadenstr. 16.Karl, S. v. Friedr. Müller, Schreinermstr., Burgunderstr..- Ewald, S. v. Ewald Stracke, Maler, Heinsbergstr. 16.- Anna. T. v. Joseph Heß, Fabrikarb., Gr. Spitzengasse 63B.
&∆ Sterbefälle. Andreas Schlösser, o. B. 55., Quentelstr.—.= Peter Schualbach, 7., Goltsteinstr. 33.- Peter Mohr, 2 M. Perlengraben 25.- Jakob Mohr, Güterbodenarb., verh., 29., Hartwichstr. 15.Elisabeth Keimer, 1., Salierring 4.= Rosa Schreiber, 7.,
Perlengraben 23.
Heiraten. Kornel. Huppertz, Tagel., v. Aachen, U. Gertr. Brener, geb. Over, v. Nondorf.- Wilh. Willeken, Installat., v. hier, u. Klara v. Köln=Bayenthal. Deter Brann, Kaufm., v. Köln=Sülz, u. Emilie Voß. v. Barmen.- Pet. Semotink, Fabrikarb., v. Trosaniwka, u. Stanislawa Gagewski, v. Charkunja.- Jos. Wirges, Feuerwehrm., v. Dieblich, u. Margar. Diederichs, v. Andernach.- Alb Kroszenski, Fabrikarb., v. Heilsberg, u. Bertha Kauer, v. Neuhof.- Ludw. Klausen, Eisendr., v. hier, u. Johanna Becker, v. Dudeldorf.- Friedr. Scoeue, Bicefeldw. i. 53. Inf.=Reg., v. Iserlohn, u. Paula von dem Bruch, v. Mannheim. Jak. Kaulartz, Wwr., Kaufm., v. Rohren. u. Franziska Flußt, v. Salzburg.- Dietrich Matzmann, Zimmerges., v. Wickede, u. Adele Kaser, v. Mülheim a. Rh.-August Schlotzhauer, Schlosser, v. Sülz, u. Elis. Medoch, v. hier.-Wilh. Schürmann, Bahnmeister=Diätar, v. Dalheim. u. Hubertina Nelles, v. hier.- Adelf Potrafke, Klempner, u. Agnes Lanzen, beide v. hier. Jak. Sebetzky, Straßenbahn=Wagenf., u. Kath. Longerich, beide v. hier. Michael Gasper, Wwr., Rentner, v. Niederzier, u. Karoline Felten, geb. Weitz, Wwe., v. Horrem.= Wilh. Weis, Kaufm., v. Kirchlinde, u. Anna Sticker v. hier.
&a Heirats=Antündigungen. Geora Veter, Chem., Kalk, Mittelstraße 40, u. Johanna Marcus, Richard Wagnerstr. 29.- Jak. Danz. Zeichner, Vondelstr. 43, u. Anna Engel, Burgunderstr. 3.— Emil Tripp, Diener, Bayenstr. 75, u. Maria Ladenburger, Kardinalstr. 10.„ Jos. Elsenbruch, Tagel., Elsaßstr. 22, u Maria Liermann, v. Niederkassel. - Christ. Lohner, Schlosser, v. Wesseling, u. Elis. Nietzer, Jakordenstr. 13.
Kölner Local=Anzeiger.
Köln, 9. Juni 1908.
E Unterhaltendes. E
cd Glöwens
Dem Englischen nacherzählt von J. Cassierer.
Das kleine, zerschrammte und durch einen großen Spalt entstellte Zehnmarkstück, das Freund Glöwen als Anhängsel an seiner Uhrkette trug, wollte zu seiner äußerst eleganten Toilette nicht recht passen, und die hohe Belohnung, die er auf seine Wiedererlangung ausgesetzt hatte, als es ihm einst abhanden gekommen war, bestätigte unsere Vermutung, daß es damit eine besondere Bewandnis haben müsse. Wohl hatte Glöwen wiederholentlich angedeutet, daß dieses Zehnmarkstück ein Geheimnis umgäbe, und eines Sonntags, als wir bei einem Frühstück saßen, das sich bereits bis in die späten Nachmittagsstunden ausgedehnt hatte, ließ er sich endlich bewegen, sein Geheimnis zu offenbaren.
„Ihr wißt,“ so begann er,„daß ich als junger Kerl ein leichtsinniger Vogel war, und leicht hätte ich wegen dieses Geldstückes ins Gefängnis wandern können, denn ich hab's gestohlen, und dazu noch auf eine ganz nichtswürdige und heimtückische Art. Wie das gekommen ist, will ich euch also erzählen:
„Ihr werdet euch gewiß erinnern— ich suche das auch weiter gar nicht zu beschönigen—, daß ich früher ein großer Spieler gewesen bin, und ein Klub, der vor vielen Jahren in der.=Straße bestand und dessen eifrigstes Mitglied ich war, war im Grunde genommen nichts weiter als eine große Spielhölle. Jeden Abend ging ich nach diesem Klub, wo ich mein verlorenes Vermögen wieder zu finden hoffte. Was das heißen soll, könnt ihr euch wohl denken. Von Tag zu Tag wurde ich nervöser, reizbarer und ärgerlicher und ein Tag kam, an dem ich gerade noch 1000 Mark mein Eigentum nannte.
„Es war das ein Freitag, und der Dreizehnte des Monats. Abergläubisch wie alle Spieler, war ich überzeugt, daß dieses Zusammentreffen des Freitags mit dem Dreizehnten mir Glück bringen müsse, und mit dem festen Vorsatze ging ich des Abends nach dem Klub, meine letzten tausend Mark aufs Spiel zu setzen und damit entweder die vielen Tausende, die ich früher verloren hatte, wieder zu gewinnen oder auch noch meine letzten Pfennige
zu opfern, und dann?.....
„Als ich in die.=Straße einbog— es mag so in der Nacht gegen elf oder halb zwölf gewesen sein— gewahrte ich eine recht elend aussehende alte Frau, die unter einem Torweg kauerte. Sie schlief und gehörte augenscheinlich zu jenen Unglücklichen, die von aller Welt verlassen und vergessen sind. Wäre sie munter gewesen, so hätte sie mich wohl angebettelt, und wahrscheinlich hätte ich ihr nichts gegeben. So aber, als jetzt gerade das Licht der roten Laterne eines gegenüberliegenden Wirtshauses auf ihr gramdurchfurchtes und abgehärmtes Gesicht fiel, wurde mein Mitleid rege.
„Ich suchte in meinen Taschen, fand aber keine Silbermünze darin, und da ich mich des Vergnügens, diese alte Frau zu
unterstützen, nicht berauben wollte— vielleicht auch von dem bekannten Spieleraberglauben geleitet, daß die einem Bettler gereichte Gabe Glück bringe— warf ich ein Zehnmarkstück— dasselbe, das ihr hier seht— in ihre offene Hand. Sie wachte nicht auf, aber unwillkürlich umschloß ihre Hand das Geldstück und ich begab mich nach dem Klub. In meinen Gedanken malte ich mir die Ueberraschung der alten Frau aus, wenn sie beim Erwachen das Zehnmarkstück finden würde, und dann fragte ich mich wieder, ob mir das Schicksal heute abend ein Vermögen oder ein Nichts bescheren würde.
„Im Klub war viel Leben, denn Fürst Kratschlowsky, ein vielfacher Millionär und wegen seines Glückes gefürchteter Spieler, war anwesend. Ich gewann und zwar so stark, daß bereits nach einer halben Stunde aus meinen tausend Mark— oder richtiger aus meinen 990 Mark— fast zehntausend geworden waren. Selbstverständlich fuhr ich zu spielen fort und— verlor. Dann aber kam ich wieder ins Gewinnen, und es dauerte gar nicht lange, da hatte ich gegen fünfzigtausend Mark in Banknoten, Gold und Spielmarken vor meinem Platze liegen. Dann aber wandte mir das Glück den Rücken und ich mochte tun, was ich wollte— immer lag ich„schief". Nicht nur mein Gewinn ging flöten, sondern auch meine letzten tausend Mark. Jetzt hatte ich keinen Pfennig mehr.
„Ich ließ mir meinen Hut und Ueberzieher geben und trat auf die.=Straße hinaus. Die alte Frau schlief noch immer unter ihrer Haustür, und im Vorbeigehen konnte ich deutlich das Geld in ihrer halbgeöffneten Hand blitzen sehen. Die Straße war still und vollkommen menschenleer, und schließlich,— so überlegte ich— gehörten diese zehn Mark doch eigentlich mir. Die arme Frau wußte doch gar nicht, daß sie überhaupt zehn Mark gehabt hatte, und wenn es mir gelänge, sie ihr wegzunehmen, ohne daß sie dabei aufwachte, so würde sie sie gar nicht vermissen.
„Aber wenn sie auch dabei aufwachte, so konnte ich ihr ja sagen, daß ich eben im Begriff war, ihr das Goldstück zu geben, statt es ihr zu nehmen. Und doch fühlte ich, daß es grausam
- furchtbar feige von mir gewesen wäre. Und dennoch habe
ich es getan! Während ich noch unschlüssig dastand, wurde oben
im Klub ein Fenster aufgerissen, und ich hörte das Klimpern von Gold, das Rascheln von Banknoten, und Meißner rief laut: Die Bank verliert, Kratschlowsky und Glöwen wird es gewiß leid tun, heute so früh zu Bett gegangen zu sein.“ Das brachte mich zu meinem Entschlusse.
Ich riß der alten Frau das Goldstück aus der Hand, und unbekümmert darum, ob sie erwachte oder nicht, ging ich nach
dem Klub zurück. Ich tat so, als ob ich meinen Schirm vergessen hätte, und da man jetzt Roulette spielte, wobei Kratschlowsky die Bank hielt, setzte ich mein gestohlenes Zehnmarkstück auf die 13 und ging nach dem Garderobezimmer, um meinen Schirm zu holen. Als ich nach ein paar Minuten zurückkam,
herrschte im Speisesaal große Aufregung. Die Bank war gesprengt und Kratschlowsky um viele Tausende ärmer.
Auf meinem Zehnmarkstück lag ein Hausen von Gold und Hundertmarkscheinen, und ich kam mir wieder wie ein reicher Mann vor. Jetzt hielt ich die Bank und gewann. Ich blieb
im Gewinnen, und als der Morgen dämmerte, verließ ich den Klub mit 150000 Mark in der Tasche.
Jetzt erst erinnerte ich mich wieder an die alte Frau unter ihrer Haustür, und in ihr sah ich die Urheberin meines Glückes. Es sollte ihr Schaden nicht sein, daß sie mir das Zehnmarkstück geliehen hatte. Einen Hundertmarkschein sollte sie dafür haben, damit sie sich einmal etwas Gutes dafür antun könnte, und ihr für die wenigen Jahre, die sie noch zu leben hatte, ein glückliches, sorgenfreies Dasein zu schaffen, wolle ich als meine Aufgabe betrachten. Sie saß aber nicht mehr unter der Haustür.
Ich lief die Straße auf und ab. Ich fragte einen Schutzmann nach ihr, Der hatte sie wohl vor etwa einer Stunde forthumpeln sehen, sich aber nicht darum gekümmert, ob sie geradeaus oder um eine Ecke gegangen wäre.„Wie ein Einbrecher sah sie ja nicht aus,“ meinte er,„und da sie ja auch weiter ging, hatte ich keine Veranlassung, mich um sie zu bekümmern.“
„Ich erklärte dem Beamten, daß ich ganz besondere Gründe hätte, die Frau ausfindig zu machen, und er riet mir, mich nach dem Polizei=Bureau zu begeben und dort das, was ich der Frau zukommen lassen wollte, dem Wachtmeister für sie zu behändigen.
„Diese Leute haben immer ihre bestimmten Stellen, und man kann mit ziemlicher Sicherheit annehmen, daß sie morgen oder spätestens übermorgen nacht wieder unter derselben Haustür zu finden sein wird," bemerkte der Diener des Gesetzes.
Ich befolgte seinen Rat und ging nach der Polizeiwache. Ich erzählte dem Wachtmeister meine Geschichte, jedoch mit der kleinen Aenderung, daß ich der Frau wohl das Goldstück hätte geben wollen, es aber nicht getan hätte, und ich bat ihn, ihr den Tausendmarkschein, den ich ihm überreichte, der Frau den Dank für das besondere Glück, das nur das nicht gegebene Zehnmarkstück gebracht hätte, zu übergeben.
„Wenn Sie ihr das Zehnmarkstück nicht gegeben haben,“ erwiderte der Wachtmeister,„so sollten Sie es ihr, meiner Ansicht nach, jetzt auch noch zukommen lassen. Die Frau kann's gewiß nötiger als Sie brauchen.“
„Ich holte das gestohlene Zehnmarkstück aus meiner Westentasche hervor, in der ich es versteckt hatte, und überreichte es dem Beamten, der es auf den Tausendmarkschein warf, der auf seinem Pulte lag. Dann nahm er das Geldstück zur Hand, sah es sich sehr aufmerksam von allen Seiten an und reichte es mir mit den Worten zurück:
„Geben Sie ihr lieber ein anderes. Dieses hier ist falsch.“
Nach ein paar Wochen brachte mir ein Schutzmann meinen Tausendmarkschein wieder. Die Frau ist in der.=Straße nicht mehr gesehen worden und ich habe trotz meiner Erkundigungen nichts mehr über sie erfahren können.
Ich kann es euch nicht sagen, liebe Freunde, wie sehr es mich schmerzt, daß ich mein Unrecht nicht wieder gut machen konnte, und dieses Zehnmarkstück schätze ich deswegen so hoch, weil es mich stets an meine Jugendtorheiten erinnert und mich vor weiteren Dummheiten bewahrt.
IUSS

Neues aus Köln.
:: Der Klöppel der Kaiserglocke wieder zerbrochen.
Die„Kaiserglocke, welche am Pfingstsamstage, abends von —8 Uhr, die Pfingstfeiertage einläutete, hat wiederum verstummen müssen, weil ihr Klöppel am Schlusse des Läutens vollständig an der Oese abbrach und herunterfiel. Ein großes Unglück wurde nur dadurch verhütet, daß derselbe nicht während des vollen Läutens, sondern am Schlusse, als die Glocke nur noch wenig schwang, herausfiel. Es zeigte sich, daß der Klöppel nunmehr an der alten Stelle, wo vor Monatsfrist die Aneinanderschweißung erfolgt war, durchgebrochen war. Am Schlusse des Läutens hörte man auf einmal drei= bis viermal die Kaiserglocke von selbst anschlagen: der Klöppel hatte sich langsam gelöst, fiel wider den Rand der Glocke und von dort gegen das Umfassungsgitter, das er zertrümmerte; von dort schlug der 16 Zentner schwere Klöppel zurück und blieb auf einem Eisenträger und dem Holzboden unter der Glocke liegen. Wäre der Bruch im vollen Geläute geschehen, so wäre unstreitig der Glockenstuhl auch der übrigen Glocken zertrümmert worden.
Es läßt sich nicht leugnen, daß der Ton der Glocke nach der Schweißung der schadhaften Stellen etwas reiner geworden war, und hieraus dürfte zu schließen sein, daß durch eine Neuanfertigung des Klöppels auch auf die Veredlung des Tones hingearbeitet werden kann. Zeigte doch der alte Klöppel, abgesehen von der zuerst bemerkten schadhaften Stelle, auch eine andere Stelle, an der eine Eisenschlacke vollständig eingeschlossen war.— Vielleicht dürfte es sich empfehlen, bei dieser Gelegenheit vielleicht an einen Neuguß der ganzen Kaiserglocke zu denken. Bei der jetzigen Technik der Glockengießerkunst würde zweifellos, was Ton= und Klangfarbe angeht, etwas bedeutend besseres geleistet werden können als vor 33 Jahren(1875), wo die Glocke gegossen wurde.
Eine Untersuchung des neuen Bruches ist wegen der Abwesenheit des Dombaumeisters noch nicht erfolgt. Bekanntlich wurde bei der kurz vor dem Weihnachtsfeste 1907 vorgenommenen Prüfung der Glocke die Wahrnehmung gemacht, daß der Klöppel an der oberen Oese, die zur Verbindung mit der Schraube im Innern der Glocke dient, einen derartigen Bruch zeigte, daß man befürchten mußte, der Klöppel würde beim Läuten herunterstürzen. Die Glocke schwieg also am Weihnachts= und auch am Osterfeste. Am Dienstag den
Kolner Local-Anzeiger Nr. 158 8 Dienstag, 9. Juni 1903.
28. und Mittwoch den 29. Mai wurde dann die Reparatur des Klöppels durch die Firma Ostermann u. Flüs(Köln=Riehl) vorgenommen. Wir haben in Nr. 117 über die Schweißung, die am Klöppel vollzogen wurde, eingehend berichtet. Es wurde damals festgestellt, daß die Schweißung vollständig gelungen und die schadhaften Stellen durchaus beseitigt worden seien. Nun ist das Unglück doch wieder geschehen!
Vor der Untersuchung kann man über den neuen Bruch endgültiges nicht erfahren. Die Bruchstelle zeigt Zickzack=Form. Da vor dem Schweißen am 28. April eine photographische Aufnahme von dem Klöppel gemacht wurde, so wird sich ohne Mühe feststellen lassen, ob die neue Bruchstelle sich mit der alten deckt. Ist das nicht der Fall, dann möchte man doch zu der Annahme neigen, daß das Material des Klöppels zu wünschen übrig läßt.
H Blinder Alarm. Gestern nachmittag gegen 4 Uhr wurde die Feuerwehr böswilliger Weise an der Ecke Cleverstraße und Deutscher Ring alarmiert. Die Wehr rückte mit mehreren Wagen und der Automobildampfspritze heran, um sofort wieder abzurücken Der Vorfall hatte vom Kaiser Friedrich=Ufer und den Anlagen am Deutschen Ring eine große Menschenmenge herbeigelockt. Vom Täter fehlt jede Spur.
O Gesunken ist gestern in der Mittagsstunde ein großer Kieskahn der die Pfeiler= und Tiefgründungsarbeiten ausführenden Firma Grün und Bilfinger dicht am linksseitigen Strompfeiler der festen Brücke. Der Kahn, im Schlepptau des Schraubendampfers Dora hängend, stieß mit dem Heck an die in den Strom eingerammten Pfähle, wodurch er quer zu liegen kam, kippte und sank. Die Hebungsarbeiten dürften längere Zeit in Anpruch nehmen.
Ie Anfälle. Am Dom kam Sonntagnachmittag ein Mann von auswärts beim Abspringen von einem in der Fahrt begriffenen Straßenbahnwagen zu Fall und zog sich erhebliche Verletzungen an Nase und Mund zu.— An der Schiffbrücke wurde eine alte Frau von einem halbwüchsigen Radfahrer umgerannt. Sie erlitt eine erhebliche Schädelverletzung.— Ein Radfahrer aus Neuß blieb Montagmorgen am Rhein mit seinem Rad im Straßenbahngeleise stecken, stürzte und zog sich eine schwere Stirnverletzung und einen doppelten Armbruch zu. Er wurde zur Hülfswache an der Maximinenstraße gebracht, wo ihm Notverbände angelegt wurden
0 Kleiner Ausreißer. Gestern wurde hier ein neunjähriger
Seite 9.
Knabe aus Westerburg bei Wald aufgegriffen, der seinen Eltern durchgebrannt war und sich hier seit einigen Tagen planlos und mittellos umhertrieb. Das Kerlchen wurde gestern wieder von seinem Vater abgeholt.
A Unsere öffentlichen Unlagen werden immer wieder, wenn sie im schönsten Blütenschmuck stehen, von gewissenlosen Leuten heimgesucht und beschädigt. So entdeckte ein Schutzmann in einer der letzten Nächte, daß drei Männer in den Anlagen am Übierring ein Rosenbeet plünderten. Der Schutzmann griff rasch zu, und es gelang ihm auch, einen der Diebe zu packen. Die anderen entliefen. Der Festgenommene wurde der Kriminalpolizei zugeführt.
I. Eine Reihe Schlägereien und Mißhandlungen sind während der Feiertage vorgekommen. So wurde in der Nacht zum ersten Feiertage ein Kellner in der Bischofsgartenstraße überfallen und übel zugerichtet. Zu schweren Ausschreitungen kam es am ersten Feiertage zwischen Bewohnern eines Hauses an Unter Goldschmied. Einem Manne, der den Streit schlichten wollte, wurde dabei von einem der Streitenden tiefe Kopfwunden beigebracht. Nach Anlegung eines Notverbandes auf der Wache in der Maximinienstraße mußte er dem Krankenhause überwiesen werden. Ferner wurde auf der Wache verbunden ein 22jähriger Schriftsetzer aus der Eintrachtstraße, der in der Nacht zum Dienstag bei einer Streitigkeit am Eigelsteiner=Tor durch einen Hieb mit einem Spazierstock eine stark blutende Wunde an der Stirn davontrug.
Köln,.Juni1908. Der Reiseverkehr am Nachmittage des Pfingstsamstag und bis Mittag am Pfingstsonntag war so stark, daß er zeitweise kaum zu bewältigen war. Nur den umfangreichen besonderen Maßregeln war es zu verdanken, daß die Reisenden mit den von ihnen zur Abreise vorgesehenen Zügen Beförderung fanden. Die Rückkehr der Reiselustigen erstreckt sich bekanntlich in der Hauptsache auf die Spätnachmittags= und Abendzüge des zweiten Feiertages, und so war es auch gestern. Sämtliche Züge waren ohne Rücksicht auf die Klassen bis auf den letzten Platz besetzt und teilweise überfüllt. Die Betriebsbeamten haben die schwere Aufgabe glücklich gelöst und, abgesehen von den bei solchen Gelegenheiten unvermeidlichen Verspätungen, ohne Unglück glatt zur Abwickelung gebracht.
Das Jahrgedächtnis
für meine liebe
Frau Karl H. Fuchs
geb. Klara Kaufmann
findet am Mittwoch den 10. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
9
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen, besonders dem Eisenbahn=Fahrbeamtenverein und der Marianischen Bürger-Sodalität Köln=Rippes unseren herzlichsten Dank aus.
Köln=Nippes, im Juni 1908.
Oeffentliche Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch den 10. Juni. morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale
56 Hahnenstraße 36(Kaisersaal) für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe
1 Partie Tuche u. Buckskin zu Anzügen, Bosen, Ueberzieher und Damenkleider in englischen u. deutschen Stoffarten und verschied. Qualitäten usw. Daran anschließend für Rechnung die es angeht, folgende gebrauchte gut erhaltene Möbel, Kameltaschen, Diwans, kompl. Betten, Kleiderschränke, Waschkommoden, Küchenschrank, Tische, Stühle, Oefen, Nähmaschine, Oelgemälde, 1 Geldschrank, 1 Waschmaschine, Porzellan, 2 silb. Taschenuhren, 1 goldene Damenuhr, 1 Paar goldene Ohrringe, 1 Nadel mit Diamanten, goldene Ringe m. Brillanten(die Goldsachen sind aus ein. Nachlaß) öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
9. Raufmann Auktionator u. beeidigter Taxat.,
Kaufmann, Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095.
III. Orden
des h. Franziskus.
Hiermit werden alle Mitglieder des III. Ordens zur Teilnahme an der am 10. d. M. um 8 Uhr beginnenden Begräbnisfeier des verstorbenen
hochwürd. Herrn P. Rogatus freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 10. Juni 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokal in Cöln, Sternengasse,„Im Rubens“, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kiste Ausstellsachen in Zink und Messing, 1 Ladenschrank mit 32 kleinen und 10 großen Schubladen, in der Mitte Glasschrank, 1 Theke mit Glaskasten, Schaufensterkasten mit 20 Stück Ausstellgegenständen in Messing, 1 Glaskasten mit verschiedenen Messingteilen, 1 Regal, 1 Aquarium, 1 Schirmständer, 12 Ständer verschiedener Größe, 40 Glasschilder(Türschoner), dreiflammiger Kronleuchter,
o Bilder, 1 Geldschrank in Eichen, 100 Flaschen Graacher und 100 Flaschen Manubacher, zweitüriger Kleiderschrank, Schreibpult in Kirschbaum,
Schrankbüfett, 1 Schreibkommone, 1 Sofa mit Plüschbezug, ! Kleiderschrank in Tannen, 1 Glasschrank, 1 Sofa mit braunem Bezug, 2 Paletots 2c.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 10. Juni 1906, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Büfett u. a. m.
Heidt. Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring.
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben werde ich am Donnerstag den 11. Juni, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, auf dem Lagerplatz vor dem
Lindenton, links am Glacisweg
folgende, zum Nachlasse gehörende Nutzhölzer, als:
Eichen=Bohlen—10 Meter lang, dicke amerik. EichenBohlen—5 Meter lang, dicke deutsche Eichen=Balken —5 Meter lang. Pitchpine=Bretter, Buchen=Bohlen, Kiefern=Bohlen, Stützhölzer versch. Längen, Unterlagen, Fensterhölzer, Leitern, 3 Kranen, Hebezeuge, schwere Winden, neue Fenster, Türen, Kabel, Rolladen, 2 Hobelbänke, 3 Holztransport=Handwagen, Pult, Tisch, alte Fenster, Türen, Hausteine, 1 Schuppen, 1 Absperrung, altes Holz usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern
C Raufmann Auktionator und beeidigter Taxator,
:<space> K a u f m a n n,<space> K ö l n,<space> B r ü d e r s t r a ß e<space> 8.<space>
Fernsprecher Nr. 9095.
Eröffnete in dem Eckhause
1 Jahnstrasse 21
(unmittelbar Hohenstaufenring)
ein erstklass. Spezi###
Zigarren-Geschäft
und halte mich meinen geehrten Nachbarn, werten Freunden, Bekannten und Gönnern unter Zusicherung reellster Bedienung bestens empfohlen.
Durch Verbindung mit nur erstklassigen Fabriken bin ich in der Lage, auch den verwöhntesten Raucher mit meinen Spezialmarken zufrieden zu stellen.
Unterhalte stets ein reich sortiertes Lager in Zigarren, Zigaretten, Tabaken usw. in den verschiedensten Preislagen, worauf ich Wiederverkäufer ganz besonders aufmerksam mache.
werden nur mit den giftfreien, einzig sicheren
Fuchsolpillen
total vertilgt.
Grösse 1 2 3
K M. M. Wanzentinktur.60.—.— Fichtinktur.60.—.— Bussen- und
Schwabenpulv. 0,40 0. 80.50 Rattenpillen.601,—.— Mäusepillen.60.—.—
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 10. Juni, 1908, Nachmittags 5½ Uhr,
soll im Auktionslokale zu Cöln=Deutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlungöffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Garderobeständer mit Spiegel.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 10. Juni 1903, nachmittags 6 Uhr,
sollen im Auktionslokal in CölnDeutz, Mülheimerstraße 127, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Anrichte, ein Ruhesessel.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 10. Juni 1908, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa und 1 Ausziehtisch. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Am Mittwoch den 10. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße Nr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. ein Sprechapparat mit Zubehör;
ferner um 11½ Uhr daselbst:
2. ein Fahrrad.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Am Mittwoch den 10.Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen Marsikstein zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladentheke, 1 Ladenschrank, 1 Schaufenstereinrichtung usw.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Rinkenpfuhl.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 10. Juni 1903, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 26 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, Waschkommoden, Vertiko usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Ae Mittwoch den 10. Juni 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen Mauritiuswall zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
! Sofa mit Kameltaschen und Umbau mit Spiegel.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Rubensstraße.
Bardenheuer. Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs=Versteigerung.
Am Mittwoch den 10. Juni 1908. nachmittags 4 Uhr,
soll in meinem Pfandlokale bei Spediteur Neumann in CölnEhrenfeld, Vogelsangerstraße 283. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer englischer Motor.
Verkauf bestimmt. Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versleigerung.
Am Mittwoch den 10. Juni 1908, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa und 2 Sessel.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Engros— Detail Nur erstklassige Force-Marken.
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch den 10. Juni 1903, Nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungs=Lokale Friesenstraße 53 zu Cöln bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Nußbaumtisch mit Decke, 1 Bücherschrank(Eichen) mit zwei Glastüren, 1 Zimmerteppich, 1 Waschkommode, hell Nußbaum mit weißer Marmorplatte und Spiegel, 1 Handtuchständer, 1 Kleiderschrank, hell Nußbaum mit 2 Türen, 1 komplettes Bett, 1 Nußbaumschrank mit 2 Glastüren, 1 Schreibtisch mit Aufsatz(Nußbaum) mit Rohrsessel, 1 Bücherschrank (Eichen) mit zwei Glastüren, 1 amerikan. Schreibtisch(Eichen) mit Rohrsessel, 1 Badeeinrichtung, 1 Gasofen mit Emaille=Wanne nebst Zubehör.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hochachtungsvoll
Otto Jörgens.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 10. Juni 1908, nachmittags 4½ Uhr, sollen in der Wohnung Stammheimerstraße 154 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Wanduhr, 1 Sofa, 1 Sofatisch.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 10. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ausziehtisch,1 Vertiko, 1 Sofa. 1 Spieges, 1 Tisch, 1 Nähmaschine, 1 Pianino.
Lichtenverg,
Gerichtsvollzieher in Köln, Schillingstraße 39A.
Mwnngr
Am Mittwoch d. 10. Juni 1903, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Morgens 11 Uhr.
1. 1 Vertiko(Nußbaum).
2. 1 Sofa mit Umbau. Nachmittags 4 Uhr.
2 Vertikos, 2 Kleiderschränke,
1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank,
2 Betten, Tische, Stühle, Teppiche, 1 Pianino usw.
Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Ehrenstraße 73.
Feldmäusepill..— p.
.—
kg
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 10. Juni 1903, vormittags 11 Uhr, sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Spiegelschrank, 1 Theke usw.
h. 1 Diwan in rotem Bezug, 1 Wasch=Kommode.
c. 1 Diwan in grün. Plüsch, 1 Tisch usw.
d. 1 zweitür. Kleiderschrank.
e. 20 Dutzend Haarkämme, 18½ Dutzend Toiletten usw.
f. 1 Sofa.
g. 1 Büfett.
h. 1 Druckerpresse.
i. 1 Büfett u. Ausziehtisch, Kleiderschrank, Ladenschränke usw. in Eichen.
k. 1 Vertiko, Nähmaschine, Tische, Stühle, Gläserschrankusw.
I. 1 Büfett, 1 Schreibtisch, Vertiko, 1 Diwan usw.
m. 6 Eichenstühle, 1 Büsett usw.
n. 1 Spiegel.
o. 5 Kronleuchter.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
#### 1090 St..50 M
kausm. Bureau.
Off. u. 979 a. d. Gesch. d. Bl.
Neueste Bestell. v. 18. 2. 1908 Kaiserl. Oberhofmarschallamt Neu-Babelsberg-Berlin.
Fuchsol-Werken,
Berlin SW.48,Friedrichst. 19 General-Depot:
Duwalt, Korndörfer&amp; Co. Köln a. Rh.
Zu haben in Köln a. Rh. bei Apotheker A. Esser, Drog. Peterstrasse, Otte Boekmann, Stadtgarten-Drog., Friesenplatz 24. Johs. Ortwein, Drog., Peterstrasse, Matth. Becker, Drog., Trutzenberg. Hayne, Arminius-Drogerie, Zülpicherstrasse, Aug. Pohl Aeskulap-Drog., Krefelderstrasse 20, Richard Meyer. Dreg., Gladbacherstr., Ernst Staubesand, Mohren-Drog., Schildergasse, Karl lacger, Hirsch-Drogerie, Eigelstein, Dr. Dietrich, Drog., Eigelstein, Paul Nassen, JohannisDrogerie, Johannisstr.
In Köln-Ehrenfeld bei: Apotheker E. Damm, Apotheke zum weissen Hirsch, Ottostr. 9. M. Reuland, Drog., Landmannstrasse 40. Frz. Bücken, Drog., Venloerstrasse 388. M. Giersberg. Drog., Venloerstr. 403, Karl Schoenniger, Drog., Venloerstrasse 334. Hub. Kreutzwald, Drog., Venloerstr. 318. Gebr. Abs, Drog., Geissel strasse 39. Theod. Pegel, Drog., Venloerstr. 262.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 10. Juni
1908, nachmittags 4 Uhr
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Transport=Kastenwagen. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wenige Groschen
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Klei. dungsstück durch eine Anzeige im(A) zu verkaufen.

Seite 10.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 155 9 Dienstag, 9. Juni 1903.
Neues aus Köln.
(0 Ueber Schulsparkassen
sprach am vorigen Mittwoch Hr. Rektor Rosenzweig in der Monatsversammlung des Kölner Rektoren=Vereins. Den ausfuhrlichen Darlegungen entnehmen wir folgendes: Die Schulsparkassen haben seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts allmählich in Belgien, der Schweiz, Frankreich, Nordamerika und selbst in Rußland weite Verbreitung gefunden. Erfreulich sind die Ergebnisse, die man in einzelnen dieser Staaten zu verzeichnen hat. In Deutschland, wo im Jahre 1820 die erste Schulsparkasse gegründet wurde, fand der Gedanke lange keinen Anklang. Erst nachdem der im Jahre 1880 gegründete Verein für Jugendsparkassen durch Wort und Schrift für die Einrichtung der Schulsparkassen eifrig wirkte, wurde die Verbreitung der Kassen eine größere. Jedoch gingen sehr viele allmählich wieder ein. Seit einigen Jahren ist man wieder eifrig bemüht, Schulsparkassen ins Leben zu rufen; sie sollen auch demnächst in Köln eingeführt
werden.
Die Schulsparkassen haben den Zweck, den auch unter den Kindern bedenklich zunehmenden unnötigen Ausgaben für Näschereien, minderwertige oder gar verderbliche Schaustellungen und dergleichen zu steuern und sie zur Sparsamkeit anzuleiten. Letzteres ist allerdings in erster Linie Sache der Eltern; jedoch kann auch die Schule in dieser Hinsicht die Familie wirksam unterstützen. Sie wird es nie versäumen, in den verschiedensten Unterrichtsfächern den Kindern den Nutzen der Sparsamkeit recht klar und eindringlich darzustellen. Durch die Uebernahme der Schulsparkassen soll die Schule sich praktisch an der Gewöhnung zur Sparsamkeit betätigen. Man geht jedoch fehl, wollte man annehmen, die Schulsparkassen würden in erzieherischer und sozialer Hinsicht allseitig als gut und nützlich anerkannt. Von berufener Seite erheben sich gegen die Schulsparkassen zahlreiche und stichhaltige Bedenken. Man wendet ein: in den unteren Jahrgängen der Schule könne und dürfe das Kind den Wert des Geldes nicht kennen; ein Kind habe kein Geld und könne nicht sparen; bei den nicht sparenden Kindern würde der Neid gegenüber den sparenden Mitschülern erregt; das Sparen führe zu Betrug und Diebstahl usw. Solche Einwendungen lassen sich auch von den Freunden der Schulsparkassen nicht gänzlich widerlegen. mm 8
Die meisten Schulsparkassen werden heute nach dem Markensystem geführt. Die Schüler kaufen Marken zu 10 Pfennig und kleben sie(ähnlich wie die bekannten Rabattmarken) in ein Sparbuch, deren jeder Schüler eins in Händen hat. Die Spareinlagen der Schüler werden monatlich gemeinsam auf ein Sparkassenbuch des Systems bei einer öffentlichen Sparkasse hinterlegt und verzinst. In kleinen Ortschaften mit kaum wechselnder Bevölkerung geht dies ohne besondere Schwierigkeiten ab. Ueberaus schwierig jedoch gestaltet sich die Regelung der Sparkasse in der Großstadt infolge des fortwährenden Umziehens der Schüler. Dort erscheint eine geordnete Kassenführung nur dann möglich, wenn bei der öffentlichen Spartasse eine besondere Zentrale für die Schulsparkassen eingerichtet wird, die die Zu= und Abgänge der einzelnen Systeme etwa allmonatlich in die bei der Kasse lagernden Systemsparkassenbücher einträgt. Die Rückzahlung der Spareinlagen erfolgt nach vorheriger Anmeldung durch den Lehrer des Schülers.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß Schulsparkassen nur dann lebensfähig bleiben, wenn die Lehrerschaft der Einrichtung ein reges Interesse entgegenbringt. Die Einrichtung der Kasse setzt also voraus, daß es gelingt, die Lehrer zu veranlassen, die von ihr geforderte Mehrarbeit freudig zu bringen zum Wohle der Kinder und der Allgemeinheit.
* Auszeichnung. Hauptlehrer Michael Holl, Leiter der ersten Hilfsschule für schwachbegabte Kinder in Köln, erhielt den Kgl. Kronenorden vierter Klasse.
(0 Jubiläum. Hr. Bruno Urban feiert heute sein 25jähriges Jubiläum als Portier des Hotel du Nord. Für seine den Interessen des Hauses stets gewidmeten Dienste wurde er seitens der Inhaber reich beschenkt, wie es auch seine vielen Freunde nicht unterließen, seiner durch Aufmerksamkeiten zu gedenken.
Personalien. Rechtsanwalt S. Klein aus Düsseldorf wurde in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Oberlandesgericht Köln eingetragen. Die Referendare Völker und Dr. Nolte wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
§ Im Joologischen Garten beginnen heute, Pfingstdienstag, die Abendkonzerte. Es finden dann an allen Wochentagen nachmittags 3½ Uhr und abends 8 Uhr Konzerte statt, deren Ausführung die Kapellen des 16. Infanterie=Regiments und des 59. Feldartillerie=Regiments unter Leitung ihrer Kapellmeister, Kgl. Musikdirektor W. Beez und Kgl. Musikdirigent R. Fensch, übernommen haben. Am., 20. und 28. Juli und am 3. August feiern die Kölner Männergesangvereine Liederkranz, Polyhymnia, Liederkreis und Männerchor im Zoologischen Garten ihre Sommerfeste und bringen eine Anzahl ihrer schönsten Chöre zum Vortrag, so daß es an musikalischen Genüssen in diesem Sommer nicht fehlen wird.
+ Ofingstfest im Dom. Mit feierlichem Geläute wurde das Fest des h. Geistes am Samstagabend eingeläutet. Die Kaiserglocke ertönte dabei nur kurze Zeit, da der Klöppel wieder defekt wurde und herunterstürzte.(An anderer Stelle des Blattes wird darüber berichtet.) Am Pfingstsonntag zelebrierte der Hr. Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer unter Assistenz des Hrn. Generalvikars Dr. Kreutzwald das Pontifikal=Hochamt, bei welchem der Domchor unter Leitung des Hrn. Domtapellmeisters Msgr. Prof. C. Cohen die berühmte sechsstimmige Messe von Palestrina Ecce ego Joannes in künstlerischer Weise zum Vortrag brachte. Diese Messe wird auch am nächsten Donnerstag im Dome gelegentlich des Cäcilienfestes gesungen. Die Sequenz war von Koenen, während das Offertorium Confirma hoc von Orlando di Lasso stammte. Für Freunde der Kirchenmusik war besonders die Messe von Palestrina von großem Interesse. Am zweiten Pfingsttage zelebrierte Hr. Weihbischof Dr. Müller das Pontifikalamt. Der Domchor sang diesmal die fünfstimmige Missa de Ascensione Domini von Mitterer und das Offertorium Intonuit de coelo von Haller.
O Personalnachrichten. Hr. Divisionspfarrer Dr. Paul A. I. Schwamborn in Deutz wurde an Stelle des zum Domkapitular in Köln ernannten Hrn. Militäroberpfarrer und Generalvikar Romunde zum 1. Juli an die Militärkirche Herz Jesu in Berlin berufen. An seine Stelle wurde Hr. Divisionspfarrer Vaaßen von Breslau nach Deutz versetzt.
X Köln,.Juni1908. Hr. Kardinal Fischer erteilte heute morgen dem Fürsten v. Loewenstein(Frater Raymundus) die Tonsur und die vier niederen Weihen.
r. Firmung. Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer firmte am Montagmorgen in der Kapelle des Ursulinerinnenklosters an der Machabäerstraße die Schülerinnen des dortigen Pensionates
2t Die 38. Generalversammlung des Cäcilienvereins
in der Erzdiözese Köln wird am Pfingstdonnerstag den 11. Juni hierselbst abgehalten. In dem reichhaltigen und gediegenen Programm, dessen Ausführung der Domchor und eine Anzahl der städtischen Pfarrkirchenchöre übernommen haben, sind die verschiedenen Aufgaben, welche der Cäcilienverein auf dem Gebiete der kirchlichen Musik zu erfüllen vestrebt ist, ausgeprägt. In erster Linie steht der Gregorianische Cyoral. der beim feierlichen Gottesdienst hauptsächlich Verwendung findet. Da die Kirchenchöre für einen würdigen und erbaulichen Vortrag des Chorals zu sorgen haben, so ist jedem Chor ein Choralsatz zugewiesen.
Große Bedeutung wird auch der Pflege der polyphonen
Musik sowohl der älteren als auch der neuern Zeit beigelegt. Beim Einzug des Herrn Kardinals in den Dom, 9¼ Uhr, singt der Domchor das klangreiche sechsstimmige Responsorium Ecce sacerdos magnus von Haller. Beim Pontifikalamt gelangt dann eine große sechsstimmige Messe von Palestrina, welche den Titel Ecce ego Joannes trägt, zur Aufführung.
Bei der Nachmittagsandacht in der Maria=Himmelfahrtskirche um 5 Uhr treten nach der im Programm angegebenen Ordnung verschiedene Kirchenchöre auf und bringen hauptsächlich Werke von Komponisten neuerer Zeit zur Aufführung. Für ein im kirchlichen Geiste gehaltenes und den Gesetzen der Kunst entsprechendes Orgelspiel sorgen der Organist J. Rodenkirchen und der Organist Konstantin Wassenhoven. An größeren Werken gelangen zum Vortrag im Dom eine Fuge nebst Postludium von Rodenkirchen und in Maria=Himmelfahrt die-moll Fuge von J. S. Bach. Die Mitgliederversammlung wird um 11¼ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft, unter dem Vorsitz Seiner Eminenz abgehalten. Der Diözesanpräses wird über die Entwickelung des Vereinslebens und die kirchenmusikalische Tätigkeit der Pfarrvereine in den einzelnen Dekanaten kurz berichten und dann wird Pfarrer Dr. Hilt aus Elberfeld sprechen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4152] Zur Frage der Spielantomaten. Die hiesigen Tagesblätter brachten wiederholt die Mitteilung, das Wirte, die in ihrem Lokale Schieß= und sonstige Automaten aufgestellt hatten, trotz des polizeilichen Verbots von der hiesigen Strafkammer freigesprochen wurden; es stellte sich heraus, das die Automaten keine Glücksspiele, sondern Geschicklichkeitsspiele sind. Warum hebt denn die Polizei jetzt nicht das Verbor auf? Viele Wirte, die Besitzer von Schieß=Automaten waren, sind dadurch geschädigt worden und die Stadt Köln hat durch das Verbot einen großen Nachteil an Lustbarkeitssteuern. Hoffentlich werden diese Zeilen dazu beitragen, daß die Schießautomaten bald wieder aufgestellt werden dürfen.
Ein geschädigter Wirt.
[4154] Unsere Jugend. Eine Unterkunft im elterlichen Heim haben die ärmeren Kinder vielfach nicht, weil der Platz fehlt; diesen muß die Straße ersetzen; dagegen ist nun an sich nichts zu erinnern. Wenn aber, besonders sobald ein paar Feiertage gekommen sind, die Jugend auf der Straße sich so roh und unangenehm bemerkbar macht, daß sie für die besseren Bewohner der Straße eine wahre Plage wird, dann ist es keine übertriebene Empfindlichkeit, den Schutz der Polizei anzurufen; ihre Aufmerksamkeit der Heinrichstraße zuzuwenden, wird hiermit ebenso höflich als entschieden gebeten, zumal die Arbeit auf dem Perlengraben nicht so groß ist, daß dort der Schutzmann bzw. die Schutzleute unausgesetzt in Anspruch genommen würden. Greift man in der Heinrichstraße der an Ungezogenheit jeden Rekord schlagenden Jugend gegenüber zur Selbsthülfe, so läuft man nur Gefahr, von den Rangen schmählichst verhöhnt und ausgelacht zu werden, sowie ihrer Rache und verdoppeltem Unfuge anheimzufallen, wie das am verflossenen Samstag der Fall war, wo sie dutzendweise stundenlang in blechernen Büchsen Feuer und Pech schwangen, ohne in diesem Unfuge sich stören zu lassen. Türen, Treppen. Häuser belagern und besudeln, an der Schelle fortwährend reißen, indianermäßigen Lärm vollführen, dem zur Ordnung Rufenden Frechheiten an den Kopf werfen— das ist in der Heinrichstraße an der Tagesordnung. Der Erfolg dieser Zeilen wird abgewartet, bis weitere Schritte getan werden. T.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Juni1908. Als Beweis dafür, daß die Sozialdemokratie mit verwerflichen Mitteln hier in der Wahlagitation gearbeit hat, wurde in einer Zentrumsversammlung ein Brief folgenden Wortlautes verlesen, der zahlreichen Zentrumswählern zugegangen ist: Mülheim(Rhein), den 1. 6. 08. Werter Herr.... Bei Gelegenheit der Landtagswahl möchte ich Sie im Namen meiner gesamten Gesinnungsgenossen bitten, am 3. Juni für die Wahlmänner der Sozialdemokratie zu stimmen und zwar aus folgendem Grunde: Weil jede wirtschaftliche Hebung des arbeitenden Volkes auch eine Hebung aller Gewerbetreibenden und die Sozialdemokratie die Verfechterin dieser wirtschaftlichen Hebung ganz allein. Sollten Sie es aus sonderbaren Gründen nicht gerne tun, so bitte ich Sie, sich der Stimme zu enthalten. Da wir genaue Kontrolle führen, mache nochmals auf Vorstehendes aufmerksam, und werden auch jeden je nach Verhalten gebüyrend berücksichtigen. Hochachtungsvoll! Der Beauftragte der Sozialdemokratischen Partei Mülheims.(Folgt Name, Straße und Hausnummer des Unterzeichners.) Dieses Schreiben hat leider bei den Wahlen in den Arbeitervierteln seine Wirkung getan, weshalb hier die Zentrumspartei schlecht abgeschnitten hat.
2r Rodenkirchen,.Juni1908. Eine 60 Jahre alte unbescholtene Frau von hier, die in ärmlichen Verhältnissen lebt, fuhr mit ihrem 13 jährigen Söhnchen mit der Köln=Bonner Kreisbahn und gab an, der Knabe sei noch nicht 10 Jahre alt; darin, wird der Versuch erblickt, das Vermögen der Bahn um 15 Pfg zu beschädigen. Das Schöffengericht erkannte auf die geringste zulässige Strafe von 3 M. Der Vorsitzende gab der armen Frau anheim, sich bezüglich evtl. Ratenzahlungen an die Staatsanwaltschaft zu wenden.
w Wiesdorf,.Juni1908. Im Betriebe der Farbenfabriken zu Leverkusen verungluckte gestern ein lediger Vorarbeiter von hier. Er wollte auf einen vorbeifahrenden leeren sog. Rollbock springen und geriet hierbei unter eine Rangiermaschine der Fabrikbahn. Der Verunglückte erlitt einen Bruch der Wirbelsäule, sodaß der Tod sofort eintrat.
Von Nah und Fern.
Schweres Automobilunglück bei Reine.
Am Donnerstagabend hat sich auf der von Braunschweig nach Gifhorn führenden Landstraße, am Eingange des Dorfes Meine, ein schweres Automobilunglück ereignet. Kurz vor
7 Uhr, so schreibt ein Augenzeuge den Neuest. Nachr. in
Braunschweig, kam in schneller Gangart ein mit vier Herren besetztes Automobil von Braunschweig herangefahren. Aus der Straßenkreuzung vor Meine fuhr ein junges Mädchen per Rad, und lediglich um dieses nicht zu gefährden, bremste der Führer des Automobils, ein Hr. Fritzsche aus Leipzig, Mitinhaber der ätherischen Oel= und Essenzenfirma Schimmel&amp; Co. in Leipzig, so, daß sich der Wagen zweimal um sich selbst drehte und dann gegen eine Planke fuhr. Fritzsche kam unter den Wagen zu liegen, der nur von etwa 20—30 kräftigen Männern gehoben werden konnte. Nach etwa zehn Minuten gab Fritzsche seinen Geist auf; er verschied anscheinend infolge Brustquetschung und Gehirnerschütterung. Kapitänleutnant Aßmann starb ebenfalls bald darauf bei Anlegung eines Verbandes unter den Händen der Aerzte. Oberleutnant Elmenhorst war nach der Katastrophe noch bei voller Besinnung, ebenso erholte sich der Chauffeur Eicke recht bald. Oberleutnant zur See Fritzsche hat den Wagen selbst gesteuert, nicht sein vorn neben ihm sitzender Chauffeur Eicke. Hinter den beiden saßen Aßmann und Elmenhorst. Letzterer erlitt einen linken Schlüsselbeinbruch, ebenfalls Eicke. Die Herren kamen von Frankfurt a. M. und wollten über Braunschweig bzw. Hamburg nach Kiel zurückkehren. Max Elmenhorst und Chauffeur Eicke wurden heute(Freitag) früh nach dem Marienstift in Braunschweig geschafft.— Weiter wird gemeldet: Der verunglückte Wagen ist ein etwa 60pferdiger Opelwagen, gezeichnet 1 P 429. Der Chauffeur Eicke, der, wie sich jetzt herausstellt, Armund Beinbruch erlitt, stammt aus Quedlinburg. Elmenhorst soll nach dem Unfall wirre Reden geführt haben, die auf eine Gehirnerschütterung schließen lassen. Durch das starke und plötzliche Bremsen des Wagens lief das Auto zurück über einen Steinhaufen, hier brach schon ein Hinterrad, wobei u. a. Aßmann die Waden aufgerissen wurden. In Wenden behauptet man, daß die Automobilisten, als sie Wenden durchfuhren, ein unheimliches Tempo von etwa 80 Kilometern gefahren hätten.
** Explosion in einer Telluloidfabrik. Wien,.Juni1908.(Drahtber.) In einer Zelluloidfabrik im Bezirk Ottakring erfolgte heute eine Explosion. Bis jetzt sind 17 Leichen geborgen. Zahlreiche Personen haben schwere Verletzungen erlitten. Vier Arbeiter werden vermißt, doch besteht die Hoffnung, daß sie sich gerettet haben. Der durch die Explosion hervorgerufene Brand zerstörte das ganze Fabrikgebäude. Die Ursache der Katastrophe ist vermutlich in der Entzündung von Zelluloidstaub zu suchen.
** Durch Einatmen giftiger Gase getötet.(Drahber.) Breslau,.Juni1908. Durch Einatmen giftiger Gase fanden gestern mittag auf Zeche Zahrze Süd vier Bergleute in kurzer Folge den Tod. Als der Bergmann Foitzik, der sich zum Nachsehen von Dämmen auf die 170 Meter=Sohle hinunter begeben hatte, nicht zurückkehrte, folgte ihm der Aufseher Boroz. Dieser fand Foitzik tot vor. Er atmete beim Niederbeugen zur Leiche giftige Gase ein, die auch ihn töteten. Jetzt wurden Mannschafteu mit Rettungsapparaten ausgerüstet und in den Stollen geschickt. Hierbei riß dem Bergmann Bix der Luftschlauch. Ihn und schließlich auch seinen Vater, der ihn suchen wollte, ereilte der gleiche Tod. Erst nachmittags gelang es, alle vier Leichen zu bergen.
** Folgenschwere Rauferei, bei einer Hochzeit.(Drahtber.) In Barg(Oberbayern), fand gelegentlich einer Hochzeit eine blutige Rauferei statt, wobei eine Person getötet, zwei Frauen schwer und meyrere leicht verletzt wurden.
** Brandstiftung in einer Kirche.(Drahtber.) Berlin, .Juni1908. Am Pfingstmontag geriet die Paulskirche in Moabit durch Brandstiftung während des Gottesdienstes in Gefahr. Das Feuer konnte gelöscht werden, ehe es weiter um sich griff. Die Gemeinde verließ das Gotteshaus ohne Panik.
Eisenbahnunglück.(Drahtber.) Novara,.Juni1908. In Rocca Pietra, in der Nähe von Varallo, stieß gestern ein Passagier= zug mit einem Güterzug zusammen. Vier Personen wurden getötet und 50 verletzt.— Der von Varallo kommende Personenzug war mit Pilgern besetzt. Infolge eines Maschinendefekts war der Zug in Rocca Pietra liegengeblieben. Der ankommende Güterzug stieß mit voller Wucht gegen den letzten Wagen und schob ihn über die anderen. Die Getöteten und Verwundeten sind sämtlich Italiener aus Varallo und Umgegend. Nach den bisher vorliegenden Nachrichten sind zwei Männer und zwei Frauen tot und 65 verwundet, darunter mehrere schwer.— Die Zahl der Getöteten beträgt nach einer späteren Meldung fünf. Sieben Personen wurden schwer verwundet und in das Spital zu Varallo transportiert. 23 Verwundete wurden nach Novara, die übrigen in die Pfarrkirche zu Rocca Pietra gebracht. Ein Hülfszug mit zwei Kompagnien Soldaten und Aerzten, denen sich der Bürgermeister von Novara anschloß, ist nach Rocca Pietra abgegangen.
Eisenbahnunfall. Namur,.Juni1908. Ein mit acht Ausflüglern besetzter Wagen stieß bei einem Bahnübergang in der Nähe von Rochefort mit einem rangierenden Zuge zusammen. Fünf Personen sind tot und drei verwundet.
** Kesselexplosion auf einem Kriegsschiff.(Drahtber.) Athen..Juni1908. Der türkische Torpedobootszerstörer Sameonn stieß beim Auslaufen aus dem Hafen von Piräus gegen den Quai. Es erfolgte eine Kesselexplosion, wobei vier Maschinisten schwer verletzt wurden.
** Philadelphia,.Juni1908.(Auf deutsch=atlantischem Kabel.) Im Fairmontpark fand gestern unter Teilnahme von Vertretern der Stadtbehörden sowie des deutschen Konsuls und Offizieren und Mannschaften des deutschen Kreuzers Bremen die feierliche Enthüllung einer Haydnbüste statt, bei der 1000 Sänger mitwirkten.
** Folgenschwerer Straßenbahnzusammenstoß.(Drahtber.) Baltimore(Maryland),.Mai1908. Bei einem Straßenbahnzusammenstoß, der gestern abend sich in der äußeren Stadt ereignete, wurden acht Personen getötet und zwanzig verletzt, darunter mehrere tödlich.
Sport.
□ Köln,.Juni1908. Während der Pfingsttage hielt die Jüdische Turnerschaft(Verband der jüdischen Turnvereine) hier ihre erste allgemeine Vorturnerstunde ab. Erschienen waren etwa 30 Vertreter der Vereine Berlin, Posen, Straßburg, Wien usw. Die Uebungen, die in Gegenwart eines größeren Publikums stattfanden, dauerten über zwei Stunden und umfaßten Stabübungen sowie Vorführungen am Pferd und den Ringen. Sonntagabend fand eine öffentliche Sitzung im Saale des Gabriel Riesser=Vereins in der Rheinlandloge statt. Hr. Burin sprach über das Thema Turnerische und militärische Disziplin. Das zweite Referat hielt Hr. Julius Berger(Köln), der die Aufgaben des jüdischen Vorturners behandelte. Der Vorturner im jüdischen Turnvereine müsse nicht nur turnerisch gebildet sein, er müsse sich auch der Tendenz der jüdischen Turnvereine, die auf Erhaltung und Stärkung der jüdischen Eigenart hinauslaufe, bewußt sein.

wobel jedes Kind ein Geschenk erhält.
Eintrittspreis für Kinder 15 Pfg
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155&a Dienstag, 9. Juni 1900.
Seite 11.
CITT
an heissen
Abgeordnetenwahl.
Für den 254. Urwahlbezirk hat der Wahlvorsteher für die
2. Abteilung eine zweite engere Wahl zwischen Peter Cramer und Gustav Vorländer anberaumt.
Wegen Ablehnung oder nicht rechtzeitiger Annahme der Wahl haben die Wahlvorsteher für die 1. Abteilung in den Urwahlbezirken 21, 29, 34, 41, 52, 75 und 140 Ersatzwahlen anberaumt.
Die Wahlen finden statt am Mittwoch den 10. Juni d. J. in denselben Wahllokalen und zu denselben Stunden wie die Wahl am 3. Juni d. J.
Die von mir zu der Wahl am
3. d. M. übersandten Einladungskarten sind zur Wahl mitzubringen.
Cöln, den 9. Juni 1908.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Die Ausführung von 269,60 laufenden Meter betonierten Kaual in der Subbelrather Straße zwischen Felten= und Rochusstraße soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeich nungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau des Ingenieurs Werken, Kleine Budengasse 6, II. Etg., zur Ein sicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 J von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch den 17. Juni 1908, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 4. Juni 1908. Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Bekanntmachung.
Am 31. Mai dieses Jahres, abends gegen 9,15 Uhr, ist auf der Strecke Mülheim(Rhein)— Cöln=Deutz hinter der Rheinbrücke mit einem Steine nach einem fahrenden Personenzuge geworfen und eine Fensterscheibe eines Wagens zertrümmert worden.
Die Königliche EisenbahnDirektion Cöln hat für denjenigen, der den Täter zur Anzeige bringt, im Falle der gerichtlichen Verurteilung eine Belohnung bis zu 50 Mark ausgesetzt.
Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über den Täter an die hiesige Staatsanwaltschaft zu den Akten 8 J 741/08 gelangen zu lassen.
Cöln, den 4. Juni 1908.
Der Erste Staatsanwalt.
BIERKELLER Tasch hauert.
Zum Neubau eines Umformwerkes an der Weinsbergstraße in Ehrenfeld soll die Werksteinlieferung öffentlich verdungen werden.
Angebotsformulare und Be dingungen können von unserem Baubureau Weinsbergstraße 83 bezogen werden, woselbst auch die Zeichnungen zur Einsicht offen liegen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
15. Juni 1903, vormittags 10 Uhr,
an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen. Cöln, den 2. Juni 1908.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke: Prenger
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschulen an der Turm= u. Kretzerstraße sind
die Schreinerarbeiten und die Linoleumlieferung
in mehreren Losen für jede Schule zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf den aubureaus Thüringerstraße 4 und Xantenerstraße 56 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen für jede Schule getrennt bis
Samstag den 13. Juni 1908 vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 30. Mai 1908. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
J..: Klewitz, Regierungsbaumeister.
Porzellan-Schilder
Email-Schifder
dlerehn Srendere
Messing-Schilder.
beachte die kleinen Anzeigen in Ce)!
Erdarbeiten
zur Herstellung des Planums auf dem Bayenthal=Gürtel zwischen Goltstein= und Bonnerstraße werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Mittwoch den 17. Juni d.., vormittags 11 Uhr, an die Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet im Beisein etwa erschienener Anbieter zur angegebenen Stunde im Zimmer Nr. 10 des Tiefbauamtes statt.
Angebote und Bedingungen sind von der Registratur des Tiefbauamtes gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von .75 M. Herstellungskosten zu beziehen.
Cöln, den 4. Juni 1908. Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Union23-C Hobe Strasse 73-35
am Bismarck-Denkmal.
Fernsprecher 5141.
Das im Schlacht= und Vieh hofe stehende alte Beamten wohnhaus soll auf Abbruch verkauft werden. Das freistehende, vor etwa 20 Jahren erbaute Haus hat zwei abgeschlossene Wohngeschosse sowie ein hohes Dachgeschoß von je vier Räumen und angebaute Veranda, befindet sich in gutem Zustande und ist zum Wiederaufbau geeignet. Das Gebäude liegt dicht an der Bahnverlade. rampe. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Bureau des Ingenieurs des Schlacht= und Viehhofes erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch d. 17. d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Zimmer Nr. 13, einzureichen.
Cöln, den 5. Juni 1908.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat:
J..:
Klewitz, Regierungsbaumeister.
Postkarten
en gros
Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Artistic
Brückenstrasse 6
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Emaille=Lacke
in all. Farben, z. lackieren v. Küchen, Badezim. usw. auch f. Eisenbetten, Fahrräder, empfiehlt
hch. Raesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307. Niederlage: Andr. Lemm Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Elite-Programm
von Mittwoch den 10. Juni ab:
Im Unterseenoor. Sensationell.
Eine Mahnung zum Frieden.
Matrosenabschied.— In den Tiefen des Meeres.— Kollision mit einem Felsen.— Rettungsversuche durch Taucher.— Fürchterliche Situation.— Misslungene Rettung.— Seemannstod.— Apotheose.
Der gefoppte Don Juan.
Humoristisch.
Die Wasserfälle„Pera Chicada“.
Brasilianische Naturaufnahme.
Im Reiche des Zaren.
Russische Kultur- und Landschaftsbilder.
St. Petersburg.— Newsky-Prospekt.— St. Katharinenkirche.— Eisbrecher auf der Newa.— Nowgorod.— Moskau.— 1812 erbeutete französische Kanonen.— Bärenjagd im Schnee.
Die Samson-Pillen.
Ein Kinderscherz.
Von Chicago nach der Behringstrasse
IV. Serie: Im Automobil um die Welt.
Der französische Wagen de Dion.— Clinton.— Der Mississippi.— Colorado.— Salt Lake City.— Die amerikanischen Felsengebirge.— San Franzisko — Die Strasse California.— Einschiffen der Automobile.— Abfahrt nach Seattle.— Ankunft in Alaska.— Der Postdienst durch Hunde.
Geh’ und verdiene dein Brot.
Ein Drama.
Die Enthüllung des Bismarck-Denkmals zu Frankfurt am Main.
Aktuell.
Jeden Mittwoch:
Heinr. van Broek
Christophstrasse 14.
Fernspr. 1577.
Eis-Schränke
neuester Art, in Zink-, Glas-, Steingutplatten.
Eismaschinen
Flaschenschränke
Fliegenschränke
Gaskocher
Petrol- u. Spirituskocher Grosse Auswahl. Billige Preise.
an der Flora.
Dienstag den 9. Juni, abends 8 Uhr:
Der Schlagen der Saison!
Zum 11. Male!
—"„„ Bersse Ex0 it
Ganz der Papa.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute und folgende Tage:
Die tolle Burleske:
Der
Unverwüstliche
mit
Hartstein
in der Hauptrolle.
Durchschlagender Erfolg Tränen werden gelacht. Ausserdem die neuen Attraktionen
u..:
Otto Röhr bumoristischer Vortragekünstler am
Dankmar Schillertrouno Sbr. Abecber
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portler.
Köln, nur Schilderg. 72/74 Programm
vom 4. b. inkl. 10. Juni 1908.
Francesca da Rimini. Dramatische Handlung.
Der Georgiritter=Festzug mit Beteiligung Sr. Kgl. Hoheit des Prinzregenten am 23. April 1903 am Kgl. Hof in München. Eigene Aufnahme, eigene Fertigstellung.
Ein Königreich für eine Bank. Belustigend.
Nordland.
Naturaufnahme.
Die Auffahrt Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin von Deutschland und des Kaisers von Oesterreich in Schönbrunn.
Die Schweiz im Schnee.
Wintersport in Villars, Celerina, St. Moritz. Rennen in St. Moritz. Kätzchens Rache. Humoristischer Film. Die Holzschuhfabrikation Verzauderte Würfel. Koloriertes Zauberbild. Preise d. Plätze 55 u. 35 Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed.Donnerstag neues Prog.
Fred
Rollon
4
anatomische Modell
der besten Muskelausbildung d
Der
Mann
mit
der Welt
Einladung
zür Vorhandssitzung, bedentlichen und außerordentlichen Generalversammlung
des Vereins für Kinderhorte im nördlichen Stadtteile
auf Mittwoch den 17. Juni 1908, mittags 12 Uhr im großen Sitzungssaale der Kgl. Regierung.
Tagesordnung
a. für die Vorstandssitzung und ordentliche Generalversammlung:
1. Jahresbericht. 2. Kassenbericht. 3. Wahl des Vorstandes und der Rechnungsprüfer. 4. Antrag auf Eintragung des Vereins und Aenderung der Satzungen. 5. Verschiedenes.
b. für die außerordentliche Generalversammlung:
1. Aenderung der Satzungen bezüglich der§§ 5, 6, 7(Zusatz), 13(Zusatz). 2. Eintragung des Vereins in das Vereinsregister.
Der Vorsitzende:
Fink, Oberregierungsrat.
IN
mit seinen geheimnisvollen Demonstrationen.
Aus dem HauptRepertoire wird besonders hervorgehoben:
Das Geheimnis d. Inkas von Peru
unter Mitwirkungs von
Miss Edith in der Zauber- u. Geisterwelt.
genannt Die stille Kraft.
Rätselhafte Bewegungen von leblosen Gegenständen durch unsichtbare Kräfte.
Miss Ediths elektrische Phantasmagorien.
Ausserdem:
Neueste Kölner Krätzcher.
- Alles ohne Extra-Entree.
Eintritt 503, Militär und Kinder 25.
Reisekoffer
Reisetaschen
Coupékoffer
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
ilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Sonn- und Fsiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Freitags im Abendkonzert: Liedervorträge
des Lorent'schen Soloquartetts mit Franz Birrenkoven. Diners, Soupers, Abendplatten.
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.*
Penslon, Luftkurort,
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
Konfektions.
Büsten
für
Schneiderinnen
und
DekorationsZwecke
von 2,25 Man.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.
Preisliste gratis.
J. Hölzken
Tel. 6991
Damenschürzen in Alpaka u. Panama, SSmodsp
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Roso Bornardi, 4 Ehrenstraße, Eche Albertusstr.
D utscher Arbeiter=Almanach.
F.
ab

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153; Dienstag, 9. Juni 1903
Prämiirt Genf 1893, Mainz 1893.
Unerreicht!
6
Nlur Emmerling's Nährzwieback
erhält schwächlichen und knochenschwachen Kindern eine andauernde Gesundheit, für Kranke u. Recontalescente giebt es kein besseres Nährmittel. schmeckend und leicht verdausich stärkt er fördernd den leidenden Organismus.— Bitte zu versuchen!
Von hervorragenden Aerzten begutachtet und aufs Beste empfohlen, u. A. von Dr. C. Bischoff, vereid. Chemiker, Berlin.
Kgl. Preuss. Staats-Medaille.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestr. 21. Fernspr. 1865 u. 9913.
Was ist Bleichin
Bleichin ist ein neues, durchaus unschädliches, garantiert chlortreies Waschmittel, welches niemals die Wäsche auch nur im geringsten angreift.
Bleichin hat die Eigenschaft, den Schmutz an der Wäsche während des Kochens zu lösen und abzusondern. Das Reiben und Bürsten der Wäsche kann also ganz unterbleiben, wodurch für die Stoffe eine viel längere Lebensdauer gewährleistet wird.
Bleichin bleicht die Wäsche tadellos weiss schon im Kessel während des Kochens und hernach beim Stehenlassen in derselben Lauge, macht also die zeitraubende und umständliche Rasenbleiche überflüssig.
Bleichin
ist erhältlich in den Kolonialwaren-, Drogen- und Seifengeschäften. Das Paket kostet nur 30 Pfg. und können daher auch weitere Kreise von Hausfrauen die Anwendung dieses Wasch- und Bleichmittels sich gestatten.
Disconto-Gesellschaft Cöln
.-G.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastrasse 14. Hahsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62
Denositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000 600 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Bleichin
bietet mit diesen Eigenschaften und Vorzügen den Hausfrauen grosse Bequemlichkeiten und auch Ersparnisse an Material und Arbeitskräften, darum
Bleiche im Kessel mit
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien
ohne Börsennotiz.
Stahlkammern 6
Unter Sachsenhausen—7.
Agrippastrasse 14, Heumarkt 60—62, mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Oerissate Jgkrob Weisheim
Teleph. 7059. KOLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller opiischen Gegenstände.
Für die REISS empfehle
Felastecher Auswahl.
Prüfen Sie meine Spezial-Marken
Universal, Blitz-Licht, Weisheims Militär-Feldstecher. Prismen-Feldstecher aller Systeme von 70 M. an.
unn n mm
Neu! 20 Jahre jünger Neu!
90 TL
„20 Jahre jünger“.* gibt grauen Haaren die
frühere Farbe
wieder. Keingewöhnlich. Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell
Flasche 3,50 M.
verlangt von jetzt ab anstatt der ausgewogenen Schmierseife
nur noch
Boraxon
Streichseife
in Originalpaketen à ¼1 Pfd.! Boraxon-Streichseife in Paketen kostet nichts menr wie lose Schmierseife, enthält auch keine der Wäsche schädlichen Bestandteile!
General-Tertreter: Ludwig Blatzheim, Köln. Engros-Terkauf: A. Goebel&amp; Cie., Köln.
bei Nichterfolg Geld zu5
IUL 77'))rück. Versand nach auswärts. Porto extra.
W. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37—39.
Nur von auserles. Kühen, dei
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Pätz, Hohenzollernring 50.
MMMMAAM
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
VNVVNVVVNVVVVTV
Eiiston.„Hltchift vor der Mülheimer Schiffbrücke am Rhein geleg.
slamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen.
sehr preisw. Math.&amp Rosa Vernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr
Mülheim(Rhein),
Deutzerstr. 130.
Mündelsicher.
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln,
Kamekestr. 21. Fernsprecher 1865, 9913.
anstatt Soda gebraucht!*
Weil es eben das beste und demnach das billigste Reinigungsmittel ist.
0 2(0
Bei halbjährl. Ründig.
Bei jährlicher Kündigung:
Kassenstunden:—1, 3½—6, Sonntags 11¼—12¼ Uhr.
Wie ein Buch lässt sich dieser Wagen zusammenklappen und auf der Eisen- wie Strassenbahn ohne Kosten mitführen.
Geehrter herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=ret u. Firma Schubert&amp; Co., Weindöhla. Fälschungen weise man zurück.
Das beste FlefalPutzmitte!
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Chemische Fabrik Düsseldorf
.-G.
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln
Tel. 1865 und 9913.
(Einsprüche) werden sachgemäß, genau den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend, angefertigt. Fr.=Off. u. 974 an d. Gesch. d. Bl.
Trinken Sie Härtwigs ärztlich empfohlenen
Zitronen-Tee.
Besteht nur aus dem reinen Fruchtfleisch der Zitrone mit vollem Saftgehalt, onne Schale und Kern. Angenehm säuerlicher Geschmack.
Wirkt anregend auf den Stoffwechsel.
Besonders ärztlich empfohl. an Rheumatiker, Gicht- und Zuckerkranke, Korpulente, Nervöse.
Zu haben in Paketen à 50. .K und.50.K. im Reformhaus Colonia
Mittelstrasse. Telephon 9475.
Mittwoch den 10. Juni, abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(Wwe. Jos.
Besprech. d. diesjähr. Kevelaer=Wallfahrten.
Der Vorstand.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für
Anzeigen= und Reklamenteil: K 0ele. Alle in Köln.