Hierbei die
unterhaltende Senntagsbeilage
Colonia
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
ae, nceire Arte an fest
Nr. 351, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
öln, Sonntag. 20. Dezember 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 28 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der hessische Staatshaushaltetat für 1909 wird amtlich als recht ungünstig bezeichnet.
Gestern früh. nach 6 Uhr erfolgte in Leipzig ein ziemlich starker Erdstoß, der mit langanhaltendem, donnerähnlichem Rollen verbunden war.„
Die militärischen Pläne Italiens bestehen in Erdes Militärbudaets um 21 Millionen, Erhöhung der Friedeusstörke der Infanterie um 93 Mann für eine Kompanie,
Vermehrung um 950 Hauptleute und Unteroffiziere und Vermehrung
des Pferdematerials bei der Artillerie und der Kavallerie.
dem Hauptkrater des Aetna steigen wieder Feuersäulen auf. Man hört fortgesetzt unterirdisches Getöse.
Seit einigen Tagen ist an der türkischen Grenze mit dem Voykott bulgarischer Waren begonnen worden. Ein bulgarisches Schiff ist in Konstautinopel boytottiert worden.
Ein geheimnisvolles Raunen und Iischeln ging in den letzten Tagen durch den Blockblätterwald: man sprach von Kamarilla, von Umtrieben gegen die Person des Kanzlers und von den Bemühungen ungenannte Persönlichkeiten, dem Kaiser die Meinung beizubringen, daß die Angriffe auf das persönliche Regiment ungerechtfertigt gewesen seien und seine ihm vom Fürsten Bülow diktierte Erklärung vom 17. November dem
ehen der Krone geschadet habe. Wie auf Kommando schlug die Blocknresse länten Alarm, und ebenso pünktlich ertönen jetzt die offiziösen Beschwichtigungsklange, daß der Alarm unnötig und unbegründet gewesen sei. Ist danach anzunehmen, daß die Wacnrufe ihren Zweck erfüllt haben? Die Aktion, die augenscheinlich vom Fürsten Bülom selbst veranlaßt worden ist, hatte die ersichtliche Arsicht, die Stellung des Kanzlers zu festigen. Daß er seit den Novembertagen das Vertrauen des Kaisers in erheblichem Maße eingebüßt habe, wird zwar von der iym ergebenen Presse lebhaft bestritten, ist aber trotzdem richtig und bei der Charakterveraulagung des Kaisers auch nicht weiter verwunderlich. Es geht das Gerücht, daß der Kanzler schon in den nächsten Wochen den Abschied erhalten werde. Möglich ware es schon, aber es erscheint in der gegenwärtigen politischen Situation nicht wahrscheinlich und wäre auch durchaus nicht wünschenswert. Fürst Bülow mag die Aussicht, durch Hofintrigen gestürzt zu werden, wenig angenehm sein; er möge indes bedenken, daß seine politische Tätigkeit auch nicht stets von sachlichen Motiven geleitet war, sondern in Zweck uno Mitteln von dem Wirken seiner höfischen Gegner sich oft nicht wesentlich unterscheidet. Wie der Kampf hinter den Kulissen auch enden möge, das deutsche Volk hat keinen Anlaß, für eine der beiden Parteien Stellung zu nehmen.
Die Zahlung und Verrechnung
von Pensionen, Unterstützungen und Hinterbliebenenbezügen im Bereiche der Justizverwaltung wird durch eine Allgemeine Verfügung des Justiz= und des Finanzministers vom 2. Dezember d. J. neugeregelt. Den Justizbeamten und
geses, die Wilwen= und Walsengerder nach dem Winlereinern.
fürsorgegesetz und die Witwen= und Waisenrenten nach dem Un fallfürsorgegesetze nicht mehr durch die Regierungshauptkassen und deren besondere Kassen, sondern durch die Kassen der Justizverwaltung ausgezahlt. In Abänderung der Allgemeinen Verfügung vom 8. Juni 1882 wird die Bestimmung darüber, welches Witwen= und Waisengeld bzw.=Rente den Hinterbliebenen eines Beamten nach den bezüglichen Gesetzen zusteht, und an wen die Zahlung gültig zu leisten ist, für diejenigen Bezüge, welche erstmalig zum 1. April 1909 oder später erfolgen, in Ansehung der Hinterbliebenen eines pensionierten Beamten, der zuletzt bei einem Gerichte oder einem Gefängnisse angestellt gewesen ist, dessen Vorsteher ein Amtsrichter war, dem Oberlandesgerichtspräsidenten übertragen. Bezüglich der Hinterbliebenen eines Beamten, der zuletzt bei einer Behörde der Staatsanwaltschaft oder einem Gefängnisse angestellt war, dessen Vorsteher ein Beamter der Staatsanwaltschaft war, bestimmt der Oberstaatsanwalt das Bezügliche. Für die Zivilpensionen einschließlich der Unfallpensionen sowie der Unterstützungen an ausgeschiedene Beamte ist versuchsweise die Giroüberweisung mit der Maßgabe zugelassen, daß die fälligen Beträge dem Bankhause oder der an den Reichsbankgiroverkehr angeschlossenen Sparkasse in voller Summe und nicht bloß teilweise überwiesen werden. Die Ueberweisung hat an dem dem Fälligkeitstage vorhergehenden Werktage, und wenn der Fälligkeitstag ein Sonn= oder Festtag ist, an dem zweitvorhergehenden Tage zu erfolgen, unter Berücksichtigung des Bankhauses oder der Sparkasse. Die Sparkassen= oder Bankkonten=Inhaber, welche Pensionen usw. aus einer nicht an den Reichsbankgiroverkehr angeschlossenen staatlichen
S Kölnischer Geschichtskalender. Phundert)
20. Oezember.
1862 Der Kölner Vereinder Freiwilligen aus den Jahren 181.-13
beschließt,„im schmerzlichen Hinblick auf die gegenwarnige betrübende Lage
des Vaterlandes(Verfassungsstreit) und aus die Nichterfüllung der für dessen glorreiche Zukunft in gesetzlich freier und einheitlicher Entwickelung gehegten Hoffnungen, welche vor 50 Jahren neben der Befreiung vom fremden Joche die Begeisterun; weckten— das Jubelfest des Aufrufs der Freiwilligen vom 3. Februar 1813 nicht festlich zu begehen. Statt dessen wurden Beiträge gesammelt zur die Kölner hilfsbedürftigen Veteranen, welche in den Befreiungshriegen im Feuer waren. Am 4. Februar 1863 wurden unter 200 derselben 1000 Taler verteilt.
1871 Gründung des Görresvereins zur Massenverbreitung guter
Kasse beziehen, können bei der Provinzialbehörde die Zahlbarmachung durch eine in den Reichsbankgiroverkehr einbezogene Kasse beantragen. Die Anträge auf Giroüberweisung sind auf einem Formular zu stellen, welches bei den Kassen unentgeltlich verabfolgt wird.
Kaiser Wilhelm als Schloßbesitzer.
Zu den Nachrichten über den Verkauf königlicher Schlösser wird eine Uebersicht von Interesse sein, wieviel Schlösser der Kaiser überhaupt besitzt. Dabei muß man unterscheiden zwischen den Krongütern, zu denen viele Schlösser gehören, und den Schlössern, die das Privateigentum des Kaisers sind.
Von den drei Schlössern, die in Berlin sind, sind das Schloß Bellevue und das Schloß Monbijou Privateigentum, während das Königsschloß zu den Krongütern gehört. In Potsdam sind 13
* Comp. erbauten PferdeVolksschriften zu Köln.
1877 Eröffnung der von der Firma E. Hardt&amp; C bahnlinie Köln=Arnoldehöhe=Bayenthal.
1881 Die Stadtv.=Vers. beschließt,„den Oberbürgermeister und die Stadtan Vonengemer und Schillina zu ermächtigen, mit dem
erhalten bleiben soll.
1882 Bildung der Kurnevalsgesellschaft Alt=Köln.
1886 Christian Bousterse, Reffe der verühmten Brüder Sulpiz und Melchior Boisserée, verdient um die Verschönerung der Stadt, F.
1890 Die Fernsprechlinie Köln=Koblenz wird dem Betrieb über1892 Eine von 2000 Arbeitslosen besuchte Versammlung in dem Restaurant Karl der Große beauftragt eine Abordnung, den Oberbürgermeister um städtische Arbeit zu ersuchen. Nach einer abschlägigen Antwort fand am 23. Dezember eine zweite und am 3. Januar eine dritte Versammlung statt. Inzwischen hatte die gewählte Kommission mit dem Gewerbeinspektor und dem Regierungspräsidenten v. Sydow
1891 Die Stadtv.=Vers. beschließt mit 22 gegen 15 Stimmen die Niederlegung des romischen Nordtores(Porta Paphia) an der West1897. Einweihung des Archiv= und Bibliotheksgebäudes am Gereonskloster.
Paläste Privateigentum des Kaisers: das Neue Palais, das Schloß Babelsberg, die Orangerie, das Marmorpalais, das Schloß Saussouci, das Stadtschloß, das Jagdschloß Stern, die„Pfaueninsel der Wildpark, das Schloß Charkottenhof, Belvedere, ein kleines Landhaus, Schloß Sakrow. Hannover hat ein Residenzschloß, das aber nicht Privateigentum des Kaisers ist, ebensowenig wie das Stadtschloß in Stettin und das Stadtschloß in Kassel; dagegen sind die Schlösser Wilhelmshöhe und die Löwenburg, die sich auch bei Kassel befinden, wohl persönliches Eigentum des Kaisers. er hat ferner Privateigentum noch in Breslau, das Schloß am Exerziervlatz, in Charlottenburg, in Wiesbaden, Freienwalde an der Oder, in Königsberg, in Zelle, in Straßburg i.., in Königswusterhausen, in Osnabrück. in Trouville, in Rominten, in Schönhausen bei Berlin. in Schwedt an der Oder, Homburg vor der Höhe, Olivia, Koblenz. Ferner gehören ihm noch mehrere, Jagdschlosser. Das Jagdschloß Hubertusstock, das Jagdschloß Göhrde, das obengenannte Rominten ist auch sein Jagdschloß. Das Jagdschloß Springe, das Jagdschloß Erdmannsdorf in Schlesien, das Jagdschloß Metzlingen, Benrath, Georgsgarten und der Jägerhof bei Düsseldorf, der zum Verkauf gestellt ist. Ebenso wie das Schloß Benrath Privateigentum des Kaisers ist, sind es auch Cadinen und das
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Dez. 1908.
c Wenn die Glocken läuten.
4) Erzählung von A. von Hahn.
Maria aber war durch den furchtbaren Schlag, die Trennung von ihrem Mann, so völlig zusammengebrochen, dag Huberts Verhaftung ganz eindruckslos auf sie blieb.
beiden Gefangenen der Tater sei, wennglenh, A##uehge
keiner Seite etwas besonders Belastendes gegen einen der beiden
vorbrachten. Beide waren im Dorf beliebt und überall als recht
höohr hate. Die
stiche erfolgt, von denen einer das Herz durchbohrt hatte.
Bafe hatte der Mörder mitgenommen. Jturch,idep, Kescheffohe. der Wunde mußte es ein gewöhnliches zweischneidiges Mess mit zulaufender Spitze sein, wie es fast jeder der männlichen
oes der Masle an Whend der Tet uchate hali Seren.
kem Zustand besunden, der bei einer Begegnung mit seinem Vidersacher leicht zu tätlichen Auseinandersetzungen fuhren war er der Tat ebenso verdächtig wie Hubert Eberlein, als der Geliebte Annas, die der Ermordete mit Liebesantragen verfolgt hatte, wie es in der ganzen Gemeinde offenkundig war. So sehr man aber auch über die Tat an sich enrrustet war, Teilnahme und Mitgefühl versagte man dennoch keinem der BBurste man doch setzt, wie schwer sich der. EFrmorzete. gegen den Müller vergangen, daß er iyn grunoigs sozat
Haus und Hof vertreiben wollte, nur aus Zorn, weil Anna ihrem
Geliebten treu bleiben wollte.
Man sah hinter Anna deswegen jetzt sogar mir einer gewissen bewundernden Ehrfurcht her. Um einen blutarmen Geliebten einen reichen Freier wie den Friedebert ausgeschlagen zu
soch dazu jung und hübsch gewesen, das erschien dem praktischen Sian der Leute eine fast vernunftlose Großmut.
Am meisten bedauerte man aber die Müllerin, die völlig gebrochen war und wie ein Schatten umherwankte.
Die Erinnerung an die freundliche Gelassenheit, mir welcher Joseph sich von ihr verabschiedet, die tröstlichen Worte, mit denen er ihr Mut zugesprochen, fachte ihre versagende Zuversicht zwar immer wieder an, wußte sie doch, daß er unschuldig war, denn davon war sie im tiefsten Innern ihrer Seele überzeugt; wenn die Richter aber nicht zu derselben Ueberzeugung gelangten, was dann?
So fragte sich das verzweifelte Weib stündlich.
Auch mit Anna war seit dem Unglückstage äußerlich eine erschreckende Veränderung vorgegangen. Wer das Mädchen gekannt hatte, als sie noch frisch und fröhlich und elastisch wie eine Gemse ins Dorf heruntergekommen war, der sah ihr jetzt kopfschüttelnd nach, wenn sie wegen notwendiger Besorgungen
im Dorf erschien.#
Man fand es wohl begreiflich, daß sie unter dem zwiefachen Unglück schwer litt, aber diese auffallende Veränderung— aus dem drallen frischen Geschöpf war ein bleiches Schattenbild geworden— erschien ihnen doch unbegreiflich, umsomehr, als die fortschreitende Verhandlung einen günstigen Ausgang für beide
Angeklagte erwarten ließ. 16 8.
Wer sie aber gesehen hätte, wenn sie abends in ihre Kammer trat und dort stöhnend vor ihrem Lager zusammensank, und so Nacht für Nacht, stundenlang in dumpfer Verzweiflung hinbrütend, der hätte es wohl begriffen, daß das junge Geschöpf wie eine Blume hinwelkte, die heimlich ein Wurm zernagt. Anna litt unsäglich unter der Last des Kummers und der
Sie liebte beide mit zärtlichem Herzen und fast mit der gleichen Stärke und mußte es mit ansehen, wie beide die Schuld des einen schwer büßen mußten, den sie vor„Frgzegege auch nur halb als Schuldigen ansah— und den sie liebte, gesteigerter Junigkeit liebte, seitdem sie ihn leiden
der Gaug ie. Ausehachung, de geshen Hodgeng, sas elnen
der Betetligten erwarten, an nicht ein Zufall nog im letzten
Augenblick die Wahrheit aus Licht brachte, aber die Gewissensqual, das Bewußtsein, den geliebten Bruder durch ein Wort befreien zu können und es nicht zu dürfen, wenn sie den Geliebten nicht der Gerechtigkeit preisgeben wollte, zehrte wie ein stilles Gift an ihr und brachte sie dem Wahnsinn nahe.
Als ein furchtbares Rachegespenst schritt die Gewissensangst neben ihr her, sie mit grausamen Vorwürfen peinigend. Wenn sie die kümmerlich gebeugte Gestalt Marias ansah, dann erfaßte ie oft eine fast unwiderstehliche Gier, sich anklagend vor iyr niederzuwerfen und ihr alles zu gestehen, um dem augenblicklichen, unerträglichen Zustand ein Ende zu machen.
Und doch wollte sie nur im äußersten Fall sprechen, nur wenn es sich um Leben und Tod des Bruders handeln sollte. Bis zu dieser äußersten Frage war sie für den Geliebten zu kämpfen entschlossen, wenn sie auch wußte, daß nach diesem Abschnitt ihres Lebens für sie alle Freude und alles Glück für immer versunken war. Von diesem Kampf, von diesem Sturz, unter dem sie ihr besseres Ich, ihre Ruhe und ihr Selbstvertrauen graben, würde sie sich nie mehr aufrichten könner.vgerammen Der Hauptverhandlungstermin war endlich herang inem Am frühen Morgen schon fuhren die beiden Frauen
Nnsbue uer Aud. uun unch e.
Parie hate wichertot den Verz. erggchiätaig beschieben einmal zu sehen, aber ihr Gesuch
see.. d Richter heute ein Zusammensein
seleicht gewähre,zige, Pecktsvorstellung glaubte, ne, dem
it ihm. In hrer unmitzeshar die Ausführung und ihre gerteilsspruch folge ¼% uch in Todesangst vor
ersehnte sie schüchtern
an die Tür der Kastellanswohnung.e a
Der Kastellan hatte sich ihnen schon bei früheren Gelegen4
2**
S

**
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351&a Sonntag, 20. Dezember 1900.
0
Schloß zu Brühl, von dem fälschlich behauptet wurde, daß es verlauft werden solle. Das Schloß Erdmannsdor in Schlesien, von dem auch behauptet wird, daß es der Kaiser verkaufen will, wurde des öfteren vom Erbprinzen von Sachsen=Meiningen und seiner
De- Besitzstan', des Kaisers wurde jüngst durch den Achilleion auf Korfu bereichert, sowie durch das neue Residenzschloß in Posen das im Bau begriffen ist. Die Schlösser Kaiser Wilhelms I. sind Privateigentum des Prinzen Heinrich von Preußen, das Schloß Kaiser Friedrichs gehört dem Kronprinzen. Der Kaiser besitzt also 49 Schlösser im Privateigentum, zu denen als 50. noch das Posener Residenzschloß hinzukommen wird. Vier Schlösser sind Eigentum der Krone. Unseres Wissens ist der Kaiser übrigens auch der größte Grundbesitzer Preußens, da er 83 Güter besitzt, mit einem Gesamtumfang von ungefähr 100000 Hektar, während z. B. der Fürst Pleß, der zweitgrößte Grundbesitzer, nur 80 Güter mit ungefähr 60000 Hektar Umfang besitzt.
Sozialdemokratische Patrouillen.
Den Bernburger Genossen ist es von Partei wegen verboten worden, bürgerliche Wirtshäuser zu besuchen. In dem Flugblatte, in dem das Verbot bekannt gegeben wird,
Gleichzeitig sind von heute an Kontrolleure bestellt, die die bürgerlichen Lotale zu kontrollieren und die Namen der Kollegen festzustellen haben, die in jenen Lokalen verkehren.
Ob es drei Tage Mittelarrest für die Erwischten gibt, wird nicht gemeldet. Jedenfalls sollen die Bernburger Genossen an den Gedanken gewohnt werden, daß der Zukunftsstaat eine Kaserne sein wird.
80 Gegen das Stromer= und Bettlerunwesen geht Württemberg jetzt in umfassender Weise vor. Württemberg wird jährlich von vielen Tausenden von Bettlern und Vaganten durchzogen. Die Zahl der Bestrafungen wegen Bettel und Landstreicherei betrug in den letzten Jahren durchschnittlich 18000 pro Jahr. Obwohl in Württemberg von den Befugnissen des § 3 Abs. 2 des Freizügigkeitsgesetzes, wonach jeder Deutsche, der nicht Württemberger ist, aus Württemberg ausgewiesen werden kann, ausgiebiger Gebrauch gemacht wird, vermindert sich die Zahl der berufsmäßigen Bettler und Landstreicher, die hauptsächlich aus Bayern, Preußen und Sachsen kommen, keineswegs. Zum Teil ist die Bevölkerung selbst schuld, wenn sie von Bettlern überlaufen wird, da man hier zu Lande keinen von der Türe weisen will, ohne ihm etwas zu geben. So bringt es ein Bettler bei einer„Arbeit“ von drei bis vier Stunden leicht auf einen Verdienst von zwei bis drei Mark, den er dann in Alkohol anlegt. Die württembergische Regierung hat nun beschlossen, nach dem Vorbilde Westfalens sog. Wanderarbeitsstätten einzurichten, in welchen die arbeitswilligen Vaganten sich durch Arbeit Kost und Nachtquartier verdienen können. In Westfalen sind zu diesem Zwecke zwei große Wanderstraßen von Ost nach West gezogen, auf welchen die Bettler und Stromer von einer Wanderarbeitsstätte zur anderen wandern müssen; vormittags müssen dieselben an diesen Stätten arbeiten, und nachmittags weiter wandern. Auf diese Weise gelingt es, die arbeitswilligen von den arbeitsscheuen Elementen zu trennen, und letztere, die diese Stätten nicht aufsuchen, werden dann als Arbeitsscheue strenge bewacht, eventuell ins Arbeitshaus eingewiesen. Dieselbe Einrichtung besteht auch in vier Kreisen des südlichen Badens. Württemberg ist nun der erste Staat, in welchem diese Wanderarbeitsstätten als staatliche Einrichtung eingesetzt und im ganzen Lande eingeführt werden. Namhafte Staatsbeiträge sind zu diesem Zweck ausgesetzt, und es wird in nächster Zeit begonnen, zunächst in dem nördlichen Teile des Landes die hauptsächlichen Wanderstraßen mit Wanderarbeitsstätten zu besetzen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
V Mülheim, 18.Dez.1908. Wegen fahrlässiger Tötung erhielt ein Gelegenheitsarbeiter von der Kölner Strafkammer zwei Monate Gefängnis. Es handelt sich um zwei dem Trunke ergebene Brüder: die Mutter war vom gemeinsamen Wohnsitz in Buchheim
weggezogen, weil die Söhne nicht einen Groschen zur Unterstützung erübrigten. Nun sollten die Möbel verteilt werden, worüber Streit entstand. Ein Bruder schlug den anderen mit einem eisernen Kochkessel an den Kopf, sodaß er blutüberströmt auf eine Bank niedersank. Der Täter legte sich ruhig zu Bett, um seinen Rausch zuschnarchen. Andern Morgens war der Bruder an Verblutung gestorben, während ärztliche Hülfeleistung ihn hätte retten Die Brüder hatten sich oft im Schnapsrausch halbtot geschlagen. Da der Täter vorher gedroht hatte, seinen Bruder totzuschlagen, erhielt
a0 Mülheim(Khein), 19.Dez1908. Heute, Vormitag stürzte in
einem Betriebe ein Arbeiter von einem Gerüst und zog sich so erhebliche Kopf= und Beinverletzungen zu, daß derselbe dem Hospital zugeführt werden mußte.
Merheim b. Kalk, 18.Dez.1908. Der hiesige Cäcilien=Verein veranstaltet am 26. Dezember(2. Weihnachtstag) ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten einer neuen Orgel in der Pfarrkirche. In Anbetracht des guren Zweckes und der guten Leistungen des Vereins ist demselben ein ausverkauftes Haus zu wünschen. Das Konzert beginnt Punkt 6½ Uhr im Saale von
(o Wiesdorf, 18.Dez.1908. Im hiesigen Krankenhaus ist der Arbeiter, der vor einigen Tagen in einem Betrieb abgestürzt war und sich einen schweren Schädelbruch zugezogen hatte, seinen Verletzungen erlegen.
7° Worringen, 18.Dez.1908. Ein Gelegenheitsarbeiter hatte in einem Streite mit einem Messer gestochen; von der Kölner Strafkammer erhielt er dafür vier Monate Gefängnis.
h Bedburg(Erft), 19.Dez.1908. Bei der gestern getätigten Gemeinderatswahl wurden die bisherigen Mitglieder der ersten und zweiten Klasse wiedergewählt. In der dritten Klasse wurden die auch von der Zentrumspartei ausgestellten drei Arbeiterkandidaten mit großer Mehrheit gewählt.
(20 Quadrath, 19.Dez.1908. Der Arbeiterverein St. Barbara veranstaltet am zweiten Weihnachtstage eine theatra lische Abendunterhaltung verbunden mit Weihnachtsüberraschung und Verlosung. Zur Aufführung gelangt das Schauspiel Die Räuber auf Maria Culm oder die Machl des Glaubens von Robert
Meinhardt.
+ Roggendorf, 19.Dez.1908. Am Sonntag, den 20. Dezember, nachmittags 5 Uhr findet eine Versammlung des katholischen Handwerter= und Arbeitervereins im Lokal des Herrn Wirten Heinrich Anders in Roggendorf statt.
58 Buisdorf, 18.Dez.1908. Heute Morgen gegen 6 Uhr brach in dem Spezereiwarengeschäft von Witwe Bernards hierselbst Feuer aus. Durch den Rauch der Flammen wurden die meisten Waren verdorben.
am Siegburg=Rülldorf, 19.Dez.1908. Das neue Schulhaus in Buisdorf und Siegburg-Mülldorf ist im Rohbau fertig gestellt Die Arbeiten sollen so gefördert werden, daß das Gebaude um Östern in Benutzung genommen werden kann.
&am Siegburg, 18.Dez.1908. Herr Obersteuerkontrolleuer Henry von hier ist zum Zollinspektor ernannt worden.
Sieabura. 19.Dez.1908. Gestern abend wurde die Feuerwehr nach dem alten Stallberg gerufen, wo in dem Anwesen des Herrn A. Bloch Feuer ausgebrochen war. Der Dachstuhl ist dem Feuer zum Opfer gefallen. Durch das tatkräftige Eingreifen der Nachbarn und der Wolfsdorfer Wehr blieben die beiden anliegenden Häuschen verschon.
Aus dem Bergischen Lande.
44 Immekeppel, 19.Dez.1908. Am zweiten Weihnachtsfeiertage feiert die hiesige Jungfrauen=Kongregation ihr, Stiftungsfest. Der Reinertrag ist zu guten Zwecken bestimmt.
2 Bensbera. 18.Dez.1908. Gestern fand in der schönen Aussicht die Generalversammlung des Deutz=Ründerather Knapvschaftsvereins unter dem Vorsitze des Generaldirektors Sorg statt. Die Versammlung beschloß die Erhöhung des Krankenund Sterbegeldes, der Geburtsbeihülfe und der Pensionsbezüge. Die Wahl der Knappschaftsältesten erfolgt in Zukunft geheim. Mit dem 1. Januar 1909 treten diese Statutänderungen in Kraft.
°1 Overath, 19.Dez.1908. Der Pfarrkirchenchor zu Overath feiert am 26. Dezember im Kayschen Saale sein diesjähriges Stiftungsfest. Neben Gesang= und Musikvorträgen gelangt auch ein Theaterstück zur Aufführung.
zur Ortskrankenkasse der Handwerker siegten nach einem heftigen Kampfe die christlichen Arbeiter. Auf die Liste der chrißt, lichen Arbeiter entfielen 1125 Stimmen, während die sozigl demokratische Liste 461 Stimmen erhielt.
Das Ergebnis der Berggewerbegerichtswahlen im Ruhr revier liegt jetzt vollständig vor. In Herten siegte der vom alter Bergarbeiterverbande aufgestellte Kandidat. Der alte Verbanz erhielt 54, der christliche Gewerkverein 24 Mandate; auf die Polen entfielen zwei Mandate.
n m
-BA E
MoSerne
1
IN
A 4 S PG
EFUIIS
mit vorzöglichen instrumenten
JH-BECKER
Solinger Stahlwaren
Hohestr. 80-01 Ecke Brückenstr
Aus der Arbeiterwelt.
a Krefeld, 15.Dez.1908. Bei der heutigen Vertreterwahl
Mübselsgsiele, Bestätiguags- uud Grslbsthastause
„„„„„„„„„„ Ausfiihrangon unfibertroffen Hill
Erähalenig
fabriziert und liefert in nur besten Ausführungen unübertroffen billig Spielefabrik M. Weiden, Köln, Richmodstr. 35.“
Aeltestes Piano-Magazin am Platze.
Geuründet 1841.
Flügel.* Harmoniums.
Eduard Krähmer
Königlicher Hoflieferant
Köln, Ehrenstrasse 108. Fernspr. 14884.
heiten freundlich erwiesen, und seine Vermittelung wollten sie
nun anrufen.„7
Ein reichliches Trinkgeld, das ihm Maria in die Hand drückte, machte den Mann auch rasch geneigt. Er kehrte aber mit abschlägigem Bescheid zurück.
Maria brach in Tränen aus und rang verzweifelt die Hande. Du sollst den Joseph sehen, Maria, ich will's bei dem Herrn Richter durchsetzen,“ sagte Anna fest und umschlang die gebeugte Gestalt. Ich will's durchsetzen, und wenn ich mein Leben dafür hingeben soll," wiederholte sie und ging entschlossen auf die Tür zu, aus welcher der Kastellan soeben herausgesommen
In qualvoller Unruhe harrte Maria der Rückkehrenden. Der Kastellan hatte sich wieder in seine Wohnung zurückgezogen, und Maria saß allein, in qualvolles Grübeln versenkt, auf einer
Bank.
Wie lange sie hier gewartet, sie wußte es nicht; ihr dünkte, es wäre eine endlos lange Zeit gewesen. Denn tausendmal und öfter hatte sie ja den schrecklichen Gedankengang gemacht, der zur Gefängniszelle ihres Mannes und von dort zu einem furchtbaren Etwas führte, zu einem Gestell; war es ein Galgen oder
ein Schaffott?
Aber es konnte, es durfte doch so nicht kommen, er war ja unschuldig!“ schrie ihr gequältes Herz verzweifelt auf, und vermochte diese Hoffnung doch kaum sekundenlang aufrecht zu erDas Schließen einer Tür schreckte sie auf. Es war Anna, die sich ior freudig näherte, während gleichzeitig der Kastellan
auftauchte.„„„
Ich hab's durchgesetzt, hab' nicht gelassen und ihn gebeten, wie man zum lieben Herrgott bittet,“ schluchzte Anna auf, die Schwägerin mit ihren Armen umschließend.„Und jetzt darfst ihn sehen! Gleich soll er dich hinführen, hat der Herr gesagt, und wir möchten uns nicht so arg grämen, es wären schon schlimmere Sachen glücklich abgegangen, hat er gemeint.
Wie neubelebt richtete sich Maria auf.
Gott lohn dir's, Annerl, wie du's verdienst,“ stammelte sie erregt, das Mädchen an ihre Brust drückend.„Und jetzt
kommt, lieber Herr, führt mich hin. Keine Minute kann ich länger passen— wenn's mir das Herz nicht abdrücken soll. Komm, Annerl, komm! Wie wird's ihn erfreuen, wenn er uns beid’ erschaut.“
„Ich darf nicht mit—“
„Nein, Ihr dürft nur allein zu ihm,“ bestätigte der Kastellan, nach einem Blick auf die Instruktion, die er in Händen hielt. „Ich führe Euch jetzt zum Herrn Inspektor, der wird Euch weiter zurechtweisen.“
Von der Aufregung wie im Fieber geschüttelt, war Maria unter Begleitung eines Wärters in die Zelle getreten, in der Radinger jetzt schon seit Monaten schmachtete.
Das Wiedersehen der Eheleute war erschütternd, und ergriff selbst den gegen solche Eindrücke abgestumpften Wärter.
Als wenn ein zauberhaftes Trugbild vor ihm aufgestiegen wäre, in so glückseliger Betroffenheit blickte Joseph nach der Tür, durch die sein Weib, mit verlangend ausgebreiteten Armen, trat.
„Joseph! Joseph!“ vermochte sie noch zu stammeln, dann brach sie in den Knien zusammen, die dürstenden Augen zu dem geliebten Mann emporgerichtet.
Radinger zog sie empor, die völlig Erschöpfte mit seinen Armen fest umschließend, während der mitleidige Wärter ihr einen Schluck Wasser aus dem Steinkrug des Gefangenen darreichte.
Sie erholte sich darauf wieder.
Schluchzend barg sie den Kopf an des Gatten Brust, der von ihrem Weh und seinem eigenen Jammer überwältigt, auch in erschütterndes Weinen ausbrach. In mächtiger Erregung brach das monatelang angesammelte Herzeleid aus ihm hervor.
„Jetzt sei nur getrost, Josepherl,“ sagte sie dann tröstend, nachdem der Tränenerguß ihr Weh gelindert und erleichtert hatte.„Es wird noch alles wieder gut werden, darfst den Mut nicht verlieren.“
Zweifelnd bewegte er das Haupt und schluchzte weiter.
„Noch zehn Minuten,“ mahnte der Wärter. Er war angewiesen, die beiden nicht länger als zwanzig Minuten zusammen zu lassen und wollte sie mahnen, die kurze Zeit besser auszunutzen.
Radinger faßte sich gewaltsam.
„Wie geht's daheim? Was macht Anna, ist sie heut auch hier „Beide sind wir hier und gesund ist sie— nur freilich auch arg heruntergekommen.“
„Was sagen die Leut'? Denken sie, ich hätt' die Tat begangen: „Keiner traut's dir zu," beteuerte sie mit frommer Lüge. Wußte sie doch, daß dieser und jener dennoch an seine Schuld glaubte.
„Und Hubert? Was denkt man von ihm?“
„Dem geht's grad wie dir. Keiner hält's für möglich, daß er einen Mord begehen kann!“
„Auch ihn hält man für unschuldig? Ja, aber wer soll's denn getan haben?" fragte er kopfschüttelnd.
„Meinst, er wär'?“ fragte sie erschrocken und zweifelnd. ist doch die ganze Zeit über, wo das Unglück geschehen konnt, mit Anna zusammen gewesen. Sie hat's ja beschworen.“ „Freilich, dann muß er unschuldig sein.“
„Hast erst gemeint, es müßt' anders sein?“ forschte sie aufgeregt. „Das grad' nicht, aber wenn's einer von uns gewesen sein muß— ich bin unschuldig.“
„Jetzt, wenn ihr noch was habt, Frau, macht's schnell ab, mahnte der Wärter aufs neue,„es sind grad noch zwei Minuten, dann müßt ihr fort.“
„Gelt, die Wurst und das Stückl Geselchte darf ich doch hier lassen?" bat Maria, auf den kleinen Deckelkorb weisend, der an ihrem Arm hing. Gleichzeitig zog sie ein Geldstück aus der Tasche und reichte es dem Wärter hin.„Habt ein Erbarmen, lieber Mann,“ bat sie mit Tränen.„Schaut, ein Geselchtes mag er so gern, und er hat so lange gewiß keinen rechten Bissen gehabt.“
Der Wärter nickte ihr gutmütig zu und deutete mit einer Geberde an, sie möchte den Korb unter dem Lager des Gefangenen verschwinden lassen, während er sich gleichzeitig abwandte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&a Sonntag. 20. Dezember 1900.
eer
0. R. Nz. 95475.
Gegr. 1874.
A
2
7
usen
53
Eöin a. Rhein, Hche Strasse 51—
Kleider und
Gr#
sind überall beliebte Weihnachts-Geschenke.
Zu ausserordentlich wohlfeilen Preisen:
rosser Posten einzelner Kleider
Heute
# von 11 Uhr an
geöffnet.
9
□
Haus- u. Servier-Kleider Kattun, Gingham, Blaudruck
das Kleid 2,45, 2,70, 3,75 bis 5,10
Schwarze und einfarbige Kleider reine Wolle
das Kleid 5,10,.—,.— bis 15,—
wollene, halbwollene und baumwollene Gewebe
Halbwollene Hauskleider glatt, gestreift und kariert
das Kleid 3,20, 4,80,.70 bis 8,
Frühjahrskleider hellere moderne Muster
das Kleid 5,40, 6,—,.90 bis 10,
Tüllroben M. 6,
Besenders preiswerte halbfertige Roben
.—. Seidene Japonroben M. 15,60, 18.—. Wollbatistroben M. 11.50. Weisse Mousseline-Roben M. 6,50.
Soweit der Vorrat Ein Posten halbfertiger weisser Wollbatist-Blusen
reicht: mit reicher Madeira-Stickerei Stuch
Auf Wunsch alle Stoffe für Geschenke in hübscher Weihnachtspackung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Kölnische Geschichtsverein hielt Mittwochabend im Quatermarktsaale des Gürzenichs seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Baurat Heimann, warf einen Rückblick auf den am 4. Dezember vom Verein in der Wolkenburg veranstalteten Kölner Hänneschen=Abend, dem auch der Herr Oberbürgermeister als Ehrenmitglied des Vereins beiwohnte. Herr Dr. Ratygens hielt einen interessanten Vortrag über Barockbauten in Köln, die durch Abbildungen und Pläne erläutert wurden. Der Vortragende wies darauf hin, daß im 17. und 18. Jahrhundert der Barockstil vielfach mißachtet und manches Barockkunstwerk aus den Kirchen entfernt wurde. Heute hat auch der Barockstil wieder die verdiente Anerkennung gefunden. Die Jesuiten führten den Barockstil auch in die kirchliche Baukunst ein. Sie bauten mit Unterstützung
Jesuitenlirche heißt, in den Juhren 1orr#reemint.
läuterte eingehend die Bauart der Kirche, deren Fassade der späteren Renaissance angehört. Um das Jahr 1621 begann man den Umbau der St. Panialeonskirche und den Bau der Heribertuskirche in Deutz im Barockstil. Auch die St. Albanskirche, die ehemals romanisch war, wurde 1668 bis 1672 im Barockstil umgebaut. Di Virkung des Innern ist auch bei ihr eine großartige. Zeigt die
Kirche St. Maria in der Kupfergasse den niederrheinisch=westfälischen Larockstil, so ist die Ursulinenkirche mehr im italienischen Barockstil erbaut. Die Elendskirche ist eines der letzten Bauwerke des Barockoder Zopfstils. Barockkirchen waren auch die am Neumarkt ehemals gelegene Klarissenkapelle und die gleichfalls abgebrochene Kirche St. Johann=Evangelist beim Dom. Zum Schlusse auf das Malerische der Barocktürme im Kölner Stadtbilde hin. Der Vortrag fand lebhaften Beifall. Baurat Heimann führte noch aus, daß die alten Kölner mit Vorliebe gerade die besuchten. Der Dachstuhl von Alban sei ein Meistecwerk der Zimmermannskunst. Die Kölner seien glücklich zu preisen, dap sie
neben den romanischen und gorischen Kirchen auch eine Reihe schöner
Barockkirchen besitzen. Herr Mittelschullehrer Karl becer y
dann einen Vortrag über einen Streitfall zwischen der Stadt Koin
und dem König Friedrich Wilhelm I. Es handelte sich um Zwist, der im Jahre 1739 zwischen dem Kölner Metzgerburschen Lukas Berghausen und den Dienern des Kgl. preußischen Residenten ven Rohd entstand, der seinen Sitz im Kolnischen., Oos###
Johannisstraße hatte. Ein Diener von Rohds hatté, als Lukas eine Schafherde am Kölner Hof vorbeitrieb, einen Huno auf d. Schafe geheßt, und als Lukas sich dieses vertutz 4 her preuthische
entzwei geschlagen. Da Lukas sich gewehrt, fuhlte sich der Resident beleidigt. Drei geharnischte Schreiben gingen damals von Berlin an den Kölner Rat. Mehr als 20 Personen wurden pro lolarisch vernommen. Ein Militärkommando wurde aufgeboten und der arme Lukas, der höchstwahrscheinlich, unschutgig war, vier Nonate in Untersuchungshaft gehalten. Dies Genrrrrg,
buten alten Zeit zeigte, daß der Bureaukratismus damals doch noch wie heute. Auch dieser Vortrag fand viel Beisal
0 Der Katholische Burgerverein Röln=Aippes hält heute, Sonntagabend 8½ Uhr im Vereinslokale, Restauration Brücken, Neußerstraße seine ordentliche Generalversammlung ab, in welcher die Vorstandswahl getätigt wird.(Näheres stehe Anzeige.)
* Der Katholische Beamtenverein Köln ladet zur Beerdigung eines Mitgliedes ein.(Vergleiche Anzeige).
Aus der Stadtverwaltung.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n- V e r s a m m l u n g.<space> A u f<space> d e r<space> T a g e s o r d n u n g<space> der am Mittwoch, den 23. Dezember d. J. stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Antrag Giesen u. Gen. betr. Herabsetzung des Preises für elektrische Energie und Gas zu gewerblichen Zwecken. Anfrage Schulte betr. frühere Vorkommnisse im Einwohner=Kontrollamt, Antrag Mertens u. Gen. betr. die Frage der Straßenverbindungen von Ehrenfeld mit Melaten und Lindenthal, insbesondere die Anlage eines Brikettbahnhofes in Ehrenfeld. Antrag Kyll u. Gen. betr. Verabreichung von Milch an Schulkinder. Mitteilung zum Antrag Berghausen u. Gen. betr. Beseitigung des Kurvengeräusches der Straßenbahnen. Anfrage Roß u. Gen. über Handhabung einzelner Bestimmungen der Bauordnung durch die zuständige Polizeiverwaltung. Uebernahme der vom Festspielverein angeschafften Dekorationen und Kostüme. Schlußabrechnung des Theaterbetriebes für das Geschäftsjahr 1907/08. Plan und Kostenanschlag für ein Rangier= und Aufstellungsgeleise der Straßenbahn in der Heliosstraße. Antrag Meyer u. Gen., die Verwaltung zu ersuchen, der Versammlung schleunigst die Vorlage über den Ausbau der Gürtelbahn zu unterbreiten.
Zu den
in Mülheim(Rhein).
Mülheim(Rhein), 19.Dez.1908. Nach fünftägigem heißen Kampfe wurden heute abend 7 Uhr die StadtverordnetenStichwahlen 3. Klasse beendigt. Es erhielten die Kandidaten des Zentrums: Börsch 3165, Laufenberg 3169, Gödde 3190 Stimmen; die Kandidaten der mit den Liberalen verbündeten Sozialdemokraten: Klein 3285, Marx 3301, Mitterhäuser 3283 Stimmen. Gewählt sind alle Kandidaten der Sozialdemokratie. Das liberalsozialdemokratische Bündnis hat also Erfolg gehabt. Fast ausnahmslos haben die Liberalen die sozialdemokratischen Kandidaten gewählt. Mit nationalliberaler Hülfe ziehen zum ersten Male drei Vertreter der revolutionären Sozialdemokratie in das hiesige Rathaus ein; verdiente langjährige Stadtverordnete der Zentrumspartei müssen ihnen weichen. Das Zentrum hat sich tapfer geschlagen; der verbündeten„national“=sozialdemokratischen Uebermacht konnte es trotz aller Anstrengungen den Sieg nicht abringen. Bei der Hauptwahl erhielten die Kandidaten des Zentrums 2668 bis 2685, die Liberalen 768—798, die Sozialdemokraten 2228—2252 Stimmen. Die Zahl der Wahlberechtigten betrug etwa 7900.
Gerichts=Verhandlungen.
e Wegen Kuppelei auf dem Brand wurde die Margaretha Barthels zu drei Monaten Gefängnis und 2000 M. Geldstrafe und wegen Gewerbevergehens zu 60 M. verurteilt. Das gleiche Vergehen brachte dem Hausknecht Wilhelm Brandt einen Monat Gefängnis und 500., der Ehefrau Oswald Krause, Klara geb. Brandt, drei Tage Gefängnis ein. Beide erhielten noch wegen Gewerbevergehens 20 M. Geldstrafe. Es handelt sich bei ihnen um ein Haus in der GoldV Kusped
hatte die Frau Albert Seegemann in der Brinkgasse, hetriebgße Schöffengericht verhängte eine Woche Gefängnis, tey g zc für
beanftragte Geldstrafe ab. Die Berufungsinstanz sprach den Zusatz von 150 M. Geldstrafe aus.
Lustige Ecke.
C
Was einem Geschäftsreisenden passieren kann. Ein
Reisender der Kleiderstoff=Branche berichtet dem„Konfektionär über eine niedliche Geschichte, die er kürzlich erlebt hat, wie folgt: Ich besuchte seit Jahren einen treuen Kunden in Sachsen, bei demn ich wie von selbst das„Gewohnheitsrecht" herausgebildet hatte, daß er mit mir jedesmal, bevor wir ans Geschäft gingen, in einem benachbarten guten Weinrestaurant„eine“ gute Flasche trank, und er war nicht nur ein Freund von„Weinrot", sondern auch von Rotwein, besonders wenn es auf Geschäftsunkosten ging. Am andern Tage bekam ich dann regelmäßig meinen guten Auftrag. So ging das Tour für Tour; auch neulich holte ich ihn abends, gleich nach meiner Ankünft an dem betreffenden Platze zu unserem obligaten gemütlichen Schoppen ab. Diesmal wählte er eine ganz besonders schwere und teure Marke; ich machte aber gern mit, denn was tut man nicht alles für seinen Chef und seine Kundschaft Auch quantitativ ging er diesmal über das bisher übliche Maß hinaus; ich hielt still, denn er schien mir auch bezüglich seiner Order diesmal besonders„große Rosinen im Sack“ zu habe..
Der Morgen graute schon, als ich ihm beim Abschied ein„Wohl bekomms!“ zurief und ihn zum Schluß möglichst beiläufig fragte:
Na, lieber Freund, wann kann ich Ihnen morgen früh meinen Koffer schicken?„Hären Se, mei Kutester", erwiderte er,„diesmal gann ich Ihnen awer nischt bestellen, ich bin Se nemlich pleite
* Bedientenwitz. Herr:„Jean, holen Sie mir mal eine Flasche
Burgunder, mir ist heute nicht recht extra!"— Jean:„Es ist
keiner mehr da, gnädiger Herr!“— Herr:„So, warum denn nicht — Jean:„Weil gestern mic nicht srecht extras war!
Tota-Ausserkauf
wegen Autsgale
in Luxus-, Lederwaren, Zijonterie.
Nähe vier Winden.

b
Zwanas=Veelleigerung.
. Uebernahme der Hauskehrichtabfuhr in der Straße Marienhof auf die Stadt. . Antrag Giesen und GeAn Montag, 24. Dezember 1908, vormittags 11 Uhr. sollen im Pandlokale Weyerstraße 1 6 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
I. 30 Stücke Stoffe.
2. 1 Büfettschrank.
3. 2 Ueberzieher.
4. 1 Rolle Linoleum.
Um 11½ Uhr:
5. 1 Geldschrank.
Um 11¾ Uhr:
.1 Ladentheke mit Marmor= platte.
Krufe.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Sonntag. 20. Dezember 1900.
swangs-Versteigerungen.
14
Antrag Giesen nossen betreffend Herab setzung des Preises für elektrische Energie und Gas zu gewerblichen Zwecken. Straßenbenennungen: Verlängerung der Aegidius= straße zwischen Zülpicherund Gyrhofstraße: Rohert Kochstraße; Verbindungsstraße zwischen letzterer und der Stelzmannstraße— Laudahnstraße.
Anfrage Schulte betreffend frühere Vorkommnisse im Einwohner-Kontrollamt. Antrag Mertens und Genossen betreffend die Frage der Straßenverbindungen von Ehrenfeld mit Melaten und Lindenthal insbesondere die Anlage eines Brikettbahnhofes in Ehrenfeld.
8. Antrag Kyll u. Gen. betr. Verabreichung von Milch an Schulkinder.
Mitteilung zum Antrag Berghausen u. Gen. betr. Beseitigung des Kurvengeräusches der Straßenbahnen.
Anfrage Roß u. Gen. über Handhabung einzelner Bestimmungen der Bauordnung durch die zuständige Polizeiverwaltung.
Uebernahme der vom Festspielverein angeschafften Dekorationen und Kostüme. Schlußabrechnung des Theaterbetriebes für das Geschäftsjahr 190708. Nachkredit zu den Kosten der Festschrift für die Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte.
Plan und Kostenanschlag für ein Rangier= und Aufstellungsgeleise der Straßenbahn in der Heliosstraße. Antrag Meyer u. Gen., die Verwaltung zu ersuchen, der Versammlung schleunigst die Vorlage über den Ausbau der Gürtelbahn zu unterbreiten.
Am Monlag. 21. Dezemder 1908. nachmitlags 3 Uhr. sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Labeneinricht, mit Spiegeln, Tongefäße aller Art, Messing= stangen, Draht, Papier usw.
Käufer sammeln sich Ecke Marzellenstraße und Bahnhofstraße in Cöln.
N. Schweitzer. Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
Am 29. Dezember 1900, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz. Zimmer Nr. 82, hier
das hausgrundsück Severinstraße 36
groß 36 Quadratmeter, mit 900 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: der Metzgermeister Wilhelm Laufenberg in Cöln, Severinstraße 36, zwangsweise versteigert.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
großartig in Klangstärke und Tonfülle
liefern wir in allen Preislagen *<space> s c h o n<space> v o n<space> 1 3, 5 0<space> M<space> a n.<space>
Am 29. Dezember 1900, vormitt. 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier,
das Grundstück Cöln=Nippes, Flur 91, Parzelle Nr. 1401/67, Lohsestraße, Garten, 3,13 Ar groß, 1,47 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Der Kaufmann Franz Wilhelm Johnen in Aachen, zwangsweise versteigert.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Am Monlag. den 21. Bez. 1903. nachmittags 4 Uhr,
soll im Psandlokale Weyerstraße 105, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
!<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> w e i ß e r<space> Marmorplatte und Spiegel. Lanik, Gerichtsvollzieher* in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Deeustag, 22. Dezemb. 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale C
Sternengasse 10 in Cöln, Im Rubens
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert we den:
12 Regulateure mit Gongschlag, 5 Wanduhren, 2 Dutzend Herren= und Damenuhrketten, Doublé. 2 Freischwinguhren, diverse Anhänger für Damenund Herrenketten.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
de Laforguc, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Von morgens 1 Ahr
bis abends 6 Uhlr
liefert preiswert und gut
Färberei und chemische Waschanstalt
Ludwig Schüt
Labrik Follerstraße 88h.
Fernsprecher 7633. Machabäerstr. 5 Fernspr. 5462. Filialen in allen Stadtteilen.
½ Pfund-Paker 69 Pig.
Doppelseitige Platten, 25cm groß, vorzügl. Fabrikate, p. Stück 2. Colonia, Fahrrad= und Maschinen=Geseuschaft
Mühlenbach 51A.
Mau beachte die Hausnummer.
N
Iman
PAI.
13.
Wbostucment
Verkeigerung.
Nn Montag, den 21. Dez. 1908, vormitlags 15 5 Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Diplomaten=Schreibtische in Eichen, 1 kl. Aktenschränkchen, 3 Bände des 19. Jahrhunderts, 25 Bände versch. Schriftsteller, als: Goethe, Heine, Schiller,
Shakespeare, Rückert usw., 1 Sofa mit Eichenumbau, 1 Serviertisch in Eichen. Caspar, Gerichtsvollzieher *<space> i n<space> C ö l n.<space>
Am Montag, den 21. Dezember 1903, nachmittags 3 Uhr, werde ich im Auktionslokale
Hahnenstraße 36,
Kaisersaal,
für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Geschäftsaufgabe
ca. 250 Pfd. Sohlleder, Stiefel=Eisen, Holzstifte, Schafleder, Schuhmacherwerkzeuge, Markttaschen, eine Partie Leisten, Schuhcreme, Lederfette, Einlegsohlen, Schuhnägel, Dezimalwage, Laden=Einrichtung, Handwagen, Kontor=Einrichtung, Gaslüster usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
I Pns### Auktionator und beeidigter Taxator,
Kaufmann, Köln, Brüderstraße 8.
Fernsprecher Nr. 9095.
Tornister
Schultaschen
Büchertrager
Farbkasten
Reiszeuge
Postkarten=Albums
Bilderbücher, Modelierbogen und sonstige unterhal
tende Beschäftigungsmittel für Kinder empfiehlt
Baum=Ermte
Martinstraße 43, Ecke der Höhle
Weihnachts
Geschenke
in gross. Auswahl Wilh. Loeff
Severinstrasse 182.
Fernspr. 8955. Streng reeil.Preise.
Schach= u. Damenbretter,
Schachfiguren,
. Dominos. Rouletts, Billardqueues und Stockqueues
als passende
Weihnachts-Geschenke
empfiehlt in größter Auswahl zu den billigsten Preisen
Fraz Ewers,
Köln, Blaubach 86, Billardfabrik u. Spezialgeschäft für sämtl. Billard= und Wirtschaftsutensilien. Fernspr. 7124.
Sesee
K
ete e e
Pianos
und Flügel, unübertroffen in Ton und Haltbarkeit ist das Fabrikat Carl
Mand
SCLTOTEALE HCMNCN
Ein kleiner Posten MusterRegenschitmo
Koblenz, älteste und größte Klavierfabrik am Rhein.
Alleiniger Vertreter für Köln und Umgegend Joh.
für das
St. Dinzenzhospital
Köln=Rippes.
Herrschaften können ihre Dienstboten, soweit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährliche Zahlung von 5 K pro Person abonnieren. Alle Dienstboten müssen zum Abonnement angemeldet werden und ist der Abonnementspreis 4 Wochen vor Beginn eines neuen Kalenderjahres zu entrichten. Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder mündlich bei der Oberin des St. Vinzenz=Hospitals erfolgen, woselbst auch die genaueren Bedingungen einzusehen sind. Der Abonnementsbeitrag für das Jahr 1909 wird in den ersten Tagen des Monats Dezember bei den Abonnenten gegen Quittung abgeholt.
Köln, den 2. Dezember 1908. Die Oberin.
Am Monlag. den 21. Dezember 1908, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 145 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Nußbaum=Kommode.
Walbroel,
Berichtsvollzieher in Cöln.*
#
•14
P
Versteigerung.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 21. Dez. 1906, nachneittogs 3 Uhr. sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Spiegel, 3 Teppiche, Schaukelstuhl, 1 Küchenschrank, 4 Rohrstühle.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
" Am Montag, den 21. Dezemder, mittags 12 Uhr, werde ich auf dem
Hofe des Auktionslokales
[Pferd. FuchsWPallach. ca. 8 Jahre alt
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
24. Kaufmann.
Auktionator u. beeidigter Tarator.
Köln, Brüderstraße 8.
Fernsprecher 9095.
Auf Anstehen der Speditions=Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft Arthur Brancken, Cöln, werde ich am Dienstag, den 22. Dezember, nachmittags 3 Uhr, am Mittwoch, den 24. De zember, morgens 10 Uhr, für Rechnung dessen, den es an geht, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36,
30 Fässer französischen Rotwein in Fässern von 110 und 210 Litern, sodann folgende Lagergüter: 11 Bände Brehms Tierleben in Ledereinband, 1 Sprechmaschine, Vervielfältigungs=Apparat, diverse Kisten verschiedenen Inhalts## als Kleider usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern
darunter hochseine Wiener u. engl. Neuheiten werden wie bekannt, spottbillig abgegeben Gloria u. Halbseide, qule, starke Ware, Stück.50 bis.50.55
B6
Miz
faf 05 Nr 4255
Becter Ersatz für fohlende Huttermiich, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Aspertz&amp; Schürmana Nachf. Köln, Hansaring 81, Tel. 6118. Vorsandnach auswürts.
1 bis 3,50.6, prima mit Hohl gestell, federleicht 4,50. f.*
Leinseid. Gatanseware
elegante Stöcke, Stück 6,50.#
###gl. Hofl., Appellhofplatzl7.
###B. Große Auswahl billi###gerer Fabrikate zu bequemen Bedingungen.*###
Verlag von J. D. Bachem I in Köln.
selegante Stöcke, Stück
Kunte Damen-Catouteas
II 1aufmann Auktionator u. beeidigt. Taxator, A. Kaufmann, Köln, Brüderstr. 8. Tel. 9095.
e
Außergewöhnlicher
zwecks Räumung vor der Inventur.
Lotion m. la. Einl., engl. u. altd.
Benen 27, 35, 37, 43
Waschkommoden v. 17 K an Kleiderschränke 18, 22, 28, 35.4 Küchenbüfett33, Anricht. 25.6 Nachtkons. 6,50, Tische, Stühle
Apl.Küchen Pichp..1554 an
lack. 78, 95, 120, 150.4
pol. in Eichen, Nußb., Mahag. 235, 275, 325, 450 A.
PatentZwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 21. Dezbr. 1908, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokalei## Weidengasse 34 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
l. ein Tabernakel aus Eisen.
II. eine junge Dogge(Hündin).
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
# fäh. Ideen u. Patente w.
# finanziert i. In- u. Ausland. Kapitalbesch, Lizenzverg., # Alleinvertr.= Uebernahme. Keine Kostenvorschüßte. Anmeld. gut. Objekte billigst eotl. kostenios.
Heinr. Feu
Ziv.=Ing. u. Pat.=Finanz. Köln, Komödienstr. 9799.“
I E
Sofatische 12, Schreiv.00 M.
a. Ia. VtwuKS ganz Buchengest.
Diwau mit 2 Sesseln 95 Umbau 90 M. Kleinmöbel: Paneel 2., Bauerntische 2,95. Bücherbrett. 2,90, Notenetageren 8 A Tischdecken, Chaiselongnedecken 2,95— 40 4, Tepviche 14 M
Llurgarderobe, Eich., 13 M.
Violinen
mit Bogen und Kasten .18.—,22,—,27,— usu
K 15.— bis K. 250.—
Klarinetten
Haldseide Stück 4,50.4, Rein seide Stück 6,50.K. bis zu den hochapartest. Neuheiten unter Fabrikpreis, Kinderschirme n 1,25 Kan, extrastarkes Fabrik.
Passende Gelegenheit
zu Lestgeschenken.
Reparaturen und Ueberziehen billigst. Auf Wunsch sofort. Sorgfältige Bedienung.
Schirmfabrik
20 Sternengasse 20
nahe Hohestraße.
Achtung! Nur Schirme und Stöcke.
M 45.— bis K 350.—.
Reparat. Bestandteile
Eb. Wünnenberg,
prakt. InstrumentenmachKöln, Luxemb. Str. 11, I. Kein Laden. Fernruf7141 Illustrierter Katalog frei.
Trumeaus, Nubb.,Iu
Herrenzimmer, hocheleg., 325.6 Speisczimmer, hocheleg., 500.6 Beste
Aut Wunsch Zahlungserleichter.
Gek. Sach...Wunsch zurückgest. Gelegenheits=Kaufhaus
Friesenstraße 23.
Praktische moderne
Geschenke für
Herren.
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christim
C. M. Namehen
Juwelser*
nur Hotgerberbachbs
Reelle Lezugsquelle für
Uhren und Goldwaren.
Eigene Werkstätte im Hause. Reparaturen, Neuarbeiten. Billige saubere Ausführung.
Gediegene SammetWestenstoffe, moderne Dessins, Weste 4, 5, 6,
8 u. 11 M Elegante Jackett=Sammete, Meter 3, 4, 5½ und 10.0 gl..— 3 bis 3½ Meter z. Jackett.# Vögel gezüchtet „„„„ Alhabe, bin ich
Köln, Waidmarkt
Wer sich einenla. SeifertKanarienhahn und Zuchtweibchen anschaffen, oder ein schönes Weihnachtsgeschenkmachen will, besichtige erst meine Vögel Da ich über 250
*
Sammethaus Schmidt. /955
große Auswahl
C. Hilger
.5778 Friesenstr. 63. Gegr. 1888 Reparaturwerkstätte.
Entzückende mod. seid.
nur haltbare Qualität
Meter-4 M.
Pelvets und
Met. 133 M.
Köln, Waidmarkt 18
midt.
seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für
gebildete Christen aller Stände.
Herausgegeben von Lilmann Oesch, S. J
21. Auflage.
Durchgesehen von
P. Zeinrich Liese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Einsand 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K.—.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenkband) K.40.
Als wertron, dnr ge
zu dem Buche von sei empsohlen:
Die göttliche Vorsehung.
gob.Delcher
artiges u. Billizu bieten.
A. Stroinski, Kalk, Hubertusstraße 40, 2. Etage.
Fabrik
Lang gasse
Heransgegeben 16n Aug. Lehmkuhl, S. J. 7. Auflagt.
In zwei hübschen Einhänden zu haben:
Einband 1: schwarz Ra liko mit Pressung und Rotschnitt K 1,80.
Eindand 2: fein fardig Kaliko mit Goldpressung u. Buntschnitt(Geschenkband)
K.—
Durchjede Buchhandlung
zu beziehen
Gut,prompt, billig!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Sonntag. 30. Dezember 1903.
Seite 5.
siugl. Ausverkauf
in
bedeutend herabgesetzten Preisen.
ina gute fehlerfreie Ware zu .50., mit Hohlgestell .50 M.
inte Damen=Entoutcas, Halb1., Seide 5,50., bis hochapartesten Neuheiten unter Fabrikpreis. breigenes Fabrikat. Passen de #ligenheitz. Festgeschensen bejfährung von Repgra#ten
und Ueberzieher billigst.
Kufklärung.
Rikolaus
Schirmfabrik,
lhieboldsgasse 119,
Eche Spinnmühlengasse, nahe Neumarkt.
Lindener
rassend zu Kleidern, Unzügen, Besatz, Blusen und anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht zu billigen Preisen.
manchester
Meter 1,10.66.
us zu den feinsten Qual.
Meter 703 bis.4.
Die unterzeichnete Innung erlaubt sich, beim Herannahen des bevorstehenden nacktsfestes ein kockverehrtes Publikum auf die minderwertigen Waren— Spekulatius, Printen, Marsipansachen— aufmerksam su machen, welche in den liaren häusern zu billigen Preisen als brima Ware verkauft werden. Dass Gieselben, gtets zu tener bezahtlt werden, dafür diene folgendes Beispiel: Einem, Pzeviegt,##en aus weurde Spekulatius sum Preise von 28
den Lokalblättern als prima Spekulatins zu 50 Pfg. das Pruneu#. J40
verkauft wurde. Feder Hausfrau muss es einleuckten, welcker Qualität der das Pfund eingekaufte Spekulatius sein muss, an dem der Lieferant auch noch seinen Verdienst haben will. Ebenso verhält es sich mit den angebotenen belligen Printen und den Marsibansachen. Es ist selbstverstäncklick, dass die von un Konduoren täglich hergestellten Marzipansachen frisch sein mussen; Woszegg, der, gogester. Warenläusern in grosseren Mengen besogene Maraiban, werene. tä#igg Pahriten eate(Mehl Sirup etc.) entkalten kann, trocken und alt ist. Erstklassige—.
unserer Branche liefern nicht an Warenkäuser und sinck die kleineren Kahrikegz dureh. die grosse Meuge der Bestellungen der Warenkäuser gezwungen, schon im grössten Teil der Marsißansachen anzufertigen.
Saus besonders Ppricht noeht der Unstand mitz daus die Betitser der Verenseuzer keine Fackleute sind und die Qualitäten gar nickt beurteilen können.— Die unen
nete Innung fühlt sich verpflicktet, dieses öffentlich bekannt zu geben som#ohl des kaufenden Publikums, als auch um seine Mitglieder vor weiterem Schaden zu bewahren.
Freie Konditoren-Innung Köln und Oororte,
Kalk und Mülheim a. Rh.
n seme
ANNNNNNNNNANNNNNNN
Jiun dud d6h4e 88bs Lager s
e r n<space> u.<space> R e g u l a t e u r e n<space>
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen:
Reisekoffer Damentalchen Schultaschen ff. Lederwaren
schönster Ausführung"
Portemonnaies— Zigarrenetuis— Brieftaschen
— Bis Weihnachten Ausnahmepreise.
Viktor Philippson
Schildergalle 26.
Schneider-Artikel.
Praktische Weihnachts=Geschenke
Hervorragende Auswahl in
Phantasie-Westenstoffen.
Dazu passend
Englische Westenkuöpfe. Zuwelier-Amitatio
Monogramme, sämtliche Stellungen vorrätig in drei verschiedenen Preislagen,
Hand., Maschinen=Stickerei und gewebt,
Kleider-Bügel für Herren u. Damen
in großer Auswahl.
Englische Hosenpressen.
belvets Harantie-KöperKleider-Kammete,
datt u gestr., 1,80 bis 4,50. K
Sasameihaus Schmidt
K. K. Ho.
Waidmarkt 13.
modernen Tafeluhren, Freischwingern
zu reduzieren, geben wir bis Weihnachten
0
kostet 1 Paar grobe Strümpf einschließlich guter Wolle zum Unstricen. Gewebte u. extra sein gestrickte Strümpfe werden genau so fein mit Wolle, Baumrolle od. Seide nahtlos angestrickt
kertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit.
Rein wonlene Schulstrümpfe: Gr.1 2 3 4 5 6 7 S 9 59 45 55 65 75 85 95 105 1153
Strickwolle
#Pfd.( Strang).—,.25 2,75,.25.
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff
Antwerpenerstraße 17 am Friesenplatz. Filiale Neußerstraße 39.
Die sahon ahnehin bekannt billigen Preise sind hierdurch derart erniedrigt, dass jeder
den enormen Vorteil gleich erkennt. Durch dio 20% Nachlas stellen sich die Preise Gutsebende Wecker von.30 A. an. Garantisewecker.50,.— u. 340 M.
Kupferwecker mit 3 Glocken, laut und zuverlässig weckend, Per Lur.90., zwei Jahre Garantie.
Silberne Damenuhren, gestempelt, von.75 M. an Silberne Herrenuhren,„„.00 M. an
Goldene Damenuhren. von 15 M. bis 150 M.
Tanze Damanuhrketten von.50 M. bis 50 M. Herren-Doubléketten von 3 M. an. ReiLanse Damenuhrketten von.0, Broschen, Mauschettenknöpfen usv.
ches Laser in Damenjaut gs.wuge Porträtschmuck in Emaillemans::
Goldene Ringe, gestempelt, von. M. an.
Unsere
deutsche
*<space> G o h ü r e n s<space> U h r e n-<space> u.<space> G o l d w a r e n- I n d u s t r i e<space>
Blaubach 8, direkt am Maidmarkt.
Grösstes Spezial-Haus Kölns.
Wokaufen Sie
Paletots zu 8., Wert das doppelte
ist das schönste
Weihnachtsgeschenk.
Deutsche Nähmaschinen-Industrie Mauritiussteinweg 66.
Schirmsabrik
II
Eigelstein6 legenschirme,
jeder Preislage.
Alle Reparatur. gut, pünttlich.
S Anzüge zu 6“
Hosen zu.70M.,„„„
henden, Unterage, Wäseche, Kragen, Kaletzesr.
Krawatten zu 20 Pfu., Handschule 50 Pfa., Hosenträger 40 Pfg.
Schirme.25., Taschentücher Otzd. IM., Pantoffeln m Filz u. Leder I.7
Nur im Stapelkaufhaus!
Bürgerstrasse. Ecke Budengasse, Unter Taschenmacher.
S Masseneinkauf guter reeller Waren für die verwöhntesten Ansprüche.
Sasenegen
—""
Prämiiert Düsseldorf 1902: Goldene Medaille.
NT• 1 Goldschmied
Alois Kreito, uKOn
Tel: 9058
4
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d..u. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Liter fl... Alleinv
Oskar J. Esser, Kreielderstraße 101.
e- Fürkestgeschenkel
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
J- Datorstrasse 11 kauft man nur allein
Echt blenige ung Schruckaichen, vie die wögon beisseg,
Daall und doch zu ganz billigen Preisen.
en Binkauf von Ohrringen spart 50 jedermann,
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. 11 Alb. Metternich. 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Partiewaren=Geschäft
auf dem Treppchen von hikolaus Lantin, Köin
Eigelstein 35, am Zentralbahnhos.
Steis
zu den billigsten Preisen in Herr#g Satten usw.
ppeu, op e p eren Antügen u. Wel
Pin. Iuhn. Wazmanl in er.,. mo.iSiddf.
nd.
Pitte auf Hausnummer 35
letots,
44 Komödiensn 4%
aall! Preise billig
Kunstgewerbliche Werkstätten sowie reichhaltiges Lager in
Taschenuhren unter. oshan fer, Eihte u8. Weihkessel, Marienbroschen, Hr czimer
Gell. Achtung auf Purma u..
Bei Kranken und Leidenden
er ebd. uchhgng er
i.
e Apduiht, zch verselide die echten Präpaxate nebst
pgew u, Selbstkur nach allen Orten und And solche nur durch mich direkt zu beziehen. Ich
habe niemand mit dem Verkauf beauftragt.
7. Hohmann, Abduktorist, Köln u..,
Karthäuserhof 24 am Sachsenring. Sprechstunden—6, Sonntags—1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&a Senntag. 20. Dezember 1903.
Seite 6
Folgende
Filialen u Innahmest Köln:
geidenbach 20 Tel. 4351
gühlenbach 31.
Jatwerpenerstra
Teutoburgerstras
zinkenpfahl 16.
auritiuswall 96
Heroringerstrass Rriesenwall 26.
Berlich. Ecke He Blndgasse—5. Hartinstrasse 5. Kleine Budenga Bitterstrasse 7. krefelderstrasse Balthasarstrasse Dagobertstrasse
Gustav Nussel
vorm. Wilhelm Mussel
Fernspr. 2217. Eigelstein 50 Gegr. 1878
in grosser Auswahl von 4,50 M. an.
Federhüte von 7 M. an.
Aufarbeiten schick und modern von 75 Pfg. an.
M. Roeseler, Eigelstein 80
Christbaumständer Wäfterfanl Eisenhandlung Chr. Wirtz
Inhaber: Joh. Jos
Hirsch-Drogerie Karl Jäger,
Eigelstein 114
empfichlt als passende Weihnachtsgeschenke: Parfümerien, Seifen in schönen Aufmachungen, sowie Photogr.-Apparate, Utensilien.
schnorrenberg Eigelstein 111 Köln Eigelstein 111.
Filiale: Köln=Nippes, Neußerstr. 236. a. d. Wilhelmstr. Ges äftsgründung 1820.
PATTE
Schirmfabrik
F. Mundheuk
60 Eigelstein 60
Regenschirme
Sonnenschirme
Spazierstöcke.
Alle Reparaturen gut, billig, pünktlich.
Kauthaus Bochum&amp; Cie
72 Eigelstein 72
Manufaktur= und Bettwaren, Kleiderstoffe, Leinen, Weiß= und Baum wollwaren, Wäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren usw.
Sehr billige Verkautspreise.
Kurzwaren, Korsetts. Schirme
Gegründet 1861. Lager sämtlicher Hausund Küchengeräte.
Häubehen und Mützen
für Kinder.
Grosse Auswahl in Pelzen. 130, am Deutschen Ring.
Kinderkleidchen in jeder Größe
zu sehr billigen Preisen.
wäsche und Schürzen in großer Auswahl.
Eirnst, Eigelstein
Blusen in Seide, Spitzen u. Wolle usw
Kostüme und Unterröcke
in allen Preislagen.
Wilhelm
&am Lederhandlung
Eigelstein 95. Karl Nachtsheim, Eigelstein 95
Kichckel Gleissem
Eigelstein Nr. 113
Fernsprecher 6879.
Papier= u. Schreibwaren=Handlung
weit gebohrte Hauspfeifen, Spaziersöche, Ziaarrensgiben. Echte Wiener Meerschaum-Waren
Martin Schmitz
## 63 Eigelstein 63 EEE
Man achte gefl. auf die Hausnummer.
Kontor= u. Schulbedarfsartikel.
Täglicher Eingang von Neuheiten in
Galanterie-, Leder-, Luxus= und Bijouterie-Waren.
Große Auswahl! □ Billige Preise!
Eigelstein 95. Karl Nachtsheim, Eigelstein 95
Lederhandlung#
Eigelstein 34.
Drogen, Chemikalien, Verbandstoffe, Mund= u. H
Haarwässer, parfüms,
Kognak, Arrak, Rum, Punsche.
Portemonnaies, Briestaschen, Zigarren Etuis, Hand= und Reisetaschen, Hosen träger, Schultaschen und Tornister.
eigene solide Arbeit
empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
J. J. Müller, Sattlermütr., Eigelstein 90.
O bis 15 Proz. Rabatt
Eigelstein 34. Fernsprecher 195.
gliedern aufgeführt wurden, erzielten große H Direktor Wattmann ergriff im Laufe des Abends richtete an die Versammelten eine län., Abwickelung des Programms abgehaltene gehörigen der vecunglückten Bergleute in ein. Ein Ball. der die Teilnehmer, soweit hindert waren,
Die Flotte des Lloyd besteht heute aus 93 Seedampfern, 51 Küstendampfern, 53 Flußdampfern, 2 Schulschiffen und 182 Leichterfahrzeugen. Das Kapital des Lloyd beträgt jetzt 125 Millionen Mark. der Wert seiner Schiffe 160 Millionen Mark. Für die Angestellten des Lloyd bestehen Wohlfahrtskassen mit über 5 Millionen Mark Vermögen. Der durch 60 Lichtbilder illustrierte Vortrag fand lebhaften Beifall.
X Der Kameradschaftliche Sparverein„Fahre wohl“ (Angestellte der Städtischen Straßenbahnen) feierte am Tage MariäEmpfängnis im Viktoriasaale sein 13. Stiftungsfest. Nachdem der Vorsitzende Herr Mar Wildt die zahlreich Erschienenen, unter denen auch als Ehrengäste Herr Direktor Wattmann, sämtliche Herren Inspektoren und andere Vorgesetzte weilten, begrüßt und Fräulein Maria Frenzel einen sinnigen Prolog gesprochen hatte, trat das Straßenbahner=Quartett Bahnhof Nord unter seinem Dirigenten Herrn Richard Korupp auf und erntete mit seinen Vorträgen „Die Nacht“ von Schubert und„Schahzerl klein“ stürmischen Beifall Ebenso verdienen die humoristischen Vorträge der Herren Hemmersbach und Heinen, sowie des Fräulein Hedwig Scheidaen lobende Erwähnung. Zwei hübsch gespielte Theaterstücke Die fidele Gerichtssitzung und Der verliebte Onkel, welche ebenfalls von MitGesellschafts= und Vereinsleben.
das Wort und
längere Ansprache. Eine nach Sammlung für die AnRadbod brachte 22,20 M. sie nicht dienstlich verbis zur frühen Morgenstunde zusammen hielt, die schön verlaufene Festlichkeit.
Der Deutsche kriegerverein Kaiser Friedrich hal der Großherzogin Luise von Baden zu ihrem 70. Geburtstag(3. zember) seine Glück= und Segenswünsche zum Ausdruck gebracht.
0 Der Kreisverein Köln des Verbandes deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig veranstaltete am Mittwoch einen Vortragsabend mit Lichtbildern über die Entwickelung der Dampfschiffahrt und den Norddeutschen Lloyd. Der Vorsitzende, Herr Bücheler, wies zunächst auf die Bedeutung der alten Hansastadt Bremen für den Welthandel hin, deren Anteil an der nordameritanischen Ausfuhr allein 1200 Millionen Mark jährlich beträgt, während im Jahre 1825 die gesamten Hausastädte zusammen nur für 12½ Millionen dorthin exportierten. Nach mancherlei vergeblichen Anläufen zur Begründung eines regelmäßigen Dampferverkehres gelang es der zähen Energie des Konsuls H. H. Meyer in Bremen, einige schon bestehende kleine Weser=Dampfschiffährtsgesellschaften zu einer neuen Gesellschaft zusammenzuschweißen, die am 20. Februar 1857 mit einem Kapital von vier Millionen Taler Gold unter dem Namen„Norddeutscher Lloyd“ ins Leben trat. Nachdem der Lloyd mit England und Amerika Postverträge abgeschlossen, wurde das Unternehmen vergrößert. Mit der Vergrößerung des Betriebes stieg auch die Größe der Schiffe und die Geschwindigkeit von 10 bis 12 Seemeilen die Stunde auf 21 bis 23 Seemeilen.
Grosse in allen kurzen

Kölner Lecal-Anzeiger nr. 551g Sonntag, 20. Dezember 1903
Filialen und Annahmestellen Godesberg:
Plittersdorferstrasse 15.
Kalk:
Hauptstrasse 47.
Deutz:
Freiheitstrasse 60
Dellbrück:
Gladbacherstrasse 199.
Mülheim:
Windmühlenstrasse 13 Wallstrasse 72.
Lindenthal:
Gleuelerstrasse, Ecke Bachemerstrasse.
Sülz
Sülzburgstrasse 48
Nippes:
Cranachstrasse 5.
Telephon 10 Amt Kalk.
Filialen und
nnahmestellen:
Köln:
veidenbach 26—28.
Tel. 435 güblenbach 31.
stwerpenerstrasse 33.
Teutoburgerstrasse 10. znkenpfahl 16. auritiuswall 96. Heroringerstrasse 63. Eiesenwall 26.
Berlich, Ecke Helenenstr. Blndgasse—5. Hartinstrasse 5.
kleine Budengasse 15. Bitterstrasse 7. krefelderstrasse 2. Baithasarstrasse 72.
Färberei und##8 Chem. Reinigung Heinrich Windwen
Dekatier-, Plissier-, Gardinen-Spann- und Waschanstalt
Fabrik und Hauptgeschäft: KALK, Hauptstrasse 198
Bedeutend vergrössert durch der Neuzeit entsprechende mi
Schuellste Lieferung.— Fachmännische Behandlung
bzw. eilige Sachen auf Wunsch in 24 Stunden.
Dagobertstrasse 59.
Für Geschenke!
solide halbseidene
Regenschirme 4 U
elegante seidene
Regenschirme
schwarz und farbig WIO
ein 111.
lhelmstr.
ORITTENS
ERSTENC; 1 ZWEITENS
trägt jedes Paket auf blauem Grund das Wort
Bitten wir genau auf unsere Marke
PALMIN
PALMIN
PALMIN
und den Schriftzug
Or Schlinck in roter Schrift als besondere Erkennung
hergestellt werden Andere Fabrikate mit ähnlichen Namen sind Nachahmungen.
zu achten, da oft andere fabrikate Rit ähnlichen Namen unterschoben werden.
861.
r Hauserate.
Gebetbücher, Rosenkränze, Heiligenfiguren, Kreuze,
*„„ Bilder
Leuchter, Ampeln, Weihkessel, Glasglocken,
Kinderaltäre u. Gerätschaften
Größte Auswahl! Heelle Preise!
empfiehlt
Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarht
Aeltestes Spezial=Geschäft am Platze
Ludwig Blatzheim. Köln
Gegründet 1845.
Fernsprecher 1865 u. 9913.
General-Vertreter
Man beachte mein Schaufenster:
vorm. Ferd. Michels
Hohepforte 2, am Waidmarkt.
Als passendes„ K
Weihnachtsgeschenk###
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold=, Silber= waren und Uhren
Grosser Pelzwaren-Verkauf.
„ Um zu räumen, verkaufe mein
I Grosses Pelzwarenlager
* in Stolas, Krawatten, Muffen, Jacketts, Stoffmänteln mit 1 Pelzfutter, Herren-, Knaben-, Mädchen-Kragen u. Mützen aller Arten, Pelzhüte und Baretts
Fusstaschen, Fell-Teppiche und Decken etc. etc.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
in jeder Preislage. Umtausch nach dem Feste gestattet.
Heinrich van Broek!
Mio, Christophstrase 14. Fernspr. 1577.
Oefen, Herde
Haus- und Küchengeräte, Haushaltungsmaschinen#
für Kirchen, Kapellen und Familien sowie als passende
Spezialhaus für Delzwaren=
Hohestrasse 112
Maria Bilf-Aitäre, Statuen, Steh= und Hängekreuze, Gebetbücher, Rosenkränze, Bilder, Leuchter, Ampeln usw
— Kinder=Altäre=
sowie
Grösste Auswahl zu billigsten Preisen
Telephon 8820
Geur. 1873
Köln
Martinstr. 30
faßser
stalt und Handlung
Wassenberg
Ehrenstraße 9.
Spezialität
Grosse Auswahl in allen Sorten kurzen u. langen
Pfeifen
sowie
Spazierstöcken.
hren Uhren Unren
Peiethuiuger Hogslatoren.
han.#visch- und Weckeruhren au ut under Fabrikpreis zu verkaulen.
Kein Laden; nur fl. Waren
H. Gickler, Niederichstraße 8,
am Deutschen Ring.
DUSSELDORFA.C
#cie Kleider
CHEM. FABRIK
rklichen Gebersandt, in surch diesen
u la. Meersch. Bernstein
Gediegene Ledermaren
pietätvollen ajestät des
Weihnachts
Geschenke
General-Vertreter obiger Fabrikate:
Königlichen von Baden Mit besoniterhin den

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351* Sonntag, 20. Dezember 1903.
SS Für den Weihnachtstisch
empfehle:
Lambertz-Printen Pfund 70s. Kloster-Printen Pfund 653, Möbius-Printen Pfund 60. Bruch-Printen Pfund 509, Spekulatius Pfund 60., Klever Mandelspekulatius Pfund.4 Nürnberger Lebkuchen(von Heinr. Haeberlein) Paket—.6 Stück von 25 an Hildebrands Honigkuchen, Thorner Katharinchen, Basler Leckerli Groninger Honigkuchen, alle Arten Konfekte aus Schokolade, Fondant, Marzipan. Liegnitzer Bomben, Braunschweiger Honigkuchen, Künstler-Lebkuchen Christbaumbehange aus Schokolade, Marzipan, Fondant, Schaum, Biskuit.
Echt sächsische Christstollen Stück von.4 an(nur Breitestrasse 79).
Alles in grösster Auswahl und in frischester Qualität.
Alfred Möbins Breite Strasse 79, Eoke Langgasse.
Königlicher Hoflieferant
Filialen:
Hohe Str. 116— Unter Fettenhennen 9— Schildergasse 48— Friedr. Wilhelmstr.—8
Ehrenstrasse 30— Eigelstein 76— Weyerstrasse 76.
„Teuervetsicherungs=Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grund'apital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Movilien aller Art gegen Feuer, Blitz
und Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußzverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch binlige und enlante Versicherung gegen Einbruchsdiebkahl, Aufall, Haftpflicht- und WasserJegründet 1858.
Fernruf 7940.
—
Zur Vermittelung von Versicherungen uno zu jeder Auskunft sind bereit:
Das
Bezirksbureau Cöln Roonstraße 42, Fernsprecher
achbenannten Vertreter:
sowie die nachbenannten
Fr. Bader. Mollkestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31, Matth. Jungbluth, Zugweg 6,
Josef Koenen, Ewaldistraße 21, Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I, Nagel. Generalagent, Hohenstaufenring 55,
Köln.
Phil. Ungering. Kupfergasse 10,
Arnold Kochling. Genag., Machabäerstr..„
Wilh. Bliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A. Kasp. Mirbach. Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Josef Büller, Kalt, Kaiserstraße 32. Friedr. Decker, Kalk, Frankfurterstraße 20. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Math. Hergarten, Nippes, Siebachstraße 29.
Hans Zinzius, Nippes, Gartenstraße 13.
Aler Lochthowe, Ehrenfeld, Wißmannstraße 31.
Kr. Steinkrüger. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 38. Johann Schumacher. Ehrenfeld, Alpenerstraße 11. Chr. Miesen, Braunsfeld.
I. Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222.
P. Schaaf, Süli, Luxemburgerstraße 248.
Heinr. Rath, Merheim v. Nippes, Fleischbeschauer. Joy. Jelineck, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Wilh. Esser jr., Mülheim a. Ru., Andregestraße 48, Joh. Boes, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
Steven. Agenturen. Gr. Kö nigsdorf=Buschbell. Th. Homburg. Efferen.
Hch. Blatzheim. Kendenich. Conrad Becker. Brühl.
Jos. Lang. Liblar. Gerh. Hamacher, Lechenich. Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings. Gymnich. Sch. Optaden, Flittard. Chr. Becker. Longerich. H. Statz, Kaufmann, Frechen. Joh. Ohrem, Ackerer, Hürth. Bernh. Rosauer, Ackerer, Hermülheim.
Wilhelm Jansen, Fleischbeschauer, Poulheim.
Öch. Pauty, Junkersdorf.
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 37/39.
210
Fest-Geschenken:
Schweiterund blachufterunre
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
sue geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
aus- und Zimmer-Uhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten.
E. Spezialität: Kuckucksuhren.
Christ. Knöchel, Rommerskirchen. Jonen ir., Ensen. Marim. Engels. Rodenkirchen ch. Schäfer, Sieglar.
Franz Pabst, Lülsdorf.
Josef Hövcler, Bocklemünd Pet. Lindlar..=Gladbach. Peter Gründeck, Stommeln. Piter Werheit, Wirt, Brück, Huber us=Restaurant.
Jac. Niedennoff. Ackerer,
Rath=Heumar
Matth. Rectz, Friseur, Sürth.
enton Neunzig. Bergheim.
Ma tin aden. Sindorf.
Adolf Zervinj, Torr.
J. Ooms Sparkassenrend., Kerpen J. Krivben, Gärtner, Kierberg
ERNSTEHL
v. Werthstrasse 16 B18
WDoll.-Jeppichs
Tapestry, Velvet, Brüssel usw. nur beste Fabrikate für Salon, Wohn-,
Esszimmer, Diele.
Läufer
für Treppen und Korridore in allen Preislagen und Breiten.
Jischdecken, Bettvorlagen
Echte Felle
in ausgesucht schöner, langhaariger Ware.
Pelz-Fusstuschen
Messing-Treppenstangen, Kokosmatten
Dachstuche, Gummibettstoffe.
Jean Schmitz&amp; Zündt
*
jetzt Neubau Sandbahn 1.
Iärchenbilder für Kinderzimmer
Hüpgens Schuhhaus Neutz.
Empfehle zu Weihnachten mein großes Lager in allen Sorten von
Herren=, Damen= u. Kinderstiefeln
zu den billigsten Preisen.
Spezial-Hrt. 12.50, 14,50 M.
Reparaturen gut und billig.
Franz Büpgens, Schuhmachermeisser,
Deutz, Mathildenstraße 38.
Zusammensetzbare Bücherschränke Akten- und Notenschränke Akten- und Bücher-Etageren Klubsessel
Flachschreibtische, Rollpulte Geldkassetten, Dokumentenmappen
Gebrüder Friedrichs
Köln, Brückenstrasse 15.
u. Flügel v. C. Bechstein, V. Berdux. Gebr. Knake, G. Adam. E. Krauss etc. in reichhaltiger Auswahl. Neue und gebrauchte Mietpianos. Bequeme Teilzahlungen. reelle Preise. weitgebendste Ga antie.
Mannborg-Harmoniums.
Phonola-Pianos.
Kataloge gratis und franko.
A. Sauerwald
Königl. Hofl.
Köln
Hohenzollernring 20.
taschen für Knaben und Mädchen, BüchertragKollegien=, Musik=, Akten=, Post= u. Musiermarr in jeder Preislage. Neuananfertigung nach Wunst, Reparaturen billigst.„#### 60
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28, zw. Domhof u.
Schul
**

Kolner Losal-Anzeiger Nr. 351— Sonntag, 20. Vezember 1908.
Seite 9.
er
6O
begründet
157
1878
Fernruf 4025
empfiehlt zu Festgeschenhen: weisse und farbige Herren-Hemnden
Auswahl in den jahrelang bekannten, guten Qualitäten.
Kragen, Manschetten, Taschentücher, Unterzeuge, Krawalten, Handschuhe etc. etc.
André Faure
in grosser
Puppenwagen
Leiterwagen
Liegenbockwagen
in neuen Modellen
Aus meinen Fischereien empfehle:
lebende Spiegel- und Schuppen-Karpfen
lebende Schleien und lebende Aale
lebende Porellen, Winter-Rheinsalm.
Täglich frische Einfahr von„"„
Steinbutte, Seezungen, Zanderu. lebend. Hummern
Primissima englische Natives und holländische Auster
F
ät: Alter Holländer und echt franz. Camembert
sowie sämtliche Konserven und Delikatessen.
A. H. Holden, Hof 48. Tel. 318.
Köln, Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Kinder-Autes
2
Empfehle als
sende Festgeschenke:
Bücher=Etageren,
Ansrichrakte Paneelbretter, Handtuchhalter.
chreibtische, Spiegelschrante Rußbaum.
sisetts eht Räßbaun. Vertikos seder Preislage.
Massiv Eichen=Flurtoiletten von 19 K. an.
komplette Betten, Kissen, Plumeaus,
Kleiderschränhe, Wasch- und Nacht
euglische Schlaßzimmer=Einrichtunge
hell und dunkel Nußbaum, Mahagoni und masio Eichen
hochseine Salons in Mahagoni u. Nußb. Schöne moderne Rüchen=Einrichtungen,
saciert 35 K an, in Pitchpine und massiv Eichen mit Linoleumplatten 130 K. an,
scwie alle anderen Möbel wegen Ueberrunung meiner großen
Lager zu den denkbar billigsten Preisen. Grundgediegene Arbeit, langjahrige Garantie.
Möbelfabrik vor Jakob Froitzheim
Köln, Weidenbach 6, neben der Post.
Eigene Schreinerei und Polsterei.
Unstreitig beste und billigste Bezugsquelle für Private und bessere Brautleute.
En gros. Fernsprecher 5501. En detail.
Wegen beendeter Engrossaison
Herren=Paletots
die neueste Mode, nur aus prima Maßstoff=Resten verarbeitet, vollständiger Maß=Ersatz
(für stärkste Herren vorrätig)
Aussuchen 1 24, 28. 36
Sonstiger Ladenpreis his 52 Mk.
Herren=Anzüge
auf Roßhaar gearbeitet, herrliche Dessins in Maßstoffen, p. vollständiger Ersatz für Maß (für stärkste Herren passend)
120.52. 37. 42 Mh.
Sonstiger Ladenpreis bis 65 Mk.
Streng reell. Feste Engrospreise.
Königstraße 5, am
im Engroslager.
90
Vägel! Vögel
10
erhalten Hie trotz der billigen Preise auf Uhren u. Goldwaren. Silb. Damen=Uhren v..4. an Silb. Herren-Uhren v..4. an Gold. Damen=Uhren v. 15.8 an Herren=Uhren, 14k. v. 40.4. an Fugenl. Trauringe, massin Gold,.-25.4 Kellen=Ringe. Broschen, Ohrringe usw.usw. zu konkurrenzlosen Preisen.
troß 10%/8. Rabatt Gratts und billigen Preise erhält jeder beim Einkauf von 30 an eine feine Similibrosche oder Armband.
Zudte Laur“, gasst 117
vis-.vis Poltzei#räsidium
5
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Rleinnerkansf:
Komödienstrasse 14.
Kanarienvögel, Sehlle närter, Mlat
Dompfatfen, gezüchltete und a.
Papageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkätige, grösste Auswahl in Köln.
.r P. N. Vogel-Importhaus.Vogelfutter-Fabrik
Co., Komödienstrasse 14. Fabrik im Hintergehäude Andreaskloster 17. Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14., Fernsgrecher####.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
esecrete en
Prämiiert Düsseldorf 1902.
Goldene Medaille.
In Goldschmied
s MAlois Kreito, uKön
Komödienen 47.
empfiehlt preiswerte moderne
Brillantringe
in reicher Auswahl.
Gefl. Achtung auf Firma u. Hausnummer!
Wererp.."
Garaffer unterstützt Haar- und BartMaresel wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind. n entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, * was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewieten st.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
32 7 Prämitant Goldene Medaille Marseille.
*# Framitert. Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. 11 3 Mk., St. il14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastchend. v. Sachverständigen, stagtl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten us.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit
grabam Gaschrei angepriesen werden.
Verkaufe um zu räumen
zu jedem annehmbaren
Gebot
Aepfel
" Ea.n
viele Soiten Koch= und Tafelware große Auswahl
im Hotel Viktoria
Eingang Sassenhof 1 ferner
Apfelsinen, Zitronen Feigen, Walnüsse Haselnüsse, Maronen
2c. 1c.
kann sich jeder in Besitz einer Krone Zuglampe. Ampel, Gasrocher, Gas= u. Badeofen, Petroleumzugkronen setzen gegen monatl geringe Miete, die beim Erwerb voll 2 angerechnet wird, in unserem bewährten
Gaskron.=Verleih-Institut
Eing. Hohenzollernting 37 und
Götzer&amp; Co., Limburgerstraße.
Tägl. bis 9 Uhr, Sonntags bis 1 Uhr geöffnet.
K
großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harastn
drei Wochen einen slotten Schnurbart bekommen hat, so er„
uche ich um Zulendung einer Dose S ärke II ver Nachnahne.##rtecr. Hertling
Alle Artikel zur Krankenpflege##
AHLTEIT, na Handacen 1
De Arliker zur-Krafffe
Orthopädie und Bandagen.
G
e ae al
pfen, Armen. Bein n, Händen, Schuhen, Strumpfen und„
Revaraturen werden sehr gut gusgefihrr.
Puppen-Perücken
3 enormer Vorrat von echten Haarer Zagrsgzulsiche, Hersctzen
erhast gearbeitet sind. Haarpflechten und Teile mit und
G. Hausmann, Dantaleonstwo“.
1908 Weihnachten 1908
Reichhauige Auswahl in
Weihnachts=Präsenten
in Haarschmuck, Kamm= u. Bürsten=Garnituren, Kammkasten, hochfeinen Toilette= u. Rasierspiegeln, Offenbacher Lederwaren, Portemonnaies und Zigarren=Etuis.
Große Auswahl in Schildpatt=Kammwaren. Umtausch nach dem Feste ist gestattet. Kammfabrik
hahnenstr.9 G. Bader Nähe Marhilstein.
C. Klaes, Köln, Schllere 6i-63.
Selten günstige Gelegenheit!
Prima Ziegenleder farbig, 2 Pthtrittt,
erstkl. deutsches Fabrikat. Chhaltige
Glach- und Stok-Kandschuben.
de, Gsk. Meinert,
Nohrenslrasse 76.
Zu Weihnachten #gr. Auswahl Spielwaren
#s Kindermöb
Kucb
Schlafzimm
ese sche e
200
Daletots
nur prima Sachen, neu und getragen, 100 Anzüge und 100 Hosen, um zu räumen sofort billig zu ver kaufen.
Kaufhaus Gertrudenst. 25,
an der Wolfsstraße.
Ranbhas ist d.(Döeschäftestelle
Dannoul F. Adressen u. Nichtsbonn.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&amp; Sonntag, 20. Dezember 1900.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.?
[4497] Die Störungen im Betriebe der elektrischen Straßenbahnen häufen sich in der letzten Zeit in unerträglichem Maße. So entstand z. B. Freitagnachmittag kkurz nach 2 Uhr wiederum eine Stromunterbrechung, welche auf einigen Strecken über 40 Minuten anhielt. Dadurch, daß die Störung in die Mittagspause mancher Angestellten fiel, machte dieselbe sich um so empfindlicher bemerkbar, und mancher wird mit erheblicher Verspätung im Geschäft oder Bureau angelangt sein. Die häufigen Störungen werfen die Frage auf, ob die städtische Straßenbahn bei Eintritt einer Störung nicht verpflichtet ist, den Betrag der nicht benutzten Fahrscheine zurückzuerstatten. So wurden bei der letzten Störung in mehreren Wagen, die sich gerade auf einer Haltestelle befanden, Fahrscheine verkauft. Als die Wagen sich aber nicht in Bewegung setzten und die Fahrgäste gezwungen waren, zu Fuß zu gehen, verlangten sie Betrag für den Fahrschein zurück, wodurch mit den Schaffnern Wortwechsel entstand. Wie steht es nun damit? Die Verwaltung muß doch das Geld herausbezahlen, wenn sie die übernommene Verpflichtung(die Beförderung der Passagiere) nicht leisten kann. D.
[4498] Noch einmal die Maternuspfarre. Mit den früheren Stimmen über die Maternuspfarre bin ich völlig darin einig, daß es allmählich Zeit ist, endlich einmal mit der Pfarrerrichtung Ernst zu machen. Seit Jahren spricht man schon von St. Maternus, seit Jahren wird für die Kirche, ja sogar für deren Einrichtung, z. B. einen Altar gesammelt und immer bleibt's beim alten. Nun sucht man voran zu kommen, indem man die Mariahilfkirche in der Rolandstraße in Benutzung nimmt. Ich sehe indes durchaus nicht ein, wie unserem Bezirk dadurch geholfen sein soll. Erstens haben hiervon nur die Bewohner eines Teiles des Maternusbezirkes einen Vorteil, weil für die Bewohner aller Straßen zwischen Mainzerstraße und Rhein der Weg nach der Mariahilfkirche mindestens ebensoweit ist wie nach Severin. Zweitens aber werden dann die hi. Messen in der Mariahilfkirche, die für den größten Teil der Pauluspfarre weit günstiger liegt als die neue Pauluskirche, so überfüllt sein, daß dort die Uebelstände viel schlimmer sind als sie in Severin sein können. Nein, man soll doch endlich die Sache an der Wurzel anfassen und gründlich Remedur schaffen. Und da sollte der Kirchenvorstand von St. Severin dafur sorgen, daß der längst projettierte Bau unserer Pfarrkirche in Angriff genommen wird. Warum jetzt wieder tausende von Mark als Pachtsumme aus der Pfarre schleppen und so die Errichtung unserer eignen Kirche immer meyr erschweren. Man sorge dafür, daß uns allen geholfen wird und nicht nur einem Teile und nur in ganz unzulänglicher Weise. Das waxe eine Härte. Es würden ganz gewiß die Mittel für die Maternuskirche reichlicher fließen, wenn man sähe, daß man endlich einmal ganze Arbeit machen wolle.
Einer für einen ganzen Bezirk.
[4499] Trauriges Vorkommnis. Welche Früchte und welcher fanatisierter Haß gegen alles Katholische eine gewisse„moderne", auch von der Sozialdemokratie propagierte Erziehung zeitigt, zeigt folgender Vorsall, der sich am Sonniagabend in Fischenich zutrug. In der Pfarrei Fischenich fanden vom 29. November bis zum 13. Dezember unter großer Beteiligung der Mannerwelt Missionspredigten durch Patres statt. Ein trank daniederliegender junger Mann sehnte sich darnach, einmal wieder Aussöhnung mit seinem Gott zu halten. Auf Ersuchen der Geschwister des Erkrannten ging denn auch einer der Missionspatres zum Kranken, um denselben auf den Empfang des Altarssatraments durch Aonahme der Beichte vorzubereiten. Um dieselbe Zeit kamen aber auch einige oisherige Gefährten des Erkrankten in das Haus, iyn zu besuchen. Von den Angehörigen wurde ihnen bedeutet, daß jetzt ein Besuch nicht stattfinden könne, da ein Geistlicher bei dem Kranken sei. Dieses schien den Besuchern, die im Alter von 18 bis 24 Jahren standen, denn doch unerhört zu sein. Sie versuchten gewaltsam in das Zimmer des Kranken zu dringen, wurden aber von den Angehörigen daran gehindert und schließlich vor die Tür gesetzt. Hier begann nun ein wahrer Höllenspektakel. In Verwünschungen und Beschimpfungen wurde nun nicht wiederzugebendes geleistet. Man kletierte an das Fenster des Krankenzimmers und suchte durch Schreien, Toven und Klopfen die Handlungen im Krankenzimmer zu stören bzw. zu verhindern. Die Bitten des Paters und der Familienangehörigen, doch Ruhe zu halten, wurden mit den niederträchtigsten Reden und Geheut beantwortet. Schließlich wurde dem Pater mit Erschießen gedroht. Als nun jemand ausgeschickt wurde, die Ortspolizei zu holen, verdufteten die Tapfern. Der Pater wurde von Polizisten und einigen hinzugekommenen Männern zum Pfarrhause geleitet. Das Vorkommnis zeigt in erschreckender Weise wohin, die systematische Bekampfung der Religion führt und wie tief solche sanatisierten Menschen sinken können.
4500] Schädigungen der Geschaftswelt durch die Wohltätigkeitsbasare. Vor einiger Zeit hatten die Geschäftsleute in Darmstadt, Munster i. W. und anderen Städten sich über die schädigenden Wirkungen der vielen Wohltätigkeitsveranstaltungen und die dadurch verursachten beseutenden Ausfalle für die Detailgeschäfte ausgesprochen und dementsprechende Entschließungen gefaßt. Auch hier in Köln haben sich die gleichen unangenehinen Folgeerscheinungen gezeigt.
Zuerst werden gewöhnlich die Geschäftsleute seitens des Komitees um konenlose Hergabe von Geschenkgegenständen aller Art für eine Verlosung oder Tombola ersucht. Die gutsituirten Kreise der Bürgerschaft werden dann zur Mitwirkung an den Wohltatigkeitsfesten aufgefordert und behufs Anschaffung teurer Kostume usw. zu großen Ausgaben gezwungen, welche über den Raymen des sonstigen Ausgabeetats weit hinausgehen. Das zu derartigen Wohltätigkeitsfesten erscheinende Puolikum sieht sich ferner durch die Art der Ausbietung usw. ebensalls zu weitaus größeren Ausgaben gezwungen, als vorher beabsichtigt war.
Die notwendige Folge von all diesem ist, daß die verfügbaren Mittel, welche sonst der Geschaftswelt zugute kommen wurden, durch diese meist vor Weihnachten stattfindenden Wohltätigteitsfeste anderweitig verbraucht worden sind, und daß der Geschaftsmann, der sich das ganze Jahr auf eine gute Weihnachtssaison gefreut hat, sich in dieser Erwartung gründlich getauscht sieht. Er, der den Wohltätigkeitszwecken in Erwartung eines lohnenden Weihnachtsgeschäfts viele Geschenkgegenstände aus seinem Geschäfte geopfert hat, muß nun zusehen, daß die auf diesen Woyltätigreitsveranstaltungen zu abnorm hohen Preisen angekauften Gegenstande zum größten Teile als Weihnachtsgeschenke verwendet werden, während ihm entweder die Kundschafk ganz ausbleibt oder in ihren Einkäufen sich so sehr zurückhaltend zeigt, daß von einem lohnenden Weihnachtsgeschäft gar nicht mehr die Rede sein kann, was ganz besonders bei den gegenwärtigen schlechten Geschäftszeiten sehr in die Wagschale fällt.
Wir gonnen gewiß den verschiedenen Wohltätigkeitsveranstaltungen in Anbetracht der guten Zwecke schöne Erfolge. Die Geschäftsleute können aber aus Gründen der Selbsterhaliung verlangen, daß sich derartige Veranstaltungen in einem solchen Rahmen halten, daß nicht die ganze Geschäftswelt unter den Folgen leidet und ihr dadurch das Weihnachtsgeschäft vollständig verdorben wird. Im anderen Falle müßten sie in Zukunft die Unterstützung dieser Basare durch kostenlose Hergabe von Geschenkgegenständen solidarisch verweigern, da diese für die Mehrzahl der Geschäfte einen ganz erheblichen Einnahme=Ausfall zur Folge haben. Es ware zu wünschen, daß derartige Veranstaltungen in eine andere Jahreszeit gelegt werden, damit die sonst unausbleiblichen großen Schäoigungen des Weihnachtsgeschäftes vermieden werden.
Mehrere Geschäftsinhaber.
4501] Güterbahnhof am Aachener Tor. Bei dem lebhaften Für und Wider, das aus Anlaß des Baues des Güterbahnhofes am Aachener Tor auf der einen Seite von Handel= und Gewerbetreibenden in Köln, auf der anderen Seite von Grundeigentümern in Ehrenfeld geäußert wird, darf man, wenn man sich ein richtiges Bild von der Sachlage machen will, nicht übersehen, daß heute, wo im gesamten Erwerbsleben alle Möglichkeiten des Wettbewerbs bis aufs äußerste ausgenutzt werden mussen, eine derartige Frage in erster Linie eine wirtschaftliche ist und erst in zweiter Reihe Schönheitsgründe oder Annehmlichkeitsgründe berücksichtigt werden dürfen.
Unsere städtischen Finanzen sind keineswegs rosig. Steuererhöhungen stehen uns immer noch bevor, und selbst wenn die Kommunalsteuern noch einige Zeit auf ihrem jetzigen Stand stehen bleiben sollten, so muß doch leider damit gerechnet werden, daß zur Gesundung unserer Reichsfinanzen die Steuerkräfte der Bürger weiter angespannt werden müssen. Dies alles wirtt auf unsere mittleren Erwerbsklassen recht nachteilig. Dazu kommt, daß unsere Gewerbe und unser Handel schwer unter dem Wettbewerb auswartiger Firmen zu leiden haben, von denen viele sich der wohlwollenden Unterstutzung ihrer Stadtgemeinden zu erfreuen haben, die namentlich in der Erleichterung aller Verkehrsbedingungen besteht. Es ist bekannt, daß Stadte wie Neuß, Dusseldorf und Krefeld alles tun, um ihren Bürgern die Frachtkosten herabzumindern, ihnen vorteilhafte Lagerplätze zu verschaffen, kurzum, sie in jeder Weise zu stützen, um damit andererseits die Steuerkraft der Kommune zu heben und die Ansiedelung neuer Handel= und Gewerbetreibenden zu fördern. In diesem allgemeinen Wettbewerb kann und darf die Stadt Köln nicht zurückbleiben, wollte sie nicht an ihren eigenen Finanzen die Nachteile einer solchen Politik empfindlich spuren. Leider ist ja schon jetzt in weiten Kreisen die Ansicht verbreitet, daß die städtische Verwaltung in der Förderung von Handel, Industrie und Gewerbe weniger tut als andere Stadte, ja, daß diese Erwerbszweige in Köln vielfach nicht einmal das nötige Verständnis für ihre Lebensbedingungen finden. Es mag an dieser Stelle ununtersucht bleiben, ob diese Behauptung zutrifft, jedenfalls wird man es der Stadt Köln nur in iyrem eigensten Interesse empfehlen konnen, Versäumtes nachzuholen und sich nicht durch Einspruche Einzelner veirren zu lassen, wenn es sich um das Wohl der weitesten Kreise der Bürgerschaft handelt.
Welche Gründe stehen denn überhaupt der Anlage des Bahnhofes Nachener Tor entgegen? Wenn man alles das, was dabei angeführt wird, pruft, so wiro man zunachst eine ganze Menge von Uebertreie bungen beiseite schieben musse. Wie kann z. B. behauptet werden, daß die Durchfuhrung der Piusstraße für„ganz Ehrenfeld“ eine Notwendigkeit sei? Wie oft wird denn ein Jewohner der Venloeroder Subbelrather Straße die Piusstraße überhaupt benutzen, und wenn er sie benutzt, welcher Nachteil sollte ihm daraus erwachsen, daß er anstelle der Piusstraße die etwa 100 Meter weiter gelegene breite Allee der Kanalstrage benutzt? Welche Schilderungen sind nicht von dem künftigen Aussehen des Bahnhofes gemacht worden, dem man liebevoll schon den Namen„Brikettbahnhof“ gegeben hat, obwohl die Briketts nicht den vierten Teil der dort zu verladenden Güter ausmachen werden! Wenn man den Schilderungen glauben wollte, dann mußte um den Bahnhof ständig eine wahre Staubwolte liegen.
Glücklicherweise bedarf es solcher schwarzer Prophezeiungen nicht, um sich ein Bild von dem künftigen Bahnhof zu machen. Man unterziehe sich nur einmal der Muye und wandle zum Bahnhof Gereon. Dort wird eine unendlich viel größere Menge von Gütern, auch von Braunkohlenbriketts, an= und abgefahren, als am Bahnhof Aachener Tor jemals zu erwarten ist. Hat man denn am Hansaring die Nähe des Bahnhofes etwa so übel empfunden, daß der Bahnhof verlegt werden mußte? Ist der Prachtvan der Handelsschule, der dem Bahnhofseingang sogar direkt gegenüberliegt, etwa auch durch den Bahnhof beeintrachtigt worden? Von all diesen schweren Sünden eines Guterbahnhofs hat man bisher nie etwas gehört, aber am Bahnhpf Aachener Tor wird sich nach Ansicht der Einsprucherhebenden das alles mit Sicherheit ergeben.
Man sieht, die ganze Frage ist von einer wirtschaftlichen, die sie doch in erster Reihe sein sollte, zu einer Frage der Annehmlichkeit gemacht geworden. Man sollte sich aber an zuständiger Stelle sehr überlegen, ob man auf diesen Weg folgen darf, denn betanntlich hört in Geldsachen die Gemutlichkeit auf und dieses Wort gilt in diesem Falle für einen sehr großen Teil unseres Kölner Mittelstandes. Ein Bahnhof an der Jägerstraße dient den Interessen nun einmal nicht, das ist die einstimmige Erklärung aller Handel= und Gewerbetreibenden, die sich bisher zu der Sache geaußert haben, da er viel zu weit draußen liegt. Ein Bahnhof ist aber notwendig, schon als Ersatz für Köln=Lndentor und Koln=Süd.
Theater und Konzerte.
* Im Opernhaus wurde am Donnerstag der Freischütz gegeben, der so vielen jugendlichen Talenten als Sprungbrett dienen muß und nun auch Hru. Winckelshoff Gelegenheit geben sollte, sich einmal in einer größeren Partie zu zeigen. Sein jugendlich kräftiger Tenor hat die richtige Klangfarbe für den treuherzigen Max, und da er gut musikalisch ist— er hat fruher Geige studiert— so hat er einen erheblichen Vorsprung vor vielen anderen Vertretern der Partie, die dieser Kunst ziemlich fern stehen. Es gelang dem jungen Sanger nicht nur die große Arie, sondern er wußte auch Bescheid in den Ensembles, namentlich in dem Terzett mit Agathe und Aennchen. Seine Skala muß aber noch mehr ausgeglichen werden. Als Eremit versuchte sich Hr. Becker, der schon langere Zeit in kleinen Partien beschäftigt wurde. Die kräftige, aber etwas massive Stimme bedarf aber noch sehr der Schulung, um in Partien des klassischen Repertoires verwandt zu werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Gesellschaft rheinischer Zienenfreunde hielt am
Sonntag, den 13. dieses Monats eine gut besuchte Monatsversammlung in der Bürgergesellschaft ab, welche vom Vorsitzenben, Herrn Leyrer Baum, geleitet wurde. Herr Hilgers berichtete über das Ergebnis des im November veranstalteten Honigmarktes. Die Erklärung des Vorsitzenden, der Honigmarkt müsse eine ständige Einrichtung bleiben, wurde mit Beifall aufgenommen. Sodann dankte derselbe allen Mitgliedern, welche s, um das Zustandekommen des Honigmarktes verdient gemacht sonders noch Hr. Kunstgärtner Nikol. Klein, Köln=Melaten für di Dekoration des Saales mit Blumen. Hr. Stadtförster Franz en munterte in einem längeren wohldurchdachten Vortrag zu eifrigtheoretischer Fortbildung und begrünoete die Worte des Barg v. Berlepsch: Lernt Theorie, sonst bleibt ihr praktische Stümpen euer Leben lang. Im Anschlusse an den Vortrag wurde die Gründung eines Vereins und Lehrbienenstandes eingehend besprochen und eine Kommissien gewählt, welche Berechnungen machen un eventuell einer demnächstigen Generalversammlung bestimmte Vorschläge zur Beschlußfassung unterbreiten soll. Der Vorsitzende hi#### sodann einen Vortrag über die Winterruhe der Bienen, in welchem er die Wärme=Oekonomie des Bienenvoltes im Winter einer genauen Untersuchung unterzog. Mit dem Dank des Vorsitzenden für den zahlreichen Besuch und die lehrreiche Gestaltung der Versammlung fand dieselbe ihren Schluß.
* Dolksverein für das katholische Deutschland(Sektion
Köln). Auf den 15. Volksbildungsabend, der am nächsten Sonntag den 27. Dezember, avends Punkt 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfinden wird, sei nochmals besonders aufmerlsam gemacht. Es ist ein sehr reichhaltiges Programm aufgestellt(siehe Anzeigenteil dieser Nummer), dessen Mittelpankt ein Vortrag(mit Lichtbildern) des Herrn Dombaumeisters, Regierungs. und Baurats Hertel über den Kölner Dom bildet. Ein kleines Festspiel und eine Reihe von Rezitationen beziehen sich ebenfalls auf den Dom. Im übrigen trägt das Programm, welches einen genußreichen Abend verspricht, in seinem musikalischen Zeil der Weihnachtsstimmung Rechnung. Eintrittskarten zu 30 Pfennig sind an den im Anzeigenteil bekannt gemachten Stellen zu haben.
Der National=Stenographenverein Concordia(gegr. 1893) eröffnet am Dienstag, den 5. Januar 1909, abends 9 Uhr und Dienstag, den 19. Januar 1909, abends 7½ Uhr in seinem Vereinslokal, Gürzenich=Restaurant zur Börse, Martinstraße neue Unterrichtskurse, und zwar ausnahmsweise Gratiskurse, um zedermann Gelegenheit zu geben, die Stenograhie zu erlernen. (Vergl. Anzeige.)
Te. Militärisches. Major und Bataillonskommandeur Lindt im Infanterie=Regiment 131 ist in Genehmigung seines Abschiedsgesuches zum Bezirksoffizier im hiesigen Landweyrbezirk ernannt; Oberleutnant Hönemann vom Infanterie=Regiment 53 unter Beförderung zum Hauptmann zum Kompagniechef ernannt; Leutnant Brüggemann im Kürassier=Regiment 8 bis auf weiteres zur Dienstleistung zum Reichskolonialamt kommandiert: Felsmann, Hauptmann beim Stabe des Fußartillerie=Regiments 7 zum Artillerieoffizier vom Platz in Wesel ernannt; Hauptmann Schepers, Lehrer an der Kriegsschule in Metz, zum Stabe des FußartillerieRegiments 7 versetzt; auf ein Jahr zur Dienstleistung beim Fußartillerie=Regiment 7 kommandiert die Leutnants der Reserve Baron vom Dragoner=Regiment 22 und Morgennern vom Fußartillerie=Regiment 7; Frhr. v. Nettelbladt, Oberleutnant beim Festungsgesängnis Neisse und Adamczyk vom InfanterieRegiment 98, zur Dienstleistung beim hiesigen Festungsgefängnis kommandiert, sind zu diesem Festungsgefängnis versetzt; Oberleutnant Schneider vom Feldartillerie=Regiment 59 scheidet aus der Schutztruppe für Südwestafrika aus und wird wieder im Heere angestellt; dem Hauptmann und Kompagniechef v. Petery im Insanterie=Regiment 53 wird der Abschied mit der Erlaubuis zum Tragen der Uniform bewilligt; Oberarzt Dr. Kirschbaum beim Fußartiüerie=Reg. 9 unter Ernennung zum Bataillonsarzt beim Infanterie=Reg. 176 zum Stabsarzt befördert; Wendler, Zeugfelowedel bei der 1. Artilleriedepot=Direktion unter Versetzung zum hiesigen Artilleriedepot zum Zeugleutnant befördert; Koch, Zeugoberleutnant beim hiesigen Artilleriedepot unter Ernennung zum Verwalter des Nebendepots in Fulda zum Artilleriedepot Kassel versetzt.
∆ Personalien. Die Referndare Lütcken und Mundorf wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
6 In den Cesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine Uebersicht über die Zayl der Telephonanschlüsse in den einzelnen Ländern veranschaulicht. Ferner sind ausgehängt eine photographische Aufnahme der neuen Fresken im Deutschen Reichstag, eines versteinerten Riesenwalfisches von 3½ Meter Länge, eines 66=Ender, ausgestellt auf der Berliner Geweih=Ausstellung usw.
HENRY LAMBERTZ
Kaiserliche Hoiprintenfabrik
AACHEN.
: Sib. Müler, Köln
# hohestrasse IA5 Fernsprecher 10245.
e am Wallrafplatz.
kuxus- und Gederwaren.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301* Sonntag, 20. Dezember 1900.
Seite 11.
upono aud Gattetdeide, gem Faukenwaké““ 14•8 und
S 19.5 1 groooe Farbenwaßt 4050 1050 00
Jupond aus Sebertäbeice, szgg und gealt 10“ 19
0
0
in gröter Cuwakt
10 cX 0% gesuttert, in kleinen Fätichen.51.273
Cöluden aus Gaffetseicke,„Egenäkt, molleine Form““ 13““ 10
und Köße
Osboiden aus Sieté##e ,u 550 750 und feßer
Qöbisen aud Opacktei mecam Istaekat 25°° 33°° und fokSigene Onfertigung von
Osbusen. aZalk- und Gesellckaftsroßen
in jecer Freiotage
S. J. Salomon
Köln, Schildergusse 20-22.
Schuhmacher von Köln u. Aimgebung,
vergleichen Sie meine Preise mit denen Ihrer bisherigen Lieferanten.
Deutsche Bache=Leder, prima Gerbung, spezifisch leicht wiegend und mild im Verarbeiten:
Zahm=Kuh=Croupon, prima schnitt= und fehlerfreie ausgesuchte Ware, ca. 8 Pfd. schwer..... 4. z
Wild=Croupon, prima.. J..88 m. Br.„ 1/39
„ media„„.80„„„
„„ sekunda„
Sämtliche anderen Leder äußerst billig.
C. O. Schade, Leder=Kommiss.=Lager
Köln, Machabäerstr. 13. Tel. 10055
Verkauf gegen bar mit 2 Proz. Skonto.
Er essche Raumlichn
im Zentrum der Stadt für Engros=Geschäft der
Stickerei-Brauche
per 1. Juli 1909 gesucht. Mietpreis etwa 3000 M. bis 4000 M. Angeb. u. 2815 a. d. Exped. d. Bl.
Ch. 300
Herren=Paletots
aus einzelnen prima Resten verarbeitet
Durcheinander zum Ausluchen a I5 Mark
für stärkste Herren passend.
Königstr. 5, maßdüchel
im Engroslager.
Warum wollen
Sie anderweitig 15 bis 20 M. bezahlen?
Mein neueser, Großes Lager
in allen Arten
sein versilbert, mit 12 Ersatzklingen, in feinem Leder=Etui kostet nur
10 Mark.
Wilh. Mettelem Nachf.
Unter Hutmacher 13, Ecke Bolzengasse.
Solingerstahlwaten
in bekannter Güte
zu billigen Preisen.
in allen Grössen sowie
alle Ersatzteile(Messer und Scheiben) billigst.
P. J. Leger Nacht.
Bürgerstr. 13. Rathaus.
lanos.
Bei Kauf eines Pianos wende man sich an die Firma
H. Bautalion, Jahnstraße 15.
Dort finden Sie die größte Auswahl, vom billigsten Piano bis zum ideal vollkommensten Konzert=Piano. Die Ersparnisse für Ladenmiete, Geschäftsführer, Buchhalter usw. läßt die Firma ihren Käusern zugute kommen, daher kauft man bei ihr erstaunlich billig. Der große, stets wachsende Umsatz ist der beste Beweis. Bequem Teilzahlg. Gegr. 1844. Stimmen u. Reparaturen.
Wegen beendeter Engros=Saison 6
jeder paletot 15 Marks Staflatzen
aus einzelnen Resten verarbeitet. anträgeBerufunger
Köln, Kupfergasse 11
Telephon 6408.
Sprechstunden von 8½ vorm. bis 8 Uhr abds. Sonntags v. 9bis 3 Uhr.
Rat u. Auskunft in allen Rechtsangelegenheiten.
Zivilsachen
z. B. Klageschriften,
einstweilige Verfügungen, Alimentation., Testamente, Zahlungsbefehle, Kon zessionsgesuche usw.
Gütertrennung
vor u. in der Ehe. Spezialität in Bearbeitung von
Georg Rettberg,
Köln, Kleine Neugasse Nr. 1.
Spezialgeschäft in
Kaviar u. Austern.
Hochfeinster Malossol-Kaviar in tadellosen Qualitäten, per Pfd. von 12 M. an. Ia. Ia. engl. Natives,
la. Ia. holländische Austern.
Uhtenhaus Toni Rameken(senior)
Friedrich Wilhelm-Strasse 11.
Gorarige Gelegenheitskäute in goldenen und aibernen Gerehr- u. Damenubren, Brllausacben u. alen Goldwaren.
fachmännische Garan:
i8 Geld nehme in Zahlung. A
Gtenhaus liuke. Bitte auf Friedrich Wilhelm=Straß
i achten.
Zu Weihnuchten
Juwelen. Gold- u. Silberwaren Jaschen-Uhren.
Bringe mein Geschäft in empfeklende Erinnerung bei äusserst billigen Preisen.
Franz Streck,
Seuerinstrasse 110, neben der Rosenstr.
aus einzelnen Resten verarbeitet (neueste Mode) für stärkere Herren vorrätig.
Königstrasse s, am Malzbüchel,
im Engroslager.
Willkommene Weihnachtsgeschenke!
Peima Stahlwaren, Naßtermesser u. Hobel, beße Fabrik. Vesleche, Taschenmesser, Scheren eic.
empfiehlt preiswert und gut
Oskar Ditting, Blaubach 35.
Schleiferei und Reparatur=Werkstätte mit Motorbetrieb im Hause
Kunsthandlung.
Grösstes gewähltes Lager der besten Kunst-.
bläter.„INIKTD 128- Pez
Spezialgeschäft
Einrahmungen
Kalk
nür Hauptstr. 102
Grösstes Uhren- E11 Und Goldwarengesshaut„Maige
Trotz meiner außergewöPrs19) vitign#gtgg, 2c.
Käufer bei Einkauf von 5 Nr. 37 LJor 100 Rabatt.
A. Boßbach
heint, Tun. 4g. Bitte Hausnummer beachten
Kalt, Hauptstraßze
z. B. Haftentlassungsanträge Berufungen gegen Schöffengerichts= und RevisionsBegründung g. Strafkammerurteile, WiederaufnahmeVerfahren, Bittu. Gnadengesu Schriftsätze u. Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw., Eingabe an alle Behörden: Ministerium Regierung
Oberbürgermeisteramt
usw.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung
und Fabrik-Lager nur bei
Gebrüder Scucila
Zigarren, Zigaretten, Rauch- u. Kautabake, Köln
22 Paulstrasse 22 Peruruf 1083
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabrik Nordhausen.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 8 Sonntag, 20. Dezember 1903.
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäft gebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesenlenhäuf=— Breitestraße, Tagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. 881. Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mütheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Offene Stellen
Für einen Betrieb in
der Nähe v. Köln wird ein
tüchtiger
Gürtler
zum Hartlöten von dünnem Messingblech
gesucht.
Offerten unter Angabe von Alter und bisheriger Beschäftigung unter B 308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Verkäufer
und Hausierer
Junges mädchen
nicht über 16 Jahre, findet Gelegenheit, ohne gegenseitige Vergütung Haushalt und Küche in besserem Hause gründlich zu erlernen.
Offerten unt. L B 3 hauptpostlagernd Duisburg
kath., 27 Jahre, mit guten Umgangsformen, mehrere Jahre als Stütze in Hotel tätig, perjekt in Küche, sucht Stelle, gleich oder später.
Fr.=Off. u. K 735 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Tüchtige
Hotelköchin
zum 1. Januar gesucht.
Jahresstelle. Fr.=Angebote unt Beifügung von Photographie u. Zeugnisabschr u. K 732 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jüngere Dame
sucht zum 1. Januar Steile als Kinder= u. Krankenpflegerin in bess. Familie(Rheinland bevorzugt). Off. u. XX999 ostlag rn Wipperfürih(Rhld.), Bezirk Köln.
Jung.prop. Mädchen
für spielend leicht verkäufliche Artikel und Aufnehmer gesucht. Kontor Erftstraße 47.
von ordentlichen Eltern für vor mittags gesucht zu 5jährigem Mädchen und Hausarbeit. Brüsselerplatz 26, 2. Et.
Itropre Frau od. Mädchen für * morgens z. Milchaustragen gesucht. Nippes, Sechzigstr. 26
C
Armaturenfabrik
sucht jüngeren
Zeichner.
Gefl. Off. u. B309 a. d. Gesch. d. Bl.“
(Fücht. erfahrene Modellschrein gesucht Mülheim(Rhein), Regentenstraße 7, 2. Et. rechts.
Verkäuferin
(ohne Kinder) sucht Beschäfti gung, gleich welche, würde aud Hausmannsstelle übernehmen sofort oder 1. Januar 19 9. Offerten erbeten an Kar Kienvaum, Elberfeld, Flens burgerstraße 38.
gesucht.
Wir suchen per 1. Februar eine tüchtige ältere Verkäuferin katholischer Religion.
Offerten mit Zeugnisabschr., Photo raphie und Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause erbeten.
E.&amp; H. Müller
Wipperfürth.
Manufaktur= u. Modewaren Damenkoufektion.
kathol., Anfang 21er, in allen Bureauarbeiten, besonders im Maschinenschreiben erfahren,
sucht Stelle.
Dienstmädchen
älteres, durchaus brav und zuverlässig, für ein kath. Pfarr haus in größerer Stadt
gesucht.
Eintritt spätestens 1. Febr. 1909.
Fr.=Off. mit Zeugnissen und Angabe des Lohnes unt. K 737 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Gesucht
für sofort
tücht. Kontoristin
(dopp. Buchf. und Stenographie Bedingung), für ein Fabrik bureau in Luftkurort der Eisel Fr.=Off. m. Bildungsgang u. K 731 a. d. Gesch. d. K. Loc=Ang.
Tüchtige
unter günstigen Bedingungen zum event. sofortigen Eintritt nach auswärts gesucht.* Offerten mit Photographie an
.David&ap u. Heldern, Köln.
Prav. hath. Mädchol
oom Lande, 16—17., in einen herrsch. Haushalt gesucht, wo Ge legenheit geboten, alle Haus arbeiten gründlich zu erlernen. Eintritt Lichtmeß oder früher.
Frau G. Becker,
Dormagen bei Köln.
Zu Anfang Februar ein
faches kathol.
Fräulein
Stellengesuche)
Junger verheirateter
Gärtner
Fr.=Off. u. K 734 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Baufach.
Junger Mann sucht Stelle als
Zeichenlehrling.
Off. u. F K 103 a. d. Hauptv d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Junger Verkäufer
der Kolonial=„Material= u. Farb warenbranche sucht Stellung per I. oder 15. Januar.
Off. unt. 2824 a. d. Gesch. d. Bl
Milität=Anwärter
sucht für einige Monate schrift liche Beschäftigung auf einem Bureau usw.
Off. u 2812 a. d. Gesch. d. Bl
Tücht. ang. Kommis
sucht Stelle, a. l. Fabrik esch Off. u. 2796 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein,
Suche für meine 20j. Sochter
welche bereits die Pensionatsküche erlernte
Stellung z. weit. Ausbild.
Fr-Off. unter K 736 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
üchenhaushälterin, die in ** ersten Häusern tätig war, im
Kochen, Backen u. Einmachen erf, sucht bad Stelle. Beste Zeugn.
Fr.=Off. u. K 738 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
hippes
2. Etage. 3 Zimmer u. Küche, abgeschl, mit allen Bequeml., für sofort oder später zu verm. Besch. Nohlgtraße 5, Hochp.
3 Part.=Zimmer
Anb. abgeschl., eotl. Stall(2 Pferde) u. groß. Lagerkell„Torf. bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
Unterhaus
nebst kl. Ladenlokal und Mansarde zu vermieten.
Elstergasse 19, Bescheid 1. Et.
Motzaara: Loka, wo seit
Mrügrtei-Jahr Metzgerei mit
gutem Erfolg betrieben wurde, ist auch als Filiale zu vermieten. Linden hal, Krielerstraße 78.
Kippes,
Auguststraße 6, 1. Et 4 Räume an runige Leute zu vermieten. Bescheid nebenan Nr. 8, Unterh.
Ladenlokal
(Arbeitsgesuche)
wird tadell. gewaschen, ische gebleicht und gebügelt, Spez. Herren= u. Damenwäsche, Haushalt.=W. jed. Art, Kleider, Blusen. Anzüge. Gr. Rasenbleiche 1. Trockenplatz im Freien. Wäsche jewaschen u. zentrifugiert 250pfd. N..50, 50 Pfd. 4 M. Karte genügt. Neuwäsch. Rich. Eherl, Köln=Sülz, Zülpicherstraße 21
Weichserhof 32, Ecke Follerstr. zu vermieten. Besch.: Rosenstr. 4.
Wohnung
—6 Räume, wo Mitbenutzung des Gartens gestattet, gesucht. Preis bis 910 M.
Fr.=on. u. 2830 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Unterricht
Mark zur 1. Stelle auf gute Objekte, auch auf Vororte mit Auszahlung per sofort u. später, sowie
Baugelder
1
Nippes 4. Zimmer, Stal.
„„ für 6 Pferde und
lagerräume zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 418.
22 große schöne Zimmer f.
zu verm. 2 Zimmer 2. Et.
nach vorn zu vermieten
Nippes, Florastraße 75.
6 Röume, 1. Et.
Chlodwigplatz“, sofort zu verm. Bescheid 2. Etage.
Aalpolstern.
Sofas 5,50. Matratzen 3,50 in und außer dem Hause. Neue Ma ratze nach Maß.0 ur solide Arbeit, Karte genütt N. Arens, Aler auerür. 5.
Tüchtiger Schlosser
empf. sich im Ausstellen v. Oefen ind Instandsetzen von Herden Off. u. 2840 a. d. Gesch. d. Bl.
Tapezieren a Noue 25 Pfg
Alle Maler= und Anstreicher irbeiten prompt und billig.
O. Anderes, Zülpicherwall 14.
Einf. möbl. Zimmer
mit od. ohne Pension an jungen Rann zuvm. Friedensstr. 4. II
1 Wolfstr.
gegenü er d. Konservat.
Beginne Anf. Januar einen neuen Abendkursus.
An einem kleinen Privatzirkel könnenn 2 Damen teilnehmen
zu haben durch
Moritz Wollmann
Köln, Moltkest. 32.
für Kapitalisten ein gehend geprüfte Offerten kostenlos.
Privat-Unterricht zu je er Zeit ungeniert auch für ältere Damen und Herren.
Wollen Sie Ihr oder Ihrer An gehörigen Leiden schnell und dauernd beseitigen, so bestellen Sie einen Kursus in der
3 gr. Zim., abgeschl.
2. Et. zu 28 M. zu vermieten.
Bonnerstraße 11.
161 Jv. Ju 1 Zimm. straße w.
an stille Leute z.
vermieten. Zwirnerstraße 2.
" gr. schöne Zimmer
Alupes. an stille Leute billig zu verm. Ossendorferstr. 21.
Jufpolst. Betten u. Sosas reell J zu billigsten Preisen.
W. Funie, Metzerstraße 16.
C
Zu
vermiete
AAAAAAAAA
Das Angebot
von fücht. mädchen
ist sehr groß. e
2 Wilhelm Meyerssio
2 StellenvermittlerTEl.
„VVWV
Kath. Fräulein
vom Lande, Gastwirtslochter, 23 Jahre alt, in der Küche und im Haushalt gut bewander und flink, wünscht sich weiter auszubilden in der Küche in besserem Hotel.
Fr.=Off. unter K 733 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.
4 Zimmer u. Rüche
abgeschlossen, in besserem ruhigen Hause vorn in Ehrenfeld
zu vermieten.
Bescheid daselbst oder
Barthelstraße 50, Part.
zransardenzimmer für 6
W zu vermieten. Bescheid Severinstraße 200.
lligemein. Sprach-Reianstal
Dir. M. Bocser, Ehrenmitglied der„Internat. V. vom Roten Kreuz.“
Töln Berlich 4, SolN,(Nähe Breitestraße.) Sie machen damit wohl das nützlichste Weihnachtsgeschenk.
Anmeld. z. d. neuen Heil kursen noch tä lich v. 11-1 vorm. und-8 nachm
Sonntag bis 6 Uhr
Krefelderstraße 31.
Mod. 1. Er 43., Küche, Mans..v.
Etags abgeschl. 4 Räume
5 sofort zu vermiet. Lupusstraße 13.
Anb., 4 gr. R. u. Spind Dig. Leucht u. Heizg..vermiet. Besch. Mariahilfstk. 1, Unterh.
Köbl..z verm., Pr. 20 km. Kaffee No auch Wohn=u Schlafz.,ev.2 Bett. b z. v. Kasparstr.39,IV., links.
Sch. möbl. Zimmer zu verm.
Vor St. Martin 13, Unterhaus.
Zwei= u. Prei-ZimmerNuu1
eilweise abgeschlossen, große, ##le. luftige Räume sind villig zu vermieten.
Bescheid: Michels, Zülpicherwal 52, palt.
Weidengasse 71—73
a oder 4 Zimmer straßenw. 4 sofort zu vermieten.
Follerstraße 13.
inöbl.., auch wochenw., s. b.
m Maximinenstr 52, Zig.=wesch
S chöne. 1. Et. 3. Zimmer zu
vermiet. Alte Wallgasse 13.
i ut möbl. Zimmer zu verm. 49 Thieboldsg 115, a. Neumarkt.
Unterricht
im Zuschneiden moderner
Uniformen u. Sport= u. Kindersachen für Schneider, Schneiderinnen u. Familienvederf
nach eigmem, vestbewährt. System me irmals mit den hochsten Preisen prämilert. Tages= und Abendkurse zu billigen Preisen beg am 15. Januar 1909.
Erfolg garant.) Prospert g*.
Stellennachweis kostenlos.
Erste rh. Zuschneideschule
Dir. J. M.
Hohe Porte—.“
5000000
Kalk.
m.-80002.Hyp.
h. 55% der Taxe auf gutes Zins Pguste
Banstenten in jeder Frone# und Tiefe an folgenden
Straßen preiswert:
Korneliusstraße Ba.duinstraße Mittelstraße Josephstrafe
Hochstraße
Aunast ase
Thumbstraße
Kaiserstraßze Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roon ratze Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielustraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b.
Köln, Hohensollernting l1.
haus in d. Neustadt ges. Offert. nur vom Selbstdarleher erbeten u. Chiffre 2816 a d. Geschäftsst. ds Bl. Agenten verbeien.
10. bis 15000 M1.
auf l. Hypothek von nachweisl. pünktl. Zinszahler vom Selbstleiber sofort oder später gesucht. Off. u. 2783 a. d. Gesch d. Bl.
auf mündelsichere 1. Hypothek auszuleihen. Agenten verbeten.“ Off. u. A 187 a. d. Gesch. d. Bl.
Welcher Edeldenkende
leiht solv. Herrn 100## M. geg. monatliche Ratenrückzahlung. Off. u. 2813 a. d. Gesch. d. Bl.
10—15 000 ½ zur 1. Hyp.
um Austun bereit. Agenten
m. größeren Lagerräumen in Köln, nahe bei Hohestraße, für Großkaufmann besonders geeignet, erbteilungshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres auf schriftliche Anfrag. u. B 310 a. d. Gesch. d. Bl.
Agenten verbeten.
verbeten. Off. u. Nr. 2802 an die Gesch. d. Bl.
Münstereifel,
za verkaufen) Haus zu verb. od. zu vern.
* s Räume. Gymnas., Konvikt u.
Srr Lehrerinnen=Seminar a. Platze.
Off. unter 2846 a. d. Gesch. d. Blattes.
Klettenberg.
2 mittlere
Geschäftshäuser
auf dem Lande, Bahnstation, sind
sind anderweiter Unternehmung. halber preiswürdig abzugeben. Off u. Nr. 2837 a. d. Gesch. d. Bl.
2. ch. möbl.., Hochp., zu 15.6
sof. zu verm. Melchiorstr. 22.
urste Et., 3 sch.., an ruy L.
C zu verm. Christophstr. 20.
Abg. 3 Räume, 2 Et., zu verm. Krefelderstraße 31.
S.
Suche für meine Tocht ca.18 J. alt, welche im Febr. die Lehrzeit beendet, in jüdischem Hause Stelle
als 2. Arbeiterin
zu 3 Kindern, 5, 3 und 1 Jahr
alt, gesucht. Kenntnisse im Nähen und Flicken erforderlich.
Frau Schumacher, Kriegshof in Pesch bei Köln=Longerich.
womöglich mit Pension Off. u. 2838 an d. Gesch. d. Bl.
meltere Dame in Köln, Rentnerin, sucht zum 1. Fehr 909 ein zuverlässiges, gut mpfohl., älteres Nädchen zun Alleindienen. Es muss gut u. selbständig kochen u. proper ein. Waschfrau etc. vorhanien. Off. u. Nr. 2844 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fleißiges Mädchen
ür alle Hausarb. zum l. Jan. ges. Nippes, Kempenerstr. 61.
Für ein bessercs IS jähriges Mädche
im Haushalt(Nähen u Bügeln)
erfahren, wird Januar oder Februar Stelle als Stütze der Hausfrau b. Familienanschl. ges. Off. u. 2818 a. d. Gesch d. Bl.
abgeschlossene 3. Etage zu vermieten, 3 Zimmer u. Küche mit allen Bequeml., Koch= u. Leuchtjasanlage vorhanden. Treppenreinigung sowie Beleucht. w. gest.
In Geistingen
bei Hennef
Zimmer in ruhig. Hause auf Wunsch mit Garten an ein zelne Person oder kl. Familie zu verm. Off. u. M 11 an d. Hauptvertr. Nippes. Cranachstraße 5.
Düren, Rbid.
Hübsches Geschäftshaus mit Backofen u. gr. Keller Hauptstr, gegenüb der Kirche, KleinbahnHaitestelle billig zu vermieten od. zu verkaufen. Bescheid b. Eigent. Val. Schiffer, Düren.
Verkäuferin
der Kolonialwarenbranche sucht Stellung zum 1. Januar oder später.
Näh. unt. W N7 Huckingen Rh. postlagernd.
Nippes.
Unterhaus, 3. Faume, KochLeuchtgas, alle Bequ., sofort zu verm. Besch. Holbeinstr. 12, III., b. Hausmstr.
Ehrenfeld.
Zäckzerei zu vermieten.
Näh. Simarplatz 2.
Möbl. Mans.=..verm. Jahnst.29.
Berlitzschule
Hauptsc ule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Ubersetzunge-Bu ezu
Mieiggssche.)
Kalt.
Wahnung mit 5 oder 6 Zimmern u. Mansarde in besserem Hause gesucht. Angebote mit Angabe des Mietpreises unter 1 K 101 an die Hauptvertretung des Kölner Local=Anzeigers, Kalk, Mülheimerstraße 19.
suche zum 1. Jan. 1909 gut“ möblierte Wohnung in
zentraler Lage, Schlaf=, Wohnu. Badezim. mit elektr. Licht u. Warmwasserheizung. Offert. mit Preisang. u. 19 500 a. d. Berliner Zweigniederlass. d. Köln. Volksztg. Berlin W 66, Leipzigerstr 12..“
lanz- Institut
L.(uckei en u. Frau Zülpicherstr. 34, 1. Et.* Zud.beginn. Dienstags=u Freitanekurs. nehme weit. Anmeld. entgegen. Honorar 10.A. Einz.=Unterr. jederz., auch in einzelnen Tänzen. Sonntage Unterr. v 4U an
Klavier= u. Violinunterr.
in und außer dem Hause.
Triererstraße 15, Hochp.
Zitherspiel lehrt
Karl Bäuml, Am Hof 33,.“
Mietshaus
auf Jahre zu mieten oder in Verwaltung zu nehmen gesucht.
Off. u. 2839 a. d. Gesch. d. Bl.
C Kanstalen)
Sparkasse der Stadt Köln
Erststellige Hypotheken auf Hausgrund ücke im Stadtbezirk sind provistonsfrei zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Ausk. Sparkasse. Portals asse sowie Portalsgasse 2 II, Zim. 11.“
Bäckerei
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr Bahnverb., beliebige Grö gen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark.
Bescheid: Au St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg
m. b H.
unter günst. Bedingungen zu verk. od. z. verm. Bakofen nach
neuester Vorschrift, über d. Erde. Näh. Karolingerring 24, I. Et.
Schöne Wirtschaft,
volle Konzession, zu verkaufen. Anzahlung 30 000.4
Off. u. 2827 a. d. Gesch. d. Bl.
Tel phon 1775.
Zu verkaufen oder
zu vermieten.
Das jetzige Kreishaus des Landkreises Köln Jakordensr. 10 u. 104, 5 9a 79 gm
Großer Möbelverlauf 34 Mühlenbach 34 Spottbillig
werden abgegeben:
Schlaszimmer
Eichen, Mahag., Nußb. u. Tann.
Plüschgarnituren
Kompl. Betten und einz. Bettst.
Küchen
in Ditchpine und Tannen. Kleiderschr., Waschk., Nachtk., Tische, Stühle, Bilder, Teppiche, Salonbüsetts.
Bitte auf Nr. 34 achten. Keine Schaufenster.
Weihnachts=Verkauf.
Lurns=Möbel aller Art.
mit Zentralheizung, elektrischer Lichtanlage, Kassenlokal, Kassentresors, Remise, Stallung und Kutscherwohnungist zum.A. eit 1909 zu verkaufen oder zu vermieten. Dasselbe enthält außer Keller u. Souterrainräum. ca. 26 Zimmer und einen großen Sitzungssaal von ca. 105 qm.
Günstige Gelegenheit für Spediteure, Engroslager u. Vereine.
Auskunft erteilt das KreisAus chuß=Bureau, Jakordenstraße 10A, Zimmer 6.
Verein für
# vogelschutz u.
kanarienveredlung„Colonia“
Oefen
in großer Auswahl von 9,50 M. an.*
Luremburgerstraße 45.
Aus ganz b Verhält
Einric
un. aus Pzecht
2 0d. Jtür. wod. ged. Speise gstoch. Büfett, znbau, fein. He
Zicherschr..1 nassive mod. Kü lichen=Flurgard. nie dagewes. Pre fort gegen Ka Die Zimmer wei abgegeben. Son #<space> h e s i c h t i g<space>
sag zu besichtig
Colonis Spez.Colonia-Spez.Colonia-PrimaColonia-Prima1<space> J a h r<space> Man verlau
Colonia-Fahrra
Gesel scha
Mühl
Han beuchte di
gegründet 1888.
Große Verkaufsausstellung
von Kanarienhähnen(Preis
und höher, Korb gratis) im hinteren Saale der Restaurat. Pet. Höhner, Blaubach u. pforte=Ecke. Von Sonntag Donnerstag einschl. geöffnet vo 10 Uhr morgens bis 3 U9 abends bei freiem Eniree Fur gute und reelle Bedienung leiste der Verein Garandie. Angekat Vögel können auf Wunsch bis Donnerstagabend stehen bleide
Deck!
7, 8, 9.
Daunei
14. 1
Füllen im Bei
kompl.
ischl. mit Einle
maximin
schwings
1 Rundschiffe Ringschifsch Zeut. Schne Langf nissch Zeu Ring 1Sch bingschi Diese Masch noch wie neu gegen Barzahl
Boland Mast
Severinstr. 216
hüvsch. Wei neu. Perlmutt. 1. 20., ner.
45 gek.
Blusenjack 4, Fig. 1 Paar: Pant., Gr. 46,
herren=Palet., strag. z. Ausse Fig. nur 16./6. herr.=Hut, Gr Antwerpenerst
Ein pr
hülste des
2
Wallr
die besten un berzen per Stück zu 407
Go
39 Pei
gegenüber
nur für
Pr. Sei p. pfe
Abnahn
Selse de
gegenüber
Iu M
shr schöne Krippen 1 empfiehlt
fabrik

häusern, Köln.
lgenden dert:
Zus an, besonderen Mauarien-Vögel!!
WohnungsEinrichtung
aus prachtv. Schlaf zimmer s 9. od. 3tür Spiegelschrank,
and. ged. Speisez. mit reichem „stoch. Büfett, reich. Spiegelnbau, fein. Herrenzimmer mit Zücherschr. u. Umbau, kompl.
ssive mod. Küche, eine schw.
sichen=Flurgard., zus. zu noch dagewes. Preisen v. 1195.4
fort gegen Kassa zu verkaufen gie Zimmer werden auch einz.
abgegeben. Sonntag den ganzen sag zu besichtigen.
Friesenwall 7.
Meine selbstgezogenen
Vögel wurden bis jetzt m. 19 gold. u. silb. Medaillen, höchst. Ehrenpr. präm. Hähne u. Weibchen zu mäßigen Preisen anzugeben.
A. Huppers, Köln, Huhnsgasse 29, Parterre.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351
ne Konkurren;
* Sonntag, 20. Dezember 1903.
Seite 13.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.*
□ Gason Heumarkt 76
v. UOSSC, Fernspr. 766.
Colonis Spez.-Halbrenner 4. 52
Colonia-Spez.-Touren ad.454 Colonia-Prima-Tourenrad f. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.K. 68 1<space> J a h r<space> G a r a n t i e.<space>
Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad- u. MaschinenGesel schaft in Köln,
Mühl-nbach 514. lan beuchte die Hausnummer
Deckbetten
7, 8, 9, 13, 16.K.
Daunenfüllung
14, 17, 22.4. Füllen im Beisein der Käufer.
kompl. Betten
ischl. mit Einlage von 38.4 an.
Zimmer-Auskener 133 M.
maximinenstr. 64.
schwings iffm. M 35.— 1 Rundschissc eim. M. 48.— Ringschifscheum. M. 45.—
Zeut. Schneiderm. M. 63.— 1 Langf nisschenm. 40.— Zeui. Ringschiffi. M. 46.— 1Schingschifscheum.„47,— Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben.“
Bsland Masch.=Geselschaft.
Severinstr. 216 am Waidmarkt.
200
MAdonna Sintina
farb. in prchtv. Gold u. Polit.= Rahmen von 15—35.s
Waisenhausgasse 61.
a. Eckendorfer Futterrüben
liefert zu Tagespreisen fr. Haus
Gut Marhof
Köln=Braunsfeld. Tel. 3433.
Paletots u. Anzüge
neu und getragen, spottbillig. Schildergasse 104, 3. Etage.
Dynamo.
zu verkaufen. Köln=Merheim, Neußerstraße 736, part.
36 Volt, Amp. zu
3½ 45
ganz neu, vorzu. l.
Pland, im Ton, sofort bill. zu verkaufen.
Alteburgerstraße Nr. 87.
Rilder Madonnas usw.
Gildel, in schönen Rahmen zu staunend billigen Preisen. Mühlenbach 38.
rachtvolles Schlafzimmer spott billig zu verkaufen. Friesenstraße 13, Färberei.
Zorcalf=Herrenstiefel6.50. nur Musterlager.
Ursulaplatz 23.
Melaten und
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhösen zu Melaten u. Ehrenfeld.
1canarienhähne u. Weibch zu verk. Breitestr
bill.
132, III.
Stück echte
Harzer Kanarienvögel, Tagu. Lichtsänger, pass. zu Weihnach sgesch.
stehen z. Verkauf im Gasthof Zum schwarzen Bären, Heumarkt 24. Vogelhändler aus dem Harz.
Eine elegante
Schlatzimmer-Einrichtung
Mahagoni mit Intarsien, ein Eichen= antiker Stollenschrank, ein Original= antiker Nußbaum2tür. Kleiderschrank sind preiswert zu verkaufen.
Steinstraße 22.
9 Ein Posten###
Herren-Beinkleider
aus stark.dunkl. Buxkins, Tirteys z. Aussuchen 2,25, 3,80, 4,90, .50
Königstr. 5, am Malzbüchel, im Engroslager.
4k. gold. schwere HerrenPanzer=Uhrdette sow. zwei prachtv Brillantringe mit echtem Rubin spottbillig Probsteigasse 38.
Sie hauf. spotbill.
neueste Modelle
früh. Preis 50—120 M, jetzt v. 15 M. an. Seltener Gelegenheitskauf. Agrispastr. 65, pt.“
#l# 30h vers.
lürisg s 30 u. 50 8 Nach.
Holsteiner Fleischversand. Attona Eine. Marktstr. 51.
C
eschn. Stollenschrank u. Truhe
nebst eingel. Kommode und Kirschbaummöbeln spottbillig zu verkaufen. Friesenstraße 56.
Enorm billig weil Part. Hinterh. 25 Jahr: dart bestehen d. Neue u. getr..6Kan. 1 Wecker la.„3„„ Regul. Schlagw 10.0. *<space> K e t t.,<space> B r o s c h.<space> O h r r.<space> 1./<space> chönwald, Uhrm.,#lindg. 4. Nur Part. Hinterhaus.
2#
Büfeltschrank,
fast neu, 25 s,
Tasch.=Diwan,
fast neu, 30 J. Muschelbett, kplt. 35 6, Mahagoni=Vertiko 40 M, Nußbaum=Vertiko mit Tempelaufsatz 50 K zu verkaufen.
Sternengasse 46
snaben=Fahrräder,
wie neu, billig zu verkaufen. Vogteistr. 2, Ecke Plankgasse.
Großer Kinderherd
und Puppenbett zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 53.
Hämtl. Zuchtger., 18 r. Seifert=.= 4H., 2.Preisv. Heinrichstr. 21, I.
(Kichen=Glasschrank S bill. zu verk. Er
fast neu,
Erftstr. 4, I.
Beten 19.
55.4
29. 35, poliert Nßb
Thieboldsgasse 88.
Kroß.4em Aquarium z. ok.(.)17. Balthasarstraße 43, Part. 23.
Schreibtisch 65 u. 95, Trumeau2 spiegel 28 J. Thieboldsg. 38.
neu, spottb. z. v. Salierring 4, IV., 2 ½ schell.
Waschkom. 2844Thieboldsg.88
### Thieboldsg. 88
Kund, groß, sch., 1 J. alt b. z. 5 verk. Ehrenfeld, Thebäerst. 98.
Ech. Kind.=Altar m. Zubeh. zu
.#6 z. v. Melchiorstr. 22, Hchp.
Spottbillig!
Prüsseler Beitvorlagen
Weißbüttengasse 1.
hüvsch. Weihna tsgeschenk,
neu. Perlmutt. Operngl. 35 gek. 20.K, ner. schw. fußfr. Kost.= Rock, 45 gek. f. 10,50.4, schw. Blusenjack 4,50.#, schl. mittl. Fig. 1 Paar neue Herr.=PlüschPant., Gr. 46, f. 2,50 Al, Dunkl. herren=Palet., tad. erh, m. Krim.= strag. z. Aufschl., f. mittl schl. Fig. nur 16.6, neuer braun, st. herr.=Hut, Gr 56, für.4. Antwerpenerstraße 37, II., links.
für die Feiertage empf. a. bes. bel. Marken: Graacher 80, Niersteiner 1„, Hochheimer 1,20, Ahrbleichert 80 5, Bodendorfer IK Walporzheimer.20, Bordeaur(direkter Import) 1,30 bis .80, sowie feine Dessertweine und Liköre.
Karl Kuth, Waisenhausgasse 29. Tel. 3136.
Ein prachtvolles
harmonium
Regiser steht fast zur hülste des Preises zu verWrede,
Wallraf=Platz 1.
Prachtvolle selbstangefertigte
Eichen- und Pitchpine. Küchen-Einrichztungen
billig zu verkaufen.
Marsilstein 19, Hth., I. a. Neum.
Schönes Weihnachtsgesch.
2 prachtvolle Bilder in Altpalisanderrahmen(Die Weinprobe und die Schlacht bei Worringen) neu, wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 51.
Pelze enorm billig!
Echte Skunks Nerz, Tibet usw. zu fast der Hälfte des früheren Preises; nie wiederkehrende Gelegenheit. Freund, Hochstadenraße 23, II. am Barbarossapl.
Christbäume
Waggon.ca. 800 Stück(Gereon) billigst abzugeben. Näheres Rubens=Restaur., Sternengasse l0.
aller Art
1 M billiger wie Nigntirn Detail Verkauf bis abends 8 Uhr. L. Poertgen, Melchiorstraße 24.
aletots und Anzüge
neu und getragen, billig zu verkaufen.
Albertusstraße 40.
ganarienvögel, fleißige Sänger, 9 Stamm Seif., sowie gesunde Zuchtweibchen billig avzu eben. P. Koch, Lindenthal, Klosterstr. 30.
17, 29., Nußb. poliert 49 J.
Diw., S0f#l bolds#.us achten.
Kleideischr.
Privathaus
in der Stadt, am Garten, zu kaufen Off. u. 2831 a. d.
mit
liebsten jesucht. zesch. d. Bl.
Holzdrehbank mit Eisengestell, A verschiedene Hobelbänke mit Schreiner= u. allgem. Werkzeug zu kaufen ges. Mülheim(Rh.), Regentenstraße 7, 2. Et. rechts.
Korallen, Gosd.“ Scic.
patt usw. kauft Unter Taschenmacher 20, gegenüber Am Hof.“
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung von. 20 Juni 101—
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 14. Dezember 1908. Der Oberbürgermeister „ J..: Dr. Zuchs.
Stadtcölnische
gemeinnützige Rechtsauskunftstelle
Heumarkt 46—50
früher Grand=Hotel Viktoria städtisches Verwaltungsgebäude.
Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unvemittelte ohne Unterschied des Geschlechts.
des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
Städt.
Cäcilienstraße 1A.
Geffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat November 1907.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
Mittwoch den 13.
Damen= und HerrenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11.4 im Stapeltaufhaus
Bürgerstr., Eche Budengasse.
Möbel
kauft man am biligsten
beson=Praut].BaurThieboldsPrunil. gasse 88 achten.
Edelraller
seihnachtsI Nerzen.
die besten und billigsten Baumkerzen per Schachtel von 24 Stück zu 40 Pfg. kauft man im
haupt-Stearinlichterlager
von Gottfr. Pesch
39 Peterstraße 39
gegenüber der Sternengasse.
Billig Billig Billig
nur für Weihnachten.
Dr. Seidenbonbons p. pfd. 40 pfg.
Abnahme von 5 Pfd. 1,75 M. empfiehlt
Coitfr. Pesch, 39 Peterst. 39.
gegenüber der Sternengasse.
mit mehr. gold. Med. präm., wegen günst. Zuchtresultats zu mäß
Preis abzugeben St. Agatha 6, 2. Et
* Wer kauft NußPbeum=, Birnbaum 5 Kirschbaum=Holz? Offerten unter 2822 an die Geschäftsstelle des Blattes K zur Weiterbeörderung.
SAAAAAAAN
ders Ver..
Gebr. Möbel.
Betten, Küchenschrank,
Stühle, Nachtkom., Spiegel, Chaiselongue, spoltbill. zu verkaufen Roonstraße 80.
Gelegenheitskauf.
Wanduhr Eiche(neu) massives Werk unt. Garantie inkl. Beizen für nur 140 M. z. verk. 64 Domstraße 6
Schön. Weihnachtsgeschenk
ist u. bleibt ein 4 c Kanarienvögel Ahen K. Schreier, nur edle Hohlroller.24 Kraus Zülpicherstr. 44 Billige Preise.
Christbäume,
2000 Stück, schö spottbillig aozugeben und Wiederverkäufer.
Rubens=Restaurant, Sternengasse 10.
Seiten billig
vot. Plüsch=Diwan
toi. Plüsch=Diwan m NußbLofatisch 48„Trumeau m. St. 28. Vertiko 28, prachtv. Nußb.= Umbau 78.4, echt Nußb Paneel= Diwan m. Spieg., früh. 200 jetzt 10.4 Natur=Küche m. Butz u. Lopf. f. 190 jetzt 145.K, kpl. engl. bett m. Plüm. 68.4, pchtv. Ansicht. u. Büsett n. 85./, N. Arenz, Alexianerstraße 5. B. Nr. acht.
In Weihnachten
Ehr schönes Zierkorkholz zu Ktippen und Grottenbauten empfiehlt Rhein. Korkstopfenfabrik Steinstraße 37.
schöne Ware, an Private
klämisch=Speisezimmer
Büfett, 2 möbreit, Umbau mit großer Spiegelpartie, 2½ m breit, Kredenz,=Zug=Tische, Stühle in gediegener und feiner Ausführung billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Stamm Seifert, schönstes Weihnachtsgeschenr, präm. m. vielen Ehrenpreis. u. gold. Medaillen, .Zuchthähne u. Weibch. Elben, Kl. Sandkauls 6, III Fafelwage f. Geschäft u. Haus
e halt billigst. Altermarkt 14.
G.
Zigarr. 100 St. K. 2,80&amp Luftbüchse4. st, 2t.Kleiderschr. 16.K. Mang. 15.A, Freischwinger 15.4, Füllof, Betten b. Probsteigasse?4.
Verloren-Gefunden
6
Netzkarte
verloren. Gegen Belohn. abzug. Limburgerstraße 37. 3. Et.
Liebigbilder,
55 Serien, u. eine Anzahl Einzelbilder billig zu verkaufen.
Salomonsgasse 16A.
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe
Spehnlatiusformen
zu bedeutend ermäßigten Preisen Ehrenfeld, Keplerstr. 25.
Klavier
rkaufen.
schwarz, billig zu verkaufen. Sternengasse 33—35
herde, Gesen.ne, sebstsacken
Garantie, gegen Kassa od. Teilzahlung zu verk. Nehme alte in Tausch. Ulrichgasse 59. Cadeneinrichtungf Schreib 2 und Zuckerwarengeschäft sof billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. E 250 a. d. Annst. v. A. Heesen, Ehrenfeld, Geißelstraße 12.
Fensterbeleuchtung
4 gut erhaltene mehrflammige Leuchter sehr billig abzugeben. Theresienstraße 72.
Gr. Griginal-Srammophon
mit 45 Platten, 350 M. gekostet, für 170 M zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 147. I
Kauarienhähne und Ruchtweibchen, Garantie für Gesang, zu jedem annehmbaren Preise abzug. Sionsthal 39, III.
derbeit'. 1138184
Thieboldsgasse 35.
Glukfastal billig zu verkaufen. labsrstl offerten unt. 2843 d. Gesch. dieses Blattes.
Lut erh. Majol.=Ofen u. zwei
O einf. Schaukasten billig zu verkaufen. Bremerstr. 2, part.
ganarienh. St. Seifert fl Sänger, pass. Weihnachtsgesch. b. abzb.
H. Buors, Ehrenfeld, Simarpl. 5.
ganarienhähne, St. Seifert, v.
5 M. an zu verk. Rotgerberbach 64·60, II., bei Friedrich.
Klavierlampe
b. zu verk. Engelbertstr. 3, IVI.
HAut erh. Kinderwagen, KinderG stuhl u. Sportwagen billig zu verk. Bremerstr. 2, part.
Oefen u. Herde, versch. gebr em.
Herde, Irische Oefen z verk.
B. Schneider, Thiebolds asse 70.
Lanarienhähne, nur rein gelbe
fl. Tag= u. Lichtsänger.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 69, I.
2 alte
f. 15 u. 25.A z. v. Voisseréest. 2 II, h
Schön Grammophon m. Platten für 40+ zu verkaufen.
Junckersdorf, Aachenerstr. 30 kr. sch. Puppe. Phonograph u.
Walzen billig zu verk..TP34134 20 P g. Kl. Budengasse 12.
(ein sch. Kinder=Altar mit Zub.
O billig zu verkaufen.
Rheingasse 6, Anbau.
14.
15. 20. 21. 2. 8. 29.
Januar
1909
Vermischtes
Wunderbare, eleg., haltb.
Matt- Ham
und
55, 70, 80 und 130 breit Lndener—.4, engl. —.6, seidene—20.sl.
Größtes Lager mod. Kleider= Sammete1,50—-A per Meter.
Velvels 0,70—.K*
Kölu,„Waidmarkt is
Donnerstag Freitag Mittwoch
Donnerstag Freitag Donnerstag Freitag
vormittags—12 Uhr: HerrenUeberzieher u.=unzüge, DamenKleider, Kleiderröcke, Wäsche, Schuhwaren,Wanduhren, Musikinstrumente, Bettwaren usw., nachmittags 3 6 Uhr: Goldene und silberne Herren= und Damenuhren, desgleichen Uhrketten und Armbänder, Brillanten, Ringe und sonstige Edelmetalle.
Die bei dem Verkauf der Goldund der Kleiderpfänder aus dem Monat Oktober 1907 entstandenen Ueberschüsse sind von heute ab, innerhalb Jahres frist, gegen Rückgabe der Pfand scheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cörn, den 16. Dezember 1908. Städtische
Leihhaus=Verwaltung.
ummein
Schmidt.
Zur 1. Klasse 220. Lotterie,
habe noch
I ½ ¼ 1/8 1/10 Lose
40.# 20 fl 10.A. 5. f..K.
Königl. LotterieEinnehmer. Köln, Pfeilstraße 33.*
Zu den bevorsteh. Verlobungen O und dem Weihnachtsfeste empfehle die schönsten und
billigsten Blumenspenden
sowie Kränze in den neuesten und elegantesten Bindearten.
Im Blumengeschäft Hohestr. 33 ##rz. Wilde. Fernspr. 1472.
„Schuhwaren,
a moderne Form, gute Quali=# # täten, enorm billig.e
0 Spiers Schuhwaren=
Etagengeschäft,# Eigelstein 60, 1. Etage.
Leuster und Steinplatten
billig zu verk. Perlenpfuhl 29.
anarienhähne Stamm Seifert um damit zuräumen vor Weihnachten v. 5. an. Friesenw. 118,I.
Zanarienhähne zu.6.
werochen zu.50 M kaufen. Ulrichgasse 37
solide Arbeit, größte Auswahl, billigste Preise.
h. Meber. Friesenstr. 81
Reparaturen und Ueberziehen prompt und billig
Eine Schuhmachermaschine
zu verkaufen. Antoniterstr. 19, I.
überhaupt gegen Husten und Heiserkeit ist das beste Mittel Rettigsaft mit den 3 Sternen. Erhältlich in allen Apotheken Kölns und Vororten.
Depot: Noris, Zahn&amp; Co
magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen= und Verdauungs beschwerden gehollen hal.* A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt a. M.
in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen;
b. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffen lichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär= Steuer=, Pensions=, Armen= u. Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= u. Erbrechtssachen,
so neit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich, und zwar außer an die minderbemittelte Bevölkenrung von Cöln auch an die von Brühl, Kalk und Vingst. Etwaerforderliche Schriftstücke werden angesertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 10½ bis 1½ Uhr nachmittags 5½" 71:„
An Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprechstunden mehr abgehalten. Die Rechtsschutzstellef. Frauen hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft Montag, Mittwoch u. Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr. Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
Der Vorstand.
„ J..: Dr. Fuchs.
spottb. zu Lützowstraße 19. Trepp. r.(Nähe Königspl.)
5 Joppen=Anzüge
38, 40 u. 42.K, 1 Paletot 43 M, da nicht gelief. sof. zu verkaufer im Maßgeschäft Blaubach 67, 1
Gehrock-Anzüge
neu und getragen spottbillig. Schildergasse 104, 3. Etage.
Dampf-Waschmaschin, billig zu verkaufen. Teilz. gestattet. Fleischmengergasse 57.
Ein Gasofen
bill. zu verk. Schaafenstr. 2A.
„echleine Ranntiruhunist .verk. 4 Blindgasse 4. Part. Hh. iano, seb gut erh., 190.#4.
Mittelstraße 10.
für Petroleum, Gas und Elektrizität
in groß. Ausw. enorm billig.
to Rempel, Lauggass
eine Holgarbeit.
9 achgemäß Giecl gegieg Holzbildh, 6g.
Köln, Poststraße 28
Balgil# Möbel, Waren
Beleihe Instrumente, Fahrräder, Autos usw. schnell und diskret. Sofortige Auszahl.
Massagen
Kopf= u. au. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 33.
Zerbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen GegenVerdingung.
Für den Umbau des Großdiehkühlhauses im Schlachtund Viehhofe sind die Schreiner= arbeiten in zwei Losen zu verNähere Auskunft wird rend der Geschäftsstunden au
Die ungeboge iund egereb gge
und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den zember d.., morgens 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen. Chin, den I7. Dezember 1908. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat:
I..: Klewitz. Regierungsbaumeister.
echtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Pfand=Annahme
stand. Du bringst ihn durch 7 Jos. Weidenfeld,
eine Anzeige im(,A) schuel
Agrippastraße.

Die
Schnellzüge
der elektrischen
Rheinuferbahn
fahren ab Köln und Bonn immer um Voll und Halb von 7“ morgens bis 1200 abends.
II. Klasse M..30, III. Klasse M. 0,85.
Total-Ausverkauf
wegen Verlegung des Geschäftes zum Spottpreisen.
Günstige Gelegenheit für
Weihnachts=Geschenke.
Vogelkäfige, nur prachtvolle und solide Fabrikate.
Küchensiede und Drahtwaren aller Art
Franz Cöllen, Marsilstein 14, Eing. Ecke Apostelnkl.
Aufträge in Drahtgittern, Sieben usw werden stets prompt und billig ausgeführt.- Nur eigene Fabrikation.
Zigarren-Präsentkistchen
von 120 M. an in gr. Auswahl. Beim Einkauf jeden Kistchens erhält Käufer ein Jupiter=Etuis mit Inhalt gratis.
E. Thieves, Marzellenstraße Nr. 74. a aa a a a in ia ia ie 1908 6
hranuös. Walnüsse
S extra gross. Cornes e
seinste Qualität 15
# per Zentner nur M. 25.50
21 bei grösseren Posten billiger.
E
Stevens
Konditorei u. Stadtküche
Rotgerberbach 70, F. 1531
empfiehlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause.
Ein vergnügtes Weihnachtsfest
Abonnements für 1909 gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 21.8
Für einzelne Personen unter 25 Jahre 10.8
Für Familien:
Die erste Person..... 20.4
Die zweite Person......4
Jede weitere Person.....4
Täglich
Militär-Konzert,
Bismarckstrasse 26—
e a e a a a a EE
# Eck&amp; Dralle, strasse 86 8
12 1
Wachstuche aller Art
Gummituche. Ledertuche. WachstuchTischdecken, Linoleum-Teppiche. Läufer. Vorlagen, Wangschoner
K 12000 Metei
u. Wachs- u. Gummituchschürzen
verlebt jede Familie, in welcher unsere Sprechmaschine spielt, da dieselbe die beliebtesten Weihnachtslieder mit großer Tonschönheit und Klangfülle in unerreicht natürlicher Wiedergabe zum Vortrag bringt und so dem Feste eine weihevolle Stimmung verleiht. Unsere Sprechmaschinen besitzen eine vorzügliche Wiedergabe aller Musikstücke, Lieder, Gesänge, Gespräche, Reden uno zwar ohne wahrnehmbaren Unterschied zwischen Natur und Kunst. Sie eignen sich daher zu den schönsten Unterhaltungen in Familienkreisen und bei sonstigen Anlässen.
Wir liefern Sprechapparate schon von 13.50# an in reichhaltiger Auswahl bis zu den feinsten Luxus=Apparaten für Salons und Gesellschaften! Vorführung derselben in unserm Lokale bereitwilligst ohne Kaufzwang. Großes Plattenlager.
Roland-Maschinen=Gesellschaft
Köln a. Rh., Severinstraße 216, am Waidmarkt.
Spezialitäten: Roland=Fahr= und Motorräder Sprech=, Schreib= u. Nähmaschinen.
Hotel St. Paul,
Weinrestaurant 1. Etage.
Diners Cel Soupers C) Abendplatten Gute Küche u. Weine. Mässige Preise L. Doeller. Direktor. Sonn-&amp; Feiertags: Künstlerkonzert Czylack.
slaunend billiger.
C. Niederstein
Bürgerstrasse 24
Ecke Alter Markt Unter Taschenmacher.
nke!
Broßer Posten Brillant=Ringe und Ohrringe staunend billig. Größte Auswahl in goldenen Herren= und Damenuhren sowie alle ins Fach schlagende Artikel.
Bis Weihnachten gebe noch extra 10% Rabatt. Beachten Sie meine Schausenster u. vergleichen Sie die Preise. Sie werden Käufer.
Geschäftsprinzip: Keine teure Reklame, wohl aber solide, billige Ware.
Wilh. Neumann,
Gelegenheitskauf für Brillanten—
früher Schlinkmann.— Filiale: Eigelstein 129.
Theod. Metternich
und Likörfabrik
Rothgeberbach 10A.
empfiehlt:
ff. Kognaks, Literfl. 1,50 bis.— M. ff. Kums„„„„„„„
ist. Liköre„ 1,50 und.—„
Arrak, sämtl. Punsch=Sirupe, Spirituosen, Weine in vorzüglicher Qualität.
Großer Weihnachtsverkauf
Wild und
empfehle für die Feiertage
Hirschrücken und Keulen Pfd. 1., Reh im ganzen 75 Pfg., Rehrücken—10., Keulen—7,50 Mark, Schultern Pfd. 80 Pfg., Hasen von 2,75 M. an, Hasenrücken, Keulen und Pfeffer nur vom ganzen Hasen Pfd. 70 Pfa.. wilde Kaninchen(keine australischen) Stück 1,20., Fasanenhähne Stück 3,50., Hennen 2,50., junge Rebhühner 1,70 M.
Weihnachtsgäuse, Weihnachtsenten,
nur feinste Qualitäten, treffen Sonntag. Montag u. Dienstag ein Als Spezialität empfehle hiesiges
Geflügel
Kapaunen, Hühner und Hähne, eigene Schlachtung, von—6 Pfd. schwer, besonders preiswert, junge Hähne, hiesige und französische junge Tauben, sowie alles, was die Saison bietet
empfiehlt billigst
h. J. Uhlenbroch
42 Altermarkt 42, Ecke
Weihnachts=Aufträge erbitte frühzeitig.
Bitte meine 4 dekorierten Schaufenster zu besichtigen.
□
:<space> O f e n<space> f ü r<space> G a s<space> a u s<space> Kupfer mit emaill. Wanne
9 A.
Dieselbe Einrcht.
— f. Kohlen
110 M.
2 Jahre Garantie.
Engelbertstraße 43.
Thill's elektrischer Türöffner
Kein Kettenzug. Reparaturen fast ausgeschlossen Beste Referenzen.
E. Thill, Köln, Sterneugasse 2.
— Am Museum und Minoriten.
Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu massigen Preisen.
Jos. Valder.
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6. direkt am Friesenplatz u. Hohenzollern=9
* Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahn
bindung nach allen Richtungen.—
Telephon 5750
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten.
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft
Hermann Alten.: ant sechenzaslterntiage
Total-Ausverkauf
Kleinmöbel, Gardinen
Berlich 24
Berlich 24.
Bis Weihnachten wirklich I billiges Angebot in:
Schlatzimmern Mahagoni,
ganz komplett von 260# an
Speiserimmer Eiche, v. 500.4 Salous 700, moderne chen 120 K. Büfetts, Tertikos, Spiegel, Umbaus. Diwans, Matratzen, Decken, " Feder-Betten usw.
alles unter Garantie, in nur prima Qualität, in dem altrenommierten
Friedtichstrasse 59.
Eig. Werkst. Prima Refer. Telephon 7851
gesuche bringen.
im(CA) den erhofften Erfolg.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkrünzchen
Entree frei.
Große Kavallerie=Kapelle.
Asyl für arme Knaben, Klapperhof-4
„Wer ist ärmer als ein Kind?“ Habt Ihr, liebe Mitbürger, nach der langen Prozession vo# Sammlern, die in dieser Zeit an Eurer Türe anklopfen, nog etwas Groß= oder Kleingeld übrig, dann bitte ich auch in on Jahre herzlich um eine
Weihnachtsgabe
für unsere 160 Jungen im
Noch immer leben wir im Hause von der Hand in den Min und müssen schon froh sein und Goti danken, wenn wir 0h# Schulden im Jahre rundkommen. O ja, wir beherbergen Knaben, für welche monatlich sage und schreibe 5. 6 ooer zuweilen sogar(!) 10 M. bezahlt werden, wofür sie dann auch beköstigt und von oben bis unten gebleidet werden,#h rend ein sehr großer Teil ganz umsonst im Asyl unter##### wird. Da kann die Anstalt Eurer fortdauernden um stützung nicht entraten, und deshalb muß ich
wiederum die Bettelgloche ziehen, so schwer es mir fällt sind ja auch nicht„verschnuppt“ und nehmen alles,# getragene Kleider und Lebensmittel, dankbar an. Bares Veih haben wir, wie alle armen Leute, natürlich ganz beson#reg gern. Und unsere Kinder möchten am h. Christfest doch ereinen Printenmann und etwas Spielzeug beschert haven.
Für alle Gaben, groß und klein, sage ich den fre### Wohltätern innigen Dank und wünsche ihnen wie allen ee# innen und Lesern ein recht glückseliges neues Jahr!
Köln, im Dezember 1908.
Steinberg, Pastor an St. Gereon.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&m Sonntag, 20. Dezember 1903.
Seite 15.
Ft.
ige.
Jplatten Preise ektor.
Czylack.
mer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
warm, angenehm, billig sind bungard=Courts Daunenbett.
nähen, Füllen und Abwiegen im Beisein der verehrlichen Kunden. Nähen wird nicht berechnet.
Da sieht man,
" was man bekommt.
##nA Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten
Pfd. 50-855, 1, 50, 1. 80,.-,.60.
Weiche Halb ann. f. Plum.
u. Kiss.Pfd. 850, 1, 10. 1, 50. 2, 3.
Engl. Fasson, schwer, 28 4
feinere.60, 5, 6. 8. Woll. Bettflock. 8 25, 35,50, 70 Hasenspitzen K 603, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Feine Aufsatzbetten,
2schl., lack., nur 20.A, sein. 30. einfache Fassons nur 13, 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28 Pol. Nußb.=Betten, eng'. Fass. 60.K, m. Aufsatz 62,4, einf. 48.K. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.Kusw. Matratzen in Roßhaar. Wolle usw.
Aussatzbett, fein, 30.0. Lieferung frei ins Haus.
peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Eilen Sie! Eilen Sie! zur Weyerstr. 98.
Grosser Weihnachts-Extra-Verkauf.
Sensatione!!——
ca. 1000 Paar Herren-Socken werden verschenkt
bei Einkauf von 2 M. an 1 Paar gratis.
Kleiderfabrik=Depot Köln, Weverstrasse 98.
Lotterie
veranstaltet zum Vorteil des Fonds des Kölner Genesungsheim Wilhelm Auguste Diktoria.
Ziehung am 23. Dez. 1908.
Gewinne: Originalgemälde, Shiszen, Lederzeichnungen Abgüsse von Bildhauerarbeiten bedeut. Künsler und Gebranchsgegenstände(135 Silbergewinne).
Lospreis M. 2.
Verkaufsstellen: Kölner Verkehrsverein, Margarethenkloster 27, Hosjuwelier Karl Becker, Drususgasse 1, Joseph Feinhals, Hohestraße 63, Paul Neubner, Hohestraße 137, Verkaufsstelle Ehrenfelder Glashütte, Breitestraße 68.
S
20
!
0
K7.
5
9
Lichthalter#
„Steh auf“s
D. R. G. M.
Stellt die Kerze selbst-; tätig senkrecht ein! Her- Es unterfallen und Tropfen der Kerzen unmöglich.
Preis per Dutzend
.25 M. 52•
Tachenmeyer, Köln
Schildergasse 29, Ecke St. Agatha.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Gold- und Silberwaren. Trauringe ohne Lötjuge.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Reparaturwerkstätte im Hause.
Bitte freundlichst, in meinen Schaufenstern die Ausstellung von nur prima Fleisch- und Wurstwaren besichtigen und auf die billigen Preise achten zu wollen.
Paul Pfennig
Severinstrasse IIa, Ecke Rosenstrasse.
Aufträge werden durch Telephonnummer 2081 entgegengenommen.
*
Neuheit MünchnerHofbräuhauskrug Originel
Eine Menge Scherzgegenstände auswerfend.
In Kartons mit 12 Stück-l..40, 6 Kartons M. 12.—.
Für Wiederverkäufer bester Verdienst, wenn Sie in Ihrem Geschäft pyrotechn. Belustigungsgegenstände. ferner sämtliche KarnevalsNeuheiten in Kopfbedeckungen, Dekorationen, Ueberraschungs-, Ulk- und Scherzartikel etc. aufnehmen. Für Vereine. Gesellschaften etc. zu Syluester. Karneval, für Kotillon und Ballzwecke beste " Unterhaltung u. sol ten daher zu keiner Festlichkeit fehlen. Illustrierte Preisliste Nr. 5 gratis und franko durch A Rosenhain&amp; Co., München Sendlingerstrasse 57. Altbekanntes Engros-Haus für Vereins- und Festlichkeits-Artikel
Rührige Vertreter gesucht. ATEET
Fraget überall:
∆ 90
# fi. Tatehisore
aller Art, den feinsten aus ländischen Fabrikaten vollständig enenhürtig und durch Wegfall des hohen Zolles bedeutent billiger. Man achte genau auf die Firma:
Aug.Kramer&amp; Co., Nchf., Köln. Gegründet 1849.
— fu
in Beleuchtungsgegenständen für Petrol-, I
Spiritus, Gas und Elektrisch.
# Grösste Auswahl am Platze!
* Billigste Preise!
M. Schiffgen
„<space> L a m p e n f a b r i k<space> 1<space>
In der Höhle 8, 10 und 12.
eee e e Seiteen eses
Dampfbäckerei
dolf Tondermann
Funsor. 486 Mülheim Rheinstr. 12
Empfehle für die Feiertage
Mürbe-Plätze Spekulatius u. Printen.
aderborner Feinbrot Oberländer Brot
sowie alle anderen ortsüblichen Backwaren.
Ferner empfehle für Festlichkeiten, Namenstage
Geburtstage
FEINSTE TORTEN=
sowie Kaffee-, Wein- und Tee-Gebäck.
Naturbutterverarbeitung.—
Vogelfutter
WS
9
ist ein praktisches WeihnachtsGeschenk,
gebe beim Einkauf v..fl. einen
Puppenschiem gratis
Frau J. Birkhoven
Schirmfabrik Ueberziehen, Reparieren
Brüsselerstr. 51.
Ernst Hechtle. Juwelier
Zum Feste empfehle mein reichhaltiges Lager
Juwelen
Gold- u. Silberwaren
Uhren
Billigste Preise
Umtausch nach dem Feste gestattet.
3
Wer seine Vögel lieb hat
und gesund erhalten will, füttere nur tadellos und staubfrei gereinigtes Vogelfutter. Meine Vogelfutterarten wurden auf allen von mir beschickten Ausstellungen mit den höchsten Preisen ausgezeichnet.
Franz Kalker
Vogelfutterhandlung
KOLN, Luxemburgerstr. 9,
am Barbarossanlaiz.— Telefon 5166
Kölner Domkuchen
s Makronen u. Marzipan. Hübsches Geschenr zum Versand nach auswärts empfiehlt als Spezialität die
onditorei J. H. Zuchs, Berlich 10. 4143.
Pelzwaren
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am Bismard
Nur noch
Tuge
dauert der
OE
Threu, Goldilberwaren, Brillen und Pincenen
in allen Fassons.
Barometer " Operngläser
u. a. Busch, Lemaire,
Flammarion
Prismen-Feldstecher
besonders lichtstark.
Reparatur-Werkstätte im Hause.
10% Rabatt.
A e) gsg— end gung.— anmium Sug
—
5
1 33
9
95
Paletots, Anzüge, Hosen, Loden-Joppen u. Schuhwaren
zu jedem
annehmbaren Gebot.
Konfekt. u. 8
54 Severinstr. 541.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
See, Weilishurcheuleberitlte,
1
Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichtenze.
e ecer Vüic
Natton empfiehlt diese
Matten,“ Artikel
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl * Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44 (Hotel Disch).

Seite 10.
Folsende
Geschäfte von
sich zu den Weihnachts-Einkäufen.
EE!
KS
E. Hermsen, Pritektost 10) üser. Arziptlegr, A piumat gelszeute
Denkbar größte Auswahl in
Criumphstählen, Sefseln, Kinderstühlen.#
easche, Bbischguse Peiechihe ersche au. eaie heienihestseie Ar.3s heistent u 2.
Geichäifteprinzip: Gute Ware, bilige Preis. xIoOpepau, e..
19 Tauaa## Praktische Weihnachtsgeschenke!######
AJEUn. 4 in jeder Preislage
hosengasse 11 Köln St. Agathaf, Eihe
Empsehle zu Festgeschenten:
Büfetts, Umbauten mit Soja, Trumeauspiegel, Fiurgarderoben, Diwaus, Bücherschränke, Servier=, Näh=, Zier=, Bauern, Ausziehtische,
IFabrik K. 1
Vertikos usw.
Drompte reelle Bedienung.
sanachar8110 Fernsprecher 8149.
Spielwaren
HIr„ENUT•
grosse Auswahl.
IIIT Einzel-Möbel u. moderne
UNAT Zimmer-Einrichtnungen.
Ken Laden. Sehr billige Preise.
Auf Klein-Möbel: Bedeutende Ermässigung
als: Tischchen, Stander, Etanren, Blumenbrippen erc. Kiubsessel, Schreibsessel, Schreiblische, Flurgarderobe... Amerikaner Rollialousie-Palte 25 Prozent Rabatt wegen Aufgabe.
nnan Breitestrasse 104
August Jansen, Mauritiassteinweg 36.
e e e s..
Ein schönes, willkommenes, dabei sehr praktisches Weihnachtsgesch
Nun
24 nur beste deutsche Marken wie Göricke, Gritzner. Haid &amp; Nen usw. mit langjähriger Garantie zu besonders billigen Preisen.
Grosses Lager
Reparatur-Werkstätte
OET
Berlich 5. Tel. 3290.
Filz, Plusa,, Sammet usw. sein Fahrrad der in jeder Beziehung hervorragenden, erstklassigen Marke
in unerreichter Auswahl. Das beste u. billigste für Kinder.
Eigene Reparaturwerkstätte.
Kölner Filzindustrie
Einziastes Spezialgeschäft Apostelnstraße
Großartige Auswahl. Eigene Fabrikation. Entzück. Neuheiten in allen Preislagen.
Schuhwarenhaus 8
a Ludwig Schlederer
W. Epeztalhaus für moderne Schuhwaren.„
E Weidengasse 81. 3
Bin Lieferant des Eisenbahn=Vereins, Postassistenten## Verbandes, Post=Unterbeamten-Verband, Konsum.
## in allen Rahmengrößen und in verschiedenen Ausführungen sowie alle
in großer Auswahl
zu sehr mäßigen Preisen im
Verbandes, Post=Unterbeumten= Bez#gnd, Romum=#g — Genossenschaft„Eintracht“.„
C Gute Reparatur=Werkstätte im Hause.
A.AsTAPPHNTAN vANAWAN
—„—
S
Köln, Hohestraße 40
UDILA ältestes und leistungsfähigstes
N. Bindd, spezialzeschäft am Platze n EEE EEE EER PgE 20 JOME NER
St. Agnes-Drogerie
—„„ 5 0
Neusserstrasse 2, am Deulschen
Der geehrten Kundschaft empfehle moderne reizende N
in Weihnachtsschmuck, Lichthaltern usp
*- zu billigsten Preisen.
* Man beachte bitte meine Schaufenster=Auslagen Für 25 M. Bons vergüte 1 Mark in var.
S u ia as, un. Aa Eigene Anfertigun
Eigene Anfertigung# STa
Grosses Lager. Skunks, Marder, Nerz, Edelmarder, Zobel usw. Grosses Lager. Telephon 3088. Auswahl gern zu Diensten. Telephon 3088.
Neusserstrasse 56 Johannes Knaden Neusserstrasse 50
I
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
#t
Besonders empfehlenswert
La Caoba
10 St. 1,20., 50 St..75., 100 St. 11 M.
Eigelstein 6
Ecke Allerheiligenstr. Lotterie-Kollekte Spezialität: Präsentkistchen in allen Preislagen Grosse Auswahl nur erstklassiger Fabrikate.
Iägarren
Zigaretten
ligarettenetuis
Gestohlen
sind meine Waren nicht, trotzdem biete ich Ihnen bis Weihnachte eine wirtlich günstige Kaufgelegenheit.
Waten 25. Pog,. I, Weistsgtr Phesten eichelste
Dollarprinzessin, nur in doppelseitigen Platten, reichhaltigste
Platten=Apparate für große Platten von 11,50 K an.
Reparaturen schnell und prompt.
Reparaturen sch
Jacob Jand, Köln,
ANU STUSSU SUHUNS
ist Schneiders neu eingerichteter Spezial=Damen=Frisier= und Champoniersalon.
10 separate Abteilungen mit den neuesten elektrischen Errungenschaften für Haar= und Körperpfiege versehen, sovie elektrische Manikure.
Kopfwaschen mit Frisieren 1,— M. Frisieren 60 Pfg
Größtes Lager fertiger Haararbeiten. Haarzöpfe ohne Kordel von.50 M. an.
geknöpfte halbe Transformationen, speziell für Pagreg füg dünges, verbranntes, graues oder verfärbtes Haar von 15.— M. an.
Haarunterlage, nur aus Haar, von.— M. an. Haarunterlage, rund um den Kopf, modernste, nur aus Haar, von 10,— M. an.
Frißerlocken von 1 M. au.. Bitte die Preise im Schaufenster zu beachten.
Wilhelm Schneider, Damenfriseur u. Perückenmacher Köl.;
Neufahr 10% Mabats. Am Zertümer zu vermeiden, bitte beim Elnkauf aur blaue wias-##nger zu achten
Geknöpfte Transforman von M. 15 an.
Bis Neujahr 10% Rabatt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351&a Sonntag, 20. Dezember 1903.
Seite 17
Verrrauens-Arrikal.
die man nur bei einem zuverlässigen, als reell bekannten Fachmann
esen en
Zimmer-Uhran
Stylgerechte Formen. Prächt Gongschlag.
Wanduhren in allen Holzarten von 18 M. an. Standuhren in Bronze, Marmor, Onyx. er Große Hausuhren von 90—500 M. Küchenuhren..50 M. an. Wecker v.-30 M.
Täschen-Uhran
Zuverlässige Werke. Elegante Gehäuse.
Remontoir-Uhren in Nickel u. Stahl v. 8 M. an. Silberne Uhren mit Goldrand von 10 M. an. Gold. Damen-Uhren, reiz. Oekor. v. 18 M. an. Gold. Herren-Uhren, Ankerwerke v. 50 M. an.
Uhrkerren
Alleinvertratung: der Uhrenfabrikationsgesellschaft
UNION HORLOGERE
BIEL · GLASHUTTE 75. GENE
Armbander, Broschen, Ohrringe, Anhänger, Manschettenknöpfe, Kravattennadeln, Cigaretten-Etuis, Goldene Ringe, Verlobungsringe, Trauringe in gediegener Ausführung.
Muster sind unübertroffen. bede Kette trägt Qualitätsstempel. ich leiste Ersatz für jedes Stück, das nicht dem gezahlten Preis entspricht.
von 40 Pf.—300 Mk.
Köln., Hohestrasse 131
AEETE
hreibtische,
Vertikos.
königlich.
Hofliefer.
gegründet
1838*
P. Gr. Ossendorff, Köln, Gaidmarkt.
Hoderne Wohnungs-Einrichtungen.
zediegenste Fabrikate
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Vollste Garantie.
Beste Referenzen
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlatzimmer, Salons.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
s
K
higstes
Platze.
EM74 82
scheu King
nde Neuheite
ern usw
Auslagen.
var.
allen Richtungen beweglich, reich vernickelt und verziert, Präzisionswerk, Modell 1908, absolut zuverlässig, geRoland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216, a. Waidmarkt
Abschneiden:
In ein Kuvert stecken, mit 59 bekleben und in den nächsten Briefkasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 52 zu 39 K einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Name:
Wohnort:
Straße: Haus=Nr.—
An welchem Tage ist unser Besuch erwünscht?—
Um welche Tageszeit?
Zu Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und 10 2 Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarht 65. Ecke TaschenTrauringe
ohne Lötfnge in allen Preislag.
Altes Gold und Silber Telephon 9915.“ nehme in Zahlun
Gegründet 1801.
sprechmaschine Nr. 52 Preis 39 Mk.
5 grosse doppelseitige Platten, also 10 Stücke, werden ohne Extraberechnung mitgeliefert).
In Klangfülle und Schönheit des Tones ganz hervorragend, lieferbar bei einer Anzahlung von 9.K und monatlichen Teilzahlungen von.4. Beschreibung: Konischer Tonarm, nach
Das schönste Weihnachtsgeschenk
ist ein
räuschlos, und während des Spielens aufziehbar, geschmackvolles Gehäuse in Erlenholz, fein poliert und verziert, Blumentrichter 38em, in allen Farben lieferbar. Schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung. Vorführung ohne jeden Kaufzwang. Billigere und bessere Apparate in 15 Ausführungen. Kataloge und Plattenverzeichnisse kostenlos.
Venloerstrasse 22.
Christbaumständer
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Teeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, XO
Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Canderabenständer.
Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkassetten, Ablaufbretter,
estache und ickofterte Oeten
Herde
Kar T PA.ST Gscheiacten
VSOS 2 clschet. u. vtchel.
einfache und dekonerte
M emaill. Geschirre A
Als weihnachtsgeschenke
für Maler und Dilettanten.
Malkasten, leer oder gefüllt, für Oel= und Aquarellmalerei, Staffeleien, Reißbretter, Reißzeuge, Keilrahmen, Malleinen, sämtliche Sorten Oel=, Aquarell= und Tempera=Tubenfarben und Malpinsel, Schriftwerke, Lehrbücher für Malerei, Vorlagen, sowie alle Malutensilien
Kindermalkasten
gefüllt mit giftfreien Farben, von den billigsten bis zu den feinsten empfiehlt
Kor. Kaesmacher
Altermarkt 62
Köln
Telephon 130..
Kinder-Spiel- u.
Wirtschafts-Waagen
sowie Tafelwaagen
für Geschäftszwecke und Haushaltung in prachtvoller Ausführung.
Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen. Geldkassetten etc.
alles in bester Qualität und grosser Auswahl zu
Weihnachts Geschenken
empfiehlt
Th. Prümm, Waagenfabrik
Sandbahn 2 Köln Kaufhausgasse 2
Gegründet 1839. Fernsprecher 2816.
Prämiiert mit der goldenen Medaille auf der landwirtschaftl. Ausstellung zu Neuss a. Rhein.
Ganz besonders empfehlen wir dafür unsere eleganten
für Mädchen und Knaben.
Pflaum&amp; Laaft
Telephon 5155
Ausführung, kompl. Badeeinricht., Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonstigen Haushaltungs-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl u. bester Ausführung
Heinr. van Broek. Köln
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14
Fernsprech-Anschluss 1577.
Weil
beste, gepflückte, verlesene Ware in stets reichhaltigster Auswahl von Herbst bis Frühjahr zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt
Johann Kraus,
Obst-Handlung
Köln, Steinweg 8, Telephonrut 1984.
Totaler Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe in aparten
Beisetzmöbeln. Gardinen, Stores
zu Weihnachten sehr geeignet. Berlich 24.
Uhren und Goldwaren
kaufen Sie vorteilhaft und billig bei
Jos. Riphahn
Severinstrasse 117." Gegründet 1867.

Seite 13.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351# Sonntag, 20. Dezember 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 20. Dez. 1908.
2
2
Frauenzeitung.
e 2
D Seine Mutter.
Von Allan Wide.
Wahrhaftig— das war seine Mutter! Sten Winge taumelte vom Fenster zurück. Natüirlich war sie nun im Begriff, ihn aufMit einer müden Haudbeizegung, strich er sich das Haar aus der Stirn. Warum mochte seine Mutter gerade jetzt kommen:
Er war nicht in Stimmung für sie, nein, wahrlich, nicht! Er schöpft an Körper und Seele, wie sollte er da sie und iy Vorlesungen ertragen können? Denn deswegen kam, sie ja
Sten Winge sank wieder in den Stuhl am Fenster und blickte mechanisch auf die Straße hinunter. Wie lange würde sie dort noch verweilen? Oder wäre es möglich, daß er sich geirrt hätte — daß es nicht seine Mutter war?.
Er erinnerte sich seiner Gedanken in diesen Tagen. Des uges, da er stundenlang in stumpfer Verzweiflung auf dem ausgestreckt gelegen hatte, ohne klar denken zu können, weder über die Vergangenheit noch über die Zukunft. Er hatte nur
dagelegen und— in halbem Wahnsinn, wie es schien— an ein Bild gestarrt— alles, was ihm nun von ihr übrig geblieben war, von der Frau, die selbst gesagt hatte, daß se für immer aus seinem Leben zu verschwinden. Und wie er dan plötzlich auf eine wunderliche Idee gekommen war, auf der Wunsch. eine Mutter zu besitzen wie so viele andere, eine Mutter mit weichen, behutsamen Händen, die kühlend über seine fieberhaste Stirn streichen könnte, eine Mutter mit milden, klar schauenden Augen, die ohne brutale Fragen wüßte, wie es in seinem Innern stand— eine Mutter, die ihren Sohn nur trösten, nur den Schmerz lindern wollte um sie, die ihn verlassen hatte. Nach einer solchen Mutter hatte er verlangt mit dur Hzeseuezieen, Seize sucht eines Menschen, der sich in der ganzen Welt einsam fühlt
Doch so war seine Mutter nicht. Sie, die Frau aus dem Volk — was würde sie wohl von seinen Worten verstehen? Sie war ja allerdings seine Mutter, doch die Bildung und Lebensweise vieler Jahre unter so verschiedenen Verhältnissen hatte eine Mauer zwischen ihnen errichtet, die jede Vertraulichkeit aufhob.
Uebrigens— hatte es ja Vertraulichkeit zwischen ihnen gegeben:
Er lachte auf. Es war fast eine barocke Idee, sich Vertrauschker in Verbindung mit seiner Mutter vorzustellen— mit Mutter Lena, der steifen, stolzen Mutter Lena, der starrköpfigsten Bauernstau im ganzen Dorf, sie, die Mann und Kinder mit gleich starker Hand und Autorität lenkte, wie sie sie gegen die Knechte anwandte. Bah, Mutter Lena— war sie je mit etwas oder einem anderen vertraut gewesen als mit der Arbeit? Aber das war sie. Er erinnerte sich mit Bewunderung und fast mit Neid ihrer unermüdlichen Energie und Arbeitskraft. Sie verstand zu arbeiten, ja— während ihr Sohn hier auf der Universität war und auf das von ihr geschickte Geld hin faulenzte!
Im nächsten Augenblick stand sie auf der Schwelle. Er machte einen verzweifelten Versuch, ein Willkommenslächeln hervorzupressen. Er bemühte sich auch, überrascht auszusehen. Doch sie machte keinerlei Anstrengung. Sie schloß nur bedachtsam die Tür
hinter sich und trat dann langsam zu ihm, den Blick beständig
.5ch wuoste Ferionnen, un u schen, wie en dir geht nen Sohn.“ sagte sie mit einer Stimme, deren freundlichen Klang er nicht recht wiedererkannte.„Wie bleich du geworden bist und wie mager! Komm, setz dich her und laß mich ordentlich sehen, was du machst.“ Und sie zog ihn neben sich auf das Sofa Sten ließ alles geschehen mit der heimlichen Frage, was nun kommen, wie lange es noch vauern werde, ehe die Moralpredigt begann. Denn die war nun wohl unumgänglich. Ja, ja, mochte sie nur losbrechen— das war ihm eigentlich so gleichgültig.
Plötzlich fühlte er ihre kräftige schwielige Hand auf der seinen und hörte sie wieder in diesem merkwürdig weichen Ton reden, dessen er sich aus seiner Kindheit durchaus nicht erinnern konnte.
Ja. dachte ich mir's doch, daß etwas nicht in Ordnung sei mit meinem Jungen! Hatte ich nicht schon lange an dieser Unruhe bemerkt, daß etwas passiert sei— daß ich herreisen musse, um zu sehen, was es ist? Sag, Sten, du bist doch nicht vom
E sente einen Moment den Blick vor dem ihren, doch dann warf er entschlossen den Kopf zurück und begeguete ihm.
Nein, Mutter,“ sagte er leise,„ich habe nicht gearbeitet, faul bin ich gewesen, unverbesserlich faul.“
Aver, was ist es sonst, Sten, willst du mir nicht sagen, was geschehen ist?“ Und eifriger fuhr sie fort, da er schwieg:„Bedenke, daß ich deine Mutter bin, willst du nicht mit mir von deinem Kummer sprechen? Vielleicht kann ich dir helfen kann es wenigstens dann besser werden.“
Er schüttelte den Kopf.
Ach Mutter— wenn es könnte! Doch bei meiner unglück
lichen Natur kann sicherlich niemand in der Welt mir helfen. Und am wenigsten von allen kannst wohl du, Mutter, solch einen Armen begreifen, wie ich es bin.“
Sie saß einige Minuten schweigend, dann sagte sie leise: Ja, Sten, ich verstehe wohl, was du meinst. Du glaubst natürlich, daß ich kein Gefühl habe und daß ich, deine Gefühle durchaus nicht begreifen könnte, seitdem du ein feiner Herr geworden und so weit fortgerückt bist von deiner armen, ungebildeten Mutter. Doch ich will dir etwas von meiner Vergangen heit erzählen, vielleicht werden wir uns dann besser verstehen. Es ist lange her, daß ich jung war," sagt sie leise, und etwas schauendes kam in ihren Blick.„Du wirst dir schwer vorstellen können, wie ich damals war— ich war keineswegs so energisch und männlich wie jetzt, sondern ein weiches, junges Mädchen m rosigen Backen, klaren blauen Augen, die nur Freude im Leben sahen, und einen Mund, der am liebsten lachte: So war ich in jenem Sommer, als ich ihm begegnete, dem jungen Studenten, der im Sommer im Nachbarsdorf wohnte, wie es hieß, um zu
lernen. Wenn man jung und fröhlich ist, merkt man ja den Unterschied an Bildung und gesellschaftlicher Stellung weniger im übrigen war ich ja nicht so völlig ungebildet die Tochter des Küsters, und mein Vater hat mich wenigstens alles gelehrt, was er selbst konnte. An einem schönen Sommermorgen begann es— einem Morgen, an dem die Vögel sangen, die Veilchen dufteten und die Sonne auf Karl Holmers weiß Studentenmütze schien. Und nach jenem Tage glaubten wir ganz sicher, daß wir nicht ohne einander leben könnten. Doch mein Vater wußte desto sicherer, daß wir es konnten und mußten er wußte nämlich schon, was ich erst später erfuhr, vaß Holmer ein Taugenichts war, aus dem nie etwas werden würde Vater wandte die rechten Mittel an. um uns zu trennen, und veranlaßte meine Heirat mit deinem Vater, dem reichsten Großbauern des Dorfes. Und so wurde ich neben meinem Mann, dem es an Energie gebrach, die resolute Mutter Lena, hart und kalt, weil mein Inneres zerrissen war, daß es gen
„Doch nun komm eich zu dem Zusammenhange zwischen all dem und dir. Du solltest ihm gleichen in deiner weißen Mütze. Dock nicht so solltest du ihm gleichen, wie es jetzt der Fall zu se droht— das war nie meine Absicht. Du solltest nicht ein Taugenichts werden wie er. Als ich zu begreifen begann, daß auch du dennoch dahin neigtest, wurde ich ängstlich und meinte tun zu müssen, was ich irgend könne, um dich zu retten.
Aber willst du nun nicht Vertrauen haben zu deiner Mutter und alles erzählen— vielleicht kann ich dich verstehen, ebenso
wie ich vor langen Zeiten ihn verstand:
Da lag er auf den Knieen vor ihr, den Kopf in ihrem Schey. Wie ein Kind lag er da, schluchzte sein Bekenntnis hervor und war glücklich, sich an das Knie der Mutter lehnen und ihr cheln auf seiner Wange fühlen zu können. nicht hart und schwielig, die Hände seiner Mutter, zärtlich und weich waren sie und zitternd behutsam in ihren Bewegungen, wie die Hände einer Mutter sein müssen.
Und er erzählte von ihr, die er liebte, die ihn aber nun verlassen hatte. Ja, das war ja kein Wunder, wie konnte ein Mädchen wie sie es lange ertragen, an einen Mann wie er gebunden zu sein! Sie war ja jung und schön und das ganze Leben lag vor ihr, er aber gehörte seit langem zu der Schar der Verlorenen. Doch er hatte ihr nicht so viel Grausamkeit zugetraut was hatte sie für Worte gesprochen!„Ein unbrauchbarer Mensch ohne Charakter, ein Sklave seiner eigenen Schwächen, ein Müßiggänger— sie könne den nicht lieben, den sie nicht achten könne— er habe ihre Hoffnungen und Erwartungen so oft getäuscht, seine Versprechungen nicht eingelöst— sie ertrüge all diese Enttäuschungen und Sorgen nicht länger— es ware am besten, ein kurzes Ende zu machen, da es ja doch nie etwas
Da beugte sich die Muter plötzlich herab und blickte in sein verzweifeltes Gesicht. Erstaunt bemerkt er den neuen Ausdruck, den ihr Antlitz während seiner Worte angenommen hatte.
Begreifst du denn nicht, daß hier die Rettung winkt?“ sagte sie leise.„Das Mädchen will dich nicht verlassen, sie will nur deinen Willen stählen. Und sie glaubt nun, daß ihre Aowesenheit vermögen wird, was ihre Gegenwart nicht vermocht hat. Wenn du neben ihr nicht zum Manne werden konntest— nun, dann mußte sie gehen, um dir Gelegenheit zu geben, dich auf eigene Faust zu entwickeln. Sag, Sten, willst du nicht ein Mann werden, um sie wiederzugewinnen?“
Sten Winge beugte sich jäh herab und küßte ehrfurchtsvoll die Hand seiner Mutter— dieselbe Hand, die er eben noch verachtet und nicht für weich und behutsam genug gehalten hatte, um seine Wunde heilen zu können.
anschauung leiten und legt sie allen seinen Bestrebungen zugrunde
Schon dieses würde genugen, um obige Frage bejahen zu können Aber auch in den Einzelzielen bekennt er sich zu den Grundsätzen des Christentums. Er will das Selbstbewußtsein der Frau wecken aber sie dem von Gott gewollten Berufe nicht entfremden. Er win ihre Bildung fördern, aber dabei die Charakter= und perzenz, bildung an die erste Stelle setzen. Er will die Lehr= und Lern, tätigkeit der Frau pflegen, aber nur innerhalb der Grenzen ihrer Kräfte und Fähigkeiten. Er will das weibliche Geschlecht beben aber seine von Gott gesetzte Eigenart nicht übersehen. Nun sind wir leicht imstande, das Urteil zu fällen. Der Frauenbund bewegt sich auf dem Boden der Kirche. Er will die Frauen bewahren jene uferlosen Irrfahrten mitzumachen, die ihrem Geschlecht wie der menschlichen Gesellschaft zum Verderben gereichen müssen, er will verhüten, daß sie sich durch Tagesbedürfnisse und schwankende Meinungen täuschen und irreführen lassen; er gibt ihnen vielmehr einen festen Stand, aus dem sie an dem Wohl ihres Geschlechtes auf dem sicheren Grunde der göttlichen Wahrheit mitarbeiten können. Darum nehmen eure Bischöfe keinen unstand, den Katholischen Frauenbund den Frauen ihrer Diözesen wärmstens zu empfehlen.
#0 Ne Doktor kütt bei e paar ahl Juffere un mer k, dat en däm Krankezemmer no Tubak rüch, worus hä schlüß, dat do Besök wor. Weil der Doktor dä zwei Tanten no streng verbodden hat, Besök en et Krankezemmer zo loße, weht hä falsch un bröllt: Was ist das für eine Art und Weise, ich habe Ihnen doch ausdrücklich verboten, Besuche zu empfangen, und nun war doch ein Herr hier, der sogar noch geraucht hat.— Och, leven Här Doktor, säht do die ein Juffer, kein Minschesiel wor he. secher nit, Här Doktor, mer han uns nur op der Offe jet Tubat gelaht, do rüch et esu lecker no Mannslück.
□ Zwei Kölsche gonn an e paar arbeitsscheue Fulenzere# vörbei, die jedenfalls ald verschiedene op de Lamp geschott hatte. Do säht dä eine Kölsche vor singe Fründ:„Sag, häß do nit geroche, die Kähls stunken ävver no Schabau!“„O, jo,“ säht dä andere,„wenn do do e brennend Schwäfelche drau gehalde# häts, wör die ganze Gesellschaff explodeet.“
-sCCIUSS
= Kardinal Kopv über die Frauenbewegung. Auf der am letzten Sonntag in Breslau abgehaltenen Generalversammlung des St. Vinzenzvereins und der ihm angeschlossenen Werke hielt Fürstbischof Kardinal Kopp eine Ansprache, in der er nach dem Berichte der Schles. Volksztg. über die FrauenMan kann den Frauen das Recht nicht bestreiten, ihre Stellung in der menschlichen Gesellschaft zu heben. Greift doch die Frau in so viele Verhältnisse der Familie und damit auch des öffentlichen Lebens bestimmend und beeinflussend ein: auch zu den Arbeiten und Kämpfen der Caritas liefert die Frauenwelt die Kerntruppen, wie wir sie heute vor uns sehen. Und was soll ich von der veränderten Stellung der Frauenwelt zu der Erwerbstätigkeit sagen, zu der sie täglich mehr gedrängt wird? Es ware engyerzig und kurzsichtig, wenn nicht ungerecht, das Frauengeschlecht von der Teilnahme an den Fortschritten und Errungenschaften der Zeit ausNun läßt sich jedoch nicht verkennen, daß die Ziele und Mittel, die von manchen Kreisen in die Frauenbewegung hineingetragen werden, große Bedenken erregen; sie mißachten die von Gott gewollte Einrichtung der menschlichen Gesellschaft und sind ihrem Bestande gefährlich. Der katholische Christ aver muß in auen Lebensverhältnissen und bei allem, was er tul, Selles Wollen und
Absichten befragen und die Grundsätze seines Glaubens zu Rate ziehen, um von ihnen Leitung und Richtung fur sein Tun und Lassen zu gewinnen. Für die Frauenbewegung sind nun diese Richtlinien von Golt selbst in den heiligen Urkunden, in denen seine Offenbarung niedergelegt ist, klar und deutlich bezeichnet worden. Es erübrigt sich, in dieser Versammlung darauf näher einzugehen. Die katholischen Frauen handeln daher klug und vorsichtig, daß sie in die Frauenbewegung eintreten wollen, aber unter Wahrung der Grundsätze ihres Glaubens, und darum zu einem katholischen Frauenbunde zusammentreten. Man muß ihnen aber die Frage stellen, ob sie diese Richtlinien wirklich gefunden haben und ob sich der Katholische Frauenbund in ihnen bewegt? Diese Frage ist auch für die Caritas, um deren Werke wir uns heute versammelt haben, nicht ohne Bedeutung; denn der Katholische Frauenbund will auch die Liebestätigkeit pflegen, will sie schützen, fördern und unterstützen. Darum gehört diese Frage auch in diese Caritas=
Versammlung. I
Der Katholische Frauenbund hat in seinen Aufrufen und Satzungen vorweg erklärt, daß die angestrebte Verbesserung der irdischen Verhältnisse nicht das Endziel, sondern nur das Mittel sei. um in dieser Zeit und in dieser Lebensstellung ein höheres Ziel zu erreichen, das jenseits dieser sichtbaren Welt liege und zu dem das irdische Leben nur die Vorbereitung sei. Der Katholische Frauenbund läßt sich also von der katholischen, von der christlichen WeltDas Auto im Kinderzimmer.
Eine Mutter tritt ins Kinderzimmer ein, wo ihre vier Sproßlinge sämtliche Stühle. Tische und sogar die Nähmaschine zu einem großen Ganzen zusammengestellt haben.„Aber Kinder," ruft sie erzurnt,„was ist das nun wieder für ein Unsinn?"—„O Mama, antwortete der Aelteste, welcher auf der Nähmaschine sitzt,„wir spielen doch Automobil, sieh, ich bin der Chauffeur und Hans und Anna sind die Passagiere." Da bemerkte die Mutter ihr jungstes Töchterchen Else, das mit verweintem, unglücklichem Gesichlchen auf einem Fußbänkchen am Boden hockt, und besorgt fragt sie den Liebling, ob ihr jemand wehe getan.„O Mama,“ schluchzte die Kleine auf,„ich bin überfahren, ich bin die tote Gans.“
(0 Diel verlangt. Ein wegen seiner„kleinen Annoncen“ gelesenes Berliner Blatt bringt alltäglich, besonders aber in de Sonntagsnummer, Lausende von Anzeigen aller Art, die ein rech interessantes Spiegelbild des ganzen mnenschlichen Daseins mi seinem Wünschen und Hoffen, seiner Freude und seinem Leid, se Kummer und seinen Sorgen, seinen Mühsalen und Schicksalsschlage bieten. Die sonderbarsten Wünsche finden sich zuweilen unter de Rubrik„Heiraten". So suchte beispielsweise in der letzten Sonn tagsausgabe ein junger, vereinsamter Schriftsteller, Dramatite
von überragendem Talent, der sich nach vieljährigen Wanderfahrt in Berlin niedergelassen hat, zur gemeinsamen Fahrt durchs Lebe ein liebes, tapferes, hübsches Mädchen, das verwandtschaftlich un wirtschaftlich unabhängig sein muß. Es heißt in der Annonc weiter:„Ein häuslich und kaufmännisch erzogenes Mädchen, Ver käuferin, Buchhalterin, in dem sich vielleicht eine verlappte Künf lerin verbirgt, mit ernster, arbeitsreicher Lebenserfahrung und doc voll Sonnenschein, im Innern voller Naturfreude und Kunstbegeit rung, gewillt und befähigt, unter sicherer Führung, aber selbständig, das gesamte Wissen unserer Zeit sich zu erarbeite sowie die geistigen und kaufmännischen Interessen ihres zu teilen, steht vor seinem geistigen Auge. Absolute selische Ge sundheit und wahre Herzensbildung sind unerläßlich. oder irgendwie krankhaft veranlagtes Weib ausgeschlossen. Suche der war lange Jahre körperlich und seelisch schwer krank, bedar also einer barmyerzigen Schwester, die viele, viele Wunden h muß.“ Dieser Heiratskandivat macht wirklich große Anspruch denn das waren etwa zwanzig hervorragende Eigenschaften, weich die Zukünftige mitbringen muß. Die meisten Heiratskandidat begnügen sich gewöhnlich mit einem hübschen Gesicht, einem gu. Charatter und, was die Hauptsache ist, recht viel Geld * Aus dem Humor des Auslandes.„Sehen Sie doch die wunderbar schöne Damne!“—„Na, na, so schlimm ist es nich
—„Sie sind eben kein Kenner. Ich schwöre Ihnen, daß ich m rasten werde, bis sie meine Liebe erwidert.“—„Viel Gluck Sie mir, wenn Sie soweit sind. Der Fall interessiert mich. Warum?"—„Ich bin der Mann jener Dame.
Sage
*<space> T a n t e<space> M a r i a n c h e n.<space> I n<space> e i n e r<space> G e s e l l s c h a f t<space> s p r i c h t<space> m a n<space> ü b e<space>
den Unfall, der einem bekannten Luftschiffer zugestoßen#—
allgenein wird das Schicksal des unternehmenden Mannes beklag
Tante Marianchen aus Marienwerder sitzt dabetzistiegteu, shehigen
in das allgemeine Bedauern mit ein. Nein, sie schüttelt mißbillig
den Kopf und gibt ihrer abweichenden Meinung schließlich d
Ausdruck:„Aber nein, das is ihm ganz recht! Was hat Luft zu suchen, da steerst er bloß de Veegelchens!“
Kleines Gespräch.„Herr Metzger, warum ist den das Flei jetzt so teuer? das Vieh soll doch so billig sein?"—„Gnä y fruher hab: halt's Vieh scho zerteilt kauft. Aber jetzt!.., wie Sie da stehn, gnä Frau— mit Jacke, Muff un kommt mir jetzt die Kuh auf die Wag."
*<space> A m e r i k a n i s c h e s.<space> S z e n e<space> D e r<space> S c h l o ß h o f<space> z u<space>
Maggs aus Chiedgo:„Sie Kammerdiener“ Irgend eine Mogli die Königin zu sehen?“— Der angesprochene Herr:„Ich hil Kammerdiener, ich bin der Prinz von Wales."— Mrs.. „Glänzend! Ist Ihre Mutter zu Hause?“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&ap Sonntag, 20. Dezember 1903
Fröhliche
Weihnachten!!!
J. HENSE
inl) KOLN
Fernsprecher 4149.
Direktion Reinties, früher langjähriger Ge richtssekretär n. Grund
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Proz ßleitungen Gütertrennung., GläubigerSpezialgeschäft
in Korsetts.
Arrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
Gerichtsbarkeit
Stets mehrere bundert Stück
Spiralfeder-Korsetts
in 8verschiedenen Facons vorrätis von 3,50 M. aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
= Prima-Donna
von 4,50 M. bis 25 M. Bevorzugt sind die Sorten von
.50, 7 u. 10 M.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen.
Handelsregistersachen, Erbscheine usw. ff. Referenz.
Hergestellt aus garantiert feinstem Rohmaterial.
WeihnachtsGeschenke
wie nebenstehend 0 von 7 M. au
Oberteil von.4 an.
Gekleidete
Puppen
s Großer Gelegenheits8 kauf, sehr billig, von
∆ Paul Zander
= Köln, Mauritiuswall Nr. 96, a. Hahnentor.
Sanbonugmnncanue
u Terrahe’'s
Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit unter Kennern rühmlichst
Nur in ½ und-Pfund-Paketen in den besseren Geschäften käuflich.
Pämüiert mit Goldmedaillen
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts.
K
333
M
OEE OETH 93
„Horer
ASL
(Ges. gesch). □
AUSSTELLIN
be s
BONNER AWRTOVOES
von 1c 20 ca
Pariser Modelle
aparten Facons stets vorrätig
„ Stück 50 Pig. B
□ bewährtes Mittel geg. nasse □ □ u. trockene Flechten, offene 1 □ Beinschäden, Bartflechten, □ □ Hautrôte, aufgesprungene u. □ I rissigellände, Kopfschuppen. □ □ skroph. Ausschlag, Finnen, □
□ vorzügliches Desinfektions- □ □ mittel.— Glänzende Er □
□ folge. Regelmäßiger(ie- □
□ brauch, besonders bei Kin- □ □ dern, schützt vor ansteck. □ □ Krankheiten und Wundsein. □ □ Alteste und Depots in der □
□ nächsten Sonntag-Nummer. □
E Revermann&amp; Haussmann, B
E Münster i. W. □
HÖULEEEEHGLGEEEEE
Beachten Sie auch bitte meine
Ausstellung in prakt. Weihnachtsgeschenken
Zu Weihnachten
empfehle
Aachener Printen von Henry Lambertz.
Prinzess-, Schokoladen- und Bruchprinten.
Clever Mandelspekulatius von H. Peters, Ostfries. Honigkuchen, Bisquits, Marzipan- und Schokoladen-Desserts, Tafelrosinen, Prinzessmandeln, MuskatDatteln, Feigen, Wal-, Hasel- und Paranüsse, Edelmaronen, Tafeläpfel, Apfelsinen, Mandarinen,
Französ. und Almeria-Weintrauben.
Altdeutsche Baumlichte, Frühstückskörbchen, zu Festgeschenken sehr geeignet, Inhalt nach Wunsch,
Feinster Astrachan-Kaviar,
Gothaer, Braunschw. und Westfäl. Wurstwaren,
Kompottfrüchte in Dosen und Gläsern,
Deutsche u. Französische Kognak u. Liköre, Selners u. Hennekens Punschsyrup,
sowie sämtliche
Kolonialwaren, Delikatessen, Konserven und Südfrüchte
Aachenerstrasse 7 u. 24, neben Colonia-Raus
Gardinen
Restbestände d. FrühjahrsSaison,-3 Fenster, weit unter Preis.
sowie reinwollene ausl. Fabrikate, pass. z. Auss. per Meter
300 580 725 845 050
teils Wert bis 15 M. Königstr. 5, am Malzbüchel, im Engroslager.
20 Jahre Garantie, in jedes Bett passend, Preis 15—19.4. Letzte Lieferung an die Stadt Köln 500 Stück.
Chr. Ant. Kircher Sohn
Fernspr. 6571. Jiebenburgen 31
Jahnstraße
E. Kolvenbach, Venloerstrasse 238
Telephon 7905. Gegründet 1873.
Als praktische Festgeschenke
Oegusturen gege kürzester#9“ 1e
giie Pr. Herstocf““ Schirmfabrik
in 8902
tenl Wwe. Gustau Hoffmann-Gross
Filiale: Nippes Dlaubach 10-10 Filiale: Ehrenfeld Neusserstr 229 Slaubdch 10-14 Verioerstr. 315
Trminster
# 5 Tournay, Brüsseler Velours. Ia E
Orientalische Teppiche.
Zu Festgeschenken:
schdecken. Diwandecken, Reisedecken, acben Angorafelle, Ziegenfelle, Fusssäc
wegen Verlegung des Geschäfts zu Spottpreisen.
hoher Rabatt— Reelle Garantie.- Bunnige Gelegenheit für
Weihnachtsgeschenke.
Vilh. Felten, u“ Godarbeiter, Blaubach 46
(Achten Sie bitte auf Hausnummer 45, an der Bachemstraße.)
silberne Damen=Uhren von.50 Mk. an.

**
Seite 20.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 351* Sonntag, 20. Bezember 1908
Ka. Ein Eisenbahnjubiläum.
Am.d. M. sind es 75 Jahre geworden, seitdem eine Königliche Kabinettsorder dem am 28. September 1833 von Kölner Komitee bei der Regierung vorgelegten Gesuch um die vorläufige Konzessionierung einer Eisenbahn von Köln an die belgische Grenze entsprach und— allerdings unter Ablehnung der erbetenen staatlichen Zinsgarantie— die Konzession erteilte. ucht Jah vorher, am 30. März 1825, hatte der Ingenieur und Industrielle Friedrich Harkort zum ersten Mal in Deutschland durch einen Artikel:„Eisenbahnen“(Railroads) in der Zeitschrift Hermann auf das neue Verkehrsmittel hingewiesen.
Freilich war zu jener Zeit das Eisenbahnwesen selbst in England noch änßerst primitiv und beschränkte sich in der Hauptsache auf die Massenbeförderung mit geringer Geschwindigkeit. Erst 1ezo stellte Stephenson die erste Eisenbahn von Stockton nach Darlington fertig, und erst im Oktober 1829 gewann er mit seiner berühmten Lokomotive Rocket, die im wesentlichen das Vorbild aller Dampflokomotiven bis zum heutigen Tage geblieben ist, den Sieg über die übrigen Wettbewerber. Im Jahre 1828 wurde auf Harkorts Veranlassung der erste deutsche Eisenbahn=Aktienverein gegründet, der eine Kohlenbahn mit Pferdebetrieb, die Prinz Wilhelm=Bahn, betreiben sollte. Auch der damalige Finanzmmister von Motz wandte dem neuen Verkehrsmittel sein Interesse zu und empfahl dem Könige den Bau einer Eisenbahn von Minden nach Lippstadt, um auf diese Weise eine Verbindung zwischen dem Rhein und der Lippe einerseits, der Weser und Bremen anderseits zu schaffen. Als dieser Plan nicht weiter kam, stellte auf Friedrich Hartorts Vorschlag der dritte westfälische Landtag bei der Staatsregierung den Antrag auf Bau dieser Bahn. Bekannt ist, daß Friedrich Wilhelm III, sowie der damalige Direktor des Tepaxtements für Bauwesen in Berlin, Rother, der Generalpostmeister von Nagler und anfänglich auch der westfälische Overpräsident v. Vincke dem Eisenbahnwesen wenig Vertrauen entgegenbrachten, wahrend der Kronprinz, der Minister von Stein, die Finanzminister von Motz und Maaßen sowie der Minister des Innern, von Schuckmann, mit großem Interesse an die neue Sache herantraten. Das prophetische Wort des Kronprinzen:„Diesen Karren, der durch die Welt rollt, wird kein Menschenarm meyr aufhalten“ hat sich in glanzender
Weise bewahrheitet.
Im Jahre 1833 erschien Friedrich Lists berühmte Schrift: „Ueber ein sächsisches Eisenbahnsystem als Grundlage eines aulgemeinen deutschen Eisenbahnsystems“, die die Veranlassung zur Begrundung der Dresoen=Leipziger=Eisenbahn=Gesellschaft unter der Fuhrung des Industriellen Gustav Harkort in Leipzig bildete.
erst im Jahre 1835 ist die erste deutsche mit Lokomotiven ve triebene Eisenbahn von Nurnberg nach Furth in Betrieb genommen
worden.
Während in Magdeburg der tatkräftige Oberbürgermeister Francke mit der Regieruug über den Bau einer Magdevurg=Leipziger Eisenbahn verhandelte, stießen die Bemühungen des Kölner Komitees, an dessen Spitze der Kaufmann Ludolf Camphausen(geboren 1803 zu Hünshoven, Reg.=Bez. Aachen) stand, bei den Nachbarstädten Nachen und Türen auf erhebliche Schwierigkeiten. Nach dem Entwurs des Kölner Komitees sollte nämlich die Bahn zwischen Düren und Nachen hindurch über Eschweiler und Kornelimunster: gefuhrt werden. Gegen dieeen Entwurf trat besonders die Stadt Aachen mit, großer Entschiedenheit auf und wandte sich in verschiedenen Beschwerdeschriften an den Oberpräsidenten und die zustandigen Minister. Die am 25. Juli 1835 vom Kölner Komitee gegrundete„Rheinische Eisenbahn=Gesellschaft" beschloß zunächst, es der Entscheidung der Regierung zu überlassen, ob den Wünschen der Staot Aachen entsprochen werden sollte, und zsuchte im September desselben Jahres die endgültige Konzession für die Eisenbahn nach, wobei man aber der Stadt Nachen insosern entgegenkam, als die Bahn nunmehr bis auf eine Meile an die Stadt herangeführt werden sollte. Als die Regierung sich bei den weiteren Verhandlungen der Aachener Wünsche annahm, erklärte die Gesellschaft, daß dadurch das Unternehmen zu kostspielig wurde und sie unter Umständen auf den Bau ganz verzichten musse, um diesem Einwand zu begegnen, bildete sich zu Nachen ant 31. März 1836 unter der Führung David Hansemanns(gevoren 1790 zu Finkenwerder) ein Komitee zur Bildung der„Preußisch=rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft". Iu den Statuten dieser Gesellschaft war vorgesehen, daß der Sitz der künftigen Direktion zwischen den beiden Stadten Aachen und Köln wechseln sollte.
Die Aachener Gesellschaft, die sich in mehreren Punkten ihrer Statuten den Wunschen der Regierung mehr entgegenzukommen
Achterstr. 7.- Sophia Rosendaum geb. Erben, 66., Volksgartenstr 1er - Anna Knott, 1 J. 5., Buschg. 4.
a Heiraten: Otto Sroß, Schutzmann, Ursulaplatz 21 u. Anna Udggs Johannisstr. 30.- Alfred Oppenheim. Augenarzt, Cöln u. Toni Sala. mon geb. Hechtheim, Münster.=Hendrik Ortmanns, Fabrikarbeiter Vaals u. Helena Dethaes. Aachen.- Jos. Welsch, Fabrikarb., Arzdarf u. Anna Heuk, Cöln=Nippes.= Th. Jansen, Tagel. u. Antoinette Re# rohr, b. Cöln.-Christian Bernard, Anstreichergeh. u. Elisab. Praun
* Heiratsankündigungen: Matth. Mandt, Fabrikarb., Mauritius, wall 40 u. Eva Martin, Steinselz.= Joh. Schmitz, Gas= und Wasser. leitungsanleger, Trutzenberg 24 u. Luise Fischer, Venloerstr. 359.— Mar Hahn, Gürtlergeh., Pfälzerstr. 26 u. Josephine Rüttgers, Burgunderstr 35.- Johann Fusz, Bäckergeselle, A. d. Linde 33 u. Margareta Mader Luxemburgerstr. 34.- Heinr. Herschel, Fuhrm., Ehrenstr. 47 u. Christine Samidt, Agrippastr. 83.- Jakob Henrichs, Anstreichergeh. u. Heleng Neitzert, b. Rubensstr. 4.- Franz Goncerzewiez, Maschinist, Bayenstr. 59 u. Gertrud Welslau, Bayenstr. 63.
Standesamt Köln-Ehrenteia(Vom.bis 12. Dezember.)
des Kuchenbackens.
Backen Sie zu Hause mit Backmonda. Wenn man die Zutaten selbst mischt, weiß man, daß sie sauber
und gut sind.
Backmonda
das sichere Treibmittel
backt lockere, schmackhafte und leicht verdauliche Kuchen. Zwei gehäufte Eßlöffel Backmonda trocken auf je 1 Pfd. Mehl vermengen. Zu haben in Paketen a 40, 20 und 10.
Kunsttöpferei.
Stilgerechte Innendekorationen. Glas F Porzellan. Feuerfeste Kochgeschirre.
10 Hohenzollernring 40.
lingang Palmstrass
bereit erklärte, als die Kölner Gesellschaft, verfolgte ihr Projekt mit großem Eifer. Zur Entscheidung der Frage, welche der beiden Bayngesellschaften die definitive Konzession erhalten sollte, wurde vom König am 7. Juli 1836 die Angelegenheit dem gesamten Staatsministerium zur Begutachtung vorgelegt. In der Beratung, an der sich auch der Kronprinz und Herzog Karl von Mecklenburg beteiligten, trat die Meyrheit für die von der Nachener Gesellschaft beantragte Linienführung trotz deren höheren Kosten ein. In der Entscheidung des Königs vom 12. Februar 1837 wurde alsdann bestimmt, daß die Bayn vom Kölner Freihafen aus über Duren, Nachen und Burtscheid nach Herbesthal geführt werden sollte, von wo Eupen durch eine Zweigbahn anzuschließen sei. Die Konzession erhielt die Rheinische Eisenbahngeseuschaltt in Köln, und da infolge des teueren Baues das Aktienkapital vermehrt werden mutte, wurde bestimmt, daß diese Vermeyrung von einer Million Taler zuzüglich der bisher der Regierung zur Verfügung gestellten 200 000 Taler den Attionaren der Preußisch=Rheinischen Eisenbahngesellschaft zwecks Zeichnung zu überlassen seien, sodaß Köln mit 1800 000 Taler, Aachen mit 1 200000 Taler an dem Unternehmen beteiligt waren. Direktion und Aufsichtsrat sollten zu gleichen Tenlen aus in Köln und Aachen wohnenden Attionaren zusammengesetzt sein. Mit dieser Entscheidung waren freilich noch nicht alle Zwistigkeiten beseitigt, vielmehr stießen schon in der ersten Konferenz der neuen Gesellschaft, am 12. Marz 1887, beide Parteien in der Frage über den Sitz der Direktion wieder hart aufemander, sodaß der Overburgermeister von Noln, Steinberger, und der Bankier Schuitzler sich beschwerdefuhrend nach Berlin begaben. Durch Entscheidung des Konigs vom 18. Mai 1837 wurde endlich die Stadt Koln zum Sitz der Direktion ernannt, allerdings ohne daß Koen daraus irgendwelche Anspruche auf ständigen Sitz herleiten könne. Die Statuten der neuen Gesellschaft wurden im wesentlichen nach Hansemanns Vorschlagen ang nommen; Camphausen leynte den Einteitt in das aus sechs Personen bestehende Direttorium ab. An selue Stelle wurde der Landesgerichtsprasident von Oppen zu Köln zum Prasidenten und Hausemann=Nachen zum Vizeprasidenten gewählt. Zum Spezialdirettor ernannte min den Steuerrat Hauchecorn. Erst am 21. August 1837 konnle vom Könige die Bestatigungsurrunde für die Rheinische Eisenbahngesellschaft gegeben werden. Tamit waren die Schwierigteiten endlich soweit beseitigt, daß mit dem Bau der Bahn begonnen werden konnte.
Der erste Teil der Strecke von Köln nach Müngersdorf wurde am 2. August 1839. die weitere Strecke bis nachen am d. September 1841 Betrieb genommen. In der ersten Zeit verkehrten zwischen Koln und Nachen die Zuge nur am Tage und zwar täglich 4 Zuge. Hiervon waren zwei Personenzuge, einer Personenzug mit Guterbeforderung und einer Guterzug mit Personenbeforderung. Die Fayridauer der Zuge betrug für die Personenzuge# Stunden und für die Guterzuge 4 Stunden. Die Wagen der ersten und zweiten Klasse waren geschlossen, dagegen waren die der dritten Klasse, wie damals üblich, offen, so daß die Reisenden allen Unbilden der Witterung ausgesetzt waren. Der Fayrpreis für die Strecke Köln=Nachen war für die 3 Klassen auf Taler,.,2 Taler
Daß die Eisenvahn die Städte Düren und Aachen nicht beiseite ließ, sondern unmittelbar an iynen vorbeigeführt wurde, hat sich in der Folge jedenfalls als eine recht nutzliche und förderliche Maßregel erwiesen. Heute ist diese erste Strecke der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft einer der wichtigsten und meistbejahrenen Teile des internationalen Eisenbahn=Verrehrs geworden.
v Bernh.
Meier, Hülfsarb., Liebigstr. 173.- Friedrich, S. v. Richard Wilke, Glaser. Gumprechtstr. 18.- Anna, T. v. Joseph Gruber, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 253.- Robert, S. v. Robert Hoster, Apotheker, Schirmerstr. 18, Johannes, S. v. Albert Skalla, Eisenbahnassist., Simarplatz 10. Helena, T. v. Friedr. Schady, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 255.- Ling. T. v. Theodor Groß, Bauarb., Stammstr. 61.- Gottfried, T. p. Auton Arbeiter, Missionar, Fröbelstr. 9.- Johann, S. v. Joh. Schiefer, Erd, arbeiter, Subbelratherstr. 389. Friedrich, S. v. Joh. Nöthen. Stocher, Lichtstr. 97.- Hedwig, T. v. Walter Limper, Gußputzer, Körnerstr. 32. - Christian, S Christ. Piel, Tagel., Leyendeckerstr. 2.— Marg., T. p. Hugo Seiler, Schutzm., Emilstr. 8.- Nikol., S. v. Heinrich Fabrikarb., Subbelratherstr. 151.- Paul, S. v. Peter Spengler Schreiner. Gravenreuthstr. 6.- Joh., S. v. Jakob Hellebrand, Schlosser, Landmannstraße 37.- Pauline, T. v. Peter Arer, Kutscher, Glasstr. 72A.= Marg., T. v. Adam Breuer, Tagel., Häusche isweg 15.„ Kath., T. v. Joserh Zellmarsch, Weichensteller, Herkulesstr. 91.- Gertrud, T. v. Ed. Friese. Taael. Landmannstr. 38.„ Avollonia, T. v. Lamb. gen. Hub. Terhag.
S. v. Peter Scyneider, Ku#scher, Liebigstr. 116A.- Franz u. Katharing, Zwill. v. Joh. Austem, Schriftsetzer, Wendelinstr. 51.— Reiner, S. v. Theodor Hoffmann, Former, Sömmeringstr. 63.„ Budula, T. v. Karl n ech, Tagel., Marienstr. 96.- Aloysius, S. v. Leonh. Praumüller, Fabrikarb., Marienstr. 3.- Frieda, T. v. Herm. Weisheit, Eisenb=Schaffn., Turnerstr. 11.- Maria, T. v. Joseph Misseler, Fuhrm., Stammstr. 13.=
Viktoria, T. v. Arnold Hilger, Eisenb.=Arb., Körnerstr. 76.
Sterbefälle. Anna Bader, 2 J. Vogelsangerstr. 32. Ernst Betge,
1., Overbeckstr. 68.- Mar Wintler, 1., Liebigstr. 167.- Joh. Stupp,
3., Eigelstein 112.- Anna Offermann, 1., Marienstr. 1D.- Theod. Möres, 4., Sömmeringstr. 82.- Maria Herw gen, 1., Marienstraße 104.- Michael Heiter, 56., Subbelratherstr. 274.- Witwe Luise geb. Hobrok, 77., Komödienstr. 64.- Friedr. Dalbert, 11., Simrockstr. 29.-Marg. Blum, 2., Hansemannstr. 42.-Wilh. Willekers,
., Glasstr. 58.- Christine Friedr. Hoch, Kaih geb. Euskirchen, 55., Vondelstr. 39.- Gertr. Bongarts, 8., Gumprechtstr. 16.- Reinh. Noscher, 33., Hüttenstr. 24.= Emilie Pellmann, geb. Hüttenhain, 71., Piusstr. 46.
Johanna Rozmann, geb. Vanpotic, 29., Vogelsangerstr. 135.= Elisab. Caimund, 53., Schönsteinstr. 63.- Anna Sce er, 87., Wendelinstraße 61.- Gertrud Missel.r. geb Teusch 33 J. Stammstr. 13.= Elisab. Bresgen, geb. Limbach, 70., Subbelratherstr. 154.= Elisab. Kleinmann,
., Marienstr. 90=92. Elisab. Friedrics, geb. Bertels, 85., Klarastr. 33.- Marcell Lucia, 5., Subbelratherstr. 297.
###eiratsankndigungen. Reiner Plug, Dreh., Nagelschmiedegasse 9, u. Apollonia Schiefer, Iltisstr. 19.- Pet. Norrenberg, Postb., Gr. Neug. 36. u. Hedw. Nolden, Subbelratherstr. 138.„ Heinr, Wolf, Kommis, Düren, u. Helena Hilger, Stammstr. 14.-Karl Lachnit, Zuschläger, u. Frieda Neumann, beide Hüttenstr. 14.= Eugen Bolze,
Form., Stammstr 50., u Mechtbilde Wenzeler. Geisselstr. 91. Karl
Schläditz,
Venel, Tagelöhn., Rochusstr. 220, u. Rach.„rr
Karl Berger, Schneid, Geisselstr 33, u. Gertr. Sievertz, Geisselstr. 3.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Dez.
1908.
Köln, Ehrenstrasse 14—.5. Spezialgeschäft in
Solinger Stahlwaren
Gr. Lager in Essbestecken u. Obstbestecken. Reichhaltige Auswahl in Weihnachts-Geschenken.
Perzülberte Bestecke.
Schästerei u. Reparatur-Werkstätte.
Eigene Fabrikation in Solingen.
Telephon 8595
∆ Gevurten. Walter, S. v. Heinr. Mähle, Diener, Trankgasse.Marg.,., v. Pet. Nußig. n, Port., Stolkgasse 13.- Anna, T. v. Peter Breitbach, Kutsch., Schnurg. 56.- Heinr., S. v. Wilhelm Sonnenberg, Dacker. Moselstr. 26.- Marth., S. v. Matth. Limbach, Schreiner, Gabelsbergerstr. 29.- Wilh., S. v. Pet. Braun, Vers.=Beamt., Mauritiusw. 21. Maria, T. v. Jos. Pelscheid, Fabrikarb., Poll, Palmstr. 18.= Johann, S. v. Joh. Backhaus, Tagel., Alte Mauer a. B. 38.- Pet., S. v. peter Winter, Fabrikarb., Herthastr. 66.- Paul, S. v. Jos. Tyuren, SchlosserAlsenstr. 21.- Hans, S. v. Jak. Mäuler. Schreinergeselle, Merovingerstr..— Käthe, T. v. Joh. Karle, Bauunternehm., Komarweg 69. Luise, T. v. Hub. Odekerten, Werkmstr., Kyffhäuserstr. 16.- Paul, S. v. Barthol. Barder, Kfm., Leipzigerpl. 11.- Cacilia, T. v. Hilger Ropertz, Kolonialwarenhdlr., Brühlerstr..- Karl, S. v. Herm Leuosdorf, BankProkurist, Teutoburgerstr..- Katharina, T. v. Pet. Schmitz, Verputzer, Veledastr. 17.- Kath., T. v. Peter Schafer, Friseur, Korneliusstr. 19.„ Therese, T. v. Joh. nuster, Handlungsgeh., Weyertäl 28.- Franziska u. Berta, Zwillinge v. Joh. Balk. Maurer, Bonnerstr. 63.- Marg., T. v. Wilh. Scmitz, Werkmstr.=Asp., Alsenstr. 2.- Joh., 5. v. Mich. Wialinslh, Tagel., Gereonsw. 49.- Lisette, T. v. Phil. Runkel, Küser, Weichserh. 45. Theod., S. v. Karl Conz, Schlosserges., Nordstr. 96.- Maria,—. v. Reiner Schiffer, Fabrikarb., Maybachstr. 18.- Erich, S. v. Aug. Herder, Feuerwehrm., J. Sionstal 5.= Kath., T. v. Jos. Wasser, Kelln., Burgunderstraße 23.- Peter, S. v. Ant. Breuer, Kfm., Vondelstr. 20.- Wilhelm, S. v. Wilh. Flau, Mechanik., Im Sionstal 61 ∆
Genius
Post
Kaufm., 61., Hohenstaufenring 1.- Luise Zitzmann. 31., Gr. Brinkgasse 21.- Nikolaus Forgen, Grundarv., 91. 9g..
Christine Schodder geb. Flintrov. 28., Weichserhof 36.= Katharina
die schönsten Erzeugnisse der Welt enthaltend.
wird am 1. Mai erölfnet und währt bis 31. Oktober
Die Ausstellung wird in der grossen
„WHITECITY' Shepherds Bush, W.
der Welt
die Spezialprodukte und die Hülfsquellen aller Nationen
zeigen, einschliesslich einer getreuen Wiedergabe der hauptsächlichsten Badeorte und Seebäder und der Vergnügungstreffpunkte von Europa und Amerika.
50 Paläste für Aussteller, eine Fläche von mehr als 20 Hektare bedeckend, werden für Wissenschaft, Künste, Erziehung, Staatswissenschaft, freie Künste, dekorative Künste, Maschinen, Schiffahrt, Elektrizität, Acker- und Gartenbau, Nahrungsmittel, Textilindustrie, für die chemischen Industrien und für Diverses bestimiat.
Ueber 56 Hektare herrlicher Alleen und Gänge, reizender Gärten, Seen und prachtvoller Kanäle. Grossartige Illuminationen.
Die grosse Rennbahn
für über 80000 Zuschauer Sitzplätze enthaltend, wo sportliche und athletische Zusammenkünfte stattfinden werden.
Alle Anfragen betreffend Industrie-Produkte, Plätze, Konzessionen, Restaurationen, Engagements von Musik und Kapellen, besonderen Vergnügungen, Feuerwerk etc. müssen unverzüglich, an folgende Adresse gerichtet werden:
Sekretär der Imperial International Exhibition Shepherds's Bush, London W.
IMIRE KIRALFY,
* General-Kommissär.
„„„„„„——
egen, Grundarb., 61., Karthäuserwall 62.= hrinme Schooder gev. Flintrop, 28., Weichserhof 36. Katharina
imcherer, 1., Gr. Griechenmarkt 112.- Karl Blum, 1., Oliveng. Li###renter geb. Hansen, 63., Unter Käster I.= Pietro
ellini, Musiker, 27 J.= Hermann Münch, 55., Bonifazstr. 6.= Rotterdam.= Hans Hecker, 2 M. 21.,
Jongers Hendrik.- M.
EINET
7
91-E
Se
ver Litertl. 70 Pig. o. Gl.
Zahlreiche Anerkennung#schreiben.
Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs,Geselse# Carl Schoftes&amp; Cie., Coln
Antiverpenerstrasse 40.
Fernspr. 2984.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&amp; Sonntag. 20. Dezember 1903
Pet. Reifferscheidt
Spezialgeschäft in Oefen und Herden Köln a. Rh.
Krummer Büchel 28—30, an der Uhr.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. Freitagegen unsere geliebte Schwester, Schwägerin und Tante
Gratis Kursus!
Der unterzeichnete Verein veranstaltet in seinem Vereinslokal
Bürzenich=Restaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, I. Etage, zu nachstehenden Terminen Gratiskurse für Damen und Herren.
Spätkursus: Diensrag, den 5. Januar 1909.
Frühkursus: Dienstag, den 19. Jannar 1909, abbs. 7½-9 Uhr.
Lehrmittel K.10, Dauer ein Monat, Stellenvermittelung. Unterricht in Maschinenschreiben, Buchführung, Schönschreiben usw. unter günstigen Bedingungen.
Anmeldung am Kursusabend ooer an C. Palm, Werderstraße 22.
Köln, den
An die Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers
Erhält die Besundheit! Gibt Schön:# heit und Kraft! Beseitigt Fettsucht
In 4 Stärhen:
Damen.50 M. Herren.50 c Athleten.50 K. Herkules.50 M.
Köln a. Rh
Herzogstraße 31. 0 1 11
Große Auswahl in Turngeräten,
Hanteln, Futballartikeln, Schach II 5
und Gesellschafts#pielen usio. 6
Mit dem Erfolg der Anzeigen, welche ich im Laufe dieses Jahres im Kölner Local-Anzeiger veröffentlichen liess, bin ich sehr zufrieden.(Beigefügt Bestellung auf weitere Anzeigen.)
gerahmt und ungerahmt, in jeder Preislage, werden infolge Umzugs und Geschäftsübertragung sehr billig verkauft.
Einrahmegeschäft Jos. Tillmann
Eintrachtstraße 103. Gereenstraße 4.
Hochachtungsvol1
Gänse, Rehe, Hasen,
Fasanen, Enten, Kapaunen, fette Hühner, junge Hahnen, Tauben, 2000leb. SpiegelKarpsen von—4 Pfd., Forellen, Hecht,
Zander empfiehlt billigst
Lülsdorf, Friesenstr. 73. Fernspr. 8951
Pet. Reifferscheidt Schlossermeister
findet statt am Dienstag den 22. Dezember, morgens Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob(Waidmarkt), vozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Weramiste Eines
das praktischste Weihnachtsgeschenk, haufen Sie am vorteilhaftesten in haltbaren Qualitäten in der Strumpffabrik
Geschw. Werner. Eintrachtstraße 95.
Anstricken billigst. Strickgarne bester Qualitäten.
iu St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien für das Mitglied, Frl. Wilhelmine###rs finden statt Dienstag, den 22. Dezember ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
für die uns anlüßlich Hinscheidens unserer in Schwester u. Tante Fräulein
D0Aoon-J
9 007192 lose und gerahmt, sowie Einrahmen##
m# von Bildern bis Weihnachten mit#
5 Proz. Rabatt.
? Gelgemälde„ Rahmenfabrik Menzel.?
4 Origlmutsr Rotgerverbach 1e.- Fernruf 7328. Nahmen für Einrahmer billigst. 4
HADUULUDAIJUUAPT
St. UrfulaA Bruderschaft.
Die hl. Messe für das ## verstorbene Mitglied # Frl. Katharina Schmitz
# findet Sonntag, den 20. 1 # Bezember, morgens um Uhr, statt.
wiesene Teilnahme sagen zir hiermit allen unseren## usempfundenen Dank.
Köln, im Dez 1908.#
Die trauernden Hinterbliebenen.
K e
4 Schaufenster
und 2 Schaukasten
Bürgerstraße 24,
Ecke Altermarkt,
Ihren Bedarf in
Maztalsunas-Msinlal
Colonia
csse Holn, Hahnenstraße 39
Fernruf 10277.
ie Läger vieler Torten Särge von den vornehmsten eis zu den einsachsten zu anerhannt billigen Preisen.
Jean Gsertz.
eppiehen. Läufern, Vorlagen, Wachsituchschürzen decken.
Die besten Kustenbonbons der Gegenwart.
Buoderte Empfehlungs: und Danksagungen. Käuflich in Peksten zu 20 Pfg. in den einschlägigen Geschäften.
auf Roßhaar gearbeite! Ersatz für Mas
33—55 Mark jetzt 10—43 Mark
s Falkenstein,
Brendenburgersr. 23. am Hauptbahnhof.
eahee, gicer-US T68 leicht schon,“. K. E.# un ein über-.ee
ungasfück durch eine Anzeige
n(.A) zu verkaufen.
serren-Anzug-, Palctot- and Hosen-Stoffa Anchener Damen-Tuche in feinater Qualität, 150 Farben.
58 niedergelasn undenpfezie
Peeal., Plombieren
See
e
Knochen
Mal ve. uug vgg. 150 an. Branntwein,
und feinste Tafel=Liköre, in= und ausl. Weine
empfiehlt in anerkannt vorzüglichen Qualitäten
Dentist
) Breitestrasse 159
in. Unernannt
9. Zinken, Severinstr. 212

Seite 22.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 351&a Sonntag, 20. Dezember 1903.
X Reklameunfug. Aus Berlin wird uns gemeldet: Heute früh erhielten viele Berliner Bürger das von uns gekennzeichnete Schreiben, das für einen Hinterteeppenroman eine plumpe Reklame macht. Als Verbreiter dieses Schreibens, das auch anderorts versandt wurde(in Köln in 92000 Exemplaren) ist der bereits vorbestrafte„Direktor“ Peter Ganter aus München ermittelt worden.
Der Roman ist, wie behördlich bereits festgestellt wurde, in Tausenden von Exemplaren nach den verschiedensten Orten versandt worden.
ein Berlin lagern bei einer Speditionsfirma 50 000 Stück.— Munchen, 19.12.08.(Drahtb.) Die Polizei verhaftete den angeblichen Verleger Ganter, der seit einigen Tagen den bekannten anonymen Reklamebrief versandte.
(2 Arbeitsjubiläum. Herr Hermann Pauli, früher bei der hiesigen Nachtwache angestellt und nach Aufhebung derselben zum hiesigen Fuyrpark übergetreten, feierte heute sein 25jähriges Arbeitsjubiläum. Von Seiten der Stadverwaltung wurde ihm ein Sparkassenbuch von 50 M. unter einer Ansprache des Hrn. Inspektor Zinck übergeben. Seine Mitarbeiter ehrten ihn ebenfalls durch Uebergabe entsprechender Geschenke, auf seiner Arbeitsstelle im Fuhrparksdepot in der Melchiorstraße.
Auszeichnung. Gestern vormittag wurden dem Kriminalschutzmann Albert Böhm, der seit dem Jahre 1882 im koniglichen Dienst und seit 1893 bei der hiesigen Königlichen Polizei als Schutzmann und Kriminalschutzmann angestellt ist, das Allgemeine Ehrenzeichen durch den Hrn. Polizeipräsidenten von Weegmann unter einer herzlichen Ansprache überrreicht.
A. Eine Radfahrerunsitte. Gesternabend versuchte am Oberländerufer ein jugendlicher Radfahrer das Tempo eines Automobils beizubehalten und fuhr aus diesem Grunde fortwährend hinter dem Fahrzeug her. Als das Automobil dann plötzlich hielt, fuhr der Radfahrer mit aller Wucht gegen dasselbe, wurde vom Rad geschleudert und zog sich einen Schlusselbeinbruch zu. Von einem Milchwagen stürzte gestern mittag auf dem Holzmarkt ein 16jähriger Junge und zog sich außer einer nicht unerheblichen Kopfverletzung einen Schulterbruch zu.
1 Schwere Jungen. In den beiden am Mittwoch bei einem Einbruch auf der Severinstraße ertappten Einbrechern hat die Polizei anscheinend einen guten Fang gemacht, da jetzt einer der Verhafteten nach Photographien von der Kriminalpolizei als ein gefährlicher Ein= und Ausbrecher erkannt worden ist; er ist ein 31 Jahre alter in Dusseldorf gebürtiger Schreiner, der im Jahre 1902 hier wegen einer Reihe Mansardeneinbruchsdiebstähle zu einer längeren Zuchthausstrafe verurteilt worden war. Er ist aus dem Gefangnisse dann hier, in Münster i. W. und zuletzt aus einer Irrenanstalt entsprungen, wo er zwecks Beobachtung seines Geisteszustandes untergebracht war. In Koblenz wurde er unter salschem Namen verhaftet und später zu einer längeren Zuchthausstrafe verurteilt, welche er noch abzusitzen hat. Der zweite Verhaftete verweigert jede Auskunft.
70 Paketbeförderung auf der Kleinbahn nach Königsforst. Es ist in der Geschäftswelt noch wenig bekannt, daß durch die Kleinbahn nach Königsforst täglich Gelegenheit geboten ist, Pakete und auch größere Stückguisendungen nach Kalk, Vingst, Ostheim, Rath=Heumar und Königsforst zu befördern. Der täglich verkehrende Zug mit Stückgutbesörderung fahrt vormittags 9 Uhr 35 von Köln=Museum ab. Am Tage vor Weihnachten wird, wie aus der Bekanntmachung im Anzeigenteil chervorgeht, nachmittags
5 Uhr 30 ein zweiter Zug für Stückgutverkehr eingerichtet. Die Annahmestelle in Köln befindet sich im Restaurant Zum Salzrümpchen am Museum, die übrigen Annahmestellen können aus dem Fahrplan ersehen werden. Die Ausfertigung der Beförderungsscheine erfolgt in der Annahmestelle, die Sendungen sind bei der Aufgabe frei zu machen, müssen gut verpackt und mit einer haltbaren Adresse versehen sein. In einer Sendung an denselben Empfänger können mehrere Pakete vereinigt werden. Der Beförderungspreis beträgt bis 40 Kilogramm auf alle Entfernungen 30 Pfg., bei größeren Gewichten je nach Entfernung entsprechend mehr. Sendungen von 100 Kilogramm ab müssen vom Absender selbst eingeladen und vom Empfänger selbst ausgeladen werden. Die günstigste Aufgabezeit ist vormittags von 9 bis 9½ Uhr. Wir verweisen auf die Bekanntmachung im Anzeigenteil.
K. Zur Bewältigung des Eisenbahn-Weihnachtsverkehrs sind von seiten der Königlichen Eisenbahnverwaltung wiederum die umfangreichsten Vorbereitungen getroffen. 145 Sonderzüge,
73 in Ankunft und 72 in Abfahrt, werden zu diesem Zwecke auf dem hiesigen Hauptbahnhof abgefertigt. Es sind sogenannte Vorzüge, die zur Entlastung der Hauptzüge dienen und in der Regel spätestens zehn Minuten vor diesen auf den Bahnhöfen abgefertigt werden. Der Fahrplan dieser Sonderzüge ist durch Aushang bekannt gegeben, zudem geben die Stationen auf Wunsch entsprechende Auskunft. Zur glatten Abwickelung des Eilgut= und Postpäckereiverkehrs sind, abgesehen von den entsprechenden Einstellungen von Postbeiwagen in den fahrplanmäßigen Zügen, besondere Eilgutzüge eingelegt. Für die etwa 18000 betragenden Urlauber sind annähernd 30 Militärsonderzüge vorgesehen, die planmäßigen Personenzüge werden von den beurlaubten Soldaten weniger benutzt. Gleiche Maßnahmen sind auch auf den übrigen Strecken der Hauptbahnen getroffen worden.
Aus Köln-Aippes.
· kästiger Besuch. Auf der Sechzig werden die Familien zurzeit von einer Dame in schwarzem Jackett und Hut besucht, welche Bücher zum Verkauf anbietet; der Reinertrag soll für die Misstonen bestimmt sein. Werden die Bücher abgeleynt, so entnimmt sie einer Reisetasche die bekannten Traktätchen, welche auf der Vorderseite in auffälliger Weise die Aufschrift Adventsnummer tragen; diese sind für 10 Pfg. käuflich. Die Dame, welche in aufdringlicher Weise versucht, ihre Schriften zu verkaufen, ist auch zu Beleyrungen gern bereit, z..: Wir haben nicht den rechten Glauben, wir müssen nochmals getauft werden. Unsere Leser werden selbst am besten wissen, wo sie ihr Scherflein für die Missionen abliefern
Longen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0 Auszeichnung. Dem Bahnwärter Gleß wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Herr Weihbischof Dr. Muller erteilte gestern in der Seminarkapelle Alumnen die verschiedenen Weihen.
Gerichts=Oerhandlungen.
m Ein Rilchfälschungsprozeß beschäftigte am 16. Dezember das Schöffengericht. Es waren angeklagt der Verwalter der Juchener Meierei=Genossenschaft, der aus
drei Landwirten bestehende Vorstand dieser Genossenschaft, ein
Milchhändler und ein Kaufmann. Sie sollen die ihnen Milch nicht genügend kontrolliert bzw. verfälschte Milch unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft, bzw. Milch durch Formaldehydzusatz verfälscht, bzr. bei Begehung dieses Vergehens durch Verkauf eines Konservierungsmittels wissentlich Hülfe geleistet haben usw. Das Konservierungsmittel kommt unter dem Namen Sanal in den Handel und verhindert das Sauerwerden der Milch.
Die hiesige Gesundheitspolizei hatte die fragliche Milch bei einem Bäcker in der Blindgasse entdeckt. Der Bäcker bezog sie von dem mitangeklagten Milchhändler und dieser erhielt sie von genannter Genossenschaft. Ein Polizeikommissar prüfte die an der Bahn ankommende Milch der Eenossenschaft und fand in neun Fällen mit 20—40 Prozent Wasser verfälschte Milch. Der erste Angeklagte habe ihm gesagt, daß die Genossen schon wiederholt schlechte Milch eingeliefert hätten und vom Vorstande auch schon bestraft worden seien. Es sei auch festgestellt worden, daß der Milch ein Konservierungsmittel zugesetzt werde. Ein Molkereigehülfe bekundete, der Vorstand der Genossenschaft lasse an vier Tagen in der Woche die Milch untersuchen und wenn eine verdächtig vorkomme, gehe man der Sache auf den Grund. Dr. Große=Bohle, Direktor der städtischen Nahrungsmitteluntersuchungsanstalt hat 13 Milchproben untersucht, 10 davon waren hier in Köln entnommen, 3 zu Jüchen. Er fand, daß die Milch einen geringen Fettgehalt und geringe fettfreie Trockensubstanz hatte, auch war eine starke Salpetersäurereaktion eingetreten. Das letztere war bei den Gegenproben nicht der Fall. Er habe zuerst mit Wahrscheinlichkeit angenommen, daß die Milch 3 bis 5 Prozent Wasserzusatz erhalte. Nachdem der Polizeikommissar aber andere Proven entnommen, die stark gewässert gewesen, erklärte er als feststehend, daß die fragliche Milch einen Wasserzusatz von 3 bis 5 Prozent gehabt habe. Was den Formalinzusatz anlange, so dürfe Milch keinerlei Zusätze erhalten. Formalin erhalte die Milch frisch. Milch, die 1 und 2 Tage alt sei, erscheine frisch. Der Käufer werde dadurch
Kreisarzt Dr. Meder bekundet der Formaldehydzusatz sei durch Polizeiverordnung von 1885 verboten. Er mußte das Zusetzen dieses Mittels zur Milch als eine Fälschung bezeichnen. Eine Gesundheitsschädlichkeit liege bei der geringen Menge des Formalinzusatzes allerdings nicht vor. Dr. Klöpfer, Direktor der Landwirtschaftlichen Lehranstalt in Hagen äußerte sich dahin, daß man unterscheiden müsse zwischen Abend= und Morgenmilch. Der Unterschied sei ein ganz außerordentlicher. Es kommen in Betracht das Wetter, das Futter, die Individualität des Tieres usw. So habe er Fettgehalte festgestellt von 1,9, 3,5 und 3,2%. Das beruhe auch auf den hier üblichen Melkzeiten. Dem Betriebe der Molkerei, die er unerwartet besucht, stellte Redner ein gunstiges Zeugnis aus. Dr. Kruger, Direktor der milchwirtschaftlichen Versuchsstation in Darmstadt schließt sich dem Lobe Dr. Klöpfers über den Molkereibetrieb an. Es sei ungemein schwer, aus einem Molkereibetriebe eine gleichmäßige Milch zu bekommen. Man habe das typische Bild einer Morgenmilch vor sich und keine verfälschte Milch. Sachverständige äußerte sich über den Sanalzusatz dahin, daß die Milch dadurch verbessertn worden sei. Die Molkereigenossenschaft habe weder versälschte Milch in den Handel gebracht noch durch den Sanalzusatz gegen das Nahrungsmittelgesetz verstoßen. Ein weiterer Sachverstandiger sprach sich in ähnlich gunstigem Sinne aus. Amtsanwalt Walther füyrte aus, es sei keine genügende Kontrolle seitens des Verwalters und des Vorstand es geführt worden. Er beantrage gegen sie je 100 M. Strafe, gegen den Verwalter wegen des Sanalzusatzes, wodurch die Milch gefälscht worden und als gesundheitsschädlich anzusehen sei, 30 M. und 20 M. gegen den Kaufmann, der das Sanal dem Verwalter verkauft hatte. Das Gericht stellte sich auf einen anderen Standpunkt und sprach alle Angeklagte frei.
Infame Streiche verübte ein Steinhauer aus Aachen; er suchte sich mit großer Gewandtheit kleine Kinder aus, denen die Eltern wichtige Aufträge erteilt hatten. Unter anderen nahm er einen Knaben aufs Korn, der 100 M. zur Post bringen sollte; er sagte unter Vorzeigung einer falschen Legitimationsmarke, er sei Kriminalbeamter, das Kerlchen möge keine Angst haben; er solle nur einen Koffer im Nebenhaus holen, währenddem er ihm das Geld verwahre. Als der Junge zurückkam, war der Herr„Kriminell" fort; ähnlich machte der Schwindler es mit einem anderen Knaben, der 240 M. von der Sparkasse holen sollte. Ferner betrog er einen Restaurateur in Nachen um 26 M. Logisgeld und stahl ein Paar Schuhe. Die Strafkammer verurteilte ihn zu einem Jahr Gefängnis.
für alle diese Kinder(über 500!) an Wochentagen nicht möglich die Pfarrkirche von der Schule zu weit entfernt liegt. Die letzte Versammlung des Kirchenbauvereins, die vor unter Leitung unseres Herrn Pfarrers tagte, hat darum einstim beschlossen, dem Kirchenvorstand die Bitte zu unterbreiten, die gültige Genehmigung des Baues zu veranlassen, dawit mas absehbarer Zeit mit dem Bau beginnen könne.
Sinthern. 19.Dez.1908. Am Dienstag, den 22.
wird unser neuer Pfarrer Hr. Haaken in sein Amt eingeführt
Die Rechtsschutzstelle für Frauen(unentgeltliche Sy# stunden Montags, Mittwochs und Donnerstags von—7 Uhri sucht uns, darauf aufmerksam zu machen, daß die Sprechstun der Rechtsschutzstelle für Frauen am 24. Dezember(Wei nachtsabend) ansfallen, daß dagegen wie immer, Mon und Mittwoch unentgeltliche Sprechstunden von—7 Uhr in städtischen Gebäude Heumarkt 46—50 erste Etage links, Zims Nr. 7, stattfinden.
(0) Der Deutsche Gruben= und Fabrikbeamten=Verba E V.(Sitz Bochum) zahlt zu den diesjährigen Weihnachten## 52 000 Mark laufende Witwen= und Waisengelder aus. werden auch Kölner Angehörige von Gruben= und Fabrikbeanmit ansehnlichen Beträgen bedacht. Die Sterbegeldauszahlun genannten Verbandes pro 1908 werden bis Ende des Jahres er 125000 Mark und die einmaligen Unterstützungen in unverschulde Notfällen etwa 6000 Mark betragen.
Kleine Mitteilungen.
A Leihbaus=Verkehr. Der öffentliche Verkauf des Restbe### des an Kleiderpfändern aus dem Monat Oktober 1907 findet dieser Woche am Dienstag vor-, eventl. auch nachmittags, im## kaufslokal des städtischen Leihhauses statt.
Neben Seiden= und Leinenwaren kommen diverse Kleidungssts# usw. zum Verkauf. Eine Einlösung oder Erneuerung der noch handenen Pfänder ist bis zum Versteigerungstermin noch
Aus Kölns Nachbarschaft.
Frechen, 19.Dez.1908. Schon seit einem Jahrzehnt ist für die katholische Bürgerschaft Frechens die Kirchenbaufrage eine der dringenbsten geworden. Bei der aufblühenden Industrie des Ortes hat sich die Einwohnerzahl dauernd vermehrt, und die alte Pfarrkirche konnte den kirchlichen Bedürfnissen der Gemeinde nicht mehr genügen. Dem Uebelstande suchte man durch eine kleine Erweiterung der Pfarrkirche sowie durch Einlegen einer vierten Messe abzuhelfen. Aber von den Bürgern des Oberdorfes und des noch weiter entfernten Ortes Benzelrath wurde darauf hingewiesen, daß damit auf die Dauer eine Besserung nicht erzielt werde. Hierzu kam noch, daß der Kirchenweg für die Bewohner von Frechen=Oberdorf und des zur Gemeinde gehörenden Ortes Benzelrath bis über eine halbe Stunde beträgt, und daß das Oberdorf, der an sich schon der bevölkertste Teil Frechens, eine rege Bau tätigkeit andauernd aufwies und stetig zunahm. Diesen gewichtigen Tatsachen Rechnung tragend, verfügte darum auch das Generalvikariat, daß nur dann die alte Pfarrkirche erweitert und ihr Turm erneuert werden dürfe, wenn innerhalb dreier Jahre man auch mit dem Bau einer Kirche im Oberdorf beginne. Diese Forderung der kirchlichen Behörde hat auch der Kirchenvorstand Rechnung getragen, indem er sofort den Banplatz für die Kirche im Oberdorf festgelegt und zum größten Teil schon käuflich erworben hat. Auch die Kgl. Regierung genehmigte im Prinzip das Projekt.
Die bisher geschilderte Entwickelung der Kirchenbaufrage hat unter der Bürgerschaft Frechens freudige Zustimmung gefunden und einmütige Opferwilligkeit angeregt. Es bildete sich Ende vorigen Jahres ein St. Marien=Kirchenbauverein, an dem fast alle katholischen Burger Frechens beteiltgt sind. Innerhalb zehn Monate wurden etwa 3000 M. gesammelt, und die Ortseingesessenen sind bereit noch größere Opfer gerne zu bringen, falls der Kirchenbau endguttig genehmigt wird. Die Notwendigkeit der baldigen Errichtung einer Kirche im Oberdorf trat noch mehr hervor, seit die neue Schule im Oberdorf eröffnet wurde. In gerechter Würdigung des Uebelstandes, daß für die Kinder in Frechen=Oberdorf und Ben zetrath der Schulweg eine halbe Stunde und mehr betrug, ha namlich der Gemeinderat von Frechen die neue Schule im Ober dorf errichten lassen. Die acht Klassen dieser Schule sind besetz mit Kindern vom ersten bis achten Schuljahr. Eine Schulmesse is
— Programm
Hüll Dich im Tand.
Tonbild aus Bajazzo.
Pierrot.
Eine ergreifende Lebensgeschichte
Ende gut, alles gut.
Eine illustrierte Liebesgeschichte.
Puppenzirkus.
Wunderbar koloriert.
Um den Mann an Haus zu fesseln.
Außerordentl. humorist.
Walzers
Hum. Szene m. Ges. u. Tanz
Im Lande der Mitten nachtssonne
Interess. Naturaufnahme
Ein Mädchen aus schlichter Familie.
Episode aus dem Leben eine amerikanischen Landmädchens.
Sein Trick.
Eine Militärbefreiungsgeschichtt od. die Folgen der Angewohnhg
Deutsche Anlagepapiere
Wertstand am 19. Dezember 1908 4% D. Schatzanw. f. i. 10. 11 100, 700
4% desgl. f. 1. 7. 12 100.80 B
4% D. Reichsanleihe 1908 102.5000
3 K desgl. 85.3000
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 100.756
4% Preuss. Schatz. f..10. 11 100,60 C
4% Preuss. Schatz. f. i. 4. 13 100,75 G 4% Preussische Consols 1908/102 50 B 4% desgl. Staffel-Anl. 101.2560
desgl. 94,5050
3% desgl. 85,2050
4% Anleihe d. Rheinprovinz Reihe 20, 21, 31 u. 32 101.0050
334% desgl. Reihe 22 u. 23 96.25“
3 6% desgl., Reihe XXX
31 F desgl., R. 34%, 10, 1217
24—27 und 29 3152 dese) Reihe#IIl 3 1% desgl., Reihe XIX 313% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe d. Prov. Westtalen oer
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 100, 80 kn 3¾% desgl. Reihe 4 ukb. 1909
31% desgl., Reihe II, III. IV 92.506 3½% desgl. IV u. 1915 92.500
* desgl. II % Anleihe der Stadt Köln von 1900,
# desgl. 1906, unk. 1911 % desgl. 1908
3 ½% Anl. d. Staat Köln.1894
1896, 1898, 1901, 1903 22. 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92#4 3½% Köln-Mind. Eisenbahn.
Prämienscheine 133# 4% Pfandbr..Preuss.Cent.
Bodenkr.-.-O. v. 1890 99 4% desgl.v. 1890, ukdb.b. 1902#4 4% desg..1901, ukdb. b 1910 99. b desgl. v. 1903, uk. b. 1912 99., # desgl. v. 1906, unk. 13
% desgl. v. 1907, unk. 191110
3½% desgl. v. 1880. 1889 244
3½% desgl. v. 1894 u. 1890 241 3½% desgl., 1904 unkündb. 1913 94
4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1. 3, 5, 7 u. 74 % desgl., R. 8, 8a, ukdb. b. 1910 9%
4# desgl., R. 9, 9a, ukb. b. 912
4% desgl., R X, unkdb..1915 99. 4% desgl., R XIunkd. b. 191810% 3½% desgl., R. II, IV, V
% Pfandbr. d. Wertdeutsch. Bodenkr-Anst., S. 1 u II, K.#9#
% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 75 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 96.
% desgl.,.VIl, undb. b. 1919 99 # deusgl., RVIII, ukb. b 19½%
.% desgl. R. K ukb. b. 191. ½
101,000 3½% desgl., Reihe III 520
100.700 3½% desgl., Reihe IV.146 9%
100,8000 3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1910
94.100
92.506
92.50 6
92,500
87.60
100.80
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind seetbilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.„
Siegfried simon,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring
Daselbst auc—.u. Die
.— zur besten Verwahrung gegen Feuersen
Stahlkammer solatz der Anmieter, Vormalsach 10 4 F0

29.—
4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&amp; Sonntag. 20. Dezember 1900.
m
u Tand.
Bajazzo.
t.
ebensgeschicht
lles gut.
ebesgeschichte.
rkus.
oloriert.
Mann and
zu fesseln.
ntl. humorist.
d Walzers m. Ges. u. Tander Mitter
ssonne
laturaufnahm
dchen
Familie.
Leben eine
andmädchens.
rick.
iungsgeschichte Angewohnb“
T
ina Elioabetaa“ Lweigverel
veranstaltet.
Dienstag, den 29. Dezember 1908, abends 7½ Uhr,
im grossen Saale des Gürzenich
Seite 23.
Ein Drama aus dem Alltagsleben. Ergreifend und inhaltreich!
Eine Sehenswürdigkeit!
Dieser Film stellt sich im Arrangement der Szenen und dem Spiel der Schauspieler jedem sogenannten „Kunstfilm“ völlig ebenbürtig zur Seite.
Vorzügliche Musikbegleitung!
Carmen-Sylva-Abend zum Besten armer rheinischen Blinden, besonders jener Familienväter, die nach einem Unglücksfalle erst blind wurden,
unter gütiger Mitwirkung von:
Frau Hedy Tracema Brügelmann, Konzertsängerin, Köln.
Frau Henriette Schelle, Pianistin, Lehrerin am Konservatorium Köln. Herr Königl. Kammersänger Carl Rost. Bariton, Köln.
Herr Königl. Mus.-Dir. A. Kroegel. Lehrer am Konservatorium Köln.„ (Begleitung).
Herr Hans Eschelbach. Bonn.
Männer-Gesangverein Kölner Liederkranz,
(Dir. Mus.-Dir. P. Haas.)
Karten à Mk. 4, 3, 2 für den Saal und Mk. 1 für die Galerie sind in der Musikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse Nr. 6 zu haben.
Opernhaus.
Montag, den 21. Dezember 1908. 100. Ab.=Vorstell. Serie 1) (86. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Troubadour.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende:(Leonore) Vidron,(Azucena) Rohr,(Inez) Böhmer,(Graf) vom Scheidt,(Manrico) Petter,(Fernando) Wiedemann,(Ruiz) Schaeben.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 22. Dezember 1908. 101. Ab.=Vorst. Serie A. (87. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 21. Dezember 1908. 117. Vorst.
Gyges und sein Ring.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende:(Rhodoppe) Bajor,(Lesbia) Reye,(Hero) Kroeck,(Kandaules) Becker,(Gyges) Aßmann,(Thoas) Dr Krüger,(Karna) Doser.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 22. Dezember 1908. 118. Vorst. 14. volkstüml. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Erde.
Eine Komödie des Lebens in 3 Akten von Karl Schönherr. Volkstümliche Preise.
05
9—
HigeinterV— K
965. 9825
Vier Heymonskindern
einr. Boden.
G Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Flora
Abonnements pro 1999 sl] Der Vom zu Köln.
4—
Christ. Dohmgoergen
ptausschank des Münchener Löwenbräu
Hohestrasse 90(Eingang auch Marspfortengasse).
läglich Konzert von 3½ Uhr an.
Als Spezialitäten empfehle ich:
Liffee mit Sahne per Tasse 20 Pfg. ##e. Schokolade 30 Pfg., Tee 20 Pfg. etc. sowie hochfeines Gebäck.
seraphisches Liebeswerk
Lokal-Hbt. Köln.
Einladung
zur
chresversammlung
mit Weihnachtsaufführung
ontag, den 28. Pezember 1908, nachmittags 4 Uhr in großen Saale der Bürgergesellschaft.
Eingang Appellhofplatz.
sarten a 40 Pfg. sind zu haven: Maria=Hilf=Anstalt mnostraße 61, Marienheim Gereonswall und bei den Herren #n Könn, Mauritiussteinweg 65, Hendrichs, Marienplatz 20 Esch, Perlenpfuhl 25.
gegen Abgabe der vorher gelösten Karten wird der
stattet
Der Vorstand.
Khniser
Heute nachmittag 5 Uhr*
Mlilitär-Konzert.
gelangen schon jetzt zur Ausgabe und berechtigen sofort zum freien Eintritt.
Hauptkarte M. 20
Erste Zusatzkarte. M. 8
Jede weitere Zusatzkarte M. 4
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter *<space> 3 0<space> J a h r e n<space>.<space>...<space> M.<space> 1 0<space>
Konzert.
Volksverein für
9 8 Sektion Köln 8 9 9
Sonntag, 27. Dezember 1908, abends Punkt 8 Uhr im gr. Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhosplatz)
15. Volksbildungsabend:
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Operngläser
beste Marken
Busch, Rathenow, Lemaire, Paris
empfiehlt*
Jak. Weisheim, Herzogstr.40
1 gestattet.
affee.
Für die Feiertage habe ich besonders seine Kaffeesorten zusammengestellt u. offeriere diese ff. Weihnachts**# mischungen zu K.—, 1,25,.50
in L u. ½ Pfd.=Pak., auch zu Geschenkzw. vorzügl. Vilhelm Dick, Köln. Antwerpenerstr 24. Tel. 6317.
ConcertGesellschaft.
Montag den 21. Dezember:
keine Chorprobe.
Die nächste Chorprobe zum Requiem von Verdi findet Montag, den 28. Dezember statt.
6½2 Uhr abends die Damen 7½ Uhr abends die Herren dazu.
Der Besuch bieser Probe
ist zur Mitwirkung im Konzert unerläßlich.
Das Chorkomitee.
Café-Restaurant
Habsburg
Bernhard Valder Habsburgerring- und Schaatenstr.-Ecke.
Fernruf 2771.
la. Dortmunder, Münchener und Pilsener Biere. Weine erster Häuser. Bestgepllegte vorzügliche Küche Diners a.00 M. u. 1,50 M.
Im Abonnement billiger.
Menu für Sonntag, den 20. er.
R..00 I M..50
Vortragsfolge:
1. Fantasie über Weihnachtslieder für Harmonium
(Karl Sattler)
2. Lied für Bariton mit Harmonium= und Klavierbegleitung: Weihnachtsgesang. A. Adam.
(Reinhold Weber)
3. Rezitation: Der Domplan Karl Arenz.
(August Eichhorn)
4 Vortrag mit Lichtbilden: Der Vom zu Köln
(Hr. Dombaumeister, Regierungs u. Baurat Hertel)
Deter Cornelius. Wilh. Berger.
Eberh. v. Grote
K. S. Schier. Nikolaus Becker.
Rob. Franz. Hugo Wolff.
8.
Lieder für Sopran a. Die Hirten
d. Die Könige
c. Weihnachtslied
(Luise Jonghaus)
6. Rezitationen:
a. Der Dombaumeister zu Köln
d. Während der Besperzeit im Dom zU Koln
c. Das Dom=Mütterchen
(Wilh. Baedorff)
7. Lieder für Bariton
a. Der Gruß des Engels
b. Biterolf
(Reinhold Weber)
tol#istel von Dr. Christoph Stephan Melodram=Musik von Prof. Herm. Kipper Personen:
Erzbischof Konrad von Hochstaden(Aug. Eichhorn) Dombaumeister Gerhard von Ryle(Willy Dicks)
Eintrittskarten zu 30 Pig.
sind bei den Vertrauensmännern der einzelnen Pfarreien zu haben, Außerdem sind solche an folgenden Verkaufsstellen erhältlich: Boisserée, Minoritenstraße 19A; Breidenbenden, Chlodwigplatz 3; Didam, Hohestraße 18; Faust, Severinstraße 200; Felten, Mühlenbach 7; Genske, Salierring 14; Hamm, Eintrachtstraße 115; Haas, Zülpicherplatz 2; Jahn, St. Agatha 24; Kamp, Duffesbach 30; Kuth, Waisenhausgasse 29; Kölnische Volkszeitung, Lesehalle, Marzellenstraße; Limbach, Blaubach 57; Nettekoven, Filzengraben 15; Niewoldt, Merovingerstraße 2; Schiffer, Komödienstraße 14; Schönen, Ehrenstraße 19; Theissing, Unter Käster 8; Rang, Martinstraße 30; Segschneider, Gr. Griechenmarkt 79; Müller, Metzerstraße 23; Göbels, Duffesbach 5; Wilden, Bonnerstraße 28; Wingenfeldt, Bonnerstraße 44.
?* Druck v. J. p. Bachem.“ Verantwortl. Redarteur: Pestter. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: eoenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Fisch-Mayonnaise
Tomatensuppe
Ochsenzunge m. Pfifferlingen Schweinsroulade mit Brechbohnen Dessert.
Treflpanht den in dem Cp8
“<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d.<space>
Fisch-Mayonnaise Tomatensuppe
Ochsenzunge m. Pfifferlingen Schweinsroulade m. Brechbohn. Gänsebraten Kompott Dessert.
Säle für Vereine und Gesellschaften.
1
Zigarren
empf. in beliebten u. gangbaren Marken von M..50 an
Carl Kuth,
Waisenhausgasse 29. Tel. 8136
Städtisches Gymnasium u. Realgymnasium mit Vorschule in der Kreuzgasse.
prionmen, nanegnlüch auch für;, Sses,. 54- Peicze. Kaecsen,
sam gemacht wird auf die Vorschulklasse1*. Jahreskursus nach 3jährigem Besuch der Volksschule in einem Ju. 9. Sete porbereie. Dur Diuchur Dr. Bogels.
ger=Verein
Köln-Kippes.
Am Sonntag, ven 20. Dezember 1
8½ Uhr, findet
W. Brücken. Neußerstraße 254, un
1 Jahresbericht, 2. Kassenbericht, 3. Vorstandswahl.
mit Vorschale in der Krenzpesse. 1„le Mitglieder sind hierzu freundlichst eingeladen.
Anmeldungen werden täglich von 11—12 49“ aufmerk] Das Hochamt in der Pfarrkirche wird an diesem Tage für
immon namentlich auch für die Serta. Hei:## 6naben 2— Kath. Bürgerverein gelesen.
* Der Vorstand.

Bezug
Crägeri
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 a Sonntag, 20. Dezember
15 Pig Kölner Anzeig
Auswä
Reklam
7 8
Postprei
De e e
BO
M
gediegene
IOlker
Wem
#n
altungs- u.
-Utensilien
Die Noveml bahnverw Vergleich zu Ausfall im der Rückgang
Das Stad Brand. M
Präsident( ds Professor
Christbaumständer mit Musik und Wasserfüllung.
Rowien Wein-Kühler Bowlentische und Serviertische
Teemaschinen
Waschmaschinen Wringer, Mangein Gardinenspannrahmen Spiritusbügeleisen Flaschenschränke
recht zu de
Das franz gesunken.
Gege
Der Vorst Reichstag ei Elettrizitätss gfaßt:
Eine Steue amt geplante duttionsmögl shaftlichen 6 Sieuerpflichti sicht, trifft p und die geri heutsche Lank die Erbauun hleibt, untert i großen St hrer Entwic uns Ausland, kleinbahnwe tung der We luchlungsmi
Roderne Flursarderoben
Mederne Garderebehalter
u. Tafelgeschirre
in Reinnickel, Nickel plätt., Trimetall, Reinaluminium
Sämtliche Haushalt Hälfsmaschinen
TeppichkehrMaschinen
Staubsaugeapparate
Maria be des Gatten küsterte sie Sase verstel alles im E bichst aus. heimliche M Der Ger hatten begor
4
Biumentische
Blumenkrippen
Garderobestände
Schirmständer
Käfigständer
Vogelkäfige.
Werkzeugschränke und Kasten mit la. Werkzeugen Kerbschnitz- und Laubsägekasten Brandmalapparate
##G. BESU
###c
Von der sieberhafter Anna, die hatte, wurd genommen. Aber so Einkelzüge wiegte Men scheimnisvo zu einem kre zu führ Dein Gel n welcher zwesen. önnen— halten hat. Fern hat
9477
K
G S
aesin
W
##
Eterhaupt
räßigen L#
uch Feiera #gt du d. In tödlic Sas würd ist verlor,
Zimmerluftbefeuchter Dalmenst
Stiefelschnürböcke
itungshalter