F 300
20*
300
G.
□
□□
0
" 63
2 Fe
.* 0
* O 66 0 S 1— 00
5 S 6 O S
O 0)
0
∆
0
enhennen 4. pr. 2184
nd-Haus.
Eaa
m. b. H. 2
97.
ager in:
nen
albstores
toffen
Isstoffen
eren
wandeck.
sedecken
V
Der Wald ist stumm und leer das Feld,
Die Lerche schweigt erschrocken,
Der Sturm durchsaust die kahle Welt Mit dunklen fliegenden Locken.
Er streicht landab, er streicht landauf,
Erklettert der Felsen Gipfel,
Stürzt sich hinab in jähem Lauf Und beugt der Eiche Wipfel.
Die Bergkluft überspringt er keck,
Ob noch so weit sie gähne;
Den Strom erfaßt ein wilder Schreck,
Die Wolken fliehen wie Schwäne.
Hinweg, hinweg über Berg und Tal,
Er nach mit wildem Tosen; Er möchte nach Herzenlust einmal Mit ihnen scherzen und kosen.
Wohl dem, der jetzt in süßer Rast Am heimschen Herd sich schmieget,
Indes der Sturm mit wilder Hast Die finstre Welt durchflieget.
8 Eine Wüstenfahrt in Algerien.
Fast täglich bringen die Zeitungen kürzere oder längere Berichte über Truppenzusammenziehungen oder kleinere Gefechte an der Ostgrenze Marokkos. Die dabei genannten Namen von
2
9
#
n prompt. u. bill
enstraße 81.
De Eiermang.
Von Heinr. Koch. Vun Ohßendörp gingk eines Dags Em Morgesonnesching Et Tring, en staatse Booremähd No Kölle an den Rhing.
Om Kopp hatt it en große Mang
Su groß we jitz de Höt,
Met Eier wor se angeföllt,
Die it verkaufe wöbd.
Die Eier wore got un fresch— Flöck wööd it se wall quitt—
Su daach et Tring, un freut sich ald Gar siehr op dä Profit. Et daach bei sich:„Drei Dahler blank, Die krigge ich dofür,
Un neue Höhner kauf ich mer,
Die sin jo gar nit dör.
Die lägen mer dann Eier vill,
Vill Geld kütt en de Keß,
Bis dat en Koh ich kaufe kann—
Jo, jo, dat es geweß.
Die Koh gitt Milch un Botter dann, Och Fustekies derzo—
Wat es doch för e nötzlich Dier Su'n staatse Boorekoh.
Die Koh dann och e Käloche kritt Met Flecke rut un wieß,
Un bahl hann ich en Dotzend voll— Herrjeh! wat gitt dat Kies!
Dann kaufe ich och Oehß un Pääd,
Su vill ich kaufe kann,
Un hann ich dann ne große Hoff,
Dann söbk ich mer ne Mann.
Ne große, staatse Halfenssonn,
Dä wör mer got genog,
Hä muß ne lange Schnäuzer hann Un düchtig sin un klog.
Su wääden ich en Ohßendörp Fürwohr de richste Frau;
Juchhei! wat es et Levve schön, Wann klog mer es un schlau.“
Su daach et Tringche stell bei sich, Doch als et daach:„Juchhei!“
Do maht et ene große Sprung,
Un alles wood zo Brei.
Die Mang feel im vum Kopp eravv, Kein Ei blevv do mieh ganz,
Dä schöne Draum ging rack zo Eng, Do eimol it gedanz.
„Adjüs ihr Oehß und Köh un Pääd, Adjüs do Halfenssonn,
Ich hätt dich gar zo gähn gehatt— Jitz hann ich nor en Hohn!“
Su kresch et Tring un ging stell fott, Do ävver, Minsch, denk drau,
Dat allemole op der Welt Su'n Eiermang och hann!
Forts in Westalgerien, Notizen über Basen und ben=ggrerz;
heiten der sie bewohnenden Stämme, traurige Bilder über die Lage und Leiden der Fremdenlegionäre— alles das ruft mir klar und lebendig in die Erinnerung zurück, was ich im vergangenen Herbste auf einer Reise in die Wüste Sahara hinein, und zwar entlang der Ostgrenze Marokkos, erlebt und geschaut.
Von Gibraltar kommend, näherte sich unser Dampfer am August Oran, der Hauptstadt des gleichnamigen Departements der französischen Kolonie Algerien. Ein etwa 150 Meter hohes Plateau fällt jäh zum Meere ab. Auf seiner Höhe und an seinem Fuße, nach Westen begrenzt vom steilen Abhange des Dschebel Murdschadscho, im Hintergrunde das rotbraune Atlasgebirge, tritt uns malerisch, beleuchtet von den letzten Strahlen der eben fern im Westen blutrot ins Meer tauchenden Sonne, die drittgrößte Stadt Algeriens entgegen. Von Mers=el=Kebir, mit dem besten Hafen der großen nordafrikanischen Kolonie Frankreichs und starkem Fort, kommt flink wie eine Möve, das Lotsenboot herangeschossen. Fast sollte man bange werden bei dem Anblick der vielen Festungswerke auf den umliegenden Höhen und der drohend über die Wälle schauenden Kanonen. Im Hafen selbst erinnern uns mehrere schlachtbereite Kriegsschiffe, Torpedobootszerstörer und Militärtrausportschiffe, auf denen emsiges Leben herrscht, da man gerade wieder einige Kompagnien Fremdenlegionäre nach Casablanca einschifft, daran, daß Frankreich in Marokko„Frieden" stiftet! Daß die Franzosen sogar in ihren Kolonien unter dem„Spionenfieber“ leiden, was wohl der Einwirkung Afrikas heißer Sonne zuzuschreiben ist, zeigt folgende Notiz, die am Tage der Ankunft unserer Gesellschaft das erste Blatt Orans, Le Liberal, brachte:„Deutsche
# Am Wachtfener der Legionäre.
Ein Abend am Rand der afrikanischen Großen Wüste.
Von Otto C. Urtbauer.
Auf einer meiner allerersten Fahrten in fremden Weltteilen, fernab von jeder Zivilisation, noch viel weiter als dort,„No es dem deutschen Bürger schon gleichgültig ist, wenn die Völker aufeinanderschlagen,“ lernte ich einst einen wackeren Mann kennen. Er war ein Pionier deutscher Sitte und Kultur, ein stiller Gelehrter, der trotz seiner primitiven Hülfsmittel Reisen vollführte, von denen er die Welt reden machen könnte, wenn nicht übertriebene und wirklich unzeitgemäße Bescheidenheit ihn davon abhielte. Der Mann war Ethnograph und hatte es sich zur Aufgabe gestellt, den Wirrwarr der verschiedenen Mundarten der schönen arabischen Sprache in unseren europäischen Lehrbüchern aufzuklären. Der Mangel jedweder Unterstützung brachte ihn dabei auf die sonderbarsten Einfälle.
Nach vielen Reisen im Osten des arabischen Sprachgebietes war er endlich nach dem islamitischen Abendland gewandert,
berühmte Spionene...,
mit der Zeit meinem Freunde so unbequem, daß er, um Ruhe zu haben und das mit so zäher Entschlossenheit verfolgte Ziel nicht aus den Augen lassen zu müssen, einen dummen Streich beging: er wollte den Stier bei den Hörnern packen und ließ sich zur Legion anwerben!— zu den Fremdenregimentern, zu den vaterlandslosen Söldnern aus aller Herren Ländern, die aus irgend einem traurigen Grunde unter Frankreichs Trikolore ihr Heil zu finden hoffen und nun um vier Pfennig tägliche Löhnung ihre Haut zu Markte tragen, ihre geraden Knochen und gesunden Glieder für Ruhm und Ehre einer fremden Nation opfern müssen! Da unten in der steinigen Hammada(Steinwüste) Algiers und in den furchtbaren Sanddünen der Sahara fallen. sie den unerbittlichen Kugeln und Dolchen und Knüppeln erboster Araber und Tuarik zum Opfer, die sich an den fremden Männern rächen für all die Unbill, die sie von seiten der„großen“ Republik zu erdulden gezwungen sind. Oft und oft verkommen die fremden Söldlinge dort unten auf den exponiertesten Posten elend aus Mangel an Lebensmitteln, Schießbedarf oder Ausrüstung, weil die Organisation der„glorreichen Armee“ heute ebenso mangelhaft ist wie vor 37 Jahren! Von den furchtbaren Dramen, die sich unter jener glutheißen Sonne abspielen, erfährt die Welt
nie etwas!
Als der neugebackene Legionär mir diese Nachricht sandte— ich war damals gerade im Quellgebiet des Nil— war ich wie aus den Wolken gefallen. Und da mich mein Weg in die Atlasländer führte, stand auch alsbald mein Entschluß fest, wenn irgend tunlich den alten Wandergefährten aufzusuchen.
Es kostete mich an Ort und Stelle herzliche Mühe, seinen Aufenthaltsort ausfindig zu machen, denn in der„Legion Etrangère" wechseln die Leute die Zugehörigkeit zu dieser oder jener Kompagnie öfter als ihr Hemd. Endlich brachte ich in Erfahrung, daß sich der Mann— sein Name tut nichts zur Sache, unter dem richtigen dient er ja doch nicht— in Hadschera'Gill auf Bahnhofwache befinde. Sind doch auf den Anfängen dieser großen Saharabahn südlich von Ain Sefra alle Stationen von Mauern und Wällen eingefaßt, die einem mittelalterlichen Raubnest alle Ehre machen würden. Auch befindet
in Algerien. Wir erfahren, oaß in Dran eine nu
Deutscher angekowmen ist, unter denen sich mehrere Offiziere der aktiven Armee befinden.“ Tatsächlich war aber nicht ein einziger aktiver Offizier unter uns.
Bald nach der Ankunft unseres Dampfers sitzt der größte Teil der Reisegesellschaft„natürlich“ in der Brasserie Alsacienne.
Das Nachtleben der 93.000 Einwohner zählenden Stadt, die bereits 1831 in französischen Besitz kam, besonders auf der Place'armes mit ihren vielen Riesenpalmen, war nicht uninteressant. Oran hat, obgleich noch reich an eingeborener(12000) und spanischer(20000) Bevölkerung, wie auch, entsprechend dem ganzen Norden Afrikas, den Kindern Israels(10000), überwiegend den Typus einer modernen französischen Stadt mit elektrischer Straßenbahn, Gas=, elektrischem Licht und Wasserleitung, und zeichnet sich durch rege Handelstätigkeit aus. Dicht umdrängen Mauren, Kabylen, Beduinen mit wallendem, weißem Burnus, Neger, Juden, Spanier, Franzosen unser„Bräu“— ein Bild so farbenprächtig und abwechselungsreich, daß es einem unvergeßlich bleibt. Allerlei lichtscheues Gesindel scheint es auf uns„Prussiens" abgesehen zu haben, und es gelingt manchem, der sich etwas zu weit von den übrigen entfernt hatte, nur im Sturmschritt ungefährdet das im Hafen ankernde Schiff, unser „Hotel“, wieder zu erreichen.
Von dieser Stadt, einem der Tore der Sahara, sollte unsere Wüstenfahrt ausgehen. Kaum war in aller Frühe der Mond hinter der von den Strahlen der aufgehenden Sonne rot beleuchteten Bergfeste Santa Cruz, die Oran ganz beherrscht, verschwunden, als emsiges Leben an Bord sich regte unter den mehr als 100 Teilnehmern an einer Fahrt in die Sahara. Zu
sich auf jedem Zug eine Wache von fünf bis sechs Legionären. Wie sollte ich es nun anfangen, um bei der fortwährenden Suche nach„preußischen Spionen“ mit meinem alten Kameraden ungestört eine Stunde verplandern zu können?
Als der Zug, von Norden kommend, mit einer Geschwindigkeit von 15 Kilometer durch die Ebenen und Sanddünen fuhr, hatte ich meinen Plan zurechtgelegt. Kaum waren wir in Hadschera'Gill, als ich meinen photographischen Apparat nahm und ganz gemütlich seitwärts ging, um die Oase abzuknipsen. Ich entferute mich etwas weiter, als gerade nötig gewesen wäre, legte mich hinter einige Palmen und erschien erst wieder auf der Bildfläche, als der Zug bereits die Station hinter sich hatte. Der nächste ging erst in 24 Stunden.
Da stand ich nun und blickte mit möglichst dummem Gesicht dem gemächlich weiter pustenden Ungetüm nach. Unglücklicherweise liegt aber in Hadschera'Gill infolge der benachbarten Paßhöhe von Isch ein größerer, von einem Offizier befehligter Posten. Es bedurfte nicht geringer Beredsamkeit, um den blutjungen, wohl geradewegs aus St. Cyr importierten Sous=Leutnant von der Unfreiwilligkeit meines Zurückbleibens zu überzeugen. Doch es gelang, nicht zum wenigsten infolge des fehlenden Reiseplaids und anderer Kleinigkeiten, die ich im Waggon gelassen hatte.
Als ich dann der Geschwätzigkeit des Leutnants glücklich entronnen war, saß ich mit meinem bald aufgefundenen Gefährten des Abends am qualmenden Feuer und plauderte von vergangenen Zeiten. Das heißt, er plauderte, und ein baumlanger Mecklenburger, der sich zu uns gesellt hatte, half ihm dabei. Ich aber ließ nur zornige Ausruse hören: ich hatte nämlich Zahnschmerz, rasenden Zahnschmerz!
Während der eine von den Legionären ein festgebundenes Halfabüschel nach dem anderen in die Glut schob, der zweite mächtige Rauchwolken aus seiner kurzen Stummelpfeife in die schwüle Luft blies, lag ich in ganzer Länge im Sand und wünschte sämtliche ägyptische Plagen auf das schuldbeladene Haupt des europäischen Zahnarztes, der mich zuletzt in Behandlung gehabt hatte. Wohl hatte ich eine sorgfältig ausgewählte Reiseapotheke, doch wie es nun die Bosheit lebloser Dinge einmal will, schlummerte sie friedlich neben den verschiedenen anderen Sachen in Saida, etwa dreihundert Kilometer nördlich meines augenblicklichen Lagerplatzes.
Allein so konnte es nicht weitergehen. Seit Wochenfrist ließ mich der Schmerz bei Nacht keinen Schlaf finden, und tagsüber konnte man sich vor Müdigkeit nicht im Sattel halten. Morgen bei Tagesanbruch würde ich mich an der nächsten Palme aufhängen— falls bis dahin nicht die Schmerzen nachgelassen hätten, fügle ich vorsichtig hinzu.
„Hast recht. Ich leihe dir meine ceinture“— Leibbinde— „zur Ausführung deiner wirklich vernünftigen Absicht,“ meinte gelassen der nachdenklich ins Feuer starrende Freund.
„Du hast leicht lachen! Aber ich wünsche dir das gleiche nur auf eine halbe Stunde an den Hals, dann würdest du deine geistreichen Witze sicher anders formen."
„Danke, muß nicht von allem haben! Uebrigens weiß ich ein Mittel dagegen, das unfehlbar ist; habe es an mir selbst proviel Will es dir verraten. Doch nimm noch einen Schluck von diesen Fusel des spanischen Kantinenwirtes, vielleicht hilft es ein wenig.
Nar drei Jahren, als uns geradewieder dielieben

A. Okteber 1908.
Nr. 82.
Wagen,„elektrisch", zu Fuß eilt ein jeder vorbei an den
Tausenden am Hafen aufgestapelten Oel= und Weinfässern, die der Verladung harren, zu dem fast dreiviertel Stunde entfernten Bahnhofe. Erstaunt schauen die halb zerlumpten, wild dreinschauenden Ziegenhirten auf. Sie begreifen offenbar nicht, wie die nordischen Wanderer bei dieser echt afrikanischen Hitze gegen 6 Uhr morgens war es schon 23 Grad Reaumur) es wagen können, 700 Kilometer weit in die Wüste zu ziehen.
Ein Sonderzug der Militär=Saharabahn mit nagelneuen Wagen, freundlichst den deutschen„Spionen“ von der Militärverwaltung zur Verfügung gestellt, entführt uns rasch dem Weichbilde der Stadt. Ueber hohe Agaven- und Kaktushecken zu beiden Seiten der Bahn sehen wir riesige, fast unübersehbare, anscheinend vorzüglich gepflegte Weinpflanzungen, deren mit Trauben schwer behangene Stöcke von der Fruchtbarkeit des Bodens zeugen. Zwischendurch überrascht uns ein starrer, silberweißer See— ein großer Salzsee(arabische„Schott"), wie sie zahlreich in Nordafrika sich finden. Doch weiter eilt unser„Expreß“— vorbei an schönen Farmen mit Villen maurischen Stiles, Weinfeldern, Oliven=, Bananen=, Orangenpflanzungen, durch sauft ansteigendes Gelände, über das der wunderbar blaue südliche Himmel sich wölbt, vorbei an gewaltigen Getreidefeldern. Auf den Weingütern ist die Lese in vollem Gange, und die Leute winken uns fröhlich zu. Der Wein scheint gut geraten zu sein. In wenigen Jahren hat sich der Weinbau hier so
glänzend entwickelt, daß der Wein fast billiger ist als das vielfach schlechte Wasser. In Maskara z. B. kann man in den Schenken Wein trinken, so viel man will, man zahlt pro Stunde einen Sous, gleich vier Pfennig. Ebenso viel kostet hier durchweg das Liter guten Weines an allen Orten.
Bei der ersten größeren Station, Perregeaux(75 Kilometer von der Küste), deren Gelände ganz umrahmt ist von fruchtbeladenen Granatapfelbäumen, nehmen wir unter schattenspendenden Pfefferbäumen das Mittagsmahl ein, bedient von pechschwarzen Negern, die als einziges Kleidungsstück ein mehlsackähnliches Hemd tragen. Bald sammelt sich eine große Schar vornehmer, in weiße Seide gekleideter Araber um unser Lager. Mit wildem Gesicht und blitzenden Augen betrachten sie uns. Charakterköpfe haben sie, diese Wüstensöhne, wie die Wüstenstürme sie modellieren und der Sonnenbrand sie malt, selbstbewußt, wildstolz, voll eherner Kraft, von unerschütterlicher Ruhe. Diese schlanken, schmächtigen Körper sind ganz Sehne und Muskel, von Jugend an geübt und gestählt. Anfangs halten sie uns für marokkanische Flüchtlinge, bis wir uns als deutsche Vergnügungsreisende vorstellen, was sie zum wiederholten freudigen Ausdruck ihrer„Kameradschaft“ mit Deutschland veranlaßt. Einer unserer schwarzen Kellner sucht besonders die Damen zum Essen anzueifern und bringt dabei sein wahrscheinlich von Fremdenlegionären gelerntes Deutsch an:„Du, Madam, nix mouton(Hammel)?
Verdammt! Allez hopp! Verdammt!"
Weiter geht es, den Atlas hinan. Schon wechseln mit den fruchtbaren Feldern öde, kaktusbewachsene Strecken. Fuchsien und Geranien wachsen wild in riesigen Exemplaren. Von ferne grüßen armselige, mit Stroh gedeckte Berberhütten. Auf abgeernteten Feldern weiden gewaltige Schaf= und Ziegenherden, und vor einsamen Zelten stehen Hirten im weißen Burnus.
Je höher die Bahn langsam emporsteigt, vorbei an tiefen Schluchten und steilen Felswänden, desto seltener werden auch die menschlichen Behausungen. Hin und wieber klebt ein kleines
lichkeit beschossen, und zwar aus Lebelgewehren, die sie unseren Kameraden im Süden abgenommen hatten, mußte ich eines Tages hinauf auf die Blockhäuser südlich von Ain Sefra. Es war kurz nach dem Ueberfall auf den Zug des Kapitäns Bauchez — Allah bestrafe den leichtsinnigen Saufbruder; achtzig junge Menschenleben hat er auf dem Gewissen!— und unsere braunen Freunde hatten wieder einmal die Telegraphendrähte abgeschnitten. Also da zogen wir unser elf Mann hoch schimpfend und scheltend hinauf auf die optische Station, um die Kameraden abzulösen, die ihre drei Tage ehrlich abgebüßt hatten in der Einsamkeit da oben. Am schlechtesten war ich aufgelegt, denn ich hatte schauderhafte Zaynschmerzen und tags vorher von unserem geistreichen boucher“— Schlächter, Bezeichnung für die Aerzte—„tüchtig Gurgelwasser verschrieben bekommen. Wir wurden mit üblichem Halloh empfangen, doch machte man uns aufmerksam, daß sich die Bewohner der umgebenden Duars“— Dörfer—„verwünscht wenig blicken ließen, auch die letzten Tage nicht wie sonst üblich Lebensmittel zum Verkauf gebracht hätten. Wir legten der Sache keinen Wert bei. Die Araber wissen, daß sie gegen unsere Lebelgewehre nichts ausrichten, machen aber doch bei jeder Gelegenheit Radau.
„Na, die alte Wache zog ab, wir auf. Es waren zwei Posten zu besetzen, wozu der Unruhen halber stets zehn Mann mit einem Sergeanten befohlen wurden. Um zwei Uhr morgens kam ich an die Reihe und patrouillierte mit dem Gefährten, wie es Vorschrift war, auf Rufweite von ihm entfernt am oberen Rande der Lehmmauer, so daß gerade noch Kopf und Schultern über die Brüstung ragten und wir die Umgebung absuchen konnten, das heißt, wenn es nicht gerade so rabenschwarz war, wie damals. Also wir brüllten uns von Zeit zu Zeit unser Qui vire! zu und warteten sehnsüchtig auf Ablösung, besonders ich.
„Gerade als sich am Gesichtskreis die ersten Vorboten des jungen Morgens zeigten, fühlte ich plötzlich lebhaftes Brennen in den Augen— und bevor ich noch recht wußte, wie mir geschah, bekam ich einen solchen Schlag auf den Kopf, daß ich taumelte und die Brüstung hinabstürzte. Halb wie im Traum hörte ich noch ganz nahe den Kuall eines Schusses— dann schwand mir die Besinnung.
„Als ich das Bewußtsein wiedererlangt hatte, war es heller Tag. Ich lag mit dick verbundenem Kopf auf der Pritsche, und es währte ziemlich lange, bis mir die Erinnerung kam. Doch meine Kameraden halfen mir darauf. Auf den Schuß hin waren sie alle nach dem Wall gestürzt, um gerade noch zu sehen, wie sich eine Schar brauner Schufte aus dem Staube machte. Bloß einer, jedenfalls derjenige, der mir mit seinem nägelbeschlagenen Mattrak(Knüppel) den saftigen Jagdhieb versetzt hatte... da, sieh hei, es wächst heute noch kein Gras darauf“— dabei wies er auf eine kahle Stelle neben dem Scheitel—„also der Kerl bemühte sich vergebens, über die hohe Brüstung zu entfliehen und wurde glücklich festgenommen. Dann stellte sich folgendes
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Dorf an den Bergeshängen; die grauen Häuser und Hütten
sind kaum zu unterscheiden von dem grauen Gestein. Nach Ueberschreitung des Habraflusses fesselt ein großer, ein halb Kilometer langer und 40 Meter tiefer Stauweiher, der denselben Zwecken dient, wie unsere Talsperren, die Aufmerksamkeit der Reisenden. Immer größer wird die Steigung der mit unsäglichen Mühen größtenteils von den Fremdenlegionären die Felseu hinauf gebauten Bahn! Ab und zu grüßen noch aus der Tiefe riesige Palmen— sonst sieht das Auge, soweit es reicht, nichts Grünes.
Gegen 2 Uhr nachmittags scheinen wir das Hochplateau erreicht zu haben. Wir nähern uns der Wüste. Schon umfängt uns ihr glühender Atem. Berliner Herren prüfen das rotgelbe Kalkgestein, andere machen auf große Menge Muscheln aufmerksam, die beweisen sollen, daß ehemals die Wüste mit dem Meere in Verbindung gestanden habe.
Unser Zug hält auf allen Stationen. Diese gleichen sämtlich kleinen Festungen. Ihre Mauern sind erbaut aus schweren Hau= und Bruchsteinen, mit großen Schießscharten versehen und mit Zinnen gekrönt. An den Ecken sind gepanzerte Türmchen, aus denen die Läufe von Kanonen hervorlugen, bereit, Tod und Verderben zu speien, wenn räuberische Nomaden und Beduinen einen Ueberfall versuchen. Die Tore sind schwer gepanzert, die Fenster vergittert, das Ganze überragt ein großer Wasserbehälter. Von diesen Stationen, deren viele militärische Besatzung haben, liegen, oft Tagereisen weit entfernt, die Lagerplätze und Forts der Kolonialtruppen. Sonst ist in der Nähe oft stundenweit kein Dorf, keine Hütte, nicht Baum noch Strauch: einsam in der Schweigsamkeit der Stein= oder Sandwüste.
Neben einem der Bahnhöfe steht ein Araberzelt. Viele von uns eilen hin, es sich anzusehen. Ein niedriges, längliches Gestell von eingerammten Holzpfählen wird mit dem rauhen, aber wasserdichten, dunkeln, gestreiften Tuch aus Kamelhaaren umzogen. Darüber spannt sich schräg die Decke aus demselben Stoff, und Decke und Zelt werden mit vielen Schnüren an Pflöcken befestigt, welche in einiger Entfernung in den Boden geschlagen werden. Kaum nähern wir uns dem Eingange, da springen ein paar häßliche schwarzbraune Weiber heraus und „hemmen des Wanderers Eile mit drohend geschwungener Keule.“
Grobknochig, abgelebt, schlaff und geistlos, erzählen ihre häßlichen Züge von dem Sklavenleben, das sie führen. Der Mann kümmert sich nur um die Herden, um Raub und Krieg, dem verachteten Weibe obliegt die Hausarbeit. So kauern sie in ärmlichem, hemdartigem Gewande am Boden. An einer Zisterne füllen blau tätowierte Weiber mit zahlreichen Ringen an Handen und Füßen, ihre schmutzigen Ziegenschläuche mit Wasser und bedienen sich dabei eines Trichters aus Halfagras. Nachdem sie ihre Kamele genügend beladen, ziehen sie ab. Unser Hofphotograph möchte zu gern einen galoppierenden Araber auf seine Platte baunen. Stolz- fliegt der Begleiter jener Weiber auf feurigem Rappen dahin mit weithin wallendem Burnus. Ein Geschenk nimmt er aber nicht an. Der freie Wüstensohn ist zu stolz dafür.
Gerade ertönt das Abfahrtssigual, da eilen noch drei Araber herbei, die auch mitfahren wollen. Soust sieht man diese Muselmanen immer nur in würdigster Gangart, aber die Eisenbahn treibt auch sie zum Laufschritt. Das ist allerdings nicht leicht für sie, denn ihr turbangeschmücktes Haupt wird gekrönt von einem riesigen, 0,50—0,75 Meter hohen bunten Hute aus Halfaheraus: Der saubere Patron war, begünstigt durch das schauderhafte Dunkel der Nacht, draußen mit einigen Spießgesellen an die Feste herangekrochen, war mit ihrer Hülfe etwas in die Höhe geklettert und hatte Pfeffer über die Mauer gestreut. Ich hatte wohl nach meinen Augen gegriffen, und er erfaßte den richtigen Zeitpunkt, um ganz aufzutauchen und mir den famosen Hieb zu versetzen. Im Knüppelschwingen und=werfen besitzt die Bande eine beneidenswerte Fertigkeit.
„Das Ganze hat eigentlich nur meinem Schießprügel gegolten; die Sache ging nur deswegen schief, weil ich ihn ganz unvorschriftsmäßig auf der linken Schulter trug. Als ich taumelte, konnte er das Gewehr nicht mehr erreichen, und da es beim Fallen losging, alarmierte der Schuß unsere Leute. Der Araber wollte das schöne Schießeisen nicht im Stich lassen, sprang ihm nach und geriet dabei in die Fäuste der Legionäre. Friede seiner Asche, in Ain Sefra wurde er aufgeknüpft! Vier Wochen lief ich mit brummendem Schädel herum— die Zahnschmerzen aber waren wie weggeblasen! Als ich mich wieder zum Dienst stellte, ging's gerade bei Thagit wieder los. Ich holte mir die Narbe auf der Brust und den Streifen am Aermel...“
„... den mir die Hasen“— so nennen die deutschen Legionäre bezeichnenderweise ihre französischen Kameraden—„acht Tage vorher abgenommen hatten!“ fiel der blonde Mecklenburger ins Wort.„Das muß ich Ihnen erzählen...
„Wir waren mit dem polnischen Kapitän—y— Sie haben ihn wohl in Saida gesehen: der mit dem langen, verwilderten Vollbart— wieder einmal einen Tagesmarsch voraus. Die Etrangères= haben ja immer das Futter zu suchen, das die anderen gemütlich verspeisen! Einige Stunden waren wir nun schon über die sonnverbrannte Ebene gekrochen... marschieren konnte man das auch bei ziemlicher Einbildungskraft nicht mehr nennen. Wasser natürlich knapp wie immer, bepackt wie die Maulesel der Montée“— die letzte(26.) Kompagnie von jedem der beiden Fremdenregimenter ist auf Manttieren beritten— „dabei brannte zdie Sonne auf unsere armen Köpfe mit einer Ausdauer, die wirklich einer vernünftigeren Sache würdig gewesen wäre.
„Ich war nicht ganz auf dem Damm. Wenige Tage vorher war ich vom Fieber aufgestanden und hatte zudem vor kurzem schlechte Nachrichten von daheim bekommen. Mein Bruder, der einzige, war Anatom und hatte im Seziersaal seine Zigarette mit Leichengift besudelt. Der bodenlose Leichtsinn kostete ihn das Leben. Die alte Mutter ist jetzt ganz allein, der Vater schon seit Jahren im Grab, der ältere Sohn desgleichen; der jüngere dient in der Legion, ist also gesellschaftlich ebenfalls tot... Mir war recht katzenjämmerlich zumute!
„Während ich so grübele und wie von selbst mitpendele, kommen wir an den Fuß einer kleinen Anhöhe, wo verkrüppelte Tamarisken ihr armseliges Dasein fristeten. Es war etwa drei Uhr nachmittags— für gewöhnliche Sterbliche nämlich, für uns
gras, der bei dem Laufen bedenklich hin und her wackelt. Dieses
Halfagras wird an mauchen Stationen in riesigen Mengen aufgestapelt. Es ist ein 0,50—0,75 Meter hohes binsenartiges Gewächs. In kleinen Büscheln wachsend, bedeckt es ein paar 100 Kilometer weit die Steppe, wo es als einzige Pflanze den Herden der Nomaden und den Kamelen der Karawauen Nahrung bietet. Getrocknet wird es zu Matten, Körben, Hüten, Schuhen und neuerdings auch zu Papier verarbeitet.
Große Karawanen, wobei ein Kamel genau hinter dem andern geht, befördern hunderte von Ballen dieses Halfagrases. An einer Zisterne will ein Herr ein schwer beladenes, lagerndes Kamel photographieren. Das„Schiff der Wüste“ aber nimmt, ob aus Bosheit, ob aus Stolz oder Unkenntnis solchen„Teufelskästchens“, dem der Scheitan(Teufel) innewohnt, schleunigst Reißaus. Der betreffende Herr aber läuft mit seiner Kamera hinterher und bringt die ganze Kamelherde in Aufregung. Alles das bei 35 Grad Reaumur. Hier und da sieht man Lager von —20 Zelten mit hohen Dornwällen umgeben zum Schutze gegen wilde Tiere. Abends brennen, um dieselben abzuschrecken, große Lagerfeuer. Nicht weit von diesen Lagern weiden die Herden.
Plötzlich am Nachmittage des 24. August— eine außerordentliche Seltenheit zu dieser Jahreszeit— verfinstert sich der Himmel. Es setzt ein heftiger Sandsturm ein, wobei der rotgelbe Wüstensand, der so fein wie Mehl ist, alle Ritzen durchdringt und sogar durch die Kleider bis auf die Haut geht. Bald prasseln schwere Regentropfen nieder. Grelle Blitze durchzucken die Luft und erhellen schaurig das Dunkel. Magisch und gespenstig leuchten dabei die weißgetünchten, mit schlanken Minaretts versehenen Grabstätten von Marabuts(mosleminische Propheten und„Heilige") auf, die bald in diesem, bald in jenem Tale sich erheben. Hier ruhen die Toten ungestört in der schweigsamen Wüste. Höchstens, daß ab und zu ein Schakal sie umkreist oder Agsgeier in der Höhe über sie hinschweben. Diese Aasgeier sieht man häufiger bei ihrer schaurigen Arbeit auf der Karawanen= und Heerstraße, die durchweg der Bahnlinie im Abstande von 50 bis 100 Meter parallel läuft. Sie folgen den Karawanen und Truppen, wartend, bis ein Tier vor Durst, Erschöpfung oder Hitzschlag zusammenbricht. Mitunter sieht man ganze Haufen von der heißen Wüstensonne gebleichter Knochen am Wege liegen. Hier und da erheben sich auch kleine Steinpyramiden. Unter ihnen ruhen Soldaten(Fremdenlegionäre), die den furchtbaren Strapazen des Marsches erlagen.
5 Uhr abends langten wir in Saida(195 Kilometer von Oran) an, wo übernachtet wird. Neben dem kleinen Araberdorfe ist hier in kurzer Zeit eine französische Ansiedelung mit 5000 Einwohnern entstanden. Wir besteigen den Turm der Moschee, um von hier aus die große Rundsicht über die leicht gewellte, durch einzelne Palmen belebte Ebene zu genießen.
Gar bald hat fast jeder der Reisenden unter den Fremdenlegionären, deren vier Kompagnien in befestigten Kasernen in Saida liegen, und von denen mehr als 80°0 Deutsche sind, einen Landsmann entdeckt. Traurig sind die Bilder, die sie uns von dem strapazenvollen, entbehrungsreichen Leben der Legionäre in Wüste und Steppe entrollen. Begeistert und wehmutsvoll klingen die Heimatslieder, welche ihr mehrstimmiger Chor vor unserem Quartier bis in die Nacht hinein erschallen läßt.
Am anderen Tage ist Sonntag. In aller Frühe stehen unser etwa 50 vor der schönen gotischen katholischen Kirche, aber„der französische Marabut(!) schläft noch“, ruft uns ein vorübergehender
arme Teufel war es noch Vormittag, denn wir hatten seit Sonnenaufgang nichts genossen, als von Zeit zu Zeit einen Schluck faulen heißen Wassers. Da oben sollte Rast gemacht werden, und ich bekam Befehl, mit zwei Mann vorauszustolpern und zu sehen, ob die Luft rein sei. Kann nicht gerade behaupten, daß mir der Befehl willkommen gewesen wäre! Doch wir machen uns auf die Beine und keuchen mühsam den Hügel hinauf.
„Das Waten durch den rieselnden Sand ist furchtbar! Wie da die Zunge am Gaumen klebt und die Lunge arbeitet! Wie die Augen brennen und die Pulse hämmern! Wie man da den Federstrich verwünscht, mit dem man sich fünfjährigem Elend in die Arme warf! Da auf einmal flimmert es mir vor den Augen, ich schnappe nach Luft, dabei beginnt es mich trotz der mörderischen Hitze zu frieren, und ein ganz unbeschreibliches Angstgefühl schnurt mir die Kehle zu. Als ich nun gar undeutlich die Umrisse eines Arabers auftauchen sah, gab es kein Halten: ich ließ das Gewehr fallen und rannte den Hügel hinunter!... So verlor ich meine Tressen!
„Bei Gott, ich bin nicht furchtsam. Bei unserem Leben hier im Süden verlernt man dergleichen Gefühle nur zu rasch. Oft und oft vorher und nachher habe ich das Gegenteil bewiesen. Und noch heute kann ich nicht sagen, was mich damals ergriffen hat. Furcht war es nicht, denn jener Araber war nur ein armseliger Bettler, alt und gebrechlich... Uebrigens, das zu ergründen ist nicht meine Sache! Heute habe ich den roten Streifen längst wieder, und die drei Monate in Sidi Aissa“— bei der Strafkompagnie—„habe ich auch verschmerzt!... Sehen Sie, das sind kleine Episoden aus unserem Grenzerleben hier am Fuße des Atlas,“ schloß der Legionär seine Erzählung.
„Sag' mal, du unruhiger Ahasverus,“ fragte da mein alter Wandergefährte,„hast du noch Zahnschmerzen?“
„Zahnschmerzen? Nee!“ platzte ich ehrlich heraus.
„Na also, da kann ich mir ja die ceinture sparen! Werde sie nächstens selber brauchen, wenn ich nicht bald Gelegenheit finde, den Hasen wieder zu entwischen.“ Sprach's, zog Mantel fester und legte sich aufs Ohr.
So vergehen die Abende am Rande der Sahara...
Acht Tage später wurde ich, schon an der tunesischen Grenze, verhaftet und volle vier Wochen hindurch in Ketten von einem französischen Gefängnis ins andere geführt, bis man mich mangels irgendwelcher Gründe, die den Verdacht als„preußischer Spion" bestätigt hätten, freiließ. Die beiden Deutschen aber wurden laut Divisionskommandobefehls vom 6. Oktober 1906 „infolge ihres kompromittierenden Verkehrs mit dem preußischen Spion“ strafweise nach dem äußersten Süden versetzt.„Mon cher lieutenant“ scheint also doch nicht ganz so harmlos gewesen zu sein!

Dr. 40
Lolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
a. Uktober 1903.
Araber zu. Nach der h. Messe eilen wir zum Bahnhofe, und
nun spielen sich Szenen ab so ergreifender Art, daß ihre Erinnerung einen heute noch wehmutsvoll durchzieht. Viele Fremdenlegionäre hatten sich am Bahnhofe eingefunden und gaben mit Tränen in den Augen Grüße mit an die ferne Mutter, an die Lieben, Grüße an die weitentfernte Heimat. Immer wieder reichten sie die Hand zum Abschiedsgruße. Schon setzt sich der Zug in Bewegung, immer schallt uns noch ihr vielstimmiges „Lebewohl" nach. Einer aber lehnte am Baume und weinte
Eine Zeitlang noch geht's durch angebaute Felder, aber bald beginnt wieder diese endlose Steppe. Viele glauben, inspiriert von ihrem Bädeker, eine Fata Morgana zu sehen; einige sehen schon die wunderbarsten Bilder, doch„mein Sohn, es ist ein Nebelstreif". Der Wind treibt nur sein Spiel mit dem leichten Wüstensande und zaubert so die sonderbarsten Bilder hervor; immer wieder treibt er riesengroße Sandhosen in die Höhe. Karawanen sahen wir nur selten mehr, es ist eine sehr gejährliche Gegend auf den Höhen des Atlas. Davon zeugen die vielen Schädel und Gerippe von Pferden, Eseln, Kamelen, die im Sande bleichen und von Geiern und Raben umkreist
Bei Mekalis(440 Kilometer von ber Küste) erreicht die Bahn ihren höchsten Punkt, 1323 Meter über dem Meere. Das riesige völlig öde Hochplateau besteht hier aus weißem und rotgelvem
Gegen Mittag, wo die Sonne fast senkrecht über uns steht und die ganze Fülle ihrer Glut über uns ergießt, kommen wir wieder an einem riesigen Schott(Salzsee) vorüber. Bald darau schauen wir die herrliche, palmenbedeckte Oase El Kreider mit starkem Fort, welches mehrere hier sich kr uzende Täler beherrscht.
Von nun an laufen stellenweise die Bahn entlang hohe Palisaden und Mauern zum Schutze vor Sandstürmen und Verwehungen.
Bald überholen wir auch zwei Karawanen, jede von 30—40 Kamelen, begleitet von fünf Arabern auf stolzen Rossen, und nach gewaltigen Strapazen des Tages bei 40—50 Grad Hitze, erreichen wir am Abend die Oase Ain Sefra(Gelbe Quellen) mit großer Militärstation. Gleich hinter den Kasernen und der Kolonistenansiedelung erheben sich bis 50 Meter hohe Sanodünen. Einige unserer Leute machten sich das besondere Vergnügen, barfuß in dem weichen rotgelben Sande zu waten. Andere füllten sich ihr Taschentuch mit Wüstensand, um ihn als Andenken an die Sahara mit nach Hause zu bringen und wieder
andere suchten das Chamäleon.
Bevor wir unser Nachtquartier beziehen, die einen im Waggon, die anderen auf Decken im regelrechten Wüstenlager, sungen Fremdenlegionäre, von denen auch hier die meisten Deutsche sind (mehrere aus Köln, Hamm, Münster, Recklinghausen usw., besonders aber aus dem Elsaß), das Lied: Nach der Heimat möcht ich wieder, mit dem Refrain Teure Heimat, sei gegrüßt, in der Ferne sei gegrüßt. Das klang zwar unbeholfen, aber so herzlich und so ergreifend, daß wir Mitleid mit ihnen empfanden und Gaben für sie sammelten.„In die Kirche kommen wir nie, erzählt einer,„unsere Offiziere sagen, ein Afrika braucht man keine Kirchele"„O, wenn ich an meine Mutter denke,“ sagt schluchzend ein junger Hamburger, der erst einige Monate hier ist,„die gar nicht weiß, wo ich bin!“.
Eine Viertelstunde erwa von Ai Sefra liegt ein ziemuch großes Negerdorf. Die aus Erdklumpen errichteten zwei Meter hohen Hütten haben als Türen und Dach alte Lumpen. Nackle, triefäugige Kinder spielen im Sande. Im Innern kauert ein halbnacktes Weib am Boden und mahlt mit der Handmühle. Außer einigen Holz= und Blechnäpfen ist kein Mobiliar zu sehen.
Auf dem Friedhofe Ain Sefras verkündet ein schlichtes Denkmal den Ruhm von Offizieren und Soldaten, die im Kampfe mit den
Eingeborenen fielen.
Bei Am Sefta beginnt die eigentliche Saharabahn, welche die Franzosen durch die ganze große Wüste zu bauen vorhaben und zwar über die Oasen Igli und Tuat bis Timbuktu, wo viele bedeutende Karawanenstraßen sich kreuzen und ein lebhafter Handel getrieben wird. Die Strahlen der aufgehenden Sonne beleuchten, als wir in aller Frühe in die eigentliche Wüste unsere Wanderungen fortsetzen, nur mehr Felsgerölle oder leichtgewellte Sanddünen. Wie wohl tut da dem Auge der Anblick der Oase Tiut mit ihren üppigen Weinreben, Mandel=, Feigen=, Pfirsichbäumen und den herrlichen Riesenpalmen, die freilich nicht aus schönem Rasenteppich, sondern aus dem heißen Sande sich erheben. Nur ein paar hundert Schritt strömt das Flüßchen, ringsum wunderbares Leben hervorbringend, dann versiecht es wieder im Wüstensande. Wir überschreiten den Ned Sefra und nun gehr's an wilden Schluchten und Felsspalten vorvei die Moghrar=Hochebene hinau durch den Ksar von Moghrar-Fukani. An' der Höhe sind viele Kilometer weit zerstreut ungeheure Felsblöcke, aber von Vegetation nicht die geringste Spur.
Bei einer Hitze von 42° langen wir erschöpft am Endziele unserer Tour Beni Unif an. Mein Freund August, ein echter Schwabe, gab seiner Lebensstimmung und Leibesverfassung aufrichtigen Ausdruck mit dem tiefen Seufzer:„Ach, wenn ich jetzt nur eine Leberwurst hätt' und ein Krügele Bier!“ Auf solche Genüsse mußte er aber hier selbst im Hotel du Sahara, einem festungsartigen Bau am Eingange der großen französischen Nieder= lassung, verzichten. Nach echtem Wüstenmahle„mit Löwenschwanzsuppe und Schlangenragont“, wie einer der Reisenden meinte, ging es dann zu Pferd, Kamel, Esel oder zu Fuß zur gut zwei Stunden entfernten Oase Figig, von der in letzter
Zeit vielfach die Rede war.
40 Spahis— eingeborene Reiter, die von französischen Offizieren befehligt werden— bildeten unsere Sicherheitswache gegen räuberische Ueberfälle zumal in den gerade herrschenden unruhigen Kriegszeiten. Es ist ein prächtiger Anblick, sie mit fliegenden Mänteln dahin galoppieren zu sehen. Vorbei an der Stelle, wo vor einigen Jahren eine große Abteilung Soldaten mit mehreren Offizieren niedergemetzelt wurde, gelangen wir zu der etwa 16 Kilometer langen Oase Figig. Einen wunderbaren Anblick gewährt ihr rund 300000 Bäume zählender Palmenwald. Die Oase wird umschlossen von einem 2 Meter hohen Erddamm und umfaßt 10 Dörfer(Stämme) mit 15 000 Einwohnern. Die Zelthütten der Eingeborenen sind äußerst einfach. Einige Stäbe sind in den Boden gesteckt, mit ärmlichen Lumpen und Flechtwerk umspannt. Schauen wir hinein: drinnen kauert
ein schwarzbraunes Weib auf dem Boden, mit den nackten Kindern spielend. Gegen Münze reicht sie uns aus einem der vielen Brunnen, über denen ein wohl 10 Meter hoher Erdturm sich erhebt, heißes, riechendes, rußig schmeckendes Wasser. Schnell pflücke ich noch einige Hände voll Datteln und dann geht's zurück durch die heiße Wüste. Kein Bächlein murmelt, keine Welle plätschert. Nichts unterbricht die entsetzliche Stille, die einem Schaudern weckt. Die Sonne brennt, sengend heiß umweht der Wind die hämmernden Schläfen. Erschöpft, ganz durchglüht
kehren wir heim.
Der Zug brachte uns den Weg, den wir gekommen, wieder zur Küste. Milder Mondschein glitt während der langen Nachtfahrt über die leblose Wüste und machte sie noch phantastischer und geheimnisvoller. Der Mond quält die Wüste nicht wie die Sonne, die ihr unbarmherzig zusetzt und ihrem letzten grunen Gräschen grausam das Blut aussaugt. Er kühlt ihr vielmehr die heißen Wangen und deckt ihre Armut und Blöße mit seinem lieblichen Lichtgewand. Feierliches Schweigen; droben aber über den rauhen Felsen und den gelbroten Sandflächen ein Flimmern und Funkeln, wie ich es herrlicher nicht gesehen.
Am Abend gab es nichts zu essen, weil während unserer Abwesenheit der ganze Proviantwagen leer gestohlen worden war. Auf der Station Saida stehen jetzt starke Militärposten, damit ja kein Fremdenlegionär mit unserem Zuge desertiere. Und noch einer stand da— der Gerichtsvollzieher. Durch ein Versehen war hier eine Mahlzeit bestellt aber nicht eingenommen worden, und deshalb mußte unser Reiseleiter mit etlichen „Blauen“ Schadenersatz leisten.
Schachaufgabe.
Schmarn,
O Beileidskundgebungen.
Von M. Herbert.
Ein weises Sprichwort sagt zwar: Zum Mitleid gehört ein Mensch, zur Mitfreude ein Engel, aber vielleicht sind denn auch die eigentlichen„Menschen" auf Erden sehr selten, denn nichts wird ungeschickter gehandhabt, als das„Mitleid", und besonders da, wo es in gesellschaftliche Form gezwängt, auftritt.
Es ist ja sicher, daß wahres, tiefes Mitleid, aufrichtiges Mitempfinden, wirkliche Teilnahme ganz selten fehlgehen können, allein es gibt eine große Anzahl von Menschen, denen Mitleidbezeugungen direkt zuwider sind, die ihnen mit Stolz und
5
Zurückhaltung ausweichen und sie als unleidliche Demütigung empfinden. Solche Leute sind gewöhnlich durch schlechte Erfahrungen eigenbrödlerisch und mißtrauisch geworden, uno wir tun am besten, sie gewähren zu lassen, bis jene Reife des Charakters eintritt, die das Böse mit dem Guten verrechnet und überlegt, daß nichts auf Erden vollkommen sein kann, daß wir selber auch nicht vollkommen sind, ja daß der Engel und der Teufel im Menschen gar seltsam gemischt ist. Aber es gibt doch Fälle, in denen unsere Freunde und Bekannten unser wörtlich und persönlich ausgedrücktes Mitleid, oder besser, unsere Teilnahme mit gerechtem Staunen vermissen würden.
Der Ausdruck unserer Teilnahme soll sich nun nicht auf ein paar passende oder unpassende Worte beschränken— zuweilen reden einige mitgebrachte Blumen, ein beruhigendes, edeles, kräftigendes Buch, ein schöner Stich, eine Photographie deutlicher zu dem Trauernden als wir selbst es könnten; denn die Teilnahme ist nicht auf das Wort beschränkt. Vor allen Dingen vermeide man es, durch Jammern und böse Prophezeiungen einem Menschen seinen Verlust, seine traurige Lage noch deutlicher zu machen. Man bedenke, daß jeder vom Geschick schwer Mitgenommene Mut, Gott- und Menschenvertrauen, Kraft und Heiterkeit braucht, um weiter zu leben und die Schwierigkeiten seiner Lage zu überwinden. Ich war einmal zugegen, als eine kondolierende„Marquise“ einer den Verlust ihres jungen Gatten beweinenden Dame sagte:„Ja, meine Liebe, nun werden Sie das Leben kennen lernen! Ihre Freunde werden sich von Ihnen zurückziehen, denn Witwen bedürfen stets der Hülfe und des Anschlusses, was den Leuten sehr lästig ist. Die übele Nachrede wird Sie nicht verschonen, denn Witwen tragen lange Kleider, jeder tritt daraufe. Sie werden das Unglaublichste erfahren. Denken Sie an mich!" Die arme junge Frau brach in das schmerzlichste Weinen aus, das ich je hörte. Aber die Marquise schien ganz befriedigt von ihren Tröstungsversuchen und rauschte huldvoll lächelnd von dannen. In dieser Hinsicht wird sehr viel gesündigt. Jene junge Frau zog sich damals krampfhaft von all ihren Bekannten zurück, so sehr hatte die grausame Menschenkennerin sie verletzt und verscheucht, denn die Leidenden sind empfindlich. Man sollte zu den Trauernden das Licht, die Freude, die Hoffnung tragen, ihnen das ins Gedächtnis rufen, das ihnen blieb, ihnen zeigen, daß wir tatbereite Freunde, nicht bloß für die Zeiten des Glanzes sind, sondern erst recht für die Zeiten der Not. Gehe und hole einen solchen schmerzlich Trauernden zu einem Spaziergang in die Stille des Waldes, in die sanfte Heiterkeit der Wiese und der Heide ab, sei ein freundlicher, vielleicht schweigsamer Begleiter, zeige dem schwer Getroffenen den wirklichen Freund, der das Bedürfnis der verwundeten und vereinsamten Seele kennt. Ach nur zu leicht vergessen wir, daß auch an den Menschen der Gesellschaft, an den Besitzenden und Gebildeten Barmherzigkeit geübt werden kann und zwar in einem tieferen feineren Sinn als dem landlaufigen. Das seltenste Werk der Barmherzigkeit ist vielleicht Verständnis. Verständnis in Glück und Leid, und jene vom Leben erlernte Geduld, die dem Mitmenschen niemals das Gute abspricht, ist wohl die vollendetste Erscheinnug menschlicher Güte.
„b d k g
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Lieder=Rätsel.
1. Alt=Heidelberg du feine.
2. An der Saale hellem Strande.
3. Blau Aeuglein sind gefährlich.
4. Freiheit, die ich meine.
5. Noch ist die blühende goldene Zeit.
6. Rundgesang und Rebensaft.
7. Treulich geführet ziehet dahin.
8. Zillerthal, du bist mei' Freud'.
Werden die vorstehe den 8 Liederanfänge in eine andere Reihenfolg gebracht, ergeben die Anfangsbuchstaben den Namen eines bekannten
Liederkomponisten.
Telegraphenrätsel.
——— Freibeuter.
——..—— Handturngerät.
————— Handwerker.
————„ Mobelstuck.
——.. Fisch.
——..—— Blasinstrument.
Striche und Punkte stehen an Stelle von Buchstaben. Sind die bezeichneten Worte richtig gefunden und die auf die Punkte entfallenden Buchstaben aneinandergereiht, so ergeben diese ein christliches Fest.
Bilderrätsel.
sel=Ecke.
Steigerungsrätsel.
Wer mich zu tragen hat, nicht ist er zu beneiden.
Gesteigert hat gewißlich es keiner von uns beiden.
Du kennst mich aus der Bibel, nun such mich zu ergründen, Gesteigert war als Münze ich ehemals zu finden.
Gar mancher zog in mich hinaus auf Nimmerwiedersehn. Gesteigert bin als Harz ich, scharf riechend zu erstehn.
Charade.
Es grünet die Erste,
Die Zweite, merk' an,
Die rauschet und brauset.
Das Ganze ein Mann,
Bekannt als ein Dichter,
Begnadet von Gott,
Nicht lange erst hat ihr
Geraubt uns der Tod.
Bruchstückrätsel.
lu Feld.
lev Zögling.
au Spielkarte.
lia Männlicher Personenname.
abb Biblisches Wort.
och Zeiteinteilung.
Aus vorstehenden Bruchstücken sind durch Anfügen von Anfangs= und Endbuchstaben Worte zu bilden. Zusammengereiht, ergeben diese je Buchstaben der einzelnen Worte, das erste Mal von oben nach unten, das andere Mal von unren nach oven gelesen, ein in Weingegenden bekanntes Gelränk.
(Die Auflosung folgt nachsten Sonntag.)
Skataufgabe.
A: t 10, t 9, p A, p K, p. D, p 10, c 7, k D, k 10, k 9;
C: t A, t D, t B, c A, c D, c B, c 10, c 9, k A, k K.
1. m A. p B, k A. 5. k D, k B. C B.
n K, p 9, k K. 6. k 10. k 8, c 10.
3. p D. p 8. c A. 7. k 9, k. 7, C 9.
4. n 10, p 7, C D. 8. 0 7, C 8, t A.
Wenn B die beiden Coeur drückte, verlöre er schon im dritten Stich:
I. t 9, t 8. k A. 2. k B, t 10, t 7.
3. t D, p A, t K Vexierbild.
Erst Bild nach links drehen, dann ist der eine Kakadu in der linken Ecke unten zu sehen; dann Bild auf den Kopf stellen, wo der zweite Kakadu in der rechten Ecke unten erscheint.
Rätsel.
Trüffel— Rüffel.
Bilderrätsel.
Selbst die Eule findet ihre Junge schön.
Magisches Figurenrätsel.
b bo uoftapf
a o dlen ale
dle mJuSTS
Abdul Asis.
(NB. Die nicht fett gedruckten Buchstaben sind zu streichen.) Gegensätze.
1. Monarchie. 2: Inland. 3. Christ. 4. Humor. 5. fänger. 7. Lehrling. 8. Internat. 9. Schwester. 10. fang. 12. Geselle.
v.. Michaelistag.
Schüttelrätsel.
Glockenblume Edelweiß Orchidee Reseda Geranie Ehrenpreis— Georgine.
(Nachdruck und Nachbildung auer Teile umersagt.)
Aussaat. 6. EmpTapferkeit. 11. AnImmortelle Relke
Verantwortlicher Bedarten:: Jeg, Bachem in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J.*

Nr. 40
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
8. Oktober 1908
die Frauen und
Mutterliebe.
Wer hat zuerst dich angeschaut So recht aus vollem Herzensgrunde,
Wer küßte dir im Jubel laut Das erste liebe Wort vom Munde?
Wen hat zu Kämpfen, schwer und heiß,
Die Sorge um dein Glück getrieben?—
So kann im weiten Erdenkreis Nur eine treue Mutter lieben!
Sie war's, die dich zum Himmel wies,
Wenn Lieb' und Lust die Welt dir raubte;
Sie war's, wenn alles dich verließ,
Die dann noch fester an dich glaubte.
Ihr rann die Träue hell und heiß,
Wollt' sich das Glück nicht mit dir einen—
So kann im weiten Erdenkreis Nur eine treue Mutter weinen!
Sie fordert nichts von dir zurück,
Und hat doch alles hingegeben.
Du warst ihr Kummer, warst ihr Glück,
Dein ist ihr Tod, wie dein ihr Leben.
Nur daß sie nicht dein Schicksal weiß,
Wird ihr die Wange bleicher färben—
So kann im weiten Erdenkreis Nur eine treue Mutter sterben!
Hans W. Mertens
Aus dem Leben der reichsten Frau der Welt.
Ueber die Lebensweise von Hetty Green. die erst kürzlich die amerikanische Gesellschoft dadurch in Aufregung versetzte, daß sie ihr ärmliches Logis in der Vorstadt aufgab, um in dem luxuriösen Plaza=Hotel Wohnung zu nehmen, berichtet Luigi Barzini dem Corriere della Sera aus New York einige interessante Einzelheiten. Das Experiment mit dem Gesellschaftsleben ist Hetty Green mißglückt; sie fand keinen Gefallen an den vielen unnützen Ausgaben, sie langweilte sich und bereute das schöne Geld, das sie bezahlen mußte. Heute sitzt sie wieder gemeinsam mit ihrer Tochter Sylvla, einem schweigsamen, verschlossenen vierzigjährigem Mädchen, in den ärmlichen kleinen Gaststuben in Hoboken, in denen sie vordem hauste und wohl auch allem Anschein nach bis an ihr Lebensende hausen wird.
Nur wenige kennen sie in dieser ihrer Häuslichkeit. Die Brille vor den Augen sitzt sie da am Fenster und näht eifrig an ihrem Leinenzeug; schweigsam sitzt die Tochter daneben und strickt aus Wolle Pulswärmer. Hin und wieder rasselt lärmend das Telephon; dann wirft Hetty Green ihre Arbeit beiseite, sie eilt zum Telephon, und während sie nun mit den Maklern der Börse von Geschäftsdiugen spricht und mit klaren Worten entschlossene Weisungen, gibt, leuchten ihre Augen auf. Jetzt entscheidet sie hier über das Schicksal von ganzen Goldbergen, von Millionen; eine Minute später, kaum hat sie sich zurückgewandt, da feilscht sie zäh mit ihrer Wäscherin um einen halben Dollar und erklärt ihr, daß sie derartig hohe Waschpreise auf die Dauer nicht aufbringen könne. Noch heute erzählt eine der Wäscherinnen, die im Laufe der Jahre auch die reichste Frau der Welt zu ihren Kundinnen zählen durfte, lachend von dem Vorschlag, den die Milliardärin ihr eines Tages allen Ernstes gemacht hat. Hetty Green schlug der Wäscherin vor, an den Unterröcken doch nur den unteren, wirklich schmutzigen Streifen zu waschen, wofür sie dann natürlich nur die Hälfte bezahlen wollte.
Der Schlächter hat die streuge Anweisung, unter keinen Umständen Fleisch zu schicken, das mehr als zwölf Cent, also rund 50 Pfennig kostet, und das sind nicht die einzigen Proben von Hetty Greens berühmter Sparsamkeit. Eines Tages befand sie sich gerade in Philadelphia, als an der Börse große Kursschwankungen eintraten. Die erfahrene Geschäftsfrau merkte sofort, daß sie hier bei raschem Handeln Millionen verdienen könne; aber eines war nötig dazu, sie mußte nach New York, und zwar vor Schluß des Marktes. Keuchend kommt sie in Philadelphia auf den Bahnhof gestürzt und erkundigt sich nach dem Preise eines Extrazuges. Man will ihr einen Waggon mit einer Lokomotive für eine bestimmte Summe überlassen, allein Hetty Green ist begreiflicherweise über Taxe und Luxus gleich empört und schüttelt energisch den Kopf. Sie sucht den Preis herumerzuhandeln: umsonst, die Bahn bleibt fest. Da kommt sie schließlich zu folgendem Vorschlag:„Hängt den Waggon ab, ich werde auf der Lokomotive fahren, dafür macht ihr mir die Rechnung um fünf Dollar billiger.“ Was auch geschah...
Als ihr Sohn nach Beendigung seiner Studienzeit in einer fröhlichen Laune eine unverzeihliche Verschwendungssucht bekundete— er, der Anwärter auf hunderte Millionen, war so leichtsinnig, 2000 Dollar auszugeben— da war die Mutter untröstlich und schickte ihn nach Texas ins„Exil“: sie machte ihn zum Präsidenten einer Eisenbahngesellschaft im Süden.
Ihr ganzes Leben gleicht einem Romane, wie nur Amerika sie hervorbringt. Als vor vierzig Jahren die junge reiche und lustige Hetty den amerikanischen Konsul Eduard Green aus Manila heiratete, wurde sie zwar eine reiche Frau; aber sie besaß nicht den dreißigsten Teil des Vermögens, das sie heute ihr eigen nennt. Als ihr Vater starb, erbte sie 17 Millionen und zurz darauf bei dem Tode einer Taute weitere drei. Um diese etzte Erbschaft gab es einen großen Prozeß, man hatte ein Testament der Tante gefunden, das alles der Wohltätigkeit verschrieb; Hetty Green aber besaß ein zweites Testament, und so kam es zu einem langen Prozesse. Als er zu Ende war, war Hetty Green um drei Millionen reicher und inzwischen längst zur gewiegten Geschäftsfrau geworden.
Je mehr das Gold sich häufte, desto schwerer verstand sie sich dazu, es auszugeben, und um so größer war ihr Geiz. Eines
Tages beschloß sie sogar, ihr Pferd und ihren Wagen zu verkaufen, und um Vermittelungsgebühren zu ersparen, übernahm sie selbst das Geschäft. Sie ließ anspannen, fuhr zur Börse,
befestigte ein großes Plakat„Zu verkaufen“ an der Equipage und harrte nun des Käufers. Ihr Mann war wenig erbaut von all dem und erhob energischen Einspruch gegen ihr Benehmen. Aber Hetty Green gab nicht nach.„Wenn du nicht sofort nach Hause fährst, so werde ich dich durch eine Kommission von
Aerzten für geistesgestört erklären lassen,“ drohte ihr Mann, der sich nicht mehr zu helfen suchte. Aber Hetty Green blieb ganz kühl.„Wir werden ja sehen, wer von uns beiden verrückt ist.“
Wenige Monate später hatte ihr Gemahl an der Börse sein
ganzes Vermögen verloren, während sie das ihre verdoppelte.
Die Mäuschen und die Maus.
Gedicht von W. M. Tucas.
Als Hansemanns Geburtstag war,
Er wurde'rade sieben Jahr,
Da schenkte ihm der Onkel Bräuse Zwei allerliebste weiße Mäuse.
Mit roten Augen und langen Schwänzchen,
Das war eine Freude für unser Häuschen!
In einem Käfig saßen sie Und Speck und Zucker fraßen sie,
Die eine hieß Filli,
Die andere Quilli.
Filli war hübscher und immer heiter,
Aber Quilli war dafür gescheiter.
Sie waren beide bald so zahm,
Daß, wenn man sie aus dem Käfig nahm,
Sie lustig und ohne alles Bangen Zierlich auf dem Tische herumsprangen Und fraßen aus klein Häuschens Hand,
Wenn sich etwas zum Naschen fand.
Doch heimlich wohnte in dem Haus Eine große, alte graue Maus,
Die sah aus ihrer Höhle her Das alles und ergrimmte sehr.
„Wie,“ sprach sie bei sich selbst,„ich bin So lange hier schon Bürgerin,
Und niemand gibt mir Zuckerbrot,
Im Gegenteil, man schilt und droht, Merkt man nur eine Spur von mir,
Dagegen diese beiden hier
Verwöhnt man, wie man irgend kann,—
Nein, das seh' ich nicht ruhig an!“
Und ihr schwarzes Mauseherz,
Voller Neid und Mauseschmerz,
Sann auf Pläne, sich zu rächen Durch ein blutiges Verbrechen,
Und sich selbst durch List und Heucheln Bei klein Häuschen einzuschmeicheln.
Nachts, als das ganze Haus fest schlief, Graumaus zum Käfig heimlich lief,
Der stand auf einem hohen Schrank,
Allein sie kletterte und sprang, Bis sie mit Mühe und Gefahr Dort oben angekommen war.
Voll Schläue hatte sie indessen Wohl seit drei Tagen nichts gegessen,
So war sie dünn genug, um sich Gar schmiegsamlich und biegsamlich Mit vielem Quetschen, Drehn und Drängen Durch die Käfigsstäbe hindurchzuzwängen.
Darauf sprang sie mit bösem Sinn Zu den beiden weißen Mäusen hin,
Und ehe die Kleinen noch recht erwacht,
Waren sie beide schon umgebracht.
Und mir nichts, dir nichts aufgefressen,
Und sie hat an ihrem Posten gesessen
Und gedacht:„So ist's gut, und morgen
Wird Häuschen mich streicheln und mich versorgen
Als Häuschen heut wie an allen Tagen Seinen Lieblingen guten Morgen sagen Und frisches Futter wollte geben—
Was mußte er für einen Schreck erleben!
Filli und Quilli waren fort,
Und eine graue Maus saß dort
Mit bösem Gesicht und tückischem Blick
Und so dick gefressen— so schrecklich dick!
Er lief voll Schreck zu der Mama,
Die gleichfalls erschrocken den Vorfall sah.
„Ha,“ rief sie zornig,„du Mördermaus,
Nun ist dein Räuberleben aus!
Du mußt nun zur Strafe den Tod erleiden.“ „Wie?“ dachte die Maus,„sind das die Freuden, Auf die ich hoffte?— Da will ich doch Lieber zurück in mein Mauseloch.“
Und schnell wollte sie des Wegs zurück,
Den sie gekommen, doch ach, zu dick War sie, sie konnte sich kaum regen Und sich nur langsam vom Platze bewegen. Unmöglich war es, hinaus zu gelangen Durch die engen Stäbe— sie war gefangen.
Und sie selbst war schuld an ihrem Verderben, Nun mußte sie, wie sie's verdient hatte, sterben.
G Die Apfelblüte.
Von A. Heerdorf.
Der große Apfelbaum hatte Blätter und Knospen getrieben, und eines Morgens sahen die Kinder, die zur Schule gingen, daß er mit schneeigen Blüten bedeckt war. Und alle Kinder jauchzten, so schön war der Apfelbaum in seiner Blütenpracht. Und die Vögel kamen alle herbei und sangen zu den Blüten: „Wie seid ihr schön! Nun erst merken wir, daß es Frühling ist!“
Besonders eine der Apfelblüten war herrlich schön; zu ihr kamen die meisten Falter und Vögel, um ihr zu schmeicheln und 7 sie zu küssen. Und oftmals dachte die Apfelblüte:„Wie herrlich ist doch das Leben! Ich werde nie mehr so glücklich sein wie jetzt!“
Doch die Zeit verging, und der Wind nahm den Apfelblüten ihre weißen Blätter und trug sie mit sich fort. Die Apfelblüte aber weinte bitterlich und dachte:„Nun bin ich nicht mehr schön, nun ist all mein Glück vorbei!“ Allmählich aber gewöhnte sie sich daran, aber sie dachte noch oft mit stiller Trauer an ihre schöne herrliche Jugend zurück. Sie wurde immer größer, und schließlich entwickelte sich aus der zarten Blüte ein rosiger Apfel. Nun kamen auch die Vögel wieder zu ihr und sangen ihre Lieder. Dennoch war der Apfel oftmals traurig und dachte immer wieder an seine herrliche Jugend zurück.
Da ging eines Tages ein kleiner Knabe unter dem Baume vorbei. Er sah blaß und krank aus und so bleich, daß der Apfel ganz erschrak. Gerade unter dem Apfelbaume setzte sich das Kind hin; aber plötzlich begann es bitterlich zu weinen, so sehr, daß der Apfel oben in den Zweigen ganz traurig wurde. Und der kleine Knabe schluchzte immer heftiger und stammelte unter Tränen:„Hätte ich nur ein einziges Stück Brot oder irgend etwas zu essen. Ich bin so sehr hungerig!“
Und wie der Apfel das Kind vor Hunger so herzzerreißend weinen hörte, da wurde er sehr traurig und dachte:„Ach, wenn“ ich ihm nur helfen könnte!“ Und plötzlich kam ihm ein Gedanke, auf welche Weise des Kindes Hunger zu stillen sei; und ohne sich einen Augenblick zu bedenken, sprang er dem Knaben in den Schoß.
Die Augen des Kindes strahlten vor Freude, als plötzlich ein herrlicher Apfel vor ihm lag. Er dachte, die lieben Englein hätten ihn vom Himmel herabgeworfen. Der Apfel aber hatte noch gesehen, wie sehr der Knabe sich freute, und bevor er starb, dachte er:„Nie war ich glücklicher, als in dieser Stunde! Denn schöner als alle Augenblicke des Glückes im Leben ist der, wo man für andere sterben kann.“
Jum Nachdenken.
Willst du deines Nächsten spotten, so betrachte vorerst seinen Wert, und dann verachte mit dem verspotteten Jesus Christus die ganze Welt. St. Augustin.(Wer eines anderen spottet, hat sich schon weggeworfen.)
Die Gottesfurcht ist bei dem Christen das, was Vernunft bei dem Menschen.(Aus der Vereinigung beider entsteht Weisheit.)
Wenn du nicht alles zu erreichen vermagst, so ist das noch keir Grund, alles aufzugeben.
Wer eine große Seele hat, trägt Sanftmut auf dem Gesichte.
*
Gerade die Menschen, welche am ehesten schlechter Handlungen fähig wären, fühlen sich am tiefsten beleidigt, wenn man sie derselben zeiht.
*
Die Großen dieser Welt werfen weithin ihre Schatten; der Schatten der Kleinen dagegen ist kurz und kaum sichtbar; denn um Schatten zu werfen, muß man von der Sonne beschienen sein.
Manchen Borgern gegenüber tut man am klügsten, ihnen nichts anders zu leihen als— das Ohr.
+
Oft schon hat man mit der Zunge einem andern den Kopf abgeschnitten.
Resignation finden wir ebenso häufig bei Schwachen wie bei Starken, je nach Charakter und Verhältnissen. Zuweilen ist der Mensch resigniert, weil er nicht den Mut, zuweilen auch, weil er nicht den Willen hat, zu kämpfen, oder auch, weil er es nicht der Mühe wert hätt. Manche Naturen geben aus Schwachheit nach, andere aus Geringschätzung. Um Tugend zu sein, muß die Resignation der höchsten Quelle entspringen.
Zur Unterhaltung.
Tüchlein. Zu diesem Spiele bildet ihr einen Kreis. Ein Kind hat ein weißes Tüchlein in der Hand und tritt mit diesem, es lustig schwenkend, in die Mitte des Kreises. Während nun die den Kreis bildenden und sich an den Händen haltenden Kinder in der Runde herumwandern, singt oder spricht das Kind mit dem Tüchlein:
Im Wehewind, im Wehewind Laß ich mein Tüchlein fliegen.
Doch wer mein Tüchlein fangen kann,
Der soll das Tüchlein kriegen.
Nach Beendigung dieses Verschens bleibt der Kreis stehen, und das Kind geht nun mit dem Tüchlein auf einen beliebigen Mitspielenden zu, breitet das Tuch zu dessen Füßen am Boden aus, behält aber zwei Zipfel desselben noch in den Händen. Nun versucht der Mitspielende, vor dem das Tüchlein liegt, schnell auf diesem niederzuknien, während das Kind aus der Kreismitte, welches das Tuch ja noch an den Jipfeln festhält, dieses im letzten Augenblick rasch fortzuziehen bemüht ist. Gelingt es dem Niederknienden trotzdem, auf dem Tüchlein sich niederzulassen, so gehört dieses ihm, und er tritt nun in die Mitte des Kreises, und der bisherige Tuchinhaber an seine Stelle. Hat der letztere aber das Tüchlein rechtzeitig zurückgezogen, so behält er Tuch und Platz im Kreise auch bei der Wiederholung des Spieles.