EEE
5
Micg
..5 d
8* 8
Ka
U. 9. g vn 8
Sonntag,
I. März 1908,
05
K
Zum Kölner
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
0 Der Griclächer.
Von Karl Lorenz.
Der lachende Philosoph mag wohl überall vorkommen in Gottes schönem Garten; aber nirgendwo gedeiht er so prächtig und in so üppiger Fülle, als auf dem schönen Fleckchen, wo echtes Kölsch gesprochen und— getrunken wird. Hier läßt sich seine Charakteristik in ein Wort zusammendrängen: Grielächer. Der kölsche Grielächer ist all seinen Brüdern im Reich und draußen, selbst dem berühmten Berliner und dem Till aus Knettlingen im Walde Gelb, entschieden über. In der ebenso heiligen als lustigen Stadt am Rhein, wo sein Name erst volles Bürgerrecht hat. ist seine Art niemals, auch in den trübsten Zeiten nicht, ausgestorben, und hier hat er, wie jedes bodenständige Gewächs,
eie die Aepfel, Apfelsinen und heißen Maroni, seine Hochsaison. Das ist die fröhliche Zeit zwischen Neujahr und— Silvester.
Nicht die Sippe der haltlosen Lacher haben wir hier im Auge, die ihr Zwerchfell wie eine Gallertmasse bei allen und
hlagen. Es gibt nur einen Ort, wo er mit seiner Begabung wenig oder nichts anzufangen weiß: das sind seine eigenen vier Pfihle. Und es soll vorkommen, daß er daheim etwas brummig widerborstig ist, weshalb es nicht gut ist, seiner Eigenart bis in die Familienstube nachzuspüren. Vielleicht ist seine rosige Lanne dort nur graue Sauertöpfigkeit. Sein eigenstes Wesen entfaltet sich erst in der Gesellschaft. Je nach Neigung und Vermögen sucht er sie in alten, niederen Wirtsstuben mit„rauchgeschwärzten Wänden" oder auch in Weinkneipen. Wie der Spiegel mit sich allein nichts anzufangen weiß, wie sein Daseinszweck sich erst im Bespiegeln erfüllt, so ist auch der Grielächer allein nichts wert. Was nützt ihm der Glanz seiner Laune, wenn niemand ihn bewundert.
Aber draußen ist er in seinem Element. Mit schalkhaft blinzelnden Augen sehen wir ihn die Welt betrachten. Der oder jener der weitverzweigten, lustigen Zunft gibt sich gelegentlich das Ansehen eines tiefsinnigen Weisen. Nicht lange, dann jagt die mühsam zurückgehaltene innere Fröhlichkeit ein Wetterleuchten über seine Züge. Stets ist sein Wesen bereit, sich in Heiterkeit zu entladen: irgend etwas hat, wie ein Funken, die Entzündung bewirkt. Unwillkürlich muß seine Umgebung mittun. War es sein Sinn für das Uebercharakteristische am lieben Nächsten, was
:
Das Gespenst von
Von M. Witte.
„Finden Sie denn wirklich Geschmack am Rauchen?" Rittmeister Dorners Augen ruhten zweifelnd auf seinem Gegenüber mit der Defreggerfrisur, dessen Madonnenaugen wenig zu der Zigarette paßten.
„Genau denselben Geschmack wie die Herren, welche recht häufig große Summen in— Rauch aufgehen lassen," die Antwort klang etwas schnippisch. Das junge Mädchen nahm die Zigarette aus dem Munde und blies einzelne Ringe in die Luft.
Er schüttelte wie mißbilligend den Kopf.
„Wenn Sie ahnten, Margarete, wie wenig hübsch eine rette im Munde einer jungen Dame ist!“
„Ich finde es nun gerade sehr hübsch, allerdings sind die Ansichten verschieden, Rittmeister Dorner.“
Margarete von Sanden hatte, scheinbar unabsichtlich, die letzten Wirte ein wenig betont. Er hatte verstanden.
„Es gab aber Zeilen, mein gnädiges Fräulein," die Betonung dieser förmlichen Anrede war seinerseits nicht zu verkennen,„wo Sie die Ansichten eines alten Freundes teilten.“
„Damals war ich ein Kind, und jetzt...“
„Jetzt sind Sie in ein zu ehrwürdiges Alter getreten und haben Ihre eigenen Ansichten.“
sie wußte nicht, ob er im Ernst sprach oder leichter Spott aus seinen Worten klang.
Sie saßen beide in einer Fensternische, wie auf einer einsamen omel in dem geräuschvollen Trubel des Saales. Ihr Haupt ehnle an dem dunkelroten Fenstervorhang. Der Duft der Zigamischte sich mit dem Duft der blühenden Blumen und dem ten Parfüm, das den Toiletten entströmte.
„Aber im Ernst, Margarete,“— er konnte sich scheinbar nicht Sie###gnädige Franlein“ gewöhnen—„wenn Ihre Mutter
„#Sie würde sich daran gewöhnen, wie es Papa tat. Die
wint hat sich geändert. Die Zeiten, da man in der Kemenate auch etugg spartn., sind vornber. Jetzt leisten wir Frauen
versuchte, sehr stolz und siegesgewiß den Rittmeister auer, schlug aber vor dem zweifelnden Ausdruck seiner Augen „ eren mieder. Sie ahnte seine Gedanken. Allerdings hatte ine besondere Leistungsfähigkeit bewiesen, aber das ####e auch noch keine Auforderungen an sie gestellt.
mr solllen wenigstens danach streben,“ fuhr sie nach einer Pause fort, da er schwieg,„uns einen Beruf zu erobern““
ihn zu der Bemerkung hinriß, die so einschlug? Etwa zwei links eingehangene Beine, verkehrt ins Gesicht eingesetzte Augen, ein Gesicht, das einem zerrissenen Katechismus ähnlich sah, ein Mund, der beim Lachen oder Gähnen die etwas großen Ohren einzuklappen drohte? Wir wollen es ihm nicht zu sehr verübeln, wenn er seinen Witz an körperlichen Schwächen erprobt; macht er uns doch auch Freude und weiß auch selbst Spaß zu vertragen. Wer sich darüber ärgern will, darf es sogar tun; zu ändern ist doch nichts. Wer beim Nasenverteilen zweimal „Piep“ gerufen hat, würde durch eine lediglich ernsthafte und bedauernde Betrachtung von seinem Gesichtserker doch nicht entlastet werden; und der, dem die Haare mit einem impertinenten Blond gefärbt sind, bekäme dadurch doch keine edlere Farbe.
Da gefällt uns das harmlose Behagen an den Unvollkommenheiten der Welt und der Menschen, wie es dem Grielächer liegt, doch entschieden besser. Was ist er doch für ein glücklicher und beneidenswerter Mensch! Keinem lacht das Leben so viel wie ihm. Leicht und frisch pulst das Blut in seinen Adern; ein Ueberschuß an gesunder Lebenskunst weist ihn geradezu auf Vergnügen und fröhlichen Genuß hin. Weitgehende Lebensziele können sich ja schließlich damit vereinigen; zunächst aber genügt es ihm, sich für eine friedfertige und humorvolle Weltbetrachtung seinen Reim zu machen. Klappt der, gut. Kommt ihm etwas Widerwärtiges in den Weg, so hilft ihm oft eine witzige Beziehung über Dinge hinweg, die ein Griesgram tage= und wochenlang in finsterer Brust umherwälzt und schließlich noch darüber krank wird.
Leben und Menschen sind also immer bereit, dem Grielächer unerschöpflichen Stoff zu bieten, so kommt er nie in Verlegenheit.„Weißt du schon,“ fragt er einen Bekannten,„daß am Tom wieder ein Gerüst bis auf die Kreuzblume aufgeführt werden muß?"— Nicht möglich!“ sagt der etwas erschrocken. „Ja, sicher!"—„Warum denn?"— Weil ein Maurer sein Priemchen da liegen gelassen hat.“ Der Sinn fürs Groteske ist ihm angeboren; aber nicht immer kommt er damit so schnell zum Ziele wie hier. Er begegnet seinen Kollegen.„Haben Sie gehört, was dem Schmitz passiert ist?" Aber der Kollege ist selbst so ein Stück Grielächer und kennt seinen Pappenheimer. Die Familie der Schmitze ist nun namentlich in Köln so groß, daß er füglich fragen mußte, was für einem Schmitz?— Aber mit dieser Frage könnte der Witz zu Ende sein oder eine ihn blamierende Wendung nehmen. Er hütet sich auch wohl, ja oder nein zu sagen; wer weiß, was der Schwerenöter im Sinne hat!
Wir müssen auch andere Waffen haben, als dien Fähigkeit zum Lieben und Dulden, wenn der Kampf ums Dasein uns nahe tritt.“
„Wird er Ihnen je nahe treten, Margarete?“
Seine Lippen umspielte ein leichtes Lächeln, als er die verwöhnte Schönheit des Winters betrachtete und des goldenen Hintergrundes gedachle, der jeden Kampf mit dem Dasein für sie ausschloß.
*
Sie kannten sich seit frühester Kindheit, da sie Nachbarkinder waren. Dorner hatte ihr einst Märchen erzählt und sie getröstet wenn ihren Lieblingspuppen ein Unglück geschehen war. Als sein Vater gestorben, hatte er seine Ferien bei ihren Eltern verbracht; auch als er zum Regiment und sie in ein Pensionat gekommen, war das Freundschaftsverhältnis das gleiche geblieben. Als ihre Mutter starb, hatte Lothar Dorner allein ihren fast trostlosen Schmerz zu beschwichtigen verstanden, und beiden wurde der Abschied schwer, als er nach einer entfernten Provinz versetzt wurde und sie mit dem Vater auf Reisen ging.
Jahre waren vergangen, in denen ihnen kein Wiedersehen vergönnt gewesen. Jetzt hatte das Schicksal sie plötzlich zusammengeführt. Von beiden Seiten fiel die Begrüßung steif und förmlich aus. Sie war nicht mehr das Kind, das dem älteren Gefährten rückhaltlos vertraute und Rat oder Hülfe von ihm erheischte. Sie war eine vollendete Weltdame, der Mittelpunkt der Gesellschaft, der die Männerwelt zu Füßen lag.
Er blieb ihr Freund, das heißt der einzige, der ihr zuweilen widersprach. Er liebte sie zu sehr, um stets zu schmeicheln Margarete ärgerte sich über seine Bevormundung, wie sie es nannte. Warum tadelte er das, was andere an ihr schneidig und reizend fanden? Er sollte sehen, wie gleichgültig ihr seine Ansichten waren. So war es gekommen, daß sie rauchte, obwohl es im Grunde abscheulich schmeckte. Hatte sie doch den Triumph, ihn traurig zu sehen; darüber freute sie sich, und trotzdem hätte sie ungern seine Gegenwart entbehrt. Sie war doppelt gern nach Schloß Ravensberg gekommen, da sie ihn dort wußte.
Die Tochter des Hauses näherte sich ihnen.
„Denken Sie, Margarete, wie unangenehm— Harders fahren doch heute Abend wieder fort. Sie sind nun die einzige, welche oben logiert. Sollen wir das lieber noch ändern lassen?"
Margarete blickte etwas unsicher von dem Rittmeister zur Freundin. Diese sah nur einen fragenden Blick in Dorners Augen und erläuterte:
„Eine unserer Ahnfrauen soll nämlich die absonderliche Manier
Deshalb begnügt er sich mit einer Schulterbewegung und setzt sein Gesicht in hieroglyphische Falten; mag der andere daraus lesen, was er will.„Nä,“ sagt der Grielächer.„Sie kennen doch den Schmitz mit dem Brotschnauzbart?" Der Kollege kennt ihn gar nicht; aber es ist vielleicht gut, zu tun als ob er ihn renne, immerhin wird der Schlußeffekt ein Lachen sein.„Also,“ entscheidet der Lustige,„dieser Schmitz hat sich jetzt einen fußfreien Schnurrbart schneiden lassen, damit er beim Schwadronieren nicht immer darauf tritt.“ Auf frohlockendes Vereinlegen ist auch eine so harmlose Frage berechnet wie:„Haben Sie Nägel?“, worauf auf die etwas verwunderte Verneinung die ebenso verwunderte Gegenfrage kommt:„Womit kratzen Sie sich denn?"
Aber hier müssen wir schon dem geneigten Leser zugestehen, all die tausend Beispiele von der Schlagfertigkeit, Geistreichigkeit und dem Uebermut des Grielächers sich in Erinnerung zu rufen. Vielleicht haben wir hier die einfältigsten aufgegriffen. Kein Ereignis der großen und kleinen Politik geht vorüber, ohne daß nicht der Grielächer eingreift, hier ein bezeichnendes Wort prägt, um das ihn der Weltweise von Beruf beneiden könnte, dort ein Bonmot ausgibt, ein Krätzchen, das wie ein Lauffeuer durchs Land geht. Dann heißt es, der Volkswitz habe das gesagt, und den eigentlichen Finder deckt mystisches Dunkel. Wie der Grielächer spendet, so nimmt er auch skrupellos und ist bekannt dafür, wie er alle guten und schlechten Witze untereinander in Verbindung zu setzen versteht. Einen ganzen Abend hält er so seine getreue Zuhörerschaft in Atem, unendliches Gelächter erweckend. Für jeden Witz die volle Verantwortlichkeit zu übernehmen, dürfte gewagt sein; wird er aber auch derb, so respektiert er doch immer die Grenzen der Schicklichkeit. In der Art, wie er unbewußt Freude schafft, nähert er sich dem Künstler. Wehe wenn er mit bewußter Absicht in das Fahrwasser des Unwiderstehlichen gerät. Dann hat er allen Witz allein gepachtet. Dann fällt er ab, wird fad, wie alle Surrogate fad sind. Dann geht er vielleicht in die Bütt, wird„geschätzter Karnevalist" und langweilt die Gesellschaft mit alten Kalauern; dann exekutiert er die Fliegenden, den Mikosch und noch bedenklichere Vorbilder und wird der Schrecken seiner Umgebung.
Jedes Alter und jedes Geschlecht stellt zur Schar der echten kölschen Grielächer seine Vertreter. Hier sieht man klar, daß die Anlage angeboren, eine Mitgift des leichten frankogallischen Blutes ist, die geistige Regsamkeit des Rheinländers, des Sohnes einer freiaufstrebenden, frischhandelnden Geschäftsstadt. Wie trefflich weiß sich schon ein Kölner Junge zu helfen, gilt es
haben, statt ruhig in der Gruft von der Erde Sorgen auszuschlafen, nachts Rundgänge durch die einsamen Flure anzutreten. Sie hat sich allerdings immer nur im östlichen Flügel gezeigt, wohin sich auch bei Tage niemand verirrt, aber wir lassen auch im westlichen Turm nicht gern jemand allein logieren.“
„Meine Jungfer schläft ja neben mir," versuchte Margarete scheinbar gleichmütig zu bemerken.
„Wie sieht übrigens der Geist von Ravensberg aus?“ wandte sich der Rittmeister fragend darauf an Ellen Ravensberg, welche zwischen ihm und Margarete Platz genommen hatte.
„Ich sah ihn noch nicht, Gott sei Dank,“ lachte das junge Mädchen,„meine Geistesgegenwart schwände bei der Erscheinung eines Geistes—— es wäre vielleicht sonst zu geistreich.“
Margarete verzog etwas spöttisch die Lippen bei diesem müßigen Wortspiel.
„Die Ahnfrau wird im weißen Gewande einhergehen, wie alle Gespenster,“ bemerkte sie dann und brachte das Gespräch geflissentlich auf alte Sagen, um dem Rittmeister den Beweis zu liefern, daß die Kinderfurcht überwunden sei.
Im Grunde genommen war ihr nicht ganz leicht zu Mut. Als das Vorfahren der Wagen gemeldet wurde und das allgemeine Abschiednehmen erfolgte, hätte sie das Zubettgehen noch verzögern mögen.
„Soll ich dich lieber hinaufgeleiten?“ fragte Ellen, als Frau von Ravensberg das Zeichen zum Aufbruch gab.
Margarete bemerkte ein leichtes Lächeln auf dem Gesicht des Rittmeisters und unterdrückte das Ja, das sie schon auf dene Lippen hatte.
Sie verabschiedete sich von den anderen und stieg die Treppt hinau. Ihr war doch etwas beklommen ums Herz. Das Lichs, oas sie in der Hand hielt, gab einen unsicheren Schein. Leie
rief sie den Namen der Jungfer. Keine Antwort. Von fern schlug die Uhr der Dorfkirche zwölf dumpfe Schläge. Langsam zitterten die Töne durch die Luft.„Die Geisterstunde!“ klang es in Margarete. Scheu blickte sie nach beiden Seiten. Der Korridor, den sie durchschritt, war ihr noch nie so lang erschienen. Warum die Jungfer ihr nicht entgegenkam! Margarete vergaß, daß sie ihr gestattet, sich zur Ruhe zu begeben.
Welch' Schein zeigt sich dort an der Wand! Ihr Herz klopft so laut, daß sie es zu hören glaubt. Es ist nur das Mondlicht das einen grünlich=silbernen Strahl durch das Feuster wirft und hellen Schein auf die dunkle Tapete zaubert... Jetzt, jetzt hör sie etwas rascheln. Nein, es ist nur der Wind, der schwer durch die Wipfel der Bäume rauscht. Es klingt wie leise Klage um die Vergänglichkeit alles Irdischen...

Nr. 9.
ernsten oder neuen Erscheinungen, die das Leben in seine Sorglosigkeit hineinstellt, eine witzige Seite abzugewinnen. Da bekommt jede auffallende oder wichtige Persönlichkeit ihren„Namen“, und stannen muß man, wie's trifft. Auch unsere Kölner Mädchen sind nicht auf den Mund gefallen; mancher Ehemann dürfte davon erzählen können— wenn er wollte! Man denke auch einmal an die Markthallen. Nur möchte man niemand raten, hier diese Eigenschaft der edlen Hallendamen zu erproben. Denn die anmutige Kraft des geistreichen Wortes ist hier gar zu eng verknüpft mit Grobheit, mit Massivem und Handfestem. Aber gerade in den unteren Volksschichten findet der Liebhaber und Forscher, dem die äußere, oft etwas ungelenke Form den Wert des inneren Kerns so leicht nicht verwischen kann, oft herzerfrischende Exemplare echter Grielächer.
Getreu seinem oben gezeichneten innersten Wesen, das bei aller leichtbewegten und oft erregbaren Oberfläche Ruhe, Festigkeit und eine gewisse Weltüberlegenheit darstellt, kann sich der Grielächer für Feste, äußeren Prunk und ähnliches„Gedöns“ nicht so leicht begeistern. Natürlich, er verschwindet darin zu leicht. Er taucht spurlos in großen Aktionen unter, und das ist ihm doch niemals recht. Darum ist ihm das alles„kalter Kaffee". Darum ist auch vielen und nicht den schlechtesten Grielächern die allgemeine Proklamation der Witzigkeit, wie sie in der guten Kolonia von Neujahr bis Aschermittwoch sich breit macht, im Grunde gar nicht recht. Wohl freut er sich dabei mit; aber mit Zufriedenheit verzehrt er am grauen Mittwoch seinen sauren Hering: denn nun kommt er erst recht wieder zur Geltung.
O Figuren aus reichsstädtischer Zeit im Rosenmontagszuge.
Von Hermann Becker.
Eigentlich sind es nur verschwindend wenige Figuren im Rosenmontagszuge, welche an die Zeit gemahnen, da Köln noch eine freie Reichsstadt war. Der Kölnische Bauer und die Jungfrau sind nur symbolische Gestalten, die, gerade so wie der Prinz Karneval, erst seit 1827 im Maskenzuge erscheinen, denn die Bezeichnung„Prinz Karneval“ stammt erst aus diesem Jahre. Früher wurde der Prinz„Held Karneval“ genannt. Vorher war er einfach„der Hanswurst". Nur die„Kölsche Funken", „die Helligeknäächte und Helligemädcher“ und das„gecke Bähnche“ (Bähndche, Berndche), welches bewaffnet mit Schild und Schwert, gewissermaßen den Auführer der Helligemädcher und-knäächte darstellt, sind die einzige Erinnerung an die reichsstädische Zeit der Stadt Köln, die im Maskenzuge jährlich wiederkehrt. Aber auch die Funken sowohl wie die Helligemädcher und Helligeknäächte sind ursprünglich keineswegs Faschingsfiguren. Nur das „gecke Bähnche" trat zu reichsstädtischer Zeit während des Karneval in den Vordergrund, denn es tanzte damals am WeiberSie hat ihr Zimmer erreicht. Mit einem Seufzer der Erleichterung öffnet das junge Mädchen die Tür. Sie betritt die Schwelle. Da— Margarete stockt der Atem. Ihr Fuß ist wie festgebannt— eine geisterblasse Gestalt im weißen Gewande, vom unsicheren Schein einer Kerze beleuchtet, steht ihr gegenüber. Das junge Mädchen macht eine abwehrende Bewegung mit der Hand. Das Gespenst erhebt ebenfalls die Hand und scheint ein geheimnisvolles Zeichen zu geben. Ein gellender Aufschrei. Ohumächtig ist Margarete zu Boden gesunken.
Der Schrei ist im Schlosse vernommen. Rittmeister Dorner, den die Aufregung, die Sorge, es könne sich jemand einen schlechten Scherz mit Fräulein von Sanden erlauben, bis zur Treppe getrieben hat, wo er lauschend gestanden, während sie ihrem Zimmer zuschritt, ist der erste zur Stelle. Er hebt sie auf und bringt sie mit Hülfe der hinzugeeilten Jungfer auf das Sofa. Sie erwacht wie aus schwerem Traum.
„Lothar," flüsterte sie, zum ersten Male wieder zur Gewohnheit ihre Kinderjahre zurückkehrend,„Sie sind da?...“
Er nickte und legte die Hand beruhigend auf ihre heiße Stirn. Plötzlich dämmerte die Erinnerung an die Erscheinung in ihr auf.
„Vo ist sie?“ fragte sie zusammenschauernd und blickte sich surchtsam um.
Unterdessen war auch Frau von Ravensberg mit ihrer Tochter zu Margarete geeilt. Sie hatten bei dem gellenden Aufschrei sofort an die gespenstige Ahnfrau gedacht, wagten aber nicht zu fragen, um das junge Mädchen nicht noch mehr zu erregen. Man gab ihr beruhigende Mittel, und Ellen erbot sich, mit der Jungfer bei ihr zu wachen.
Margarete gab dies nicht zu. Ihr war es schon ungemein peinlich, eine allgemeine Aufregung verursacht zu haben. Sie ließ sich nur von Ellen in ihr Schlafgemach begleiten, nachdem sie Dorner freundlich die Hand zum Abschied gereicht. Er sah sie bedeutsam an. Sie errötete leicht unter seinem Blick.
Am nächsten Morgen durchschritt der Rittmeister zeitig den Garten. Die helle, klare Winterluft erquickte ihn. Er hatte fast kein Auge geschlossen. Immer wieder mußte er des jungen, blassen Mädchens gedenken, das er vor wenig Stunden in seinen Armen gehalten. Wie totenähnlich sie ausgeschaut hatte! Wenn sie nun wirklich gestorben wäre und niemals erfahren hätte, wie heiß er sie geliebt!
An einer Biegung des Parkes erblickte er plötzlich die, der seine Gedanken gegolten. Er trat auf sie zu und reichte ihr die Hand, in die sie schweigend die ihre legte.
„So früh schon auf?“ fragte er freundlich.
Sie nickte.„Sie wissen, wie gern ich die Morgenstunden stets hatte.“
„Ich habe eine Bitte an Sie,“ begann sie wieder.
„Eine Bitte? Ist es möglich, daß ich Ihnen einen Wunsch erfüllen kann?“
Margarethe lächelte etwas verlegen.
„Sie haben den Vorfall der letzten Nacht noch gar nicht erwähnt“, meinte sie, etwas stockend,„es wäre mir lieb, wenn Sie es auch Frau von Ravensberg gegenüber auf sich beruhen ließen. Sie mögen hier alle denken, ich habe mich über irgend etwas anderes entsetzt; Ihnen, Lothar, sage ich es offen, ich habe wirklich das Gespenst von Ravensberg gesehen.“
Der Rittmeister wurde unwillkürlich sehr ernst.
„Aber, Margarete, warum wollen Sie mir gegenüber Ihre Aufregung mit einer wirklichen Erscheinung erklären! Sie sind
Zelonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
I. März 1908.
fastnacht, begleitet von Musikanten, als„Bellegeck“ vor den
Häusern der reichen Leute. Dabei bat es in einem gereimten Spruch um ein Geschenk.
Das gecke Bähnche ist der aus dem Mittelalter überkommene öffentliche Lustigmacher. In einzelnen Nachrichten über hiesige Begebenheiten begegnen wir ihm als dem lustigen Weiser bei den öffentlichen Schützenfesten, der mit possierlichen Sprüngen und Purzelbäumen anzeigte, wenn der glückliche Schütze ins Zentrum getroffen, oder der unglückliche die Scheibe gefehlt hatte. Alte Drucke zeigen diese Person als Vorläuferin bei dem sogenannten„Doktorritt“, dem feierlichen Aufzuge der Studierenden der Kölner Universität zum Doktorschmause. Ein älterer vaterstädtischer Geschichtsforscher, Dr. F. E. v. Mering, der nach eigener Auschauung und nach den Mitteilungen von Augenzeugen berichten konnte, hat erzählt, daß das gecke Bähnche gelegentlich der großen Gottestrachten, der pomphaften Prozessionen, die zur reichsstädtischen Zeit am zweiten und vierten Freitage nach Ostern und zu Pfingsten durch oder um die Stadt zogen, in den possierlichsten Sprüngen vor dem Allerheiligsten getanzt habe. Es sollte dadurch der Tanz des Königs David vor der Bundeslade symbolisiert werden.
Das gecke Bähnche war aber auch der Sprecher der„Buirburschen" oder„Reihjungen“ aus den einzelnen Buir= oder Bauernschaften in der Stadt gelegentlich des üblichen Kirmesumzuges und des Blumenfestes, bei dem Einsammeln von Eiern, Wurst, Fleisch, Wein oder Geld und gelegentlich des„Reih“= oder Reigentanzes am ersten Maitage. Es sang bei solchen Umzügen ein Lied von vielen Strophen. Die„Reihjungen“ wiederholten dabei im Chor die Endzeilen. Dieses Lied enthielt eine lobende Anerkennung für zu erhoffende Gaben, anderseits eine Verhöhnung der Leute, die nichts spendeten.
Diese Umzüge des gecken Bähnchen mit den Buirburschen müssen jedoch schon zur Franzosenzeit nicht mehr üblich gewesen sein. Das ergibt sich aus einem Briefe von Sulpice Boisseree an seinen Bruder Melchior. Der berühmte und gelehrte Kunstforscher und unermüdliche Vorkämpfer für die Wiederherstellung und den Ausbau des Kölner Domes, schrieb 1816 an seinen Bruder: „Bei den Festen anläßlich der Geburt des Königs von Rom(des am 20. März 1811 geborenen Sohnes Napoleons.) war befohlen worden, alte festliche Gebräuche wieder einzuführen. Da haben sie denn Fähndrich und Führer mit den heiligen Mädchen und Jungen aufmarschieren lassen. Das hat solchen Beifall bei der lieben Jugend gefunden, daß jetzt bei den Kirmessen ganze Bände sechs= bis vierzehnjähriger Jungens und Mädchen mit Fähndrich und Führer, Geckenbähnchen usw. herumziehen, vor den Häusern tanzen zum Zirum, zipper usw.“
Das angedeutete Lied Zirum zipper usw. war die altertümliche Weise, nach der die„Buirbursche" oder„Reihjungen“ beim Kirmesumzuge sich fortbewegten. Der Text lautete:
Zum zipper, zapper, zafferon Der Puckel en Papeer jedonn,
Zom zidderwidderwitt,
Zom zidderwidderwitt,
Zom zipper, zapper zafferon!
Nach anderer Lesart hieß es:
Zom zierum, zarum zafferon usw.
Bei den Gottestrachten trug das gecke Bähnche einen silbernen Helm, der mit roten und weißen Federn geziert war. Die Helmzier bildeten zwei mit Schellen besetzte Büffelhörner. Der Helm war eingefaßt mit einem Fuchsschwanz und Seide. Das blaue Unterkleid und den Mantel zierten am Saume fünf Blumensträuße und fünf Fuchsschwänze. Die Blumensträuße versinnbildlichten die Kölnischen Bauernbänke, Bauerngemeinschaften an den fünf Feldtoren der Stadt: Severin=, Weyer=, Schaafen=, Friesen= und Eigelsteintor. Durch die Fuchsschwänze sollten Schmeichelkunst und Schlauheit angedeutet werden. Bewaffnet war das gecke Bähnche mit einem antik geformten, gebogenen Schwert, welches an einer mit Schellen dicht besetzten Hornfessel hing. Die Hornfessel war ein breites Bandelier, das quer über die Brust getragen wurde.
Der Frankfurter Patrizier Bernhard Rohrbach(+ 1482), der höchst interessante Aufzeichnungen über die Sitten und Bräuche, die Gewohnheiten und Trachten der reichen Frankfurter seiner Zeit hinterlassen hat, berichtet über die Hornfessel:„Ist ein Borten (Borde) ein Hand breit von Sammet oder Guldenstück(Goldstoff) gemacht, uf einer Achsel hinden und vornen under dem anderen Arme zugeschleift worden. Dieses ist mit schönen Perlein oder blümigten Fliedern(Flittern) und voller Silber auch vergulter Schellein(Schellen) vollgehenkt gewesen, damit man von weitem ihre Zukunft(ihr Nahen oder das des Trägers der Hornfessel) hat hören können. Es hat solche Zierde herrlich und ansehentlich gestanden, wie auch ein Sprichwort davon entstanden: Wo die Herren sein, da klingen die Schellen, und sind die Schellein vor alter Zeit eine besondere Zierd vornehmer, stattlicher Leut und Personen gewesen, wie aus dem Hohen Priester des jüdischen Volkes Rock zu erkennen, aber als solche Tracht und Pracht in ein Mißbrauch geraten, also daß solche Herren ihre Schellein den Kurzweiligen und Schalksnarren mitgeteilt, hat man denselbigen die Schellen allein gelassen und zur stummen Zierd gegriffen.“
Die Edelleute trugen im 14. Jahrhundert an dieser Hornfessel ein kleines Horn, welches dazu diente, während der Jagd oder während des Kampfes Signale zu geben. Später entwickelte sich daraus das Bandelier, woran man das Schwert trug. Mit der Zeit gestaltete sich das Bandelier zu einem breiten Seidenbande, der Feldbinde; noch später befestigte man daran die höchsten Orden. Auf der Hornfessel des Gecke Bähnche konnte man die Worte lesen:„Wer zu Würden gelangen will,
stets eine etwas furchtsame Natur gewesen. Das ist durchaus kein Unrecht. Ich finde es vollkommen begreiflich, daß, nachdem Sie soeben erfahren hatten, daß Sie allein in den weiten Räumen oben hausen würden, Sie, bei Ihrem ganzen Naturell, vor einem fallenden Blatt schon erschrecken konnten. Warum soll ich, gerade ich, der Sie so genau kennt, von einem Löwenmut überzeugt werden, den Sie nicht besitzen? Wissen Sie nicht, daß gerade Ihre echt weibliche Natur, die mich schon in Ihrer Kindheit zu Ihnen zog, von unwiderstehlichem Zauber für mich ist— daß ich kein Weib lieben könnte, das mit sich allein die Welt zu erobern gedenkt?...“
Er blickte ihr tief in die Augen. Sie antwortete nicht, aber sie duldete es, daß er sie an sich zog.
„Mein für immer!“ sagte er bewegt, einen Kuß auf ihre nicht länger widerstrebenden Lippen drückend.
Einige Minuten waren in seligem Träumen verstrichen, als Margarete, plötzlich die Hand Dorners erfassend, mit ernstem Ausdruck sagte:
„Wie kann ich dich nur überzeugen, daß ich das Gespenst wirklich sah
Es klang so eindringlich, daß Dorner überrascht stehen blieb.
„Du glaubst das wirklich?“
„So bestimmt, wie ich jetzt an deiner Seite bin.“
„Dann hat sich jemand einen allerdings sehr schlechten Scherz mit dir gemacht!“
Sie zuckte die Achseln.„Aber wer?“
Er überlegte kurze Zeit.„Laß uns hinaufgehen; vielleicht kann ich etwas ergründen.“
Sie gingen dem Schlosse zu. Noch lag alles in tiefster Ruhe. Behutsam stiegen Dorner und Margarete die Treppe hinauf nach dem oberen Stockwerk. Sie durchschritten den Korridor, der Margarete gestern so entsetzlich lang erschienen, und gelangten zu dem Zimmer des jungen Mädchens. Dorner öffnete die Tür. Erstannt bemerkte er, wie Margarete zusammenschreckte, um dann mit silberhellem Lachen auszurufen:„D Gott, das Gespenst!" Sie deutete mit der Hand auf einen großen Stehspiegel, welcher der Tür gegenüber das Bild des Brautpaares zurückwarf und gestern Margarete ihre eigene Gestalt gezeigt hatte.
„Daß ich das gestern nicht bemerkte,“ meinte sie ärgerlich.
Er legte den Arm um ihren Nacken.
„Wie gut, daß du es nicht bemerktest,“ sagte er zärtlich,„denn dann hätte ich nie erfahren, wie es in deinem Herzen aussah. So aber danke ich das Glück meines Lebens dem für mich unvergeßlichen Gespenst von Ravensberg.“
# Ein letzter
Novellette von Ernst Ello.
Im alten Stübchen sitzt die Großmutter. Sie hat einen Spinnrocken vor sich. Still und zufrieden geht's im gemütlichen mus vorwärts; das leise Surren des Rades läßt die Stille zum Frieden werden.
Märzensonnenstrahl blinkt durch das geöffnete Fenster und zieht liebkosend über das Silberhaar der Greisin. Sie läßt sich's gerne gefallen; nur zuweilen streicht sie ein paar Haare wieder zurecht, die ihr der laue Frühlingswind im tändelnden Spiele löst, als erkennte der neckische Geselle noch im weißen Schmuck des Hauptes die braunen lockigen Flechten des jugendfrohen Mädchens.
Zwar hat die Greisin mit dem milden Blicke, den sprechenden Zügen nicht mehr die einstige Schönheit. Das Leid und die Sorgen des Lebens haben sie ihr geraubt. Aber die Schönheit der Seele und den Frohsinn des Gemütes hat sie sich bewahrt, verklärt durch ein reiches Innenleben.
Doch heute ist's ihr seltsam zu Mute. Es ist Fastnacht. Draußen tollt sich die Welt. Dort unten auf den Straßen hüpfen die bunten Masken umher, machen Scherze, treiben es gar mutwillig— die Jugend! Großmütterchen lächelt leise vor sich hin. Sie gönnt den Jungen die Freude; aber sie selbst denkt zurück— zurück um zwanzig, einundzwanzig Jahre. Sie denkt an ihre Lieben und aus Wiedersehen...
Nun pocht es leise. Geräuschlos öffnet sich die Türe und ein Mädchen tritt ein, eine schlanke, hübsche Gestalt. Tiefsinnig blicken die klugen braunen Augen, groß und unschuldig... Noch so jung und doch so ernst! Haben auch diese junge Seele die Dornen des Lebenspfades schon verwundet?
„Elly, kommst du herte auch zu mir? Willst du dich nicht am fröhlichen Treiben vergnügen?" begrüßt ein wenig erstaunt die Großmutter ihr Enkelkind.
„Großmama, wie sollte ich?! Der heutige Nachmittag gehört ja jedes Jahr dir, und ich schenke ihn dir so gern. Bei dir ists so schön, hier in diesem trauten Zimmerchen. Da sehen wir hinüber auf den Friedhof, wo unsere Lieben ruhen... Und sieh, da hab' ich die ersten Frühlingsboten, ein paar Anemonen und sogar ein Veilchen mitgebracht; ich hab' sie am Rain für dich gepflückt.“ Ein dankender Blick lohnt die liebe Aufmerksamkeit.
„So Großmama, jetzt sind sie in deiner hübschen Vase. Passen sie nicht gut auf diesen herrlichen alten Tisch?“
Die Großmutter nickt freundlich und betrachtet mit liebendem Blicke ihr jugendliches Ebenbild, das ihr gegenüber in dem ehrwürdigen Sessel des so frühe geschiedenen Großpapas Plan nimmt. Wie schön ihr das schwarze Trauerkleid paßt! Wie anmutig sie sich benimmt!... So war sie einst gewesen. Und nun im Greisenalter freut sie sich über ihre im Enkelkinde wiedererstandene Jugend. 66
„Großmama, wie kommt es eigentlich, daß du jedes Jahr gerade in der Zeit, wo alle Welt so überfreudig ist, so ernst gestimmt bist?“ fragte Eliy nach einer kleinen Weile.
Der Verlust der einzigen geliebten Schwester hat das ernst veranlagte Mädchen in kurzer Zeit zur reifen, denkenden Jungfrau gemacht. Schon früher ist sie am heutigen Tage zur Großmama gegangen— aber warum, das hat sie sich noch mie ernstlich gefragt. Doch jetzt, nach dem erlebten eigenen Schmerze, verstand sie, daß die einsame alte Frau gerade heute, an einem ernsten Erinnerungstage, sich nach einem teilnehmenden Herzen sehnte, daß sie heute die Einsamkeit doppelt fühlen mußle. Ellh hatte es ja selbst empfunden, wie wohltnend Anteilnahme beruhrt.
Auch die alterfahrene Frau erkannte, daß das Mädchen sie nunmehr verstehen werde. Dies war nicht mehr kindliche Neugierde, sondern ein verständnisvolles, teilnehmendes Forschen alherzlicher Liebe. Träumerisch blickte sie hinüber zur friedgette Ruhestätte für die Ewigkeit, als wolle sie nochmals kurze Zi#### sprache halten mit ihren Toten. Dann begann sie:
Elly, meinst du, ich sei nicht auch einmal jung gewesen, Innz und froh? Siehe, da hab' ich als Kind eine große Freude habt an dem bunten Treiben der Fastnachtszeit. Ich habe min ergötzt an dem Farbenspiel der Maskeraden, an dem Gekting der Narrenschellen, an dem Uebermut der Harlekins, und mich gefreut, wenn mir meine Mutter ein paar Stunden

folge meinem Beispiel.“ In der linken Hand trug das Gecke Hähnche einen silbernen Schild, der ein Hirschgeweih zeigte, wesches von einem Lorbeerkranz umschlungen war. Eine franzäsische Inschrift auf dem Schilde lautete: Dieu protége les sangleurs(Gott schützt die Gankler). Aus dieser Umschrift in Verbindung mit dem, was Rohrbach über die Hornfessel angegeben hat ergibt sich, daß das Gecke Bähnche ursprünglich ein südfranzösischer Spielmann gewesen ist, der hier seßhaft geworden. Diese mittelalterlichen Spielleute bildeten schon im 13. Jahrhundert zu Toulouse eine Art Zunft von Sängern, Musikern, Zichtern, Akrobaten usw. Zu ihnen gehörten auch die Jongleure. Es waren fahrende Leute, wie sie etwas später auch in Deutschland auftraten.
Das Gecke Bähnche trug bei den kirchlichen Umzügen ein fast meterlanges Trinkhorn aufrecht in der rechten Hand. An den Horn war ein kleines Fahnentuch befestigt. Man sah darauf den König David abgebildet, wie er vor der Bundeslade tanzt. mter dieser Darstellung war das Wappen der hiesigen SchmiedeSchlosserzunft sichtbar. Jährlich am 25. Juni hatte das gecke Bähnche die Schlosser und Schmiede zu belustigen. Diese machten dann einen feierlichen Umzug, und das Gecke Bähnche tanzte mit Schild und Schwert vor ihnen her.
Die Helligemädcher und die Helligeknäächte waren zu reichsstädtischer Zeit die Töchter und Söhne von Kappesbauern, und zwar die unbescholtensten Mädchen und Junggesellen. Jedes Mädchen, das in den Verdacht kam, leichtfertig zu sein, nurde aus dem Verbande der anderen ausgestoßen. Mädchen und Knechte trugen bei den großen Gottestrachten und den Kirchspielsprozessionen Heiligenbilder und Symbole des Glaubens, der Hoffnung und Liebe, das Lamm Gottes usw. In alter Zeit sollen sie auch vor dem Allerheiligsten getanzt haben. Das ist jedoch geschichtlich nicht nachweisbar. Ihr jetziger Tanz ist die etwas veränderte Form des alten„Kirmesreih".
Ehe die Rosenmontagszüge eingeführt wurden, beteiligten beide sich an den Fastnachtsumzügen nicht, wohl aber zu reichsstädtischer Zeit an den Kirmestänzen und am„Reih“ des Maifestes. Zum letzten Male führten die Feldschützen sowie die Helligemädcher und Knäächte mit Führer, Fähnrich und Gecke Bähnche ihren altertümlichen Umzug und ihren Tanz öffentlich am 11. September 1842 auf dem Neumarkt aus, und zwar vor dem König Friedrich Wilhelm IV. von Preußen. Seit dieser Zeit erscheint diese hübsche historische Gruppe regelmäßig in den Rosenmontagszügen.
Lustige Ecke.
Dassender Titel. Kunde(den der Friseur beim Rasieren mehrmals geschnitten hat):„Sie sollten ihre Firmatafel ändern und statt Friseur darauf schreiben: Schnittwarengeschäft!"
chönes Kostüm anzulegen gestattete. Auch später im reiferen lter und als ich selbst Mutter genannt wurde, habe ich das Treib en immer noch gern gesehen. Aber als ich dann achtunddreißig Jahre alt war, da gab's für mich eine tiefernste Fastnachtszeit, die nichts mehr von jener weltlichen Freude neben sc duldete. Das war mein letzter Fastnachtstag.
hatte eine Freuudin... ein edler Charakter, von einem Herzensadel, wie man ihn selten findet. Bei ihr war kein trügerischer Schein, sondern eine wahre Seelengröße, ein opferfreudiges Herz, ein tiefes, mitfühlendes Gemüt. So habe ich sie gekannt... Elisabeth, in dir hat sich ihr Name fortgepflanzt. Wir waren einander alles, wir haben alle Freuden miteinander geteilt, alles Leid miteinander getragen. Wir haben gemeinsam vorwärts und aufwärts gestrebt; wir waren eine Seele.„Tante Elsa kommt!“ Bei diesem Rufe sind meine Kinder, deine Mutter und dein Onkel, immer jubelud die Treppen hinuntergesprungen zum Willkomm. Sie war unsere gute Fee.
Da wurde ihr Bruder, dem sie den Haushalt führte, krank, ein ganzes langes Jahr. Sie pflegte ihn gesund, mit Aufopferung all ihrer Kraft. Die Aerzte rieten ihr oft ab, mahnten eindringlich zur Vorsicht. Aber erst als ihr Bruder gerettet war, ließ sie ab vom heldenmütigen Opferdienste. Und nun kam das Entsetzliche: sie selbst hatte die tödliche Krankheit geerbt. Wir sahen das Schreckliche und konnten es nicht ändern. Mit engelsgleicher Geduld, stets ein dankbares Lächeln für uns, trug sie ihr langwieriges Leiden. Was Menschenkunst vermochte, wurde aufgeboten, im Gebet flehten wir um ihre Gesundheit, aber der Schmerz blieb uns nicht erspart: gerade als die Welt im Uebermut und Leichtsinn lachte, küßte der Friedensbote Tod ihre bleiche Stirn.
Freilich war ihr Sterben ein Triumph der Schwesterliebe! Aber wir konnten es vor Schmerz damals nicht fassen, wir konnten uns nicht trösten; und in meiner Seele war eine Saite gesprungen. Nie mehr hat mir ein Seelenatkord seitdem so harmonisch geklungen, wie zu der Zeit, da meine Elisabeth mit hren zarten Fingern so milde Weisen anzuschlagen verstand. Neine ganze Kraft schien gelähmt. Mehr tot, als lebendig schritt ich hinter dem Sarge, und ohnmächtig sank ich zusammen, als das Grab die tote Freundin aufnahm... Ach, wie bitter sat damals das„Weg, o Mensch vom Weltgewühle“ mit seinen kustmahnenden Tönen geklungen! Tags darauf konnte ich eistmals wieder beten, als im Requiem die erschütternden Choral= korte an mein Ohr schlugen: Requiem aeternam dona eis, ume. Sie fanden den Weg zu meinem trauernden Herzen;
E ließen meine Seele die Seele der Freundin wieder finden.
so wußte ich doch: meine liebe Elisabeth lebt, und ich werde sie wiedersehen!
Steh, liebe Elly, das tröstet mich wunderbar. Ich weiß, daß unsere Liebe ewig dauern wird. Schon oft habe ich den Geist “ lieben Verstorbenen gefühlt, wenn ich abends einsam dem ebelauten lauschte und meine Seele sich aufwärts schwang. Da ich gewiß: dort ist Elisabeth bei denen, die dem Lamme Kisn und jenes Lied singen, das nur reine Seelen singen können. Lort hoffe ich fest, sie wiederzusehen.
„„So ist mir das bittere Leid zum Segen geworden. Es hat 9 kefer und innerlicher gemacht; ich lernte meine ganze Hoffgung auf den Herrn setzen; ich hatte ja nun einen stärkeren 9 zum Himmel. So konnte ich auch die zweite Heimsuchung,
ahr darauf, mit einem Starkmut ertragen, daß die Leute zum Teil für herzlos erklärten.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
* Der Nörgler. Wirt(zum Kellner, der eben das Mittagessen für einen Gast holt):„Werfen Sie dem Registrator einige tote Fliegen in die Suppe, damit er was zu räsonnieren hat, sonst schmeckts ihm ja doch nicht!“
Zur Beruhigung. Hausfrau(zum unerwartet kommenden Tischgast):„Ach Gott, Sie sind der Dreizehnte.“— Gast:„Tut nichts, ich esse für zwei.“
*<space> A c h<space> s o!<space> S o l d a t:<space>„ D e i n e n<space> l i e b e n<space> B r i e f<space> h a b e<space> i c h<space> h e u t e<space> h u n d e r t <space> mal geküßt.“— Köchin(geschmeichelt):„Ist es wahr?"— Soldat: „Ja, er roch so schön nach Schweinebraten!“
* Ausflucht. Mutter:„Wer mag nur von den Süßigkeiten genascht haben?"— Klein Suschen:„Mamachen, ich will einmal die Katze fragen.“
* Nur darum.„Glauben Sie, daß die Hochschülerinnen schließlich auch sogenannte studentische Verbindungen gründen werden?"— „Glaube kaum, es wird doch keine Senior sein wollen,"
* Einfach. Professor(zum Studenten bei der Prüfung):„Wie stellt man am einfachsten den Inhalt eines Fasses fest?"— Student:„Wenn man es austrinkt!“
Er auch. Varon(zum Diener, den er um ein Gläschen Likör zum Schnapsschränkchen schickte:„Wo bleibst du solange?... Wenn du weißt, daß mir übel wurde?"— Diener:„Mir wurde eben auch übel
* Ein sicheres Zeichen.„Glaubst du wirklich, mit diesem Bewerber glücklich zu werden?"— Tochter:„Ja, liebe Mutter, denn alle meine guten Freundinnen raten mir ab!“
Hausbarometer. Lehrer(bei Erklärung des Barometers): „Wonach richtet sich dein Vater, wenn er einen längeren Ausgang machen will?“— Schüler:„Nach der Mutter!"
Aus der Schule. Lehrer(erklärt den Unterschied zwischen der Rose und dem Veilchen):„Denkt euch, eine große stattliche und schöne Tame geht stolz erhobenen Hauptes über die Straße, sie ist sein gekleidet und schaut nicht nach rechts oder links. Das ist die Rose. Hinter ihr geht ein unscheinbar kleines Geschöpf. Niemano schaut es an, bescheiden das Köpfchen gesenkt, geht es seines Weges. Nun wer soll das sein?" Fritzchen hebi freudig den Finger: „Das ist ihr Mann.“
* Erklärlich. Hotelgast(ärgerlich):„Wer wohnt denn da im Zimmer nebenan?"— Wirt:„Ein junges Ehepaar aus Berlin. Sie sind auf der Hochzeitsreise.“— Gast:„Das ist laum zu glauben. Sie zanken ja unaufhörlich miteinander.“— Wirt:„Nun, sie befinden sich auch bereits auf der Heimreise."
Zu schlecht. Ein junger Ehemann gibt, um mit seiner Frau allein im Coupé bleiben zu können, dem Schaffner einige Zigarren. Bei der nächsten Station aber öffnet dieser, etwas blaß aussehend, die Türe und sagt:„Ich hab' zwei Stück geraucht— Sie müssen wieder'raus!"
*<space> B e d e n k l i c h.<space> D a m e:<space>„ W i e<space> k o m m t<space> e s<space> n u r,<space> d a ß<space> e i n<space> s o<space> k r ä f <space> tiger Mensch wie Sie keine Arbeit finden?"— Bettler:„Die Leute wollen sich immer bei meinem letzten Chef erkundigen— und der ist schon zwanzig Jahre tot!“
In der Verlegenheit. Sommerfrischler(zur Bäuerin:„Das ist doch ein Skandal! Ta ist direkt in der Butter ein großes Stück Margarine!“— Bäuerin:„Na, so ein Luder von einer Kuh!"
Dein lieber Großvater war Polizeioffizier. Ich hatte immer eine dumpfe Ahnung, eine bange Furcht für sein Leben. Er verstand es aber immer wieder, den bösen Bann von meiner Seele zu lösen. Er selbst ging stets freudigen Mutes den Gefahren entgegen; ein stattlicher, energischer Mann. Nur die Fastnachtszeit! Da wurmte ihn der Undank.„Für uns ist es die härteste, undankbarste Zeit,“ so konnte er bisweilen klagen.„Wir sollen für Ordnung sorgen, sollen Verbrechen verhüten, Befehle durchsetzen, und sobald wir es tun, ist die Welt auf uns erbost. Im günstigsten Falle nennt man uns Freudenstörer.“
Guten Mutes nahm er nach dem Frühstück in gewohnter Weise von uns Abschied, küßte mich und die Kinder; bis Mittag werde er wiederkommen... Ja, er ist wiedergekommen, aber nicht mehr so, wie er von uns gegangen. Bleich und blutig haben sie ihn uns gebracht. Die Kugel eines gemeinen Menschen entriß ihn mir und meinen unmündigen Kindern den Vater... Noch zwei Tage konnte ich ihn pflegen. Da hieß es stark sein! Rettung war nach der sicheren Aussage der Aerzte vom ersten Augenblicke an nicht mehr zu erhoffen. Rührend nahm er von mir Abschied, segnete die Kinder; dann gab er seine Seele in die Hände des Schöpfers zurück.
Mit übermenschlicher Anstrengung konnte ich mich aufrecht halten. Aber durch mein Haar zogen sich jetzt die ersten weißen Silberfäden. Im Vertrauen auf den Vater der Witwen und Waisen übernahm ich die Sorge für meine Kinder. Freilich ging es schwer, aber wir rangen uns durch im Kampfe des Lebens, und wir haben gesiegt bis auf den heutigen Tag. Wir haben uns an die Hoffnung angeklammert: wir werden uns wiedersehen und ewig beisammen sein:... Von hier aus kann ich sein Grab sehen; darum habe ich auch dieses bescheidene Zimmer gemietet. Wenn in stiller Nacht das Mondlicht herniederflutet, grüßt mich der schimmernde Marmor, und ich fühle die Grüße, die mir herniederstrahlen von meinen unvergeßlichen Teuren, die mich erwarten...
Großmütterchen hatte während der letzten Worte die Hände gefaltet und mit verklärten Blicken hinübergesehen; dann saß sie still in ihrem Sessel.
Stumm hatte Elly der Erzählung gelauscht. Staunend hatte ihr seelenvolles Auge die Großmutter betrachtet, und mit ehrfürchtiger Scheu hatte sie die Worte in sich aufgenommen. So groß war ihr die Ahne noch nie erschienen, so hatte sie sie noch nie sprechen hören! Es war ein Blick in die Tiefe einer empfindungsreichen, starken Seele gewesen. Als die Erzählung endete, hatte sie die Hände vor das Antlitz gehoben; aus den dunkeln Wimpern stahl sich eine Träue. Dann stand Elly auf und küßte die Großmama. Sie hatte verstanden, was es ist um des Lebens Kampf und Sorge, um das Lieben und Leiden des Menschenherzens.
Lange saßen Großmutter und Enkelkind einander in nachdenklichem Schweigen gegenüber. Und als die Abenddämmerung herniedersank ins friedliche Tal und die Glockenklänge das Lob Mariens hintrugen über Flur und Feld, hinein in jede kleinste Hütte und in jedes Herz, da sandten auch sie ihre Grüße empor in Andacht und Sehnsucht.
Elly ging heim. Die Großmutter aber nahm die Heilige Schrift zur Hand: Sehet zu, wachet und betet! Denn ihr wisset nicht, wann der Herr des Hauses kommt, am Abend oder um Mitternacht oder beim Hahnenschrei oder am Morgen, damit er nicht, wenn er unversehens kommt, euch schlafend finde...
I. märz 1908.
* Gemütlich. Bürgermeister(zum Polizeisoldaten):„Das ist doch ein Skandal... es ist eruiert... daß du mit dem Sträfling, den du ans Kreisgericht abzuliefern hattest, einige Male eingekehrt bist... ja dir sogar Bier von ihm hast zahlen lassen?!“ — Polizeisoldat:„Oho! Dös war nur Revansch... dö ersten zwei Mal habe ich gezahlt!“
* Ballgespräch. Leutnant:„... Ich sage Ihnen, mein gnädiges Fräulein, der Niagara, der Niagara— ist ein ganz eklatanter Fall.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Verierbild.
Bruchstückrätsel.
Ita Asiatisches Gebirge.
cot Englischer Romandichter.
ouple Heiteres Lied.
ageno Stadt in Mecklenburg.
hr Fluß in Spanien.
availla Französischer Königsmörder. ole Amphibie.
Aus vorstehenden Bruchstücken sind durch Anfügen von Anfangs= und Endbuchstaben Worte zu bilden. Zusammengereiht ergeben diese je zwei Buchstaben der einzelnen Worte, beidemal von oben nach unten gelesen einen Kalendertag.
Rätsel.
Was mit„r“ wird von der Hausfrau verwandt,
Ist mit„I“ als Dichter dir wohlbekannt.
Merkrätsel.
Auffassung Giftnatter Lachtaube. Aus vorstehenden drei Worten entlehne man je drei aufeinander folgende Buchstaben und füge diese richtig aneinander. Man erhält alsdann eine bestimmte Zeit im Jahre.
Bilderrätsel.
Silbenrätsel.
Aus nachstehenden 23 Silben:
am bi do fall ger is kas ku ku la land ment mur na ne
no no pel reep sprin u ur wi sind 10 Warte zu bilden, deren Anfangs= und Endbuchstaben, beidemal von oben nach unten gelesen, zwei Wintersportvergnügen ergeben.
Die Worte bedeuten: 1. Schachfigur. 2. Männlicher Personenname. 3. Dänische Insel. 4. Naturerscheinung. 5. Hängelampe. 6. Kaiserlicher Befehl. 7. Teil der Schiffsausrüstung. 8. Stadt in Italien. 9. Stadt in Belgien. 10. Urkunde.
Kettenrätsel.
Bau Fluß Ger Metz Pflicht Sau Schutz Stein Teil Tier Wehr Aus vorstehenden 11 Worten ist die gleiche Zahl zweisilbiger Worte zu bilden, die alsdann zu einer Kette zu vereinigen sind.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
Skataufgabe.
Im Skat lagen s 8 und s 7.
A hatte: e.r W,e 10. e K. e O, e 9. e 8. e 7. g.r 9. C hatte: s W, g O. g 8. g 7. r O. r 8. r 7, s K. s O, s 9.
1. Stich: e.e D. s W— 17;
2. Stich: g 7, g 9. g D+ 11;
3. Stich: r.r 7, r 9+ 11;
1. Stich: g 10, g 8. r W— 12;
5. Stich: e W,g W,g 0— 7.
Nun macht A alle übrigen Stiche.
Magisches Kreuz.
Silbenrätsel.
Alle andern Dinge müssen, der Mensch ist das Wesen, welches will.
Bilderrätfel.
Jeder ist seines Glückes Schmied.
Zahlenrätsel.
Haering.
Synonyme.
1. Stube. 2. Commis. 3. Hohn. 4. Anzug. 5. Leid. 6. Träne. 7. Ton. 8. Amt. 9. Gatte.
Schalttag.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 9
Zolonia. Sonntagsbellage zum Koiner Local-Anzeiger.
1. März 1908.
Im Der Hausbeamtinnenverein.
Während für die meisten Frauenerwerbsberufe sich die Anschauung von der Notwendigkeit einer Berufsvorbildung nach und nach Bahn gebrochen hat, ist man in bezug auf die häuslichen Berufe noch vielfach der Meinung, sie erlernten sich von selbst. Junge Mädchen des gebildeten Mittelstandes und der Beamtenkreise treten in die Familien als Stützen und Helferinnen ein ohne andere als zufällig erworbene und noch unerprobte Kenntnisse. Aber für die unvorgebildete Hausbeamtin sind die beruflichen Aussichten nach jeder Richtung hin schlecht: Aus Mangel an zufriedenstellender Leistung und selbständigem Interesse bleiben die Beziehungen der Helferin zur Familie so lose wie möglich; von innerer Zugehörigkeit kann gar keine Rede sein. Und weil bei der Arbeit Einsicht und Uebersicht fehlen, darum fehlt es auch an Lust und Liebe zur Sache und darum auch an innerer Befriedigung; denn die Befriedigung stammt aus der Leistung und steht im Verhältnis zu ihrer Vollkommenheit und der inneren Beteiligung dabei. In den meisten solcher jungen Mädchen liegt auch nicht der rechte Grund und Boden, daß sie sich eingestehen, sie hätten nichts Rechtes gelernt, so daß sie nunmehr still bescheiden ihre Sinne öffnen und eifrig zu ergattern suchen, was ihnen noch abgeht. Dazu gehört ehrliche Art, bei ehrlicher Art aber scheut man sich, Pflichten zu übernehmen, denen man nicht gewachsen ist. Tritt aber plötzliche Not zum Dienst in der Familie, so sollte man die erste Zeit als Lernzeit betrachten und recht bescheidene Ansprüche stellen. Aber Leistungen und Ansprüche stehen oft im umgekehrten Verhältnis. Stellenwechsel ist deshalb bei solchen unangelernten jungen Mädchen nichts seltenes, und ebenso wenig selten ist das Elend, wiees als Folge des Mangels an Stetigkeit in der Arbeit und an Stetigkeit im Aufenthaltsort bekannt ist. Eine tüchtige systematische Vorbildung auch für die häuslichen Berufe ist darum unerläßlich. Auch im Interesse der Familien; denn die Hausfrau will sich durch die Hausbeamten entlasten, sie rechnet auf zuverlässige Hülfe und wendet dafür alles in allem eine ganz ansehnliche Summe auf. Dafür darf sie eine mit Ernst und Fleiß erworbene fachgemäße Ausbildung bei ihrer Helferin voraussetzen.
Merklichen Anteil an der Besserung in der Vorbildung der jungen Mädchen zu den Familiendiensten nimmt der Allgemeine deutsche Verein für Hausbeamtinnen. Vorsitzende ist Frau Luise Pache, Leipzig. Er wird in seinen Bestrebungen vom Verbande für wirtschaftliche Frauenbildung und von der Zentrale der Stellenvermittelung des deutschevangelischen Frauenbundes unterstützt und hat sich die Hebung der wirtschaftlichen Frauenberufe und die Besserung der Stellung der Hausbeamtinnen zum Ziel gesetzt. Als erstes Mittel zur Erreichung dieses Zieles sieht er eine gründliche Ausbildung für
den Beruf an. Er will daher im Verein mit dem Verband für wirtschaftliche Frauenbildung mit Nachdruck darauf hinwirken, daß für die Ausbildung ein Nachweis erbracht werde, bevor der Stellesuchenden eine Hausbeamtinnenstelle vermittelt wird, und befürwortet sehr eine Volontärzeit, ein sog. Probe= oder Uebungsjahr, während dessen das der eigentlichen Lehrzeit entrückte junge Mädchen in einer Familie seine Kenntnisse erproben, befestigen und erweitern kann, ohne noch von dem Gefühl der alleinigen Verantwortung in der ruhigen Entwickelung seiner inneren und äußeren Selbständigkeit behindert zu sein. Zu den bereits bestehenden Ausbildungsgelegenheiten sind auf Anregung des Vereins neue Anstalten mit zeitgemäßen Einrichtungen hinzugekommen. In manchen derselben stehen minder bemittelten Schülerinnen Stipendien zur Verfügung, in anderen sind Freistellen gegründet worden. Zur Erleichterung bei der Wahl der Ausbildungsanstalt hat eine Kommission sich die Mühe gemacht, von ungefähr 200 Ausbildungsanstalten innerhalb des Deutschen Reiches die Adressen zusammenzustellen nebst den Aufnahmebedingungen und der Angabe der Lehrzeit usw. Außerdem sorgt der Verein für Fortbildung, Geselligkeit und Erholung und hat in ungefähr 35 Städten 40 Sammelpunkte für seine Mitglieder errichtet. Eine Haupttätigkeit wendet er der Fürsorge für Alter und Krankheit seiner Mitglieder zu. Zunächst dadurch, daß er da, wo jugendliche Sorglosigkeit und Unerfahrenheit oder falsches Ehrgefühl und Vorurteil zu einer ablehnenden Haltung gegenüber der staatlichen Versicherung veranlassen, aufklärend und belehrend wirkt. Dann aber auch hat der Allgemeine deutsche Verein für Hausbeamtinnen einen Vertrag mit einer Privatpensionsversicherung, dem Deutschen Anker in Berlin, geschlossen, nach welchem den Mitgliedern nicht unbedeutende Vorteile gewährt werden. Der Verein bekommt von dieser Anstalt die sonst üblichen Versicherungsgebühren, die er anwachsen läßt, um für seine Mitglieder eine Prämienzuschußkasse zu gründen.
Alle diese Einrichtungen bezwecken die Hebung der Stellung und des ganzen Standes der Hausbeamtinnen, gewährleisten aber auch der Familie eine tüchtigere Hülfe als bisher.
Aber nicht nur an die Hausbeamtinnen, auch an die Hausfrauen geht der Verein mittels seiner Stellenvermittelung zur Reform herau in der Ueberzeugung, daß es gründlich besser in der Hausbeamtinnenstellung erst werden wird, wenn man sich auf beiden Seiten auf seine Pflichten gegen den anderen Teil besinnt. Die Punkte, in die man hier eine Regelung zu bringen sucht, betreffen das Gehalt, die täglichen Ruhepausen, die Jahrespause und Ausgang und Erholung. Wenn es sich dabei auch nur um die Normierung der mehr wirtschaftlichen Momente handelt, aus dem Hintergrunde leuchtet der sittigende Einfluß hervor: bei der Hausfrau steigt die Achtung vor dem Beruf und der Stellung der Hausbeamtin, bei der Helferin wächst die Liebe zur Sache und das Bewußtsein der Pflicht. Beides kommt zunächst dem Beruf und dem persönlichen Leben der Helferin zugute, aber auch der Familie, die dann an der Hausbeamtin in Wahrheit eine Stütze gefunden hat.
G Das Herzkämmerlein.
Märchen von Marie Behne.
Die Sonne schien herrlich; um die Blumen an den Wegen schwirrten und summten Falter und Bienchen, und laut und vergnügt sang ein etwa vierzehnjähriger netter Junge, der mit einem Bündelchen auf dem Rücken die Landstraße ging, vor sich hin. Friedel hieß er. Er hatte heute Abschied genommen von Vater und Mutter, weil er in der Stadt bei einem Meister etwas Tüchtiges lernen sollte. Auf die Straße mündete ein Grasweg, und auf diesem sah Friedel jetzt einen kleinen Mann herkommen, welcher grüßte und neben ihm weiterschritt. Der Mann sah nur unscheinbar aus und hatte ein graues Gewand an und staubige Stiefel, als sei er schon weit gegangen, aber ein so gutes freundliches Gesicht hatte er, daß er Friedel ungemein wohlgefiel.
„Wohin des Weges?“ fragte der Fremde.
„In die Stadt... ich soll mich ein bißchen in der Welt umsehen,“ sagte Friedel.
„So, so!“ meinte der Alte bedächtig,„dann können wir ja ein Stückchen zusammengehen. Bist du nicht der Friedel vom Heidhofe?“
Friedel nickte.„Wer seid Ihr denn? Ihr kommt wohl weit her?“ fragte er.
„Eckardt nennt man mich!“ erwiderte der Fremde kurz.„Ja, ich habe oft lange Wege zu machen, und ganz besonders gern gehe ich ein Stück mit einem so frischen Jungen, wie du bist. Ich schenke solchem auch gern etwas“— dabei griff er in die Tasche und holte einen zierlichen gläsernen Schlüssel heraus— „sieh, den will ich dir schenken!“
„Danke!“ sagte Friedel und nahm den Schlüssel,„aber was soll ich damit machen?"
„Das will ich dir erklären," antwortete der alte Eckart. „Sieh, tief drinnen in jedem Menscheuherzen ist ein Kämmerlein, darin ist irgendein Bild aufbewahrt. Durch zwei Fensterlein kann man in die Kammer hineinsehen, und das tue ich gern. Manchmal sind die Fenster trübe und schmutzig und voll Spinnengewebe, und häßliche Bilder hängen an der Wand, dann bin ich traurig; aber oft sehe ich auch solche, die hell und blank sind, als wenn immer Sonntagmorgen in der Herzkammer sei— und dann freue ich mich sehr! Drehst du den Schlüssel, so tut sich dein Herzkämmerlein auf, und du kannst selber sehen, wie es bei dir aussieht und was für Bilder bei dir an der Wand hängen!“
„O, das muß ich sehen," rief Friedel. Er drehte den Schlüssel, und ganz erstaunt sahen seine Augen in einen kleinen Raum, sauber und blank waren die Feusterscheiben, klar wie ein frischer Bach, an den Wänden hingen die Bilder von Vater und Mutter und dem Heidhofe, wie er friedlich im Mondlicht dalag.
„Sieh, solch ein Kämmerlein mag ich leiden!“ sagte der Alte und nickte freundlich.„Jetzt muß ich dir Lebewohl sagen, aber ich werde dich gewiß noch öfter treffen—“. Damit bog er um eine Hecke, und Friedel sah ihn nicht mehr.
„Das war ein schönes Geschenk!“ dachte er vergnügt,„den Schlüssel muß ich gut aufheben," und lustig und munter schritt er weiter...
Seit Wochen war Friedel nun in der Stadt. Er mußte tüchtig schaffen im Hause seines Meisters, und mit ihm zusammen arbeiteten noch eine Menge Kameraden, junge und alte, von weit her und aus der Nähe. Diesen hatte er die Geschichte von dem freundlichen alten Eckart und von dem Herzkämmerlein erzählt, aber sie hatten ihn so ausgelacht und verspottet damit, daß er ganz beschämt stillschwieg und davonschlich. Nur abends spät, wenn er allein war, drehte er den Schlüssel und freute sich, wie hübsch, blank und sauber sein Herzkämmerlein noch immer aussah, wie hell die Feusterscheiben waren und wie freundlich die Bilder von der Wand herübergrüßten— und wenn der Mond in sein Dachfenster schien, dann dachte er an den stillen Heidhof, wo jetzt sicher die Eltern vor der Haustüre saßen und von ihm sprachen— und fröhlich schlief er ein.
So war eine Zeit vergangen. Friedel hatte kein Heimweh mehr, wie in der ersten Zeit, eigentlich gefiel's ihm jetzt recht gut in der großen Stadt. Besonders die Läden— das war ja eine wahre Pracht! Bilder und Bücher in dem einen— so viele Bücher hatte er noch nie auf einem Haufen gesehen— so nette Sachen zu essen in dem anderen— und in dem dritten gar erzählten große rote Zettel von einem Theater in der Vorstadt, wo es wirkliche Indianer und wirkliche Räuber zu sehen gab— freilich, der Vater hatte ihm verboten, in solch Theater zu gehen... Ganz zögernd schlich er fort, aber er sah sich noch ein paar Mal um nach den Zetteln... Oft vergaß er jetzt des Abends in sein Herzkämmerlein hineinzugucken— er war müde oder es gab so viel anderes zu denken. Nur Sonntags drehte er wohl den Schlüssel, aber merkwürdig, es sah gar nicht mehr so sauber und nett aus in dem Kämmerlein, wie zuerst: wie ein trüber Schleier hing es über den Fenstern, undeutlich und verschwommen nur sah man die Bilder von Vater und Mutter und dem Heidhofe— und ärgerlich steckte Friedel den Schlüssel fort. Immer seltener holte er ihn hervor, er schaute nicht gern hinein in das Herzkämmerchen, das jetzt aussah wie ein Raum, der wochenlang nicht gekehrt und geputzt war.
Eines Tages stand er wieder vor einer Säule mit den roten Zetteln. Er war doch schon einige Male in dem Theater gewesen, zu dem diese einluden; mit heißem Kopfe war er stets herausgekommen und hatte dann immer nicht geschlafen, aber heute abend wollten ihn die Kameraden doch wieder abholen. Da fühlte er plötzlich seine Schulter berührt, und als er aufsah, blickte er in das freundliche Gesicht des alten Eckart, der ihm den Schlüssel geschenkt.
„Nun, Friedel, wie steht's? Was macht das Herzkämmerlein? Laß mich doch'mal gucken!“ sagte der Alte. Verlegen suchte
Friedel in seinen Taschen nach dem Schlüssel, endlich fand er ihn, langsam tat sich das Kämmerlein auf. Des alten Eckart Gesicht wurde traurig, als er hineinblickte. Wie sah es aber auch aus dadrinnen! Ueber den Bildern von Vater und Mutter lag es wie eine dicke Kruste, sie waren kaum mehr zu erkennen: Spinnengewebe verhängten die Feuster, Schmutzstreifen zogen sich an ihnen hin. Haufen von Gerümpel lagen umher: Bücher mit grellfarbigen Umschlägen, rote Zettel mit dick geschmierten Bildern darauf— der alte Eckart seufte.
„Wie schade! Es war so nett vorher!“ sagte er.„Ich will bald wieder einmal nachsehen...“ Da gingen eben einige Menschen vorbei, und Friedel sah ihn nicht mehr. Heute abend nahm er sich vor, wollte er versuchen, ob die blinden Scheiben sich nicht blank putzen ließen— aber als er spät und mide sein Lager aufsuchte, hatte er es längst vergessen, und er vergaß es auch all die folgenden Tage...
Noch öfter schien es, als tauche das Gesicht des Alten mit den guten Augen im Menschengewühl der Straßen auf, oder Friedel glaubte, ihn auf ssich zukommen zu sehen, aber jedesmal lief er dann mit eiligen Schritten fort— er schämte sich, ihn in das Kämmerlein sehen zu lassen, wo es so wüst und schmutzig aussah!
Inzwischen war wieder eine lange Zeit vergangen. Friedel war groß geworden und stark, aber er war nicht mehr der freundliche, frische Junge, als der er vom Heidhofe hergekommen war. Mürrisch und verdrießlich war er jetzt oft, selten hörte man ihn noch einmal mit heller Stimme singen, aber lose Reden, die er früher nie gekannt, führte er oft, und trotzig antwortete er, wenn der Meister ihn tadelte. Schon einmal war er in eine andere Stadt gezogen und hatte dort gearbeitet und gelernt, und jetzt wollte er wiederum weiter wandern.
Gerade so ein schöner Sommertag war's, wie damals, als er von Hause herkam und in die Welt hineinwanderte. Aber heut pfiff und sang er nicht, verdrießlich blickte er zur Sonne auf, die warm auf ihn herniederschien; mit seinem Stocke schlug er den Blumen am Wege die Köpfchen ab, und nach einer zierlichen Bachstelze, die vor ihm herhüpfte, warf er mit einem Stein. Da hörte er plötzlich einen Schritt hinter sich— er sah sich um und erschrak: der alte Eckart im grauen Gewande kam hinter ihm her und trat jetzt an seine Seite.
„Nun, wie geht es dir, Friedel?“ fragte er.„Habe dich lange nicht gesehen— aber vergessen hab ich dich nicht. Wie sieht's aus im Kämmerlein?"
Friedel wurde rot und stotterte, er habe den Schlüssel verlegt.
„Ach so!“ meinte dee Alte.„Nun, sieh nur einmal ordenlich nach, sonst habe ich einen andern“— da lag auch schon einer in Friedels Hand. Zögernd und langsam drehte er ihn und guckte mit dem Alten zusammen in das Herzkämmerlein O weh, o weh! Die Bilder von Vater und Mutter waren verschwunden, verschwunden das freundliche Bild vom Heidhofe! Häßliches Gewürm kroch am Boden und an den Wänden, Gerümpelhaufen lagen umher— der Haufen Bücher mit den grellen Umschlägen war noch viel höher geworden, in einer anderen Ecke leuchtete es matt von fettig glänzendem Geld— über den Fenstern lag es dick und grau...
„Ach so!“ sagte der Alte nochmals und nickte betrübt.„Und nun sieh einmal hier hinein, Friedel!"
Er hatte einen kleinen Spiegel aus der Tasche gezogen und hielt ihn Friedel hin. Dieser sah hinein: ein prächtiger, frischer Bub war darin zu sehen, freundlich und klar blickten die Augen, stramm und fest scheitt er vorwärts auf der Landstraße, und durch zwei blanke Feusterlein konnte man hineinsehen bis tief in das Herzkämmerlein— gerade auf die Bilder von zwei freundlichen alten Leuten sah man, und sauber und nett war's in dem kleinen Raume, als sei Sonntagmorgen!
„Kennst du den?“ fragte der alte Eckart.
Friedel nickte— er hatte sein eigenes Bild gesehen— so war er, als er vom Heidehofe kam!
Da stieg es auf in seinen Augen, heiß und brennend— langsam drängten sich zwei Tränen über seine Wimpern und fielen gerade auf die blinden Scheiben im Herzkämmerlein— und noch zwei, und noch zwei— und die Stellen, wohin sie fielen, glänzten hell und klar...
„Aber diesmal will ich aufräumen— diesmal vergesse ichs nicht wieder!“ sagte er, und der alte Eckart nickte ihm zu.
Und Friedel hielt Wort. Jeden Tag räumte er auf im Herzkämmerlein, das Gerümpel flog hinaus, und er hatte seine Frende daran, wie blank und hell die Scheiben wurden— die Bilder von Vater und Mutter und vom Heidhofe hingen wieder an den Wänden, und öfter hörte man ihn wieder hell singen und pfeifen, ganz wie früher.
Jetzt wartet Friedel immer, daß der alte Eckart einmal zu Besuch kommt— wie wird der sich freuen!
Zur Unterhaltung.
* Wo ist das Rätzchen? Ein Neckspiel ist dies, und je mehr Mitspieler, desto besser, weil dann das Suchen um so schwieriger wird. Ihr könnt das Spiel natürlich sowohl im Zimmer, wie aub im Freien betreiben, Bedingung ist nur, daß genügend Schlupwinkel vorhanden sind. Ein Mitspieler ist nun Kätzchen, ein anderet Hund. Nachdem sie sich vorgestellt sind, muß der Hund sich en fernen, damit Kätzchen sich verstecken kann. Dann wird der Aund wieder herbeigerufen, und seine Aufgabe ist es nun, Kaßchen“ suchen. Dieses hat dabei die Pflicht, sich durch Miauen bemerko#t zu machen. Ja, da ist das Suchen leicht, meint ihr, gelt?### hört einmal: sämtliche übrigen Mitspieler unterstützen namt Kätzchen, indem sie auch mianen, bald hinter dem Huno# bald# dieser oder jener Ecke heraus. Ja, da finde einmal einer die rich tige Miez unter den vielen Miezen, es ist garnicht so einfach, o# es Kätzchen übrigens möglich, hinter dem Rücken des Hundes Schlupfwinkel zu wechseln, so tut es auch dies noch, aber es heibt: vorsichtig sein! Denn hierbei wird es natürlich am leichtestn erwischt.