Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
monatlich 40 Pfg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Crägerinnen wöchentlich 10 Pig
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Steilen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pkg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 111, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koin. Kreitag. 24. April 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234 Deule 15 Seiten.
Politische Tagesschau.
Was ist nationalliberale Auschauung?
Im Stadtanzeiger Nr. 184 lesen wir unter der Spitzmarke: Nationalzeitung:
In der Presse erhält sich das Gerücht, daß nach der Allgemeinen Zeitung nun auch die Nationalzeitung, die bisher in Berlin wirksam und geschickt die nationalliberalen Anschauungen vertrat, aufhören werde, in der bisherigen Weise zu erscheinen. Der freikonservativen Partei soll, wie es heißt, ein maßgebender Einfluß auf die Nationalzeitung eingeräumt werden. Diejenigen Zeitungen, die bisher Schulter an Schulter mit der Nationalzeitung die nationalen und liberalen Grundsätze vertreten haben, würden es sehr bedauern, wenn der Nationalliberalen Partei ein Organ verloren ginge, das gerade in den letzten Jahren gewandt und frisch ihre Sache geführt hat. Eine solche Wendung wäre um so weniger verständlich, als noch vor wenigen Tagen der geschäftsführende Ausschuß der Partei an der Spitze der Nationalzeitung zur Unterstützung dieses Blattes aufgefordert hat.
Die Nationalzeitung hat also nach dem Zeugnis des Stadtanzeigers„die nationalliberalen Anschauungen wirksam und geschickt" vertreten. Gegenüber diesem Zeugnis des Stadtanzeigers erinnern wir unsere Leser daran, daß die Nationalzeitung es war, die in ihrer Nummer 183 vom 12. April schrieb:
Das religiöseste Volk in der Menschheit, das deutsche, ist durch seine Kirche in den unversöhnlichsten inneren Zwiespalt gestürzt. Gerade die frömmften Katholiken sehnen sich danach, eine Verbindung zwischen ihrem Glauben und der wissenschaftlichen Bildung der Gegenwart herzustellen. Sie empfinden es schmerzlich, daß die Dogmen und Gebote ihrer Kirche sie zu einer geistigen Minderwertigkeit verurteilen und zugleich ihre nationale Betätigung einschränken.. Muß es ihr nationales Selbstgefühl nicht verletzen, wenn der Unfehlbarkeitsdünkel eines italienischen Priesters das Andenken Hermann Schells, in dem sie eine Spitze und Zierde ihrer Kirche verehren, vor der ganzen katholischen Welt brandmarken darf?
In Nr. 106 des Kölner Localanzeigers vom 18. April schrieben wir:„Das ist echtnationalliberal!“ Der nationalliberale Stadtanzeiger bescheinigt uns hier auch für die Kölner Liberalen die Richtigkeit dieses Urteils, wenn er schreibt, daß die Nationalzeitung„bisher wirksam und geschickt die nationalliberalen Anschauungen vertrat.“
Der Wahlkampf um die Sitze im preußischen Abgeordnetenhause ist auf der ganzen Linie nunmehr entbrannt. In einer großen Zahl von Wahlkreisen sind die Kandidaten der einzelnen Parteien bereits aufgestellt. Die liberalen Parteien setzen alles daran, die„reaktionäre“ Mehrheit des Abgeordnetenhauses aus Konservativen und Zentrum zu vernichten; es soll freie Bahn geschaffen werden für den Einzug des„liberalen“ Geistes in das Kultusministerium, für die Einführung einer
liberalen“ Kirchen= und Schulpolitik. So ist es nicht zu verwundern, wenn allerorts Freikonservative, Nationalliberale zusammengehen, um einen Konservativen oder einen Zentrumsmann aus dem Felde zu schlagen. Daß der Hauptstoß gegen das Zentrum gerichtet ist, liegt klar zu Tage, die„glorreiche Blockpolitik" im Reiche macht Schule. Während indes im Reichstagswahlkampf der Kampf gegen das Zentrum offen als Wahlparole ausgegeben wurde, zieht man es heute vor, im Geheimen zu arbeiten. Bezeichnend ist, daß die „Deutsche Vereinigung“ sich vorläufig noch zurückhält.
Man will die Zentrumswähler in falsche Sicherheit wiegen, darum ist Wachsamkeit doppelt notwendig. Erfreulich ist, daß zwischen Zentrum und Polen endlich ein Wahlbündnis zustande gekommen ist, zum großen Aerger der Liberalen, die im Osten dem Zentrum eine Reihe von Mandaten abzunehmen gedachten. Das Wahlbündnis hat diese Hoffnung zuschanden gemacht. In dem Zustandekommen des Bündnisses darf man auch einen Erfolg der gemäßtigten Richtung unter den Polen über die radikalen Elemente erblicken. Die letzten Ereignisse haben ja auch den Polen zur Genüge gezeigt, daß das Draufgängertum ihre Stellung nur verschlechtert und daß die einzig wahren Freunde des polnischen Volkes nur in der Zentrumspartei zu suchen sind, die für die Wahrung der religiösen und politischen Rechte der polnischen Bevölkerung stets mit allem Nachdruck eingetreten ist und immerdar eintreten wird. Es ist zu wünschen, daß diese Erkenntnis bei den Polen anhält und daß fürderhin Erscheinungen wie bei der letzten Reichstagswahl, wo die Polen mehrfach dem Zentrum in den Rücken fielen, ausgeschlossen bleiben. Dies wird im beiderseitigen Interesse
liegen.
er neue Hardenprozeß. Die Enthüllungen des Hardenprozesses in München werden die Oeffentlichkeit natürlich noch viel beschäftigen. Die nächstliegende Frage ist die, was wird mit dem Fürsten Eulenburg geschehen?
Es liegen nun mehrere Wege vor, um die Sache aufzuklären. Entweder die Staatsanwaltschaft schreitet sofort gegen den Fürsten Eulenburg ein wegen dringenden Verdachts, einen Meineid geschworen zu haben, als er unter Eid versicherte, niemals Schmutzereien begangen zu haben, während jetzt zwei Zeugen unter Eid das Gegenteil unter genauer Angabe der sittlichen Verfehlungen des Fürsten angegeben haben. Dieser Weg würde dem öffentlichen Rechtsempfinden am meisten entsprechen, denn in ähnlichen Fällen ist stets so verfahren worden.— Ein anderer Weg, der sich wohl auch rechtfertigen ließe, könnte von dem verurteilten Redakteur Städele angebahnt werden, indem er Berufung gegen das gestern gefällte Urteil einlegt und die Vernehmung Eulenburgs beantragt. Da Eulenburg sich selbst zum Zeugnis angeboten und damit bekundet hat, daß er sich rechtfertigen zu können glaubt, so würde man ihm auf diesem Wege entgegenkommen können. Die dritte Möglichkeit ist, daß man die Klärung der Sachlage bis zu dem Prozeß gegen Bernstein verschiebt, der von der Staatsanwaltschaft gegen den Verteidiger Hardens wegen Beleidigung Eulenburgs angestrengt ist. Hierauf darf sich unseres Erachtens aber ebensowenig die Berliner Staatsanwaltschaft einlassen, wie auf den zweiten Weg.
S Kölnischer Geschichtskalender. Gurs##
24. April.
1815 Der Direktor des öffentlichen Unterrichts in Köln, Dr. Grashof. eröffnet die neuen Unterrichtsanstalten. Das Kölnische Gymnasium trat an Stelle der französischen Kommunal=Sekundärschule zweiten Grades in dem Marzellengymnasium. An die Stelle der Schule ersten Grades kamen zwei an das Gymnasium sich anschließende Vorbereitungsanstalten oder Kollegien in dem Marzellen=(ehemaligen Jesuiten=)Gymnasium und dem im Süden der Stadt gelegenen Karmeliterkloster(daher die Bezeichnungen Jesuiten= und Karmeli er=Kollegium. 1850 Kardinal=Erzbischof v. Geissel bestimmt die Minoritenkirche zür Annexkirche des Domes.
1864 Auf Anordnung des Kardinal=Erzbischofs v. Geissel findet in sämtlichen Kirchen der Erzdiözese nach dem Hochamt ein feierliches Tedeum statt zur Feier der am 18. April erfolgten Einnahme der Düppeler Schanzen durch die preußischen Truppen.- Pauline Lucca=Konzert. 1873 Richard Wagner gibt im Gürzenich ein Konzert zum Besten seines Theaterbaues in Bayreuth, welches 3000 Taler einbringt.- Die Stadtv.= Vers. beschließt die Aufnahme eines 4½ prozentigen Darlehns von 1½ Millionen Taler, um damit den durch die gerichtlichen Urteile festgestellten Preis der Gasanstalt von 895 498 Taler, sowie den Preis der späteren Anlagen und die Kosten der Verbesserung des Werkes zu bezahlen. Das Privilegium für die Anleihe wurde am 20. Juni 1873 bewilligt, die Anleihe selbst aber beim Reichsinvalidenfonds zu 99 5/8 Proz. gegen eine Schuldverschreibung aufgenommen.
1887 Der Wohltätigkeitsverein Meisterschaft für Köln und Deutz feiert im Gürzenich sein goldenes Jubiläum. Er entstand auf Anregung des Kapellmeisters Eschborn gelegentlich eines Konzertes zum Besten der durch Brandunglück geschädigten Stadt Heiligenstadt. Von 1859 ab wurden nunmehr schuldlos in Not geratene Bürgerfamilien unterstützt. Die Mitgliederzahl stieg 1863 bis auf 1330. Der Verein gab von 1861—1886 an 1460 Familien für 194000 M. unverzinsliche Darlehen.
1893 Beginn des Abbruchs des Domhotels, das als Ersatz des am 2. März 1885 eingestürzten Gebäudes errichtet und am 27. Februar 1886 eröffnet worden war.
Am 2. Januar 1908 hat Staatsanwalt Isenbiel gelegentlich des zweiten Hardenprozesses im Schlußwort klipp und klar erklärt:
„Wenn sich Fürst Eulenburg„derartige Verfehlungen“ hat zuschulden kommen lassen einem klaren und einwandfreien Zeugnis gegenüber, daß er niemals eine Schmutzerei begangen habe, so würde er sich des Meieides schuldig gemacht haben. Der Fürst bittet deswegen dringend jeden Menschen, der noch einen Funken Gerechtigkeitsgefühl verspürt, ihn zu denunziereu wegen Verletzung der Eidespflicht, sofern der Betreffende irgend einen Zeugen dafür beibringen könnte, daß der Fürst sich eines Vergehens gegen§ 175 oder irgend eines anderen sexuellen Vergehens schuldig gemacht habe. Sofern eine solche Denunziation eingereicht wird, würde von der Staatsanwaltschaft, wie ich versichern kann, jeder Zeuge darüber vernommen werden, möge er wohnen, wo er wolle, im Deutschen Reiche oder im Auslande. Der Fürst scheut sich vor keinem Zeugen, und es würde die Untersuchung gegen ihn mit der größten Schroffheit eingeleitet werden, möge sie führen, zu welchem Erfolge sie wolle.
Danach hat sich Harden damals geäußert: Was den Fürsten Eulenburg betrifft, so möchte ich dem Herrn Oberstaatsanwalt sagen, daß nach seinem Appell von mir aus alles geschehen wird, was zur vollen Aufklärung der Wahrheit dienen kann, und daß ich in vollem Vertrauen dabei die Hülfe der Königlichen Anklagebehörde in Anspruch nehmen werde.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. April 1908.
E Schattenblume.
[20] Originalroman von Irene v. Hellmuth.
„Entschuldigen Sie, gnädiger Herr, der junge Herr ist noch in seinem Zimmer,— er schläft wahrscheinlich noch,“ lautete die Antwort.
„So wecken Sie ihn auf, es ist Mittag!“
Der Diener zögerte, sich zu entfernen.
„Nun, Sie hören wohl schlecht? Warum gehen Sie denn nicht?“
„Der junge Herr hat verboten, ihn zu wecken..
„Nea, dann werde ich wohl selbst gehen müssen!“
Viktor schob den verdutzt dreinschauenden Diener zur Seite und eilte an ihm vorüber die Treppe hinauf. Dort pochte er
hart und laut an Egons Tür und rief:„Schämst du dich nicht, so lange zu schlafen? Steh' auf, ich habe mit dir zu reden! Aber beeile dich, meine Zeit ist gemessen!“
Der Angerufene brummte etwas, das man draußen nicht verstand, bequemte sich aber doch noch, nach einiger Zeit den Riegel zurückzuschieben. Als Viktor sich mit den Worten:„Ich erwarte dich im Speisezimmer,“ entfernt hatte, begann Egon in aller Gemütsruhe Toilette zu machen.
Die Geduld Viktors wurde auf eine harte Probe gestellt, sein Gesichtsausdruck wurde immer drohender. Endlich erschien Egon. Er war tadellos gekleidet und frisiert, ein kaltes Lächeln lag an seinen Lippen. Obwohl er ahnen konnte, wovon die Unterhaltung handeln würde, fragte er mit der harmlosesten Miene: „Du wünschest mich zu sprechen? Ist es denn so wichtig, daß du mich aus dem besten Schlaf aufweckst? Ich träumte gerade etwas so Schönes...“
Er verstummte vor dem Zornesblick, den Viktor ihm zuwarf.
„Laß jetzt die Possen,— da lies, und dann sage mir, ob die Sache ihre Richtigkeit hat!".„„
Der Fabrikherr reichte seinem Vetter den geöffneten Brief, den er immer in der Hand gehalten hatte.
Egon wurde zwar um einen Schein bleicher, las aber noch
mit halblauter Stimme:
„Sehr geehrter Herr!
Verzeihen Sie, wenn ich mich direkt an Sie wende. Leider bleibt mir keine andere Wahl. Herr Egon Helldorf hat von mir nach und nach die Summe von viertausend Mark entliehen. Er berief sich dabei auf Sie, indem er versicherte, Sie würden alles in kurzer Zeit bezahlen. Da er alle Mahnungen unbeachtet ließ, so entschloß ich mich, Sie selbst um Erledigung der Sache zu bitten. Ich kann nun nicht länger mehr warten.—“
Egon knitterte den Brief zusammen und schleuderte ihn in eine Ecke.
„Dieser Schuft," stieß er zornig hervor.
Viktor kreuzte die Arme über der Brust. Mühsam zwang er sich zur Ruhe.
„Ich wollte und konnte es nicht glauben,“ sagte er,„aber es scheint doch Wahrheit zu sein! Also auch das noch! Und du glaubst, weil ich das erstemal gutmütig genug war, deine Schulden zu bezahlen, daß das so weiter gehen würde? Du irrst dich ganz gewaltig! Abgesehen davon, daß ich auf diese Weise mein ganzes Vermögen opfern könnte, so sollst du jetzt begreifen lerneu, was es heißt, auf sich selbst angewiesen zu sein. Von heute ab bekommst du dein Gehalt, wie jeder meiner Beamten, nur mit dem Unterschied, daß dir die Tage, an denen du nicht arbeitest, abgezogen werden. Für deine Schulden aber magst du selbst aufkommen, sie gehen mich nichts an.“
Egon schlug einen bittenden Ton an.
„Aber, Viktor, mache doch nicht so ein Aufhebens von der Bagatelle! Das bißchen Mammon ist doch für dich eine Kleinigkeit!“
„Eine Kleinigkeit nennst du das? Weißt du, daß mit dem Kapital eine ganze Familie anständig leben kann? Was du in kurzer Zeit am Spieltisch vergeudet hast, darum muß ein Arbeiter vielleicht zwei Jahre lang angestrengt schaffen. Hast du nur einmal daran gedacht, was das heißt? Wenn du dir das vor Augen hältst, mußt du dich nicht schämen?“
Egon bat nach einmal:„Geh, Viktor, sei kein Knauser, was sind fr dich viertausend Mark!“
„Die Sache ist für mich abgetan!“ schnitt der Fabrikherr
seinem Vetter das Wort ab,„ich will davon nichts mehr hören! Versuche nicht, mich umzustimmen— es bleibt dabei!“
„Herrgott,“ rief er wütend,„warum verweigerst du gerade mir die Kleinigkeit,— während du anderen Leuten dein Geld nachwirfst— und wärst dabei noch froh, wenn sie es nur annehmen möchten! Da sinnst du darauf, wie du es anstellen sollst, daß sie es nehmen! Aber freilich— wenn man verliebt ist— macht man noch größere Torheiten!“
Viktor schien nicht gleich zu begreifen, wo Egon mit seiner Anspielung hinauswollte. Er warf seinem Vetter einen fragenden, halberstaunten Blick zu. Dieser fuhr hämisch fort:„Du denkst wohl, ich habe es neulich nicht gehört, wie du mit der Alten drunten auf der Mühle wegen der Hypothek sprachst, wie du ihr die Versicherung gabst, dem Müller aus der Klemme helfen zu wollen? Du hast dich keinen Augenblick besonnen, obwohl du so gut wie jeder andere wissen mußt, daß das Geld verloren ist, denn die alte Klitsche drunten ist; ja nichts wert! Aber ich weiß genau, warum du das tust! Weil du dich in die hübsche Enkelin des Müllers vergafft hast.— Ha, ha, gelt, jetzt habe ich dich? Leugne, wenn du kannst!“
Viktor war bei den höhnischen Worten zusammengezuckt, auf seiner Stirn erschien eine drohende Falte, er schien den Sprecher züchtigen zu wollen, aber noch bezwang er sich. Egon aber fuhr in demselben Ton fort:„Laß dir sagen, daß du dir die Mühe sparen kannst, um die Kleine eine Hand zu rühren— denn sie gehört längst mir, sie ist in mich verliebt und deshalb wird sie dich mit Glanz abfahren lassen, wenn du dich ihr nahen wolltest! Wenn du mir nicht glaubst, so frage sie doch— ob sie mich nicht erst heute früh— geküßt hat!“
Jetzt war es vorbei mit Viktors Selbstbeherrschung. Mit einem wütenden Schrei stürzte er sich auf den Schwätzer, packte ihn bei der Kehle, so daß Egon mühsam nach Luft schnappte, dann warf er ihn mit einer einzigen kraftvollen Bewegung zu Boden, dabei sich immer von neuem auf den Gegner stürzend. Keuchend rangen sie eine Weile mit einander.
Egon schrie, schäumend vor Wut:„Laß mich los, sag ich,“ aber Viktor, der ihm an Kraft weit überlegen war. schüttelte

a
ti
E
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten
solide Qualitäten, grösste Auswahl anerkannt beste Verarbeitung in Stoff und Schnitt das Neueste.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Hüte
Seite 2.
Kölner
Diese Aufklärung ist am Dienstag zum mindesten in dem Maße
erfolgt, daß ein dringender Verdacht auf Meineid gegen Eulenburg vorliegt. Die Staatsanwaltschaft darf darum gar nicht warten— sie muß jetzt gegen den Fürsten Eulenburg einschreiten. Nur kann sie es natürlich aus formellen Gründen erst dann tun, wenn sie einen genauen Bericht über die gestrige Verhandlung vor dem Münchener Schöffengericht besitzt. Wie sich Staatsanwalt Isenbiel einem Zeitungs=Vertreter gegenüber geäußert hat, wird er denn auch in dieser Weise dafur sorgen, daß ohne Ansehen der Person eine volle Klarstellung des Sachverhalts herbeigeführt wird. M
Von zuständiger Seite wird einem Vertreter des Wolffschen Bureaus auf Ersuchen in Sachen des Münchener Hardenprozesses
Unmittelbar nach dem Bekanntwerden der belastenden Aussage des Zeugen Jakob Ernst ist von der hiesigen Staatsanwaltschaft das Ermittelungsverfahren, ob eine Verletzung der Eidespflicht sseitens des Fürsten Eulenburg] vorliegt, eingeleitet worden. Dieses Verfahren wird selbstverständlich mit möglichster Beschleunigung und ohne Rücksicht auf Stand und Stellung des Beteiligten durchgeführt werden. Das Ergebnis läßt sich zunächst gar nicht voraussehen, da selbstverständlich erst der Beschuldigte gehört und die belastenden Zeugenaussagen auf ihren Wert geprüft werden müssen. Im übrigen ist bei der hiesigen Staatsanwaltschaft alsbald nach der Abgabe der jetzt angefochtenen eidlichen Zeugenaussage von Amts wegen ein umfassendes Ermittelungsverfahren über etwaige sexuelle Verfehlungen des Fürsten Eulenburg in denjenigen Städten und Orten, wo er einen längeren Aufeuthalt gehabt hat, angestellt worden, bislang ohne jedes Ergebnis, wenn man nicht die den hiesigen Behörden schon bekannten, durchaus unzureichenden Aussagen des Zeugen Milchhändlers Georg Riedel als ein solches ansehen will.
Die revolutionäre Bewegung in Rußland will nicht zu Ruhe kommen. So wird aus Krakau gemeldet: In Ohoschienic bei Chanow explodierte eine Bombe, die dem Geheimen Rat und Herrenhausmitgliede Graf Modzicki zugedacht war. Die Bombe war am Eingang des Gutes des Grafen gelegt; die Explosion erfolgte mit einer solchen Wucht, daß die Mauern stark beschädigt und die Fenster und Türen herausgerissen wurden. Dem Grafen gingen in letzter Zeit zahlreiche Drohbriefe und Todesurteile zu.— In Lublin entdeckte die Polizei das Lokal der revolutionären sozialen Kampfparteiorganisation. 300 Personen, meist Arbeiter, wurden verhaftet, darunter mehrere, die des Mordes an einem Polizeikommissar, an einem Gendarmerieunteroffizier und an drei Polizisten verdächtig sind. 500 Patronen, mehrere Browningvistolen und fünf Bomben wurden gefunden.— Baku.-.April. In Balafhany wurde auf einen von vier Soldaten begleiteten Kassierer der Kaspi=Compagnie ein Ueberfall verübt. Der Kassierer und zwei seiner Begleiter wurden getötet; die beiden anderen und mehrere Arbeiter erlitten schwere Verletzungen. Von den 24000 Rubeln, die der Kassierer bei sich hatte, wurde nur ein geringer Teil geraubt.
Die Räuberpolizisten von
Philadelphia, das unter den amerikanischen Großstädten den Ruf genießt, die langsamste zu sein, ist etwas unsanft durch die sensationelle Entdeckung aus dem Schlummer gerüttelt worden, daß sie ihre Diebe und Einbrecher aus ihrem eigenen Stadtsäckel besolden muß, daß die Organe, die die Stadtverwaltung zur Sicherheit des Eigentums ihrer Bürger bestellt hat, Diebsgenossenschaften gebildet haben. Daß die Polizei Bestechungen aller Art zugänglich war, wurde allgemein als notwendiges Uebel mit in den Kauf genommen, daß sich jedoch Polizisten zu gewerbsmäßigen Einbrüchen zusammentaten, war selbst den guten Bürgern von Philadelphia, das als Hochburg amerikanischer Korruptionswirtschaft bezeichnet werden kann, etwas Neues.
Die des Diebstahls überführten Polizisten in dem Revier, wo die großen Handelshäuser liegen, haben ihre Schuld selbst zugegeben. Sie hatten einen jungen Burschen von 19 Jahren in ihren Diensten, der die eisernen Feuerleitern, die sich an den amerikanischen Häusern vorschriftsmäßig befinden müssen, bis in eines der oberen Stockwerke hinaufkletterte, wo er eine Scheibe eindrückte, um ins Innere zu gelangen. Dann öffnete er das Haustor, um den verbrecherischen Sicherheitswächtern Zutritt zu verLocal-Anzeiger Nr. 111&amp; Freitag, 24. April 1900.
schaffen. Während einer dieser Braven regelrecht auf Wache stand, holten die anderen die Beute. Ein weiterer Bundesgenosse war ein Rohrleger, der auf seinem Handwagen die gestohlenen Gegenstände in seine Werkstatt schaffte, die der polizeilichen Diebsgenossenschaft als Speicher diente. Dort wurde der Raub gleichmäßig geteilt. In den Wohnungen der verhafteten Polizisten fand man ganze Warenlager, vom einfachsten Teesieb aus Blech bis zum kostbarsten
orientalischen Teppich, vor.
Daß ähnliche skandalöse Zustände auch in anderen Revieren herrschen, geht aus der bisher unter äußerster Geheimhaltung geführten Untersuchung hervor. Namentlich im Chinesenviertel, in dem die Singspielhallen niederster Ordnung ihr Heim aufgeschlagen haben, haust die Polizei auf das schamloseste. Die Opiumhöhlen und Spielhöhlen der Chinesen sind zu regulärem Tribut an das Polizeirevier verpflichtet. Die Besitzer der verrufenen Häuser haben Buch über ihre Einnahmen zu führen, da sowohl der Polizeirichter wie der Kapitän und der Sergeant ihren Prozentsatz von der Tageseinnahme erhalten.
Diese skandalösen Verhältnisse sind offenes Geheimnis und bestehen schon seit langer Zeit. Aber man wird sie voraussichtlich kaum beseitigen, sondern, wie das nun einmal üblich ist, bloß zu vertuschen suchen.
Eine Verschwörung in Guatemala.
Am Ostermontag wurde gegen den Präsidenten der mittelamerikanischen Republik Guatemala, Cabrera, ein Anschlag verübt. Einzelheiten werden jetzt bekannt. Das Attentat auf Cabrera wurde von Kadetten des Polytechnikums verübt, welche die Ehrenwache hatten. Sie gaben eine Salve auf den Präsidenten und seine Begleitung ab. Mehrere Personen aus der Umgebung des Präsidenten wurden getötet, der Präsident selbst wurde mehrfach leicht verwundet. An den Attentätern wurde eine schnelle Justiz geübt; acht Kadetten wurden auf der Stelle erschossen, gegen die übrigen Schuldigen ist eine strenge Untersuchung eingeleitet. Präsident Roosevelt hat dem Präsidenten Cabrera seine Glückwünsche zur glücklichen Errettung aussprechen
Präsident Cabrera macht nun selbst den Vertretern der Mächte von einer umfassenden Verschwörung gegen seine Person Mitteilung, die in dem Mordanschlag am Ostermontag gipfelte. Achtzehn Rädelsführer wurden auf seinen Befehl hingerichtet. Nachdem so die Strafe vollzogen worden ist, befinden sich jetzt auch die übrigen Verschwörer in den Händen des Militärs zusammen mit den wegen des Mordanschlages auf Cabrera im Vorjahre Verhafteten. Eine Proklamation des Präsidenten sagt, er vertraue auf die Loyalität des Volkes und werde die Ordnung mit fester Hand aufrecht erhalten. Die Umstände sind auch in der Tat ernster Natur, obgleich an der Oberfläche alles ruhig ist. Militär bewacht die Stadt. Die Geschäfte sind zum Teil geschlossen. In einigen Stadtteilen gärt es stark, und es gibt manche, die nicht zögern würden, alles aufs Spiel zu setzen, um den Präsidenten Cabrera aus der Welt zu schaffen, der sich seit einem Vierteljahr nur zwei= oder dreimal öffentlich sehen ließ.
von Nah und Fern.
** Schweres Eisenbahnunglück in Australien. Zwei Züge, die von Bendigo und Ballarat nach Melbourne unterwegs waren, stießen am 20. abends um 11 Uhr bei der Station Braybrook Junktion zusammen. Die beiden Züge waren mit Ausflüglern gefüllt. Zwei Wagen und ein Güterwagen wurden bei dem Zusammenstoße vollständig ineinandergeschoben und 27 Personen wurden, wie bereits kurz mitgeteilt, getötet, während 40 schwere Verletzungen davontrugen. Bis zum Augenblicke des Telegramms (21. April, 5 Uhr vorm.) waren erst 19 Leichen aus den Trümmern gezogen worden. Einige von ihnen waren so entstellt, daß ein Erkennen unmöglich ist. Die Trümmer gingen nach dem Zusammenstoße in Flammnen auf, wodurch viele Reisende schwere Brandwunden davontrugen. Der Zusammenstoß ist dem Umstande zuzuschreiben, daß der Zug von Bendigo, ohne die Signale zu beachten, mit voller Wucht in den hinteren Teil des Zuges von Ballarat hineinfuhr, als dieser Zug gerade im Begriffe stand, auszufahren. Der Lokomotivführer des Bendigo=Zuges behauptet, daß die Bremson versagten. Von dem Ballarat=Zuge wurden fünf
Wagen zertrümmert, während der Bendigo=Zug nicht ernstlich beschädigt wurde.
** Eisenbahnunfall. Mailand, 20.April 1908. In der vergangenen Nacht stieß bei Sesto Calende ein Personenzug mit einem Güterzug zusammen. Zehn Personen wurden verletzt.
** Straßenbahnunfall. Lissabon, 20 April1908. Durch den Zusammenstoß eines Straßenbahnwagens mit einem Omnibus wurden 29 Personen, darunter mehrere tödlich, verletzt.
ihn mit solcher Wucht, daß dem am Boden Liegenden Hören
und Sehen verging.
„Schuft, elender,— du wagst es, dich deiner Freveltaten noch zu rühmen?“ donnerte Viktor, kaum seiner Sinne mächtig,„du wagst es, die Augen zu jenem reinen, unschuldigen Mädchen zu erheben? Du— der du nicht wert bist, ihr auch nur die Schuhriemen zu lösen? Du hast das nichtsahnende Kind umgarnt— ich hätte es ja wissen können,— denn es ist nicht das erste Mal, daß du deine Kunst, solch unerfahrenem Ding den Kopf zu verdrehen, mit Erfolg ausgeübt hast! Aber dem Mädchen werde ich selbst die Augen öffnen, du sollst dich nicht mehr ihrer rühmen dürfen— denn du wirst sie niemals wieder küssen, verlaß dich darauf!"
Er ließ endlich von Egon ab und wandte ihm mit einer Ge berde des Abscheus den Rücken. Jetzt erst bemerkte er Ada, welche beide Hände vor das Gesicht geschlagen, bitterlich weinend in einen Sessel gesunken war.
„Du hattest wohl auch deine Hand im Spiel, als es galt, deinem sauberen Bruder zu einer neuen Eroberung zu verhelfen?" schrie er dem Mädchen zu. Dieses ließ die Hände sinken und sah ihn mit einem so verzweiflungsvollen, traurigen Blick an, daß eine leise Ahnung der Wahrheit in dem erzürnten Manne aufzudämmern begann. Der harte Ausdruck seiner Züge milderte sich. Er zwang sich gewaltsam zur Ruhe.
„Ich weiß schon,“ begann er nach einer kleinen Weile,„wenn du etwas tatest, um jenes Kind deinem Bruder zuzuführen, so geschah es auf seine Veranlassung. Aber das muß ich dir sagen, dem alten Müller wurde schon genug Leid zugefügt, es darf nicht noch mehr Leid hinzukommen. Durch die Schuld deines Vaters wurde ihm einst seine Tochter entrissen. Dein Vater hat das schöne, heißgeliebte Kind in den Tod getrieben! Er ruhte nicht eher, bis sie im Mühlbach Erlösung von allem Leid suchte! Soll der Alte vielleicht an seiner Enkelin das gleiche Leid erfahren?— Wenn dein Bruder vorhin sagte, daß ich dem Müller aus der Klemme helfen will, so ist das richtig. Aber ich tue es nicht aus selbstsüchtigen, unlauteren Motiven, sondern einzig darum, die Schuld eures Vaters wenigstens in etwas gut zu machen. Denn daß der sonst so strebsame Müller,
i energieloser Mensch wurde, der alles gehen ließ, wie es
en gehen wollte, ist ebenfalls die Schuld eures Vaters. Dem füller ging durch das Unalück. das ihn traf, die Kraft zu zerem Schaffen fast vollständig verloren.“
Ada streckte Viktor die Hand entgegen.„Du bist ein guter lensch,“ sagte sie gerührt,„ich danke dir für deine Mitlungen.“
„Verzeih meine harten Worte von vorhin.“ bat er,„ich habe r Unrecht getan. Aber wenn du ein gutes Werk vollbringen lllst, so hilf mir, das arme Kind, das Egon zu betören igte, zu überzeugen, daß es in die Krallen eines Geiers geten ist, daß es unglücklich werden muß, wenn es sich nicht leunigst von den Fesseln befreit. Willst du?“
Ada nickte.
zusammentrifft.“
In diesem Augenblick kam ein Diener herein und fragte, ob nun das Essen aufgetragen werden dürfe.
Viktor bejahte.
„Speise heute ohne mich,“ sagte er dann zu Ada,„mir ist die Kehle wie zugeschnürt; ich kann nicht essen, ich muß allein sein.“
Damit verließ er, ohne Egon eines Blickes zu würdigen, das Zimmer.
Lange war Viktor planlos umhergewandert. Es war ein heißer Tag. Kein Wölkchen stand am Himmel. Endlich stieg er den steilen Weg zur alten Burgruine empor. Das altersgraue Gemäuer war übersponnen von dunklem Efeu, der sich hier ungehindert emporrankte über das zerbröckelnde Gestein, dasselbe umkleidend mit dichtem Grün. Niemand wehrte dem Verfall dieses alten Bauwerks. An den Mauern wucherten auch wilde Kletterrosen und deckten mit den zahlreichen Blüten mitleidig die Löcher und Risse zu, die im Laufe der Jahre entstanden. In einem weiten, viereckigen Raum, dem ehemaligen Burghof, der jetzt mit Gras und rotblühendem Klee bewachsen war, bildeten einige mit Moos überzogene Steine ganz bequeme Ruhesitze. Da ließ Viktor sich nieder. Die tiefe Ruhe und Stille wurde nur unterbrochen durch den Gesang der Vögel,
die sich gar nicht genug tun konnten, den herrlichen Tag zu preisen. Die Löcher und Ritzen der alten Mauern boten ihnen willkommene Schlupfwinkel für die Nester. Viktor saß ganz unbeweglich. Er war müde geworden. Die Vögel kamen zutraulich näher, drehten und wendeten die Köpfchen, plötzlich flog der ganze Schwarm mit lautem Geschrei davon vor dem sich nähernden Menschenkind.
Mit einem Ausruf der Ueberraschung sprang Viktor in die Höhe. Gerda hatte soeben den Burghof betreten. Sie fuhr heftig erschrocken zurück, als sie des Mannes ansichtig wurde, den sie hier wohl am wenigsten vermutet hatte, und den sie erst bemerkte, als sie schon fast vor ihm stand. Es schien, als wollte sie sich eilig wieder entfernen, doch dann warf sie mit einer trotzigen Bewegung den Kopf zurück und blieb stehen. Sie mochte wohl einsehen, daß es zur Flucht zu spät war.
Viktor vermochte seine Freude über dies unverhoffte Zusammentreffen nicht zu verbergen, ein heller Strahl brach aus seinen Augen, als er Gerda lebhaft begrüßte. Sein glückliches Gesicht verriet deutlich, was in seinem Innern vorging, doch Gerda schien von alledem nichts zu bemerken, kühl und abweisend stand sie vor ihm, ihr ganzes Wesen war so fremd und eisig, daß der freudige Strahl in Viktors Gesicht jäh wieder erlosch.
„Fräulein Gerda," begann er mit einer Stimme, in der tiefe Bewegung zitterte,„ich freue mich, daß der Zufall uns hier zusammengeführt hat, denn ich wünschte mir schon lange, Sie ohne Zeugen sprechen zu können. Wollen Sie mir einige Fragen beantworten?“ Sie sah wie erstaunt in seine bittend an ihr ruhenden Augen. Er aber wartete ihre Antwort nicht ab, sondern fuhr rasch fort:
„Ich finde, Sie haben sich seltsam verändert. Bei Ihrer Ankunft brachten Sie mir Ihr Vertrauen entgegen, Sie sprachen mit mir von Vergangenem und Zukünftigem— und ich— ich gestehe es rückhaltlos, ich war entzückt,— denn vom ersten Sehen an flößten Sie mir Interesse ein. Sie mußten das fühlen.— und nun auf einmal hat sich Ihr ganzes Wesen in eisige Abwehr umgewandelt; wie soll ich mir das deuten? Habe ich erwas getan, was Sie beleidigte?“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 H Freitag. 24. April 1905.
Seite 3.
Neues aus Köln.
□ Gesellenprüfung im Bäckergewerbe. Nach dem 31 Lehrlinge beisje einem Prüfungsmeister die praktische Gesellenprüfung abgelegt und 29 mit gut und 2 mit sehr gut bestanden hatten, versammelten sie sich gestern Abend im Kristallpalast zur Abhaltung der theoretischen Prüfung, die unter Leitung des Obermeisters Jean Merzmnich abgehalten wurde. Die Zeugnisse der Fortbildungsschule waren durchweg gut, auch in Bezug auf den Schulbesuch. Alle bestanden die theoretische Prüfung mit gut. Der Obermeister richtete herzliche Worte der Ermahnung, stets treu zu ihren Meistern zu stehen und gab den jungen Gesellen lehrreiche Ratschläge mit auf den Weg, indem er ihnen den Germania=Lehrbrief und das Arbeitsbuch übergab.
* Der Ofandverkehr am Städtischen Leihhause war vor dem Osterfeste wieder ein sehr reger. Am Karfreitag und Karsamstag wurden allein insgesamt etwa 4100 Pfänder(meistens Kleidungsstücke) eingelöst, dagegen zirka 400 Gegenstände in Pfand gegeben.
=<space> I m<space> M u s e u m<space> f ü r<space> N a t u r k u n d e<space>( S t a p e l h a u s)<space> b e g i n n t<space> d i e<space>
Reihe der diesjährigen Vorträge, in denen der Leiter des Museums, Dr. Janson, über die Grundlage der modernen Biologie sprechen wird, am nächsten Sonntag pünktlich 11¼ Uhr. Die Vorträge
werden bis Pfingsten alle acht Tage, von da an in Zwischenräumen von etwa zwei bis drei Wochen, stattfinden. Der Besuch ist unentgeltlich, doch müssen des beschränkten Raumes wegen vorher Karten genommen werden, die am Sonntag vor Beginn der Vorträge an der Kleiderabgabe ausgegeben werden. Der erste Vortrag behandelt Die Tier= und Pflanzzelle als Grundlage der Biologie.
Jubiläum. Am 21. d. M. feierte Hr. Oberpostassistent Karl Alfons Schmitt vom Bahnpostamt Nr. 9 im Alten Präsidium sein 25=jähriges Dienstjubiläum. Die rege Beteiligung von Kollegen und Freunden, sowie die überaus große Anzahl eingelaufener Telegramme legten so recht Zeugnis ab von der Beliebtheit und Wertschätzung, der sich der Jubilar allgemein zu erfreuen hat. Die Feier selbst verlief in recht eindrucksvoller Weise. Hierzu trug nicht zum wenigsten ein mehrfach besetztes, von Mitgliedern des Kölner Männergesangvereins gebildetes Quartett bei, dessen herrliche Liederspenden dem Abend erst die rechte Weihe gaben. Ueber die geschmackvolle Auswahl der Lieder und deren fein abgetönte Wiedergabe hörte man nur ein Wort des Lobes und des Dankes. Sehr viel Beifall fand auch Hr. Kisgen mit einem Lied in kölnischer Mundart, das in äußerst humorvoller Weise der Jugendjahre des Jubilars gedachte. Es würde zu weit führen, hier aller Herren zu gedenken, die in so liebenswürdiger Weise zur Unterhaltung
Flein Angebot in
beigetragen haben. Nur zweier Herren, die den ganz besonderen Dank der Festversammlung verdient haben, sei noch kurz gedacht Herr Pet. Waßmann, in dessen geschickter Hand die Leitung des Abends lag, und Hr. Hermann Schmitt, der sich um das Gelingen des Abends sehr verdient gemacht hat.
4 Schulnachricht. Der Lehrer Karl Dannehl in Wermelskirchen ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule###Kölr ernannt worden.
* Bundestag Deutscher Gastwirte. Der geschäft####end Vorstand des Bundes Deutscher Gastwirte in Leipzig###t mit, daß entgegen anderslautenden Meldungen der diesjährige Bundestag Deutscher Gastwirte in Köln stattfindet.
9 Unter pockenverdächtigen Erscheinungen erkrankt ist gestern ein hiesiger Arzt, welcher vor einigen Tagen von einer mehrwöchigen Auslandsreise nach hier zurückgekehrt ist. Es soll sich um einen leichten Pockenanfall handeln. Der Arzt wurde gestern in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht. Die mit dem Arzte in Berührung gekommenen Personen mußten sich der Schutzimpfung unterziehen.
2. Mansardendiebstähle. In einem Hause an der Dasselstraße wurden zwei Mansardendiebstähle ausgeführt und verschiedene Gegenstände gestohlen. Der Kriminalpolizei gelang es, den Dieb in der Person eines 17jährigen jungen Mannes zu ermitteln
I TEEN
FA
PPUNG
Man besichtige daher im eigenen Interesse das reichhaltige Lager und überzeuge sich davon, dass sämtliche
" Schlatzimmer e Speisezimmer e Herrenzimmer
23
Salons
8
Die Möglichkeit zu dem billigen Verkauf ist mir gegeben durch vorteilhaften Ankauf bedeutender Liquidations- und Konkurslager.
Für Haltbarkent und gediegene Ausführung übernehme ich weitgehendste Garantie. Lagerung auf längere Zeit und Lieferung nach auswärts nach Uebereinkunft.
Carl Bovenschen
benmarspforten 7.
5
Versteigerung.
Am Samstag den 25. April 1908, vormittags 10 Uhr.
soll im Pfandlokale Ottostraße 69 zu Cöln=Ehrenfeld, auf Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Pierd(Rassenpferd), brauner Wallach, Sjährig.
Müller,
Gerichtsvollzieher, Cöln=Ehrenfeld, Ottostraße 60.
Am Samotag den 25. April 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Diverse Hausmobilien
u. a. in.
Heidt.*
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
3angsveisteigerung.
Am Montag den 27. April 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
30 Schultornister, 50 Schirmgestelle, 1 Partie Schirmstangen, 1 Schreibpult.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am Samstag den 25.April 1908, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eiche, 1 Sofa mit Spiegelaufsatz.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 25. April 1908. nachmittags 4 Uhr. soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Schreibtisch.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wohnung von
l. od. 2. Et., Neustadt, v. mittl. Beamten mit Kindern gesucht. Off. u. Nr. 668 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 25. April 1903, vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Narienplatz 24 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.“
I zweitüriger Kleiderschrank (Nußbaum).
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zvangs-Versteigerung.
Am Samstag, 25. April 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Piano, 2 Vertikos, 2 Kleiderschränke, 1 Sota, 2 Sessel, 2 Tische, 3 Betten,
2 Oefen, 3 Oelgemälde, 1 Kronlenchter, 2 Waschkommoden, 2 Nachtkomme öchen,
3 Teppiche usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Samstag, 25. April 19•8, nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 37/39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eichen=Büfettschrank, 6 Nußbaum=Stühle.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Köln, Maybachstraße 10.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, d. 25. April 1908. Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Cöln=Deutz, Freiheitstr. 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko,
b. 1 Küchenschrank, 1 Waschmaschine, 1 Pferd, Wallach.
Eiser.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
Verkauf.
Am Samstag den 25. April 1908. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstr. 265 eine Anzahl Drogerie=Artikel, Binden. Haaröl usw. durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden. Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 25. April 1908. vormittags 10 Uhr.
sollen im Auktionslokale des Wirten Schwinge, Rolandstraße Nr. 96 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Schreibtisch, 2 Sofas. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Um Samstag den 25. Avril 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pendule=Uhr mit Konsole,
1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, Sofa in Plüsch, 1 Spiegelschr.,
2 Kupferstiche usw.
Linz, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Zangsversteigerung.
Am Samstag den 25. April 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokal Alte Mastrichterstr. 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Klavier;
2. eine Partie bessere Möbeln usw.
Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag d. 25. April 1905, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokal Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Geldschrank, ein groß. Pult in Eichen.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.=
Kolonialwaren-Einrichtung
zu kaufen gesucht,
Offert. u. 660 an d. Gesch. d. Bl.
C
Man beachte die kleinen Anzeigen
auf Seite 9!
Landmädchen
sind als Dienstpersonal durch entsprechende Gesuche in den kleinen Anzeigen des Local=Anzeigers zuverlässig zu finden, da derselbe jetzt im Landkreis Köln und MülI heim, im Siegkreis und Kreise Neuß in mehr als 120
Orten in tausenden ländlichen Familien gehalten wird.„
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag d. 25. April 1908, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Simarplatz 12 zu Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
EI. SEEE
Kalker Anzeigen.
in allen Zweigen d. Haushalts gründlich erf., sucht Stelle zur Führung des Haushalts zum 1. od. 15. Mai. Angeb. mit Ang. des Salärs u. der näh. Verhältnisse u. 662 a. d. Gesch. d. Bl.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Mittelstraße, zwecks Ausführung von Pflasterarbeiten von Mittwoch den 22. April er. ab drei Wochen für Fuhrwerke und Reiter gesperrt wird. Kalk, den 18. April 1908.
Die Polizeiverwaltung. Der Bürgermeister.
* Albermann.
111

Mißstände im Bauwesen und der Verein selbständiger Handwerker.
Die beiden Prozesse, welche auf Veranlassung der v. Carstan jenschen Verwaltung bzw. des Legationsrates von der Groeben in den letzten Monaten vor der Kölner Strafkammer verhandelt wurden, boten insbesondere den Handwerkern eine solche Fülle von Lehren, daß man von den Vertretern des Handwerks hätte erwarten können, sie würden sich beeilen, diese Lehren sämtlichen Handwerkern nutzbar zu machen. Wenn je, dann war jetzt ein Anlaß geboten, daß auch die Handwerker öffentlich gegen die zu Tage getretenen Mißstände im Bauwesen auftraten und an Hand erdrückenden Materials laut und eindringlich den Ruf nach vermehrtem Schutz der Bauhandwerkerforderungen erhoben. Wir hatten erwartet, daß man auch in diesem Falle das Eintreten der Kölnischen Volkszeitung und besonders des Kölner LocalAnzeigers für den bedrückten Handwerkerstand wenigstens objek tiv beurteilen und dem Vorgehen dieser Zentrumsblätter keine falschen Motive unterschieben würde. Selbstverständlich haben wir nicht erwartet, daß die Handwerker zu dem unserer Ueber zeugung nach ungerechten Urteil gegen Redakteur Reuter kritisch Stellung nähmen, wenn wir auch glaubten annehmen zu können, daß in Handwerkerkreisen das Märchen vom parteipolitischen Interesse keinen Glauben finden würde. Die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers und besonders Redakteur Reuter lehnten es aus leicht begreiflichen Gründen entschieden ab, nach dieser Richtung hin irgendwie handelnd einzugreifen, und in diesem Sinne wurden Vorstandsmitglieder verschiedener Vereine bedeutet, die auf der Redaktion vorsprachen. Den Handwerkern, besonders den Führern derselben, mußte so viel Takt und Mündigkeit zugetraut werden, selbst den richtigen Weg weiter zu gehen, den wir zur Wahrung ihrer eigensten Interessen gebahnt hatten.
In diesem Vertrauen haben wir uns, was den Verein selbständiger Handwerker betrifft, schwer getäuscht. Dieser Verein, in dem die Herren Oestreich und Figge eine führende Rolle spielen und der ein Sammelpunkt der verschiedenen Handwerkergruppen sein soll, hatte in erster Reihe die Pflicht, zu Nutz und Frommen seiner Mitglieder die Ergebnisse der beiden Prozesse einer eingehenden Würdigung zu unterziehen. Anscheinend widerstrebend hat der Verein sich dieser Pflicht unterzogen; lange zögerte er, ehe er überhaupt sich veranlaßte sah, irgendeine Stellung zu der Angelegenheit zu nehmen. Er zeigte sich Einflüssen zugänglich, welche die Carstanjenschen Grundstücks= und Bauspekulationen außerhalb der öffentlichen Diskussion drängen wollten. Gerüchte, wonach die Carstanjensche Verwaltung alle geschädigten Handwerker befriedigen wollte, wenn die Prozesse von den Handwerkern nicht öffentlich besprochen würden, fanden ein williges Ohr. Es schien sogar, als ob führende Kräfte des Vereins selbständiger Handwerker nicht ab geneigt wären, die ganze Aktion des Kölner Local=Anzeigers gegen die Carstanjensche Verwaltung zu verleugnen, der letzteren ein Wohlverhaltungszeugnis auszustellen und das gegen Redakteur Reuter ergangene Urteil als„von Rechts wegen“ ergangen
anzusehen.
Am Mittwoch, den 22. d.., hat der Verein nun zu den Mißständen im Bauwesen Stellung genommen. Aber wie? Darüber werden die folgenden Ausführungen unterrichten.
Die Versammlung stand unter Führung der Herren Oestreich, Figge und W. Weiler. Von den 500—600 Mitgliedern des Vereins waren kaum vier Dutzend erschienen; anwesend waren noch einige Nichtmitglieder, welche dem Kölner Jungliberalen Verein angehören. Die Versammlung wurde eingeleitet mit heftigen Angriffen gegen den um das Kölner Handwerk hochverdienten Herrn Jahn, sie war in ihrer Leitung getragen von einer weitgehenden Animosität gegen den Kölner Local=Anzeiger und Redakteur Reuter, erfüllt von Liebedienerei gegen die v. Carstanjensche Verwaltung, derselben Stelle, der die Handwerker die Mitschuld an großen Schädigungen zuschreiben müssen. Eine Einladung zu dieser Versammlung war der Redaktion des Kölner Local Anzeigers nicht zugegangen, sogar Herrn Jahn, der 28 Jahre dem Verein angehört, hatte man„übergangen“. Dagegen ist anscheinend der Stadt=Anzeiger mit einer Einladung be dacht worden, und dieses Blatt, das keine Zeile zu drucken sich bereit fand, als es sich um die Aufdeckung der Mißstände durch den Kölner Local=Anzeiger handelte, berichtet unter Aufwendung vonl vielem Sperrdruck über die vorgestrige Versammlung. Es handelte sich ja hier darum, die verhaßte Zentrumspresse ins Unrecht zu setzen und einem Parteigegner am Zeuge zu flicken, und da ist der Stadt=Anzeiger allemal dabei. Also der StadtAnzeiger berichtet: P8e 2mm
Das Vorgehen des Vereins selbständiger Handwerker beruht auf einstimmigen Beschlüssen des Gesamtvorstandes. Am 4. März richtete ein Mitglied[Herr Jahn) einen Antrag auf Abhaltung einer außerordentlichen Versammlung an den Vorstand, in der der Prozeß der Carstanjenschen Verwaltung einer Kritik unterzogen werden sollte, zu der er sich als Referent anbot. Am 5. März wurde dieser Antrag im Vorstande unter Hinzuziehung des Antragstellers besprochen. In der Begründung seines Antrages ging der Antragsteller jedoch in derart scharfen Ausdrücken gegen das Urteil vor, daß der Vorsitzende genötigt war, ihn auf das Ungehörige seiner Worte aufmerksam zu machen und feststellte, daß er, falls er diese Rede in öffentlicher Versammlung gehalten hätte, mit der Staatsanwaltschaft in Konflikt geraten wäre.(!) Der Vorstand lehnte es deshalb ab, eine derartige Versammlung einzuberufen, in der leicht der eine oder andere durch ein unbedachtes Wort in Unannehmlichkeiten geraten könne, erklärte sich aber bereit, eine Versammlung einzuberufen, in der das Thema„Bauschwindel" in fachlicher Form besprochen werden solle. Aus gewissen Gründen wurde jedoch später beschlossen, die Angelegenheit nicht in einer außerordentlichen, sondern in der nächsten regelmäßigen Quartalsversammlung zu erledigen. Es wurde vergessen, dem Antragsteller hiervon sofort Mitteilung zu machen.(! Erst am 23. März erfuhr er auf eine Anfrage beim Vorsitzenden den obigen Beschluß. Bei dieser Gelegenheit erklärte ein Angestellter des Antragstellers, Herr Redakteur Reuter vom Local=Anzeiger habe schon wiederholt telephonisch angefragt, ob denn noch immer nichts in der Sache gemacht würde. Da Herr Jahn immer erklärt hatte, er stände in gar keiner Beziehung zu Herrn Reuter, so stand fest, daß er dem Vorstand die Unwahrheit gesagt hatte.(!)
Herr W. Weiler hat erst in der Vorstandssitzung vom 26. März davon gesprochen, er habe auf einem Bureau gehört, die Carstaniensche Verwaltung gehe mit der Absicht um, die Handwerker zu
entschädigen; daß dies das Bureau der Verwaltung gewesen sei, entspringt der Phantasie des Hrn. Jahn. Herr Weiler hat diese Bemerkung Hrn. Jahn gegenüber vertraulich gemacht, um unter anderen Argumenten auch mit diesem Hrn. Jahn von dem Ver langen nach einer Radau=Versammlung(!) abzubringen. Daß der Verein selbständiger Handwerker in der Frage des Bauhand werkerschutzes nicht müßig war und ist, beweisen Fälle, in denen Häuser zur Subhastation standen, in denen es aber den außerordentlichen Bemühungen des Vorsitzenden Oestreich im Verein mit dem Vorsitzenden der Handwerkskammer, Obermeister Figge, gelungen ist, die Verwaltung zur Aufhebung des Zwangsverkaufs, und zwar zum Nachlaß von Hypotheken und Zinsen, zu bewegen und dem Gläubigerausschuß so 27000 M. zu retten, wodurch die Handwerker größtenteils befriedigt und die Häuser fertiggestellt werden können. Die Beschlüsse über die Stellungnahme des Vereins waren also schon gefaßt, ehe etwas von dem„Millionensegen bekannt war."„
Nach unseren Informationen erklärte Herr Oestreich, diese Erklärung sei nur für die Mitglieder des Vereins bestimmt. Man habe damit nicht an den Local=Anzeiger herantreten wollen einesteils um einen Zeitungskrieg hintanzuhalten und andernteils, weil man dem Local=Anzeiger nicht zugetraut habe, daß er die Erklärung einer objektiven Wiedergabe würdige. Der Stadt=Anzeiger setzt die von uns wiedergegebene Erklärung in Anführungszeichen, zum Beweise dessen, daß er sie so wiedergegeben habe, wie sie vorgetragen wurde. Zunächst müssen wir die Aeußerung Oestreichs bezüglich der Loyalität des Local=Anzeigers mit aller Entschiedenheit zurückweisen. Was berechtigte Herrn Oestreich zu der Insinuation,„man“ habe dem LocalAnzeiger nicht zugetraut, daß er die Erklärung einer objektiven Wiedergabe würdige? Wie kann dieser Herr, der glaubte, Kollegen auf strafrechtliche Folgen unbedachter Aeußerungen, die in Wahrung berechtigter Interessen gefallen sein mögen, aufmerksam machen zu müssen, es wagen, der Redaktion des Kölner Local=Anzeigers Mangel an Loyalität vorzuwerfen? Wir er warten Aufklärung, Herr Oestreich!
Die von Hrn. Oestreich vorgebrachte Erzählung, Redakteur Reuter habe wiederholt bei Herrn Jahn telephonisch angefragt, ob denn noch immer nichts in der Sache gemacht würde, erklärt Redakteur Reuter für eine Unwahrheit. Reuter hat eine derartige telephonische Anfrage niemals an Herrn Jahn gerichtet. Wenn Herr Oestreich lediglich auf Grund einer solchen von dritter Seite angeblich gemachten Aeußerung Herrn Jahn den schweren Vorwurf der Unwahrhaftigkeit glaubt machen zu dürfen, so zeugt das von einer geradezu erstaunlichen Leichtfertigkeit. Ein Mann, der so leichtfertig mit der Ehre seiner Kollegen umgeht, eignet sich nicht für eine Führerrolle. Wenn in der Erklärung von den Verdiensten Oestreichs und Figges um die geschädigten Handwerker die Rede ist, so darf man wohl fragen, wo denn diese patentierten Handwerksvertreter waren, als durch rechtzeitiges Eingreifen für die Handwerker ganz andere Summen zu retten gewesen wären als 27000., die in dieser Sache eine Bagatelle darstellen. Da mals ließ man es sich gern gefallen, daß der Kölner Local=An zeiger öffentlich die Mißstände aufdeckte, daß er für die Hand werker die Haut zum Markte trug und Sorge trug, daß mit den Mißständen endlich aufgeräumt wurde. Ueber den weiteren Verlauf der Versammlung wird uns berichtet:
Hr. Figge teilte nach der Erklärung Oestreichs mit, daß ein Mitglied der Carstanjenschen Verwaltung gelegentlich seines Besuches gesagt habe: Wenn Sie die Briefe der Handwerker lesen würden, werden Sie mit uns fühlen, daß ich meine Tür verschließen muß. Auf Grund der beleidigenden Aeußerungen könnten wir zahlreiche Briefschreiber strafrechtlich belangen. Darauf habe er den erregten Briefstil auf die verzweifelte Lage der Handwerker zurückgeführt, die in der Aufregung die Worte nicht so genau abgewägt hätten. Im übrigen erklärte Hr. Figge, daß den Handwerkern mehr genutzt worden sei, wenn die Geschichte nicht Unberufenen übergeben und nicht in der Presse breit getreten worden sei.(!) Es liege heute ein Brief des Kollegen Fobbe(Berlin) vor, der nochmalige Betretung des Vermittlungsweges vorschlage. Er bitte die Versammlung, darüber sich schlüssig zu machen. Bezüglich des angeblichen„Millionensegens“ erklärte Hr. Figge, man könne doch von einer Million gar nicht reden, denn erst müßten doch die Handwerker beweisen, daß ihnen ein Schaden in dieser Höhe entstanden sei.
Hierauf hielt Hr. Weineck ein kurzes Referat über Den Bauschwindel. Er ging hierbei von allgemeinen Gesichts punkten aus und meinte, daß unsere ganze Gesetzgebung den Grundstücksspekulanten Vorschub leiste. Das ganze Bauhandwerk erfreue sich nicht mehr der Solidität. Die Grundstücksspekulanten nehmen mit Absicht Strohmänner zu ihren Unternehmern, die dann die Handwerker prellten. Die ersten Arbeiten würden ja meist bezahlt, aber die Handwerker, welche die letzten Arbeiten vollführen, hätten das Nachsehen. Die ganze Gesetzgebung schütze nur den Grundeigentümer, den Baugeldgeber und die Kapitalisten. Beim Zusammenbruch der Unternehmen sei gerechterweise nicht dem Handwerker der ganze Schaden anzuhängen, sondern es sollten alle an demselben Beteiligten sich in den Schaden teilen. Durch die viel zu hohen Hypotheken kämen die Handwerker nicht zu ihrem Gelde. Die Ortskrankenkassen und die Berufsgenossenschaften könnten ein Lied singen von der traurigen Qualifikation mancher Unternehmer, die über so wenig Barmittel verfügen, daß sie nicht einmal die Beiträge für ihre Handwerker bezahlen könnten. Er teilte sodann mit, daß die hiesige Maler= und Anstreicher=Innung in den letzten zwei Jahren durch den Bauschwindel nicht weniger als 127 599 M. und die Zimmer=Innung insgesamt 100 872 M. Verlust gehabt hätten. Er gab schließlich der Hoffnung Ausdruck, daß das vom Reichstag demnächst zu beratende Gesetz betreffend Sicherungen der Forderungen der Bauhandwerker den unhaltbaren Zuständen ein Ende schaffe. M„
Anstreichermeister Atenhan vertrat die Ansicht, daß im Bauschwindel weniger die Strohmänner die Schuld trügen, sondern hauptsächlich die Geldgeber, man könne aber hier im allgemeinen sagen, diese sind die Hehler und jene die Stehler, da die Geldgeber doch genau wissen müßten, wem sie ihr Geld zahlen. Hr. Atenhan hält es für wünschenswert, daß gerichtlicherseits auch Veröffentlichungen erfolgen über die Personen, die den Offenbarungseid geleistet hätten, es könne dadurch mancher Handwerker vor Schaden behütet werden. Hr. Oestreich weist demgegenüber darauf hin, daß im Gerichtsgebäude in der Norbertstraße eine diesbezügliche Liste einzusehen sei.
Hr. Weiler jun., der sich als Bodenreformer bekennt, riet von weiterer Materialsammlung im Kölner Bauschwindel ab. Er bezeichnet es als erstrebenswertes Ziel, Grund und Boden vom Gebäude gesetzmäßig zu trennen. Schließlich empfahl er das System der Treuhänder. Hr. Figge erwiderte, daß die heutige Versammlung nicht zur Materialsammlung einberufen sei. Man wolle nur der Oeffentlichkeit zeigen, daß sich die Handwerker mal wieder mit
dem Bauschwindel befaßten, um dadurch auf Beschleunigung der Gesetzgebungsmaschine in etwa einzuwirken.
Hr. Giesen betrachtet das mächtige Kapital als das größte Unglück des Handwerks im Bauschwindel. Er gibt der Hoffnung Ausdruck, daß die soliden Immobilien=Geschäfte dazu übergehen, eine Stütze der Handwerker zu werden. Hr. Giesen bedauerte sodann noch lebhaft, daß man dem Local=Anzeiger, der so uneigenützig und mannhaft für das Handwerr ein getreten sei, jetzt nicht mal das Vertrauen schenke, die eingangs verlesene Erklärung einer objektiven Wiedergabe zu würdigen Man hätte dem Local=Anzeiger mehr Vertrauen schenken und für seine Dienste danken sollen!(Bravo! und Widerspruch.)
Hr. Zimmer sagt, er habe auf der am 25. März stattgehabten Tischler=Versammlung die Besprechung der Carstanjenschen Sache nach Rücksprache mit Autoritäten mit Absicht verhindert. Man habe den Entschädigungsgerüchten Glauben beigemessen. Er stehe aber heute noch auf dem Standpunkt, daß der Local=Anzeiger sich den Dank der Oeffentlichkeit, namentlich der Handwerker, verdient habe. Keine andere Partei würde so offen gegen diese Mißstände Stellung genommen haben.(Lebhafte Oho=Rufe.) Nach der von Hrn. Oestreich verlesenen Erklärung wolle er aber noch eine abwartende Stellung einnehmen. 14r 119—
Hr. Giesen wies dann darauf hin, daß in der Stadt das Gerücht verbreitet sei, Hr. Figge und Hr. Oestreich hätten der Carstanjenschen Verwaltung gegenüber das Versprechen abgegeben, keine Bewegung gegen diese zu veranlassen. Er möchte darüber Klarheit erbitten.
Hr. Figge erklärte, daß ein diesbezügliches Versprechen nicht gegeben worden sei. Er, sowie Hr. Oestreich, habe sich aber
namens der Vereinsmitglieder verpflichtet gefühlt, aus Anstandsgründen irgendwelche Agitation gegen die Carstanjensche Verwaltung zu unterlassen.
Hr. Oestreich versicherte, ein solches Versprechen sei nicht verlangt und auch nicht gegeben worden. Sie hätten aber der Verwaltung gegenüber anerkannt, daß diese durch die in dem betreffenden Falle eventuell zu gewährende Entschädigung sich nicht mit dem Urteil des Prozesses gegen den Kölner Local=Anzeiger in Widerspruch setze. Die Handwerker hätten selbst gesagt, daß die betreffenden Unternehmer nicht richtig gewirtschaftet hätten, indem sie die Bauzuschüsse der Carstanjenschen Verwaltung nicht in der richtigen Weise benutzt haben.
Hr. Figge erklärte, daß sich der Vorstand dahin einig geworden sei, dem Wunsche des Kollegen Fobbe(Berlin) zu entsprechen und mit der Firma Carstanjen in nochmalige Unterhandlung bezüglich weiterer Entschädigung zu treten.
Schließlich gelangte die nachstehende vom Vorstande vorgeschlagene Resolution zur Annahme:
Die Generalversammlung erkennt aus den Vorgängen der letzten Zeit, daß immer wieder von gewissenlosen Leuten durch den Bauschwindel sehr viele Handwerksmeister um ihr sauer verdientes Geld gebracht werden, d. h. für ihre in Bauten gelieferten Arbeiten keine Bezahlung erhalten. Die Generalversammlung spricht zu widerholten Malen ihre Ueberzeugung aus, daß hier nur ein Gesetz zur ausreichenden Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker etwas nutzen kann und richtet daher die Bitte an die Königliche Staatsregierung und den hohen Reichstag endlich diesen haltlosen Zuständen, wodurch jährlich unzählige Existenzen zugrunde gerichtet werden, dadurch ein Ende zu machen. Gleichzeitig richtet die Generalversammlung die dringende Mahnung an alle Bauhandwerker, ja recht vorsichtig bei Uebernahme von Arbeiten zu sein, genaue Erkundigungen vorher einzuziehen, besonders da, wo mit Bauzuschüssen gearbeitet wird, um sich auf diese Art selbst so viel wie möglich zu schützen.
In dem Bericht des Stadt=Anzeigers heißt es über den weiteren Verlauf der Versammlung u..:
Der Vorsitzende der Schreiner=Innung nahm, nachdem er die Stimmung des Vorstandes kennen gelernt hatte, von seiner Absicht, eine Dankeskundgebung für den Local=Anzeiger und seinen Redakteur anzuregen, Abstand. Stadtv. Giesen, der es versuchte, den Local=Anzeiger in Schutz zu nehmen und der behauptete, daß kein anderes Blatt für die Bauhandwerker gegen den Bauschwindel eingetreten sein würde, stieß auf lebhaften Widerspruch. Hr. Figge hat danach erklärt, seine und Oestreichs Mission habe bewiesen, daß es viel richtiger gewesen sei, unbeteiligte Personen die Vermittler spielen zu lassen, als in der Presse Skandal zu machen.“
Aus den verschiedenen Berichten geht mit aller Deutlichkeit hervor, daß die Herren Oestreich und Figge nur zogernd in der für die Handwerker so wichtigen Frage etwas getan haben. Ob sie die Interessen der Handwerker pflichtgemäß vertreten, oder ob sie durch Leisetreterei nicht die Wahrnehmung wichtiger Interessen verabsäumt haben, sind Fragen, welche in erster Linie die Handwerker selbst zu entscheiden haben. Wogegen wir uns verwahren, ist die Art, wie man gegen den Kölner Local=Anzeiger und Redakteur Reuter vorgegangen ist. Wir hindern die Herren Oestreich und Figge nicht, bei der Carstanjenschen Verwaltung vorstellig" zu werden, finden es aber eines Handwerkervertreters für unwürdig, von der Carstanjenschen Verwaltung die Ver sicherung„wohlwollenden Entgegenkommens“ unter der Bedingung sich geben zu lassen, daß die Angelegenheit in der Oeffentlichkeit nicht breit getreten werde.
Was berechtigte die Herren zu der Angst vor einer„RadauVersammlung"? Die Handwerker können es sich entschieden ver bitten, von den Herren so gering eingeschätzt zu werden, als ob eine von ihnen zu veranstaltende Versammlung zu einer Radau=Versammlung ausarten könne. Was soll die befremdliche Be merkung des Herrn Figge von der„unberufenen Presse" besagen! Will Herr Figge der Presse, insbesondere der Zen trumspresse etwa die Berechtigung absprechen, in Handwerkerangelegenheiten werfen, sie als
ihr gewichtiges Wort „unberufen" bei Seite
in die Wagschale zu schieben? Das wird
sich die Presse niemals gefallen lassen, und in den weitestens Kreisen der Handwerker würde man ein solches Ansinnen mit Entrüstung zurückweisen. Welche Erfolge würde die ganze Handwerkerbewegung überhaupt gehabt haben, wenn sie nicht getragen und tatkräftig unterstützt worden wäre von der Presse, insb sondere der Presse des Zentrums?
Aus den Aeußerungen der Herren Oestreich und Figge leuchtet eine Abneigung gegen die Kölner Zeutrumspresse hervor, die anderen Motiven entspringen muß als der Aerger, daß die Presse im alleinigen Interesse der Handwerker gegen hochmögende Persönlichkeiten aufzutreten sich erkühnte. Vielleicht geven uns
die Ereignisse der Aufschluß.
nächsten Wochen über diese Motive einigen
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. * bach; für Anzeigenn.l: 0 mr. Mt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 x Freitag, 24. April 1903
Seite 5
Kölns grösstes Spezialhaus eleganter Damen- und Kinder-Hüte
Bernhard Rüther
Köln
Breitestrasse 25—27, Ecke Schwertnergasse
bittet um Besichtigung seiner
grossen Ausstellung
eleganter Damen- und Kinder-Hüte
ohne Kaufzwang.
Zum Verkauf gelangen:
Pariser, Wiener, Londoner
Original-Modelle sowie sehr schicke und preiswerte Sachen aus eigenen Ateliers.
Großer Ausstellungssaal 1. Etage.
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens
Niedrigst gestellte Preise. Beachten Sie meine 9 Schaufenster.
Hervorragende Auswahl
KommunionSchul- und Sport-Hüte.
72
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Taschenuhr und andere anerkannt wertvolle Gegenstände bei Benützung von
Flummers Seife urengenichel
Flammers Seitenpulber
als die besten für Wäsche u. Haus
millionenfach erprobt.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume. Sant., Machhold. je 1 T.
Gr. Paket a M..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-,
Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=Kaiser=, Stern=, v. Werth= u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=Apotheke, Ehrenfeld: Gngel=Ap., Rippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., m Kalf: Marien=Apoth.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekest.
Fernsprecher 1865 und 9913.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes.
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitII gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Ratten. Mäuse
werden nur mit den giftfreien, einzig sicheren
Fuchsolpillen
total vertilgt.
ehlat
*<space> G r ö s s e<space> 1<space> 2<space> 3<space>
N 3. M.
Wanzentinktur.60.—.— Flohtinktur.60.—.— Russen- und
Schwabenpulv. O,40 0, 80.50 Rattenpillen.60.—.— Mäusepillen..60.—.— Feldmäusepill..— p. ½ kg .—„ 1 Neueste Bestell. v. 18. 2. 1908 Kaiserl. Oberhofmarschallamt Neu-Babelsberg-Berlin.
Fuchsol-Werken,
Berlin SW. 48,Friedrichst. 19 General-Depot: Duwalt, Korndörfer&amp; Co. Köln a. Rh
RemingtonSchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich. Honorar mössig. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestrasse 136
Geschäftsübernahme
Mit dem 1. April d. J. übertrug der Unterzeichnete seine in der Severinstrasse 53 gelegene
durch Kauf an Herrn Richard Hegner.
Für das bisherige in so reichem Masse bewiesene Wohlwollen bestens dankend, bitte dasselbe auch auf meinen Nachfolger gütigst übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Heinrich Mülhens.
Bezugnehmend auf obiges empliehlt der Unterzeichnete sich bestens der geehrten bisherigen Kundschaft sowie allen verehrlichen Anwohnern dieses Stadtviertels und Umgebung.
Gleichzeitig die ergebene Anzeige, dass ich von jetzt an mit dem Geschäfte auch eine Buchhandlung errichtet habe unter Zusicherung schnellster und sorgfältigster Bedienung.
In der angenchmen Hoffnung, dass die geschätzte Kundschaft das meinem Vorgänger geschenkte Wohlwollen auch auf mich überträgt, zeichne
Hochachtungsvoll
Richard Hegner.
Köln. Severinstrasse 55.
Flaschen= u. Siphonbiere
Dortmunder von Thier&amp; Cie.
Münchener Löwenbräu Pilsener Originalquell Echt Berliner Weißbier und Grätzer Vier empfiehlt billigst bei täglich frischer Füllung J. Augenstein, Duffesbach 26.
Tolenhan
heim LEinkaufsvon
2
Es werden viellach minderwertige Nachabmungen mit ähnlich klingenden Namen- unterschoben. Man achte Geshalb genau auf die Marke„Palmin, und unsere Firma.
G. Schlinck:am; Cie.; Mannbeim
Alleinige Prodazenten. von„Palmin“.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Relephe 186 u. 9913.
PLASTIN für zahnende Kinder
— a Mk. 1,50 und.—“
bei Durchbruch der Milchzähne. Zahnfraissen.-Grösste Hülfe!“ Zu haben in Hof-, Adler-, Dom-, Hohenzollern-, Jesuiten-, Löwen-, Stern-, Hirsch-, Glocken-, Reh-, Reichsadler- und Schwanenapotheke.
Se-ccarate
Telephon 2076.
Wegen Geschäftsaufgabe
Total-Ausverkauf
meines ganzen Warenlagers
Herren- und Knaben-Hüte
Neuheiten in reellen Fabrikaten in grösster
zu bedeutend
ermässigten Preisen. Alle Auswahl vertreten.
Hutfabrik
" Brand, Schildergasse 5
EN
anthal Dürenerstr. 224. Eilindl, Teleph. 5572.
Kommunikanten u. Konfirmanden erhalten Preisermässigung.
Spezialität:
Vergrösserungen nach jedem Bilde selbst von unglaublich verblichenen
unter Gantarie.
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 X Freitag, 24. April 1908.
Der Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
von Nah und Fern.
** Anonyme Briefe. Von dem Schöffengericht in Nikolaiken (Ostpr.), wurde die Ehefrau eines früheren Spediteurs wegen Versendung anonymer Zuschriften zu einer Gefängnisstrafe von acht Monaten verurteilt und sofort in Haft genommen. Durch die Zuschriften wurde ein großer Teil der Bürgerschaft schwer beleidigt.
** Rettung Schiffbrüchiger. Bremen, 18 April1908. Die
Rettungsstation Helgoland der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger telegraphiert: Am 18. April wurden in zwei Fahrten von der holländischen Tjalk Broedertromo acht Personen und von der holländischen Tjalk Tjitskina sechs Personen durch das Rettungsboot Claus Dreyer der Station gerettet.
Standesamt der Stadt Köln. 22. April 1908.
0 Geburten. Wilhelm, S. v. Heinr. Liester, Bootsmann, Alteburgerstraße 253—255.— Marg., T. v. Ferd. Rosen, Tagel., Metzerstr..Ottilie, T. v. Karl Lemhöfer, Schreinermstr, Friesenwall 120.- Gerh, S. v Gerh. Prinz, Fabrikarb, In der Hohle 35.— Gerh., S. v. Leonh. T n. Paul Künfzia. Kassierer,
- Joseph, S. v. Andreas Hermanns, Tagel., Kl. Spitzeng. 1.- Maria, T. v. Peter Haberramp, Fensterreinig.=Unternehmer, Otto Fischerstr. 37.
= Hans, S. v. Joh. Stork, Kaufm., Brüsselerstr. 102.— Gertr., T. v.
Gottfr. Wehrpütz, Fabrikarb., Stotzheim.- Peter, S. v.
Ackerer, Vanikum.- Albert, S. v. Hugo Haseidl, Steinmetz, Paulstr. 17.
Joseph, S. v. Ferd. Hoß, Eisenbahnschaffn., Hermühlheim.- Heinr., S. v. Jaroslaw Pelech, Fabribarb., Severinswall 51.- Heinr.,. v. Wilh. Holstein, Tagel., Beladastr. 5.- Joh., S. v. Joh. Faßzbender, Wirt, Sionstal 370.- Elisab., T. v. Franz Schondey, Tagel., Alte Mauer am Rach 07„ Elisab., T. v. Karl Stander, Zeichner, Peterstr. 450.- Georg, S. v. Georg Scheuer, Tagel., Buttermarkt 42.- Valeria,. v. Johann Girisch, Bankbeamter, Klapperhof 35.- Therese, T. v. Andr. Macherey, Bergarb., Glehn, Kreis Schleiden.„ Sibylla u. Anna, Zwill., v. Peter Porschen, Bäckermstr., Perlengraben 22.- Elisao. I. v. Herm. Eidam, Anstr., Luxemburgerstr. 24.= Hermann, S. v. Albert Reuter, Kaufm.,
Sterbefälle. Gertrud Spurk, geb. Bauer, 69., Alte Wallg. 14.— Wwe. Anna Wotterhoff, geb. Brendgen, 56., Weichserhof 28.- Joseph Klaus, 10., Schaafenstr. 7.- Elisabeth Ständer, 2., Peterstr. 45C. Franz Cremer, Metzger, 68., Liebigstr. 159. Fritz Hagenweiler,
o.., 64., Mauritiuswall 58.- Nikolaus Meier, Fuhrmann, 40., Alteburgerstr. 184.- Peter Kulartz, Fuhrmann, 64., Gereonswall 52.Gertrud Karne=, geb. Becker, 50., Kasparstr. 18.- Peter Brück, 1., Kasparstr. 5.- Johanna Scharrenbroich, geb. Over, 50., Weidenbach 33.
a Heiraten. Peter Simons, Dekorat, u. Frieda Schmitz, beide v.
hier. Karl Pollia, San.=Vizefeldwebel im Feldart.=Reg. Nr. 59, v. KolnRiehl, u. Maria Harst, v. hier.=Heinrich Dörgcloh, Prokurist, v Kirchweyhe, u. Agnes Krevs, v. hier. Wilh. Döhmer, Maschinist, v. Gymnich, u. Maria Zimmermann, v. hier.- Johann Reitinger, Postbote,
u. Elisab. Schmitz, beide v. hier.- Stephan Schmitz, Anwaltssekr., v.
hier, u. Maria Ludwig, v. Gelsdorf.-August Weiler, Kellner, Uuter Goldschmied 21, u. Elisab. Maurer, Schilderg. 99—101.= Wilh. Ober=Ingen., u. techn. Direktor, u. Charlotte Westdorf, beide v. hier. Felix Murawski, Lagerist, v. Subkau, u. Susanna Schroedter, v. hier.
- Anton Fröhling, Fabrikarb., v. hier, u. Ferdinande Neumann, v.
Lindlar. Heinr. Frentzen, Handl.=Geh, v. Rheydt, zu. Anna EricksonBorin, v. hier.
e Heirats=Ankündigungen. Albert Rothgerber, Eisenbahnrangierer, Herthastr. 1, u. Sophia Klein, Mozartstr. 41.- Otto Schäfer, Postschaffner, Weidengasse 36, n. Lucia Schmitz, Luxemburgerstr. 7.- Matth. Lehmann, Schlosserges., Heinrichstr. 51, u. Anna Wienand, Weißgerbereckgasse 1. Rich. Faubel, Bankbeamter, Eifelstr. 74, u. Josephine Doetsch, Trutzenberg 42.- Wilh. Schüll, Tagel., u. Henriette Ehmanns, beide Verlengraben 44. Georg Eupen, Buchhalter, Lyskirchen 9, u. Kath. Steltzner, Krefelderwall 44.- Karl Senzel, Kaufm., Breitestr. 23C, u. Elisab. Michaelis. Lindenstr. 56.- Samuel Gedalje, Kaufm., Thieboldsgasse 152, u. Selma Esser, Burgunderstr 55,- Henri Weber, Formstecher, Weyerstr. 78. u. Barb. Beisuß, Kl. Budengasse 8/10.- Joh. Dötsch, Backosenb., Gr. Griechenmarkt 56, u. Kath. Gilles, Gr. Griechenmarkt 137.
- Mich. Rosen, Anstreichergeh., u. Elise Küpper, geb. Schüller, gesch.,
beide Rothgerberbach 58.- Eduard Schlemmer, Bäcker, Keplerstr. 25, u. Julie Matzke, Hansaring 15.— Ant. Dederichs, Straßenb.=Wagenf., Wahlenstr 26, u. Marg. Bünder, Vogteistr. 26.- Heinr. Becker, Geschäftsreisender, zu Mülheim a. Rh., u. Johanna Ursell, Genterstr. 31. Heinr. Görgen, Verkäufer, Hamburgerstr. 9, u. Johanna Pelzer, Waidmarkt 9.- Pet. Voosen, Straßenbahnsch., Bonnerstr, 31, u. Sib. Schreiver, zu Hüchelhoven.
HICOLA TOHGER
Hofphotograph
Komödienstrasse 20
Telephon 229.
Aufnahmen von O bis 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 24. April 1908
E Unterhaltendes. □□
S die hexe.
Ländliche Skizze von M. von Ekensteen. Klipp, klapp, klipp, klapp!
Aus allen Tennen drang der Takt der Dreschflegel eintönig, ohne Harmonie; und die Bauern lachten dazu, mit breitem, behäbigem Lachen.
Im Hof des Gregoribauern arbeitete die Dreschmaschine. Der konnte es sich leisten, wenn auch das Stroh wirr und unansehnlich wurde. Der Bauer überließ das Geschäft den Knechten und Mägden; er aber saß, seit ihn ein großer Durst nach einer Leberkrankheit gepackt hatte, seine meiste Zeit beim Bergwirt oder dem Maderbräu. Die Bäuerin aber, die den Hof eingebracht hatte, sah schon nach dem Rechten, damit die Wirtschaft nicht zurückging, trotzdem ihr der Herr gewissermaßen fehlte.
Die Bäuerin galt im ganzen Dorfe und Umkreis als eine
„richtige Frau“.
Die Dienstboten erzählten mit der Arbeit, der Kost und dem Lohn seit alles recht, aber— und dabei tippten sie mit dem Zeigefinger an die Stirn, oder sie drehten mit der Faust einen Wirbel vor den Augen und lachten:„Da fehlts! An wexn glaubts!“
„Herrschaft na, so was!“
„Is scho so!“ Und sie wußten zu berichten, daß nach den Reden der Bäuerin die Ernte nur darum so gut ausgefallen sei, weil ein weißer Hase in der Osternacht mit brennendem Schwanz über den Waldweiher gelaufen sei. Wenn das geschähe, ginge alles Ungeziefer zugrunde, alle Aehren würden vollkörnig und kein Wetter schlüge in die Saat.
„Jruzi Türken, so an Unsinn!“
Und dem Lohmüller seine Mühle sei abgebrannt, weil die alte Dauslies einen Hexenspruch darüber gemacht hätte, am Matthiastag, um Mitternacht.
„Juhu!“ lachten die Burschen.„hoscht scho so was'sehg'?“ und die Dirnen hielten, sich die Seiten. Aber der Dauslies wichen sie seitdem doch aus, und um Nachtzeit wäre keine von ihnen an den Waldweiher gegangen, aus Furcht, weiße Hasen mit brennenden Schwänzen zu sehen.
Klipp, klapp, gingen die Dreschflegel; die Dampfmaschine schnaubte und pfiff, an den Göpeln gingen die trägen, struppigen Gäule langsam im Kreise herum.
Die Gregoribäuerin aber war trotz Sonne und Segensernte verdrossen und hatte die niedrige Stirn kraus gezogen. Schon seit Wochen gaben ihre Kühe weniger Milch, trotzdem man fetten Klee fütterte, Rüben einschnitt und eine neue Dirn eingestellt hatte, die nach der Gregoribäuerin Ausspruch ein Muster von Fleiß, Sauberheit und Gewissenhaftigkeit war. Sie hieß Crescenz, war ein Armeleutkind, der„Keßlermann“ ihre Aelteste, slink und drall wie keine zweite. Morgens war sie die erste an der Arbeit, am Abend kroch sie als letzte ins hohe Federbett, und die Gregoribäuerin war stolz, daß sie das„saubere Leut“ der Müllerin vom Nachbardorf abspenstig gemacht hatte.
Und nun fehlten alle Tage am gewohnten Milchquantum, trotz Fleiß und Sorgfalt, trotz guten Futters und Kleientrankes, einige Liter, und die Bäuerin sagte geärgert und besorgt:„'s wird doch kein Vieh krank worde sein?“
„Krank?“ lachte die Crescenz auf,„schaut's doch in den Stall, wie's fressen! Aber— leicht denk ich mir, wo's fehlt!“
„Wo meinst, Crescenz?“
Die Magd verschränkte ihre Hände, sah die Bäuerin von der Seite an und sagte geheimnisvoll:„Beim Nachbar san städtische Sommerfrischler; leicht kunnt einer's Vieh verhert hab'.“ „Wär' nit übel!“ rief die Bäuerin entsetzt und bekrenzigte sich. Nir Gewisses woaß mer nit“, meinte die Crescenz in gleichem Ton.„Hab's schon allweil sag'n hör'n, daß manch einer nen Spruch hat, daß die Milch statt in Melkkübel in sei'n Kannen fließt!“
„Alle Heiligen steh'n mir bei; gibts dös, Cenzi?“
„Dös gibts freili! Sie machen ihren Spruch, streichen, als
ob’s melken taten, an ihre Handtrockentücher und der Bauer hat den Schad'n. Da gibts ka Hilf' nit; is scho so, Bäuerin!
Seit die Crescenz das gesagt hatte, ging die Bäuerin mit krauser, sorgenvoller Stirn herum. Sie wußte es ja von ihrer Patin, der Bergbäuerin, her, daß es Hexen und Hexensprüche gab, so viel auch der Pfarrherr es Unsinn und Aberglauben nannte. Sie hatte selber doch schon die Geister in der Dienstbotenkammer bei Nacht poltern hören, hatte schleichende Schritte auf der Tenne gehört, und nun molken ihr die fremden Leute auch noch durch Hexenspruch ihre Kühe! Mit einem scheuen, giftigen Blick sah sie zum Nachbar hinüber, wo die Handtücher der Sommerfrischler am Fenstersims hingen und im Frühherbstwind flatterten und trockneten.
Von der Landstraße her kam der Ibljack geschritten. Er war ein hagerer, weißbärtiger Bauer aus dem Oberland. Die kurze Stummelpfeife hing ihm im linken Mundwinkel, er stützte sich auf einen derben Knotenstock und hatte eine Ledertasche umhängen. Darin trug er Salben und Kräuter zur Heilung fürs Vieh, Alraunwurzeln und Honig mit Ameisensäure für Leichdorn und Hühneraugen; er vertrieb die Maulwürfe, Schwaben und Russen und besprach gelegentlich auch ganz heimlich die Hexen.
Gerade am Gregorihof kreuzte der Pfarrer seinen Weg; der sah ihm mit halber Kopfwendung nach, wie er durchs Hoftor ins Haus trat, und er sann im Weitergehen vor sich hin: Was tut der wieder bei der Bäuerin? Sie ist wohl die einzige im Dorf, bei der es mir noch nicht gelang, die alten Wahnideen zu vertreiben.
Und wie er, seinen Gedanken nachhängend, zuweilen stehen blieb und zurück nach dem Dorfe sah, über das sich allmählich der Abendfriede herabsenkte, sah er die Schwester der Crescenz, das Dorl mit dem Flachskopf, vom Gregorianwesen, hinter Scheunen und Stallungen her, mit einem Milchkübel dem Waldstreifen zustreben, hinter dem die Hütte der Keßlermann stand.— Warum die Kleine wohl mit dem schweren Kübel den Umweg über den steinigen Acker machte, anstatt der Dorfstraße nachzugehen?
Und während der Pfarrer grübelnd durch die abgeräumten Felder schritt, saß der Ibljack bei der Gregoriebäuerin, die ihm sorgenvoll von den Sommerfrischlern, der fehlenden Milch und den Vermutungen der Crescenz berichtete.
Der Ibljack wiegte bedenklich den Kopf mit den schlauen, dunklen Augen, rieb sich das Kinn, schnupfte bedenklich aus der braunen Birkendose und sagte dann sehr ernst:„Verhext sind die Viecher; da hilft nix als die Hex'n auszutreiben.“
Leichenblaß saß die Bäuerin; nur stoßweise kamen ihre Worte:„Gleich treibt's aus, Ibljack, eh' der Bauer komt; kost's was mag.“
Einen Schoppen scharfen Brantwein ließ sich der Bauer„zur Stärkung fürs Vertreiben“ auftragen, geräuchertes Fleisch und Weißbrot, und dann mußte die ins Vertrauen gezogene Crescens Milch aufs Herdfeuer stellen. Der Ibljack peitschte nun mit einem Dornreis die aufkochende Milch, während er allerlei unverständliche Sprüchlein murmelte. Dann gab er der Bäuerin einen Wacholderbusch, den sie über die Stalltür nageln sollte, drei Linsen von einem Strauch, der auf einem Richtplatz gewachsen war, um sie unter den Viehbarren beim anbrechenden Tag einzugraben, und ein Stücklein Besenreisig, das an einem roten Wollfaden über der Raufe zu befestigen sei. Nach acht Tagen wollte er wieder vorsprechen, um nach der Wirkung zu sehen, und wenn nötig, einen noch kräftigeren Zauberbannspruch tun Der weiten
streifens die Samaume Hulle der r
lich den Gruß der flachshaarigen Dorl. die einen Milchkübel blank scheuerte, und schlenderte dann in Gedanken dem Dorfe wieder zu. Aber er trat nicht in sein Haus, sondern ging an den Beeten mit den dicken Dahlien und duftenden Reseden vorbei zum Hof des Gregoribauern und trat durch den breiten Flur mit einem freundlichen Gruß in die große, niedere Stube.
„Hochwürden Herr Pfarrer, grüß Gott!“ sagte stolz und verlegen zugleich die Bäuerin, wischte mit der blauen Leinenschürze über den Ledersessel des Bauern und bot ihn sodann
dem greisen Seelsorger. Der blieb aber gütig lächelnd stehen
und fragte nur:„Ihr habt Besuch vom Maulwurffänger gehabt? Hat das Ungeziefer überhand genommen, machen sich die Schwaben und Russen breit, oder habt Ihr sonst Salben und Kräuter gebraucht?“
Dunkelrot war die Bäuerin geworden, aber dem klaren geraden Blick und der direkten Frage wußte sie nicht auszuweichen, und wie sie auch die Sache beschönigen und vertuschen wollte, bald wußte es der Pfarrer doch, daß im Stall nicht alles richtig sei, daß es immer an der Milch fehle, daß die Crescenz steif und fest behaupte, die Sommerfrischler im Nachdarhause melkten heimlich an ihren Trockentüchern die Kühe und— da habe der Ibljack halt mit Sprüchen und Mittelchen über die Hexen, die die Kühe verhext hätten, einen Zauber vollführt.
Innerlich empört und doch auch wieder zum Lachen gereizt hatte der Pfarrer zugehört, bedeutungsvoll mit dem Kopfe ge nickt, und als die Bäuerin mit glühenden Wangen schwieg, meinte er ernst:„Ihr möget recht haben, nicht ganz richtig geht es bei Euch im Stall zu; habt Ihr nicht daran gedacht, einmal einen Schweizer statt der Dirn melken zu lassen?“
Davon aber wollte die Bäuerin nichts wissen; die Crescenz sei die beste und fleißigste Dirn, die sie noch je gehabt hätte, und übrigens habe sie es sich beim Verdingen gleich ausgehalten, daß ihr allein das Melken überlassen bliebe.
„So, so?“ meinte gedehnt der Pfarrer und ein Schatten flog über seine hohe Stirn. Nach einigem Besinnen fragte er dann leichthin:„Ihr tut wohl noch ein übriges an der Crescenz ihrer Mutter, die ein armes Leut ist? Gebt Ihr vielleicht den Milchbedarf umsonst?“
„Milch nit, Herr Pfarrer, die Keßlermann hat eine Ziege; aber sonst fällt manches im Haus für sie ab.“
„Und das Dorl holt es dann wohl?“
„'s Kind könnt's, leicht nit verschleppen; all Samstag nach Betläuten kommt die Keßlermann selber herum.“
„So, so?“ machte wieder der Pfarrer; dann wünschte er eine gute Nacht und ging grübelnd heim.
Am andern Tag ging der Pfarrer um Melkzeit durch den Wald und las, an den Stamm einer alten Buche gelehnt, sein Brevier. Zuweilen hob er lauschend und über die leeren Aecker spähend den Kopf, und ließ den Blick an den Stall= und Stadel mauern des Gregoribauern ruhen. Vom Waldweg her sprang das Dorl, einen leeren Milchkübel schwingend dem Bauernhof zu. Am kleiuen Gitterfenster der Stallungen lagen, wie zufällig, zum Haufen getürmt, verwitterte Holzstämme und Reisig. Dorl kletterte hinauf und innen mußte schon jemand gewartet haben, denn als sie den leeren Kübel hinanfreichte, wurde das Gitterfensterchen zurückgeschoben und der Kübel mit flinker Hand hineingehoben; nach einer Weile reichte ihn jemand wieder heraus, Dorl faßte ihn mit beiden Händen und trug ihn vorsichtig vor sich her, durch den Wald der elterlichen Hütte zu.
„Hm, Hm“, machte der Pfarrer und ging gedankenvoll heim. Am anderen Nachmittag aber ging er in den Gregorihof; nach einer langen Auseinandersetzung verließ er mit der Bäuerin den Hof, just zur Zeit, als die Crescenz zum Melken nach dem Stalle ging. Von der Stelle aus, wo der Pfarrer Tags vorher Spähe gestanden hatte, sah die Bäuerin mit offenem Munde und klopfendem Herzen das Dorl kommen und die gleiche Szene wie am Vortage sich abspielen; und plötzlich schien sie allen Hexenwahn abgestreift zu haben; rot wie ein Krebs und wütend rannte sie quer über Gestrüpp und Gestein auf den kleinen Flachskopf zu, entriß ihm den Kübel, öffnete den Deckel, sah hinein und schrie:„Meiner Seel, d' Kann' gestrichen voll!“
Wohl oder übel, das heulende Dorl mußte bekennen. Alle Tage holte sie bei der Crescenz schon seit Wochen die Milch.
„Da brauchts kane Hex'n, ka Handtrockentuch und ka Fremde nit!“ rief immer wieder die Bäuerin, und als sie zum
*„„„Allweil
Als der Iblja nach acht Tagen kam, um sich nach dem Erfolg seiner Besprechung zu erkundigen und seine Dienste anzubieten, wehrte die Bäuerin ab.„Ich dank schö, aber— nix für ungut, unser Herr Parrer hat's schon besorgt.“

Julius Glaser
Fleischmengergasse 45
(am Neumarkt)
empfiehlt als Spezialität:
F. Chaiselongues, verstellbar
25, 30, 35, 40, 45, 50 M.
F. Diwans, zum
30, 36, 45, 48, 50, 55, 65, 70 M. F. Garnituren, Diwan u. 2 Sessel 75, 95, 110, 125, 140, 160—275 M.
Eigene fachmännische Arbeit.
Verarbeitung prima Material
Weyerstraße 83 u. Severinstraße 231
eichlichste Auswahl von nur allerfeinsten Qualitäten in
Anerkannt r
Fernsprechanschlüsse 5012
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 111 8 Freitag, 24. April 1900.
Seite 7.
inprachtvollen Lorbeer bäumen u.=Pyramiden
bis zirka 2½ Meter hoch Kronenumfang von 1,80 und größer von 18 Mark an das Paar
I. schöne Zimmerpalmen
großer Vorrat von Schlingpflanzen und roten Rankrosen für Lauben, Stiefmütterchen, VergißzmeinnichtPflanzen sowie Rosen u. Stauden „Ia. heller Gartenkies“
empfiehlt
Gärtnerei Bellen, Fernsprecher 7509
Nipnes
Julius Gähler
Wohnungs- Einrichtungen
Neusserstr. 173 Ecke Kempenerstr.
Schlafzimmer 190—800 M.
Wohnzimmer 170—500 M.
Komplette Küchen 95—180 M
Uebernahme aller vorkommenden Reparaturen
Mässige Preise! Reelle Bedienung! Beste Verarbeitung
Eigene Anfertig. von Diwan Garnituren, sowie kompl. Bett. Ferner alle einzelnen Möbel
Frühjahr 1908.
In allen Abteilungen unseres Hauses sind bereits die neuesten Erzeugnisse in fertiger Herrengarderobe in selten grosser Auswahl eingetroffen. Wir bringen in dieser Säison des Hervorragerdste, was die Mode in fertiger Garderobe gebracht hat, und sind wir in der angenehme Lage, weitgehendste Wünsche und höchste Ansprüche zu befriedigen.
Fertig am Lager:
Sakko-Anzüge:
Fasson Paris, Fasson London, Fasson Wien, welche nach OriginalModellen nach unseren eigenenspeziellen Angaben angefert. sind.
Gesellschafts-Anzüge:
Gehrockanzüge, Rock-Anzüge, Smoking- und Frack-Anzüge in vornehmeleganter Ausführung.
Frühjahrs-Paletots u. Ulsters
nur erstklassige Fabrikate in hervorragender Auswahl.
Gauz besonders machen wir auf unsere grosse Auswahl
Kommunion- u. Konfirmanden-Anzüge
welche aus bewährten, tiefschwarzen Stoffen gefertigt sind, aufmerksam
hervorragende Auswahl vom billigsten* bis elegantesten Genre.
Breite Strasse 25-27
Ecke Schwertnergasse.
Fertig vom Lager
stets passende Anzüge sofort zu lie fern bedingt
Auswahl.
Alle Grössen haben wir vorrätig.
Herrenbekleidung bei gutem Sitz und bester Abarbeitung preiswert zu liefern ist
Leistungsfähigkeit.
Unsere Abteilungen stchen unter bewährter Leitung.
Marken-Ausgabe der Konsum-Genossenschaft Eintracht
Konfektionshaus Zum Waidmarkt
Leven&amp; Cie., Köln
Telephon
1596
Ecke
Waidmarkt
Frühjahrs-Neuheiter
Hüte, Mützen Schirme, Stöcke
in großer Auswahl
für Herren u. Knaben
bekannt billigen Preisen.
Anton weber
Fleischmengergasse 57.
in allen Formaten
0
u. Sulteikas
Jakordenstrasse 10 A.
Mündelsicher:
Geoffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Kündigung 3 110 Einlagen über 2000 J.
beihalbjähriger Kündigungl beiganzjähriger Kündigung
n 3¾% ns nf 4% aS
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung Strenge Verschwiegenheit
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
0
0
Zinsen
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3100
Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgen den Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Dast oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Photographie-Ständer
rmaten
allergrösste
Auswahl.
Fernspr.
9241.
Spezialgeschäft
*<space> f ü r<space>
Einrahmungen.
Vergolderei
H. Grosshennig, Langgasse 6.
einen Kinderwagen
Liegewagen od. Sportwagen
kaufen will, sehe sich
mein Lager
und meine Preise an
E. Hermsen
Breitestr. 100.
Sehatt.##a Karke.
P. H. Schrauth,
Neuwled
Dampfseifen-Fabrik
mit clektrischem Betrieb.
s Reine Weine.s
# Zeltinger p. Jr. UU0
#* Manubacher„„ 609# S“ Erpeler Ley„„ 70 S• Medoc„„ 959
a# Samos(Musk.),„ 85/8 #. Samos(Muskat GoldSS Auslese) p. Fl. 959## Blutwein(Medizinal) vorzügl. Krankenweinp; p. Fl. 1,10#
** Hortwein(hochsein) p. Fl. 1,50#— 5a Carte Blanche(Cabinet So Sekt) p. Fl..50 A, bei 5S, Abnahmev. 6 Fl. 2,30.4. ##5 empfiehlt Jak. Frank,
Küfermeister S
Schaafenstraße 14.
ist wegen seiner unbestrittenen
Vorzüglichkeit
und anerkannten
für Wiederverkäufer
höchst geeignet.
Holländ. Kaffee=Rösterei
Aachenerstr. 27. Fernspr. 9753
9 Weber&amp; Co. k
1/ Fernsor 1779 13.
(ctgerberbach,
Kal.Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 5. Klasse 218. Lotterie noch anzugeben:
12
150 100 50.4
v. Weger, Nuv=göstron

Seite 8
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 111* Freitag, 24. April 1903.
Aus dem sozialen Leben.
O Deutscher Arbeitgeberverband für das Baugewerbe von Köln und Umgegend. Im Alten Präsidium zu Köln tagte am 22. d. M. eine stark besuchte Versammlung der Steinmetzmeister und Steinindustriellen von Köln und Umgegend, um Stellung zu dem von der Gehilfenschaft eingereichten neuen Lohntarif zu nehmen. Der Geschäftsführer des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe, Herr A. Querbach, der den Vorsitz in dieser Versammlung übernommen hatte, wies in einem längeren Vortrage die Unternehmer darauf hin, daß es vor allen Dingen notwendig sei, daß die Steinmetzgeschäfte sich organisierten, denn auch die Gesellen seien fest organisiert uno würden es fertig bringen, die buchstäbliche Anerkennung ihres Vertrages zu erzwingen, wenn die Unternehmer auch heute noch nicht zu der Erkenntnis kommen würden, daß der Zusammenschluß der Arbeitgeber eine unbedingte Notwendigkeit geworden ist. Nach dem mit grozem Beifall ausgenommenen Vortrag beschloß man einstimmig, den Verband der Steinmetzgeschäfte von Köln und Umgegend ins Leben zu rufen, und sämtliche Anwesende erklärten durch Unterschrift sofort ihren Beitritt zu diesem wie auch zum Beitritt in den Deutschen Arbeitgeberverband für das Baugewerbe von Köln und Umgegend. Bei der Durchberatung des neuen Tarifes bezeichnete der Geschäftsführer die Forderungen als übertrieben und unannehmbar. Man beschloß, in der kommenden Woche mit den Vertretern der Steinmetzgesellen in Verhandlungen zu treten.
( Eine Zivilmusiker-Versammlung tagte gestern vormittag auf Veranlassung des freien Zentralverbandes deutscher Musiker im Saale der Glückaufhalle. Nach einem Vortrag des sozialdemokratischen Arbeitersekretärs Bartels wurde folgende Entschließung einstimme angenommen: Die Versammlung erkennt die Berechtigung der Klagen über die wirtschaftliche Notlage der Zivilberufsmusiker (hervorgerufen durch die Konkurrenz der Militär= und Beamtenmusiker, Lehrlings= und Ausländerkapellen) voll und ganz an; protestiert lebhaft gegen die Art und Weise der Erledigung dieser Klagen durch die Militär= und Zivilbehörden und fordert weitgehendsten gesetzlichen Schutz dieses von allen Seiten hart bedrängten Standes; vor allem Verbot des gewerblichen Musizierens der Militär= und Beamtenmusiker und Regelung des besonders arg darniederliegenden Lehrlingswesens. Mit den vom Allgemeinen Deutschen Musiker=Verband und dem Kölner Musiker=Verband und dem Kölner Musikerverein eingeleiteten Schritten zur Beseitigung dieser Mißstände erklärt die Versammlung sich durchaus einverstanden. An die Mitbürger aber richtet die Versammlung die dringende Bitte, bei ihren festlichen Veranstaltungen Zivilberufsmusiker zu beschäftigen und die Sorge für eine auskömmliche Lebenshaltung der Militär= und Beamtenmusiker den in Frage kommenden Behörden zu überlassen.
Aus der Arbeiterwelt.
Essen, 22 April1908. Die Frankf. Ztg. bringt in ihrer Nr. 110 vom 19. April einen Alarmartikel über eine„Krisis im Gewerkverein christlicher Bergarbeiter“. In demselben wird versucht, die infolge der Haltung des General= setretärs des Gewerkvereins, des Abg. Behrens, bei der Beratung des Reichsvereinsgesetzes im Gewerkverein entstandenen Differenzen zu erweitern, die leitenden Personen im Gewerkverein gegeneinander zu hetzen und die Angelegenheit zu einer politischen und konfessionellen Streitfrage im Gewerkverein zu stempeln. Der Artikel stellt schon eine Spaltung im Gewerkverein in Aussicht, die möglicherweise zu einer neuen Gründung führen könne. Einige Führer des Gewerkvereins, und zwar der Bergknappen=Redakteur Imbusch, ein Gelverkschaftssekretär gleichen Namens und der Gewerkschaftssekretär Vogelsang— geschmackvoll als„Imbusch=Clique" bezeichnet— werden als rücksichtslose Streber hingestellt, die den Gewerkverein regierten und einen Führer nach dem anderen rücksichtslos beseitigten. Ihnen gegenüber sei der konfessionell gemischte Vorstand fast machtlos. Auch der Zentrumsparteileitung würden von dieser Gruppe Schwierigkeiten gemacht. Sie fürchte auch den gewerkschaftlichen Einfluß der Genannten. In dem Artikel werden raffiniert einige Tatsachen in entstellter Weise angeführt und mit Unwahrheiten gemischt, um den Anschein einer zutreffenden Darstellung zu erwecken und den gewollten Zweck zu erreichen. Offensichtlich soll der Artikel den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter schädigen und besonders den Vorstand gegen die als Klique bezeichneten Personen hetzen und diesen außerdem in den Kreisen der Zentrumspartei Gegner schaffen, selbstverständlich um dadurch die Gewerkschaftsbewegung zu treffen. Den Alarmnachrichten von einer Krisis im Gewerkverein gegenüber ist zu bemerken, daß nach einer Bekanntmachung in der neuesten Nummer des Bergknappen noch in dieser Woche eine gemeinsame Sitzung des Vorstandes und Beratungsausschusses des Gewerkvereins unter Zuziehung der Bezirksleiter stattfindet, welche sich mit der Angelegenheit beschäftigt. Eine Spaltung des Gewerkvereins oder überhaupt eine ernstere Krisis kann als ausgeschlossen gelten. Die jetzt darüber gebrachten Alarmnachrichten tragen aber dazu bei, die zurzeit sowohl im sozialdemokratischen Verbande als auch der Polenvereinigung bestehenden ernsten Streitigkeiten für den Augenblick etwas zu verdecken. In der Polenvereinigung hat sich eine starke Gruppe gegen die bisherigen geistigen Leiter, den Redakteur des Wiarus Pylski und die auf seiner Seite stehenden Personen in der Leitung der Vereinigung gewendet. Der sozialdemokratische Verband hat infolge des Ausschlusses eines in seinen Kameradenkreisen ziemlich beliebten Beamten ebenfalls ernste Meinungsverschiedenheiten im eigenen Lager zu überwinden. Ganz natürlich, daß man die Aufmerksamkeit hiervon abzulenken sucht.
* Essen, 23.April1908. Der Vorstand des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter erläßt folgende Bekanntmachung: Im Laufe dieser Woche findet eine gemeinsame Sitzung des Zentralvorstandes und des Beratungsausschusses unter Zuziehung der Bezirksleiter des Gewerkvereins statt, die sich vorwiegend mit dem neuen Vereinsgesetz und der Haltung des Abg. Behrens bei der Beratung desselben und den nachfolgenden Auseinandersetzungen befaßt. Ueber den Ausgang der Konferenz und die dort gefaßten Beschlüsse werden wir in der nächsten Nummer des Bergknappen Bericht erstatten. Wir bitten die Kameraden, sich bis dahin durch nichts, weder durch die Tagespresse, noch durch außerhalb unserer Bewegung stehende Personen, ja, wenn es versucht werden sollte, selbst nicht durch einzelne Beamte unserer Beweguna beeinflussen und zu unbesonnenen Schritten verleiten zu lassen. Die Angelegenheit muß und wird in ordnungsmäßiger Weise von der von den Gewerkvereinsmitgliedern gewählten Zentralleitung erledigt werden.
Neues aus Köln.
Im Hotel du Nord ist der kommandierende General des 7. Armeerkorps, v. Bernhardi, abgestiegen.
# Was die Kleinsten singen. In einer hiesigen Volksschule
sprach der Herr Rektor den neu eingetretenen Knaben freundlich
zu; einen neben einem weinenden Schüler sitzenden anscheinend heiteren Jungen fragte der Rektor, ob er auch schon singen könnte. Flugs sing der Kleine frisch an:„Dem Schmitz sing Frau eßz durchgebrannt!" Allgemeines Gelächter folgte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
m. St. Annakirche. Die Arbeiten an der St. Annakirche auf dem Ottoplatz sind im Laufe dieses Frühjahrs so rüstig vorangeschritten, daß, nachdem zwischenzeitlich auch die Gewölbe fertig gestellt wurden, nunmehr mit der Ausführung des inneren Verputzes der Kirche begonnen werden soll. Nach dem Stande der Arbeiten ist daher die Fertigstellung der Kirche bis zum September d. I. sicher zu erwarten. Das Gesamtbild des Gotteshauses macht, obgleich der Turm noch nicht vollendet ist, aber doch schon sehr in die Lüfte steigt, einen imposanten wuchtigen Eindruck und bildet für Ehrenfeld eine Zierde ersten Ranges. Der Turm dürfte in etwa 14 Tagen vollendet sein und dann der Helm
aufgeschlagen werden.
Aus Köln-Lindenthal.
Die katholische Gesellschaft Erholung Lindenthal kann in diesem Jahre auf ihr zwanzigjähriges Bestehen zurückblicken. Dieser Gedenktag in der Geschichte der Erholung wird durch einen Herrenabend verbunden mit Festessen begangen, und zwar am Mittwoch den 29. April im Vereinslokale, Kölner Hof, Dürenerstraße.
Aus Köln-Sülz.
X Die Hühnerdiebe sind hier eifrig an der Arbeit. Nachdem bereits am Klettenberg und im Weyertal vor kurzem eine Anzahl Hühner gestohlen wurden, versuchten Diebe in vergangener Nacht in der Palanterstraße einen Hühnerstall zu erbrechen. Bereits hatten sie die untere Tür aufgebrochen und eine Truthenne vom Brutnest gerissen, als die Hunde der Nachbarschaft anschlugen und die Diebe verscheuchten.
von Nah und Fern.
( Hagen, 23 April190c. Ein Preßyrazeß mit komunalpolitischem Hintergrunde beschäftigte dieser Tage die hiesige Strafkammer, dem folgender Sachverhalt zugrunde lag: Die Gemeindevertretung von Herscheid(Kreis Iserlohn) hatte im vorigen Jahre eine Gemeindeverordnung erlassen, in der bestimmt wurde, daß zur Unterhaltung der Gemeindewege jeder Bürger Hand= und Spanndienste zu leisten hat. Wer im Besitze von Zugvieh ist, mußte dieses stellen, die übrigen sollten Handdienste leisten und mit selbstgestelltem Werkzeuge eine bestimmte Anzahl von Tagen im Jahre— die Zahl der Arbeitstage rechnete sich nach dem Steuersatze— für die Gemeinde arbeiten. Die Verordnung rief begreiflicherweise unter den Gemeindeeingesessenen einen Sturm der Entrüstung hervor. Die Altenaer Ausgabe des Iserlohner Kreisanzeigers nahm sich der Sache an und in Eingesandts und redaktionellen Artikeln wurde die Verordnung scharf kritisiert und als mittelalterlich, überlebt und aus der Rumpelkammer hervorgeholt bezeichnet; es war auch darauf hingewiesen, daß die höheren Einkommen gegenüber den niedrigeren sehr bevorzugt waren. Eine Lokalplauderei behandelte das Thema auch noch in satirischer Form. Ducch diese Kritik sühlte sich die Gemeindevertretung beleidigt, und der Staatsanwalt erhob gegen den verantwortlichen Redakteur Otto Grund in Iserlohn Klage. In der Verhandlung gab der Staatsanwalt dem Beklagten selbst zu, daß ihm der Schutz des§ 193 zustehe, und daß er ihm das Recht der Kritik durchaus nicht verkürzen wolle. Nur weil die Form beleidigend sei, beantrage er 100 M. Geldstrafe. Der Angeklagte wies u. a. darauf hin, daß die Gemeindevertretung von Herscheid ihren früheren Beschluß im Sinne der Kritik abgeändert und damit deren Berechtigung selbst anerkannt habe. Das Gericht erkannte auf Freisprechung und führte in der Begründung aus, daß weder objektiv noch subjektiv eine Beleidigung in den Artikeln und Eingesandts enthalten sei. Dem Angeklagten müsse auch der Schutz des§ 193 zugebilligt werden, da ihm das Recht der Kritik erlaubt sein müsse. Anderseits müsse, wer im öffentlichen Leben stehe, sich eine solche Kritik gefallen lassen. Die Kosten wurden auf die Staatskasse übernommen. Die Strafkammer hat damit eine Auffassung von dem Beruf der Presse bekundet, wie sie andere Gerichte bisher leider vermissen ließen. Würde die Strafkammer zu Köln sich in dem Prozesse von der Groeben=Reuter zu einer solchen Auffassung bekannt haben, dann hätte schon aus diesem Anlaß der angeklagte Redakteur freigesprochen werden müssen.
*<space> G e l s e n k i r c h e n,<space> 2 2. A p r i l 1 9 0 0.<space> I n<space> d e r<space> v e r g a n g e n e n<space> N a c h t<space> wurde der Bergmann Otto Koch von zwei jungen Burschen, die unerkannt entkommen sind, ohne weiteres niedergestochen. Er war sofort tot.
am Gelsenkirchen, 22.April190c. Einem Bergmann war mit der Suppe ein Stückchen Knochen in die Luftröhre geraten, woran er nach wenigen Minuten erstickte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4100] Dirnenunwesen. Die Stimme 4090 aus dem Leserkreis erwartet von der Polizeibehörde mit Recht eine Abstellung der skandalösen Zustände von Unter Taschenmacher. Mindestens ebenso frech macht sich aber„die große Sünde der großen Städte“ an der Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahnen am Frankenwerft breit. Ganz abgesehen, daß durch dieses Treiben, wie eine Entscheidung des 5. Zivilsenates des Kölner Oberlandesgerichtes vom 22. Febr. d. J. anerkannt hat, die anliegenden Häuser entwertet werden, wirkt der Eindruck, den die mit der Uferbahn ankommenden Fremden zu allererst empfangen, sehr abstoßend. Die ersten Eindrücke sind bekanntlich die nachhaltigsten. Was Wunder, wenn dann einem Kölner von einem Besucher unserer Stadt gerade diese Schattenseite vorgehalten wird! Dazu kommt noch ein Umstand, welcher das Benehmen der Dirnen gerade an dieser Stelle so gefährlich macht; direkt vor dem Trottoir, auf dem jene Frauenzimmer patrouillieren, ist ein Kinderspielplatz. Dieser wird von der Jugend viel besucht, weil er der einzige für einen verhältnismäßig sehr großen Umkreis ist. Die Kleinen sehen das böse Beispiel und werden, was noch schlimmer ist, zu Bestellungen benützt. Ein Kinderspielplatz soll der Stadtjugend doch eine Stätte bieten, an der sie vor leiblichen und sittlichen Gefahren sicher gestellt ist. Diese Rücksichtnahme können und müssen die Eltern fordern.
Ob freilich diese höheren Gesichtspunkte, wenn sie durch diese Zeilen veröffentlicht werden, mehr Erfolg haben werden als die Zuschriften und Eingaben, die gerade mit Rücksicht auf die in Frage stehende Straße bereits gemacht worden sind, muß der Zukunft überlassen bleiben. U
[4101] Fleischverkauf der Straßenbahner. In Nr. 182 des Stadtanzeigers wird in einem Sprechsaalartikel zu dem Fleischverkauf der Straßenbahner Stellung genommen. Die Artikelschreiber vergessen hierbei das wesentlichste hinzuzufügen, wodurch die Sache schon einen ganz anderen Anstrich bekommen würde. Schon wiederholt wurde in den Straßenbahnerversammlungen betont, daß es dem Personal unmöglich sei, Fleisch zu genießen; ja, ein Straßenbahner betonte seinerzeit, auf seinen Tisch käme nur Sonntags Fleisch, und zwar in Gestalt von Frikadellen, die aber
als größten Bestandteil Brötchen enthielten. Anscheinend sind dies Sachen von der Innung übersehen worden, obschon sie in der Presse erörtert wurden. Durch die niedrigen Löhne, welche die Stadt Köln ihren Arbeitern in den ersten Jahren zahlt, sind diese gezwungen, zu allerhand Mitteln zu greifen, ihr Einkommen zu ergänzen und so zu ermöglichen, daß sie eine Nahrung zu sich nehmen, die sie befähigt, ihrem Dienste gerecht zu werden. Keiner wird in Abrede stellen, daß speziell die Straßenbahner einen sehr verantwortungsvollen Posten bekleiden; jedoch dementsprechend nicht entlohnt werden. Bei einem durchschnittlichen Tagelohn von 2,87 M. kann man sich auf keinen Fall den Luxus erlauben, 80 Pfg. für das Pfund Fleisch auszugeben. Die Metzger=Innung(aber auch die übrige Geschäftswelt) hätte ein großes Interesse daran, die Arbeiter zu unterstützen, damit ihre Wünsche betreffs Regelung der Löhne erledigt würden; dadurch würden die Leute in die Lage versetzt, ihre Familie besser zu ernähren, und das käme gerade den Geschäftsleuten zugute. Andernfalls wird es wohl kaum allein bei dem Fleischverkauf bleiben, sondern die Arbeiter sehen sich gezwungen, durch gemeinsamen Einkauf aller Bedarfsartikel ihre Lage etwas zu heben. Ein früherer Straßenbahner.
(4102) Neubau Realgymnasium Aippes. Seitens des hies. Ober=Bürgermeister=Amtes sind an alle Unternehmer die im Neubau Arbeiten ausgeführt haben, dankenswerterweise schriftliche Einladungen zur Eröffnungs=Feier am 28. April a. c. ergangen. Bei Besprechung des Neubaues werden aber in der Presse Unternehmer namhaft gemacht, die weniger lieferten als andere, die nicht benannt werden. Warum werden nicht auch hier alle genannt? Bei andern Gelegenheiten meines Erinnerns z. B. beim Neubau der hiesigen Handelshochschule stellt man der Presse alle Namen zur Verfügung. Die Presse würde sich wohl auch dazu bereit gefunden haben, sie zu veröffentlichen. Einer für Viele.
Gerichts=Verhandlungen.
2r Eine für kandwirte wichtige Entscheidung
fällte das Schöffengericht. Ein wegen fahrlässiger Milchfälschung vorbestrafter Landwirt aus Dellrath soll Milch durch Wasserzusatz verfälscht und wissentlich unter Verschweigung dieses Umstandes als Vollmilch verkauft haben. Der Chemiker fand 10—15 Prozent Wasser in den fraglichen Milchproben. Ein Eisenbahnbeamter bekundete, er habe einmal gesehen, daß ein Güterbodenarbeiter auf der Bahn sich eine Kaffeekanne voll Milch aus einer Milchkanne geschöpft habe. Wasser habe er nicht in die Milchkanne gegossen, auch sei es keine Milch vom Gute des Angeklagten gewesen. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte, weil er die auf die Bahn gelieferten Kannen nicht plombiert hatte, sich einer Fahrlässigkeit schuldig gemacht habe und setzte 20 Mark Geldstrafe fest. Die Fälschung sei möglicherweise auf Bahnbedienstete zurückzuführen.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 23.April1908.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Geheimrat Michels. Die Handelskammer nahm Kenntnis von einer Einladung des Deutschen Handelstages zur Sitzung des Kleinhandels-Ausschusses am 6. Mai in Berlin. Hr. Dr. Oster wird die Kammer dort vertreten.
Nach einer Mitteilung des Hrn. Regierungspräsidenten kann dem Antrag auf Ausbau der Eisenbahnlinie Wipperfürth— Berg. Gladbach zurzeit nicht näher getreten werden, da eine erhebliche Zahl dringender Eisenbahn-Baupläne für die Rheinprovinz schon vorliegt.
Die Kammer war seinerzeit dahin vorstellig geworden, dass die Schnellzugsverbindungen nach Süddeutschland im Interesse rascherer Beförderung der Post verbessert werden möchten. Nach einer Erklärung der beteiligten Eisenbahnverwaltuugen kann auf Durchführung des hierbei hauptsäch lich in Betracht kommenden Schnellzuges 166, abends 10 Uhr 36 Min. ab Köln nach Baden und Württemberg, für die nächste Zeit nicht gerechnet werden.
Die Kgl. Eisenbahndirektion Köln hat mitgeteilt, dass seit dem 1. April d. J. unbrauchbare, gebrauchte Akkumulatoren nach Spezialtarif II verfrachtet werden.
Auf die Eingabe der Kammer vom 29. Mai v. J. hat die Kgl. Eisenbahndirektion Köln mitgeteilt, dass vom 1. Mai d. J. ab erhebliche Verbesserungder Nachtverbindung zwischen Köln und München eintreten wird. Der Nachtzug ab München fährt dort statt um 10 Uhr 40 Min. schon um 10 Uhr abends ab und trifft am anderen Morgen um 9 Uhr 49 Min. in Köln ein. Er führt durch gehende Schlafwagen und einen durchgehenden Wagen mit 1. bis 3. Klasse mit. Der Gegenzug nach München fährt in Köln nach mittags um 6 Uhr 20 Min. ab und wird etwa ¾ Stunden früher, als bisher, um 7 Uhr 28 Min. vormittags, in München cintreffen. Er wir# auch Schlafwagen usw. führen.
Die am 26. März d. J. erfolgte Wahl des Hrn. Heiurich Klein als Ersatzmann für den verstorbenen Hrn. Albert Geyr wurde für gultig erklärt.
Die in dem Entwurf eines Gesetzes betr. Aenderungen im Münzwesen vorgesehene Ausprägung eines 25 Pfennigstückes aus Nickel, sowie die ebenfalls in Aussicht genommene Erhöhung des auf den Kopf der Bevölkerung auszuprägenden Gesamtbetrages der Reichssilbermünzen von 15 auf 20 M. findet die Zustimmung der Handelskammer. Der Herr Schatzsekretär soll bezüglich der Ausstattung der neuen Nickelmünze gebeten werden, dahin zu wirken, dass von Durchlochung oder einer eckigen oder ovalen Form der Münzen Abstand genommen wird.
Der Herr Oberbürgermeister hat die Kammer um Aeusserung ersucht, wic sic sich zu der vom Hauptzollamt auf der Rheinau in Anregung gebrachten Verkürzung der Dienststunden im hiesigen Zollhafen stelle. Der Verkehrsausschuss hat die Frage sehr eingehend beraten. Bisher dauerte die Arbeitszeit im Winter. d. h. von November bis Februar einschtiesslich, von 8 bis 12 und von 2 bis 6 Uhr, also acht Stunden, im Sommer, von März bis Oktober einschliesslich, von 7 bis 12 und von 2 bis 7 Uhr, also zehn Stunden. Die Zollbehörde hat darauf hingewiesen, dass in zahlreichen anderen Häfen, wie in Duisburg, Düsseldorf, Frankfurt, Mannheim, Königsberg, kürzere Arbeitszeit eingeführt sei. Von verschiedenen Seiten wurde dem Bedauern übe: Kürzung der Arbeitszeit leahafter Ausdruck gegeben, weil der Hafenbetrieb dadurch erheblich beeinträchtigt werde. Nur aus praktischen Erwägungen und unter der Bedingung, dass das Oeffnen und Schliessen der Schiffsräume durch die Zollbeamten vollständig ausserhalb der Dienstzeit erfolge, stimmt die Kammer einer Verkürzung der Arbeitszeit für den Sommer auf die Zeit von nachmittags 2 bis 615 Uhr(anstatt bis 7 Uhr) zu.
Die Handelskammer wird die vom Kölner Verkehrsverein au die Eisenbahndirektion zu Mainz gerichtete Eingabe in betreff der Verbesserung des Personenverkehrs auf der Eisenbahn zwischen Köln und den Stationen oberhalb Niederlahnstein, bzw. Koblenz in der Hinsicht unterstützen, dass für die in Niederlahnstein und Koblenz von Köln aus eintreffenden Schnellzüge geeignete Anschlüsse geschaffen werden, und für bestimmte Eilzüge in Camp(als Wechselstation mit Boppard) Auhalten vorgesehen wird.
„Das geht mich Marekko an!“
sagt die kluge Hausfrau lachend,„ich muß mich um andere Dinge kümmern und wäre wirklich froh, wenn ich es bei allen Arbeiten im Haushalt so bequem und gut hätte wie bei der großen Wäsche, die mir, seit ich mit Luhns Salm.=Terp.=Kernseife wasche, jedesmal zu einem wahren Feste wird. Denn es ist in der Tat eine Freude und eine Pracht, zu sehen, wie diese ausgezeichnete Seife die Wäsche von Grund aus reinigt und schneeweiß macht!“ Bitte probieren.

Röiner Lscal-Anzeiger Nr. 111&ap Freitag, 24. April 1903.
Seite 9.
G
Offene Stellen
Für den Nachtdi
suchen wir noch einige gesunde u. kräftige Leute im Alter v. 30 bis 45 Jahr. Bewerber, welche gedient haben, wollen sich unt. Vorlage ihrer sämtlichen Militär- und Arbeitspapiere melden
Agrippastrasse 14, 1. Et.
Kölner
Wach- u. SchliessGesellschaft.
Erstklassige hochangesehene
Feuerversicherungs= Gesellschaft mit verschiedenen lohnenden Nebenbranchen sucht für
Ein braves kath.
für alle häusl. Arbeiten per sof. gesucht. Gereonswall 59.
Kath. Mädchen fürale
arbeit gesucht.
n Haus Schildergasse 29.
Kraves, fleiß. Mädchen f. Küche
O und Hausarbeit sof. gesucht. P. Breuer, Kalk, Hauptstr. 42.
Ladenlokal
außergewöhnl. eleg. u. geräumig, nebst Kontor u. 300=m Sout., hoch, hell, luft., saub., zus.500=m, zu vermieten. Toreinfahrt. Gasheiz., elektr. Anschl. Das Ganze eignet sich für properes Engrosgeschäft, event. mit kleinem Betriebe, die neb. Lager= od. Arbeitsräumen eines
Lindenthal, Ahlandstr. 9. herrsch. Wohnung
5 Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten. Bescheid Jakobstraße 22. Tel. 1344.
rav. kath. Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Piusstraße 23.
frop. Mädchen für Hausarb.
gesucht. Dominikaner 1.
e
Biedlongsnche.)
Suche für meinen Sohn, welch. Ostern die Schule verlassen hat
Lehrstelle
bei einem tüchtigen Schlossermeister oder in einer großen Maschinenbauschlosserei.
Off. u. Nr. 655 a. die Gesch. d. Bl.
bedürfen. Auch für
größere Bureaus
sehr geeignet.
Brabanterstr. 53, a. Friesenplatz.
Das Haus kann auch ge kauft werden.
geeignete Vertreter und stille Vermittler gegen höchste Provisionen und ev. Fixum.
Schriftl. Offerten unt. Nr. 587 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchhandlungs
Reisende
auf alle gangbaren Werke
gesucht.
M. Gutberlet, Verlag,
G. m. b.., Leipzig
L GS
Für ein gr. Kolonial=, Mat. u. Farbengesch. wird sofort ein
Lehrling gesucht.
Selbgeschriebene Offerten unt. Nr. 673 a. d. Geschäftsst d. Bl
II.
Zuverl. verh. Mann
30., sucht Stelle auf Lager oder sonstige dauernde Stelle Ev. Kaution vorhanden.
Off. unt. 680 a. d. Gesch. d. Bl.
Metzger
sucht an Wochentagen Beschäfti gung, nur in der Wurstküche. Off. u. Nr. 661 an die Gesch. d. Bl.
Roonstraße 38
am Königsplatz
hochherrschaftliche I. Etage
7 schöne Zim., Küche in Wandpl., mit groß. Spind, Badezimmer, Mans. 2c., Kachelöfen, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht, Parkettu. Linoleumböden, u. sonst. Bequemlichkeiten. Vorn Balkon, hinten ca. 12 gm große Veranda mit schöner freier Aussicht. 1300 Mark.
Bescheid Aoonstr. 28, Part.
perfekt im Kochen, sucht selbst. Stellung auch in geistl. Hause ev. auch zur Aushülfe.
Off. u. 675 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiges mädchen,
24 Jahre alt, sucht Stelle in Küche u. Hausarbeit..=Glad bach, Wipperfürtherstr. 11.
gesucht.
Heinr. Key, Schmiedemeister, Siegburg, Alleestraße 6.
Oedeutl. Kisenr=Lehrling
daselbst auch ein br., der Schule entl. Junge f. Samstagsabds. und Sonntagsmorgens gesucht. .Schmitz, Deutz, Stegburgst.38.
für mein Mädchen in
einer bess. kath. Bürgersfam zum 15. Mai Stellung. Meld Engel, Friesenwall 13, 2. Et
guche eine
Ein zuverläss. kath.
Arbeitsgesuche
Im Maschin
Küche und Hausarbeit erfahren, auf sofort gesucht.*
Machabderstraße 51.
Kath Dienstmädch.
das Liebe zu Kindern hat,
jährige Zeugnine besitzt
arbeitsfreudig ist, für alle Hausarbeit einschl. Wäsche, ev. sofort gesucht. Kochen kann sie bei mir lernen. Frau W. Knopp, Köln=Lindenthal, Bachemerst. 118
Gesucht
gegen hohe Löhne u. dauernde Beschäftigung
Caillen-, Rock= und Zuarbeiterinnen.
L. Kramer, Kreuzgasse 16. Aclteres katholisches
Küchenmädchen
selbst. im Kochen, zum 1. Mai ev. früher gesucht. Sich vorstell. nachmittags-7 Uhr.
Kabsburgerring 10.
Einfaches, katholisches
Fräulein
vom Lande zur Erlernung der feinen Küche u. d. Haushalt. in kinderl. Familie gesucht. Famil. Behandl. Taschengeld gewährt. Ang. u. Nr. 670 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
f. mein Kolonialwarengesch. ges. Gründl. Ausb. Kost u. Log. i. H. W. Güls, Nippes, Sechzigstr. 13.
Mlädchen
für Hausarbeit ohne Wäsche gesucht. Edmn. Esser, Kalk,
Hauptstraße 91 97.
Lehrmädchen
für besseres Kolonialwaren= geschäft sofort gesucht.
Off. u. 672 a. d. Gesch. d. Bl.
erf., sehr bewand. u. anst. ält. Mädchen sucht Kundschaft in Hotels p. Tag.50 M.
Off. u. N 78 an die Hauptv. Nippes, Cranachstraße
Anstreicher und Capeziere
empf. sich in allen vorkommend Arbeiten bei billigst. Berechnung, auch ausw. Deutz=Humboldt kolonie, Usingerstr. 20.
kommenden Gartenarbeite werden billig übernommen. Nippes, Merheimerstr. 148
9 Etage, Vorderh., 3 sch. Zim., 6. an kinderl. Fam. sof. od. a. spät. z. verm. Ehrenstr. 59.
Ehrenfeld.
Abgeschl. 2. Et., Venloerstr. 280, beste Lage.Markt, 5 Z. u. Mans. mit allen Bequemlichk., d. Neuzeit entspr. einger., z. vermieten. Besch. b. Eigent. Nr. 278, 1. Et.
Salon mit Schlafzimmer,
billig zu verm. Albertusstr. 37.
Ehrenfeld
3. Et. 5 Räume abg., Koch=u Leuchtg., gr. Erk., sofort z. orm. Subbelratherstr. 269.
Stallung
für 1 2 Pferde und Raum für 1 Wagen, sowie 3 Wohnräume billig zu vermieten. Bescheid: Zülpicherplatz 17, 3. Etg.
an stille Person zu vermieten. Plankgasse 8.
9 Zim 2. Et. hofw. u. 1 Mans. 0 Bim= zu verm. Pantaleonswall 73. Besch. Fr. Esser, 1. Et.
Zimmer 3. Et. für 17 M in ruh. Hause zu vermieten. Unter Kahlenhausen 13.
Zim. mit all. Beqnemlicht
zu vermieten. In der Höhle 22
Ninnos Mans.=Et., 4., abg. Alppes b. z. v. Viersenerstr. 6
9 Zimmer im H. 2. Etg. zu ver mieten. Sternengasse 24.
zu 16 M. zu verm Weidenbach 3.
Möt
Ao
öbl. schönes Zimmer bill. zu erm. Genterstr. 21,., Hths
öne gr. 2 Zim.=Wohn. hofw a. o. L. Mauritiuswall 84.
M1
öbl. Z. auch tag= u. wochenw
s. b. Maximinenst. 52, Ziggesch
abgeschl. Unterhaus, 6 Zimmer, Küche u. Zubehör, Hofraum, neu renoviert, 90 M Bescheid Lindenstrasse 69.
Maria=Hilfstraße 9, Engelbertstraße 39, Landsbergerstr. 44, Jakobstraße 22, Merovingerstr. 23, Drachenfelsstr. 14,
3= und=Zimmerwohnung.
Erben Streifte.,
Jakobstraße 22, Baubureau.
Für—2 junge Herren
Zimmer mit guter Pension
Hunnenrücken 17.
Bureau und Lagerraum
nebst Lagerkeller, trocken u. hell, auch für Fabrikationszwecke, mit bequem. Eingang zu vermieten Maybachstraße 159.
sch. Zim. in ruh. geschl. H. zu vermiet. Ankerstr. 23.
2 Zim. 1. Et. an kl. Familie zu vermieten. Vogteistraße 25
A bg. Hofwohn., 2 Z. u. K. zu Se verm. Krefelderstraße 31, I
m
öbl. luft. Zim. 1. Et. 10. Nippes, Merheimerstr. 227
Rotgnache.)
2 Zim. u. kl. Küche 1. Stock
im Hinterh. bill. an ruh. Leute zu vermieten. Thievoldsgasse 39. Näheres bei Herrn Wirges, Stock im Hofe links.
Fülpicherstraße 233
Zu verm: Ladenlok. m. Wohn., abg. 2. Et. 4., abg. Unterh.-R. Bescheid das. b. H. Kurth
Brautpaar
sucht per 1. Juni Wohnung von 3 Zimmern und wenn möglich Mansarde in besserem Hause Köln=Alt= oder Neustadt.
Off. m. Pr. u. 677.d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus
2 schöne Zimmer und Küche an stille kinderlose Leute zu vermieten. Quirinstr. 22.
2 Damen suchen# ner
von-4., Küche, Mans. m..u Leuchtgas in geschl.., Nähe e. kath.., Altst. bevorz. Off. m. Pr. u. C44a. d. An.=St. Hohepforte 6.
abg. 3. Cl. 1 sch. helle Zim., Küche u. Zubehör
weite Aussicht, von den hintern Räumen über große Gartenanl.
Bescheid Lindenstraße 69
93. 3. Ctg.
Maybachstraße 42
Abg. 1. Et. 3 Zim.,., Sp. und Mans. in bess. Hause sof. z. Bescheid Mastrichterstr. 4.
Zimmer 3. Etage 25 M.
mit Keller, an ruh. kl. Familie zu vermieten. Plankgasse 5.
Abgeschl. 4. Etage
Küche u. 2 oder 3 Zimm. bill. zu verm. Mainzerstraße 17.
Triererstraße 5.
Abg. Mansardenetage 3 R zu verm. Besch. das. Unterh
Off. u. J B 390 a. d. Annahmestelle Hansaring 115.
werden garniert und
Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Auspolirrru Beizen, Bohnen,
sowie alle Reparaturen billigst.„„
Fischer, Lütticherstr. 17.[Herrschaftl., mit allem Komfort
sucht Raschsrtian der Neuzeit ausgestattete WohJunge Frau, sucht Beschäftigu, nung, bestehend aus 5 Zimmern 3 in. Näharbeiten fu.„Beschäft. Erker, Küche mit Spi d. Bade
zimmer, Keller und Mansarde, Kachelösen und Parkettböden, zum Preise von 1100 K per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst.
Aosblthtrk“
mit Toreinfahrt
gegenüber d. Opernhaus, Rückgebäude:., 2. u. 3. Etage je ein Saal, 38qm groß, u. je 1 Kontor, 12gm groß, sehr hell, zusammen oder geteilt für Geschäftszwecke billig zu verm. Bescheid das.
möbl. oder un
Eingenstmm. möbl. von kath
Familie an ruh. Fräul. zu verm Offert. u. 651 a. d. Gesch. d. Bl
Katholisches Mädchen
für alle Hausarb. ges. z. 1. Mai
Köln=Lindenthal, Lindenthalgürtel 34, 2. Etage
Roonstraße
am Königsplatz,
herrlichste Lage der westlichen Neustadt.
3. Etage,
9 gr. helle Zimmer, Küche in Wandplatten mit groß. Spind und Wandschrank,
Badezimmer mit komplett.
hochfeiner Einrichtung, 2 Mansarden usw., Zentral= heizung, elektrisch. Licht, Leucht= und Heizgas, Parkett= bzw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause. Aussicht vom vorderen Balkon über die schönen Anlagen des Königsplatzes, vom hint. Balkon in Gärten.
Preis 2500 Mark inkl. Heizung.
Bescheid:
Roonstraße 28, Parterre.
Zwei schöne, helle, trochene
Lagerräume,
je 630m, für jeden propren Betrieb geeignet, sofort zu verm Machabäerstraße 9.
Besch. das. b. Pick, Toreingang
hierring7
1. Etage Hinterhaus 3 R. u. Küche nebst Alkoven sow. Waschküche mit Trockensp. u. Kellerr. per 1. Mai für 48.4. p. Mon. zu verm. Bescheid daselbst bei Hru. P. Flesch u. Marzellenstr. 33.
Kereonskloster 18, 3. Etage,
O 5 Zimmer, Küche und Zubehör,
verm.
an ruhige Familie zu Besch. 11-12,-4 Uhr.
Norder=Souterrain, am Thürm
D chenswall, 3 Zimmer, Küche nebst allen Bequemlichk, zu vermieten. Besch. Kahlenhausen 13
Laden, Wohnung
und Werkstätte ganz od. geteilt zu verm. Blindgasse 33-35
Kasinostraße
1. Et.—5 Räume zu vermiet Bescheid: Quirinstr. 22
Krefelderstr. 31
hochm. Wohn., 43. u.., Mans m. a. Zubeh. z. v. Besch. 1. Et
möbl. Zimmer Mansardenzimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 57.
ehaus 3 schöne Räume Nähe
„ Perlengraben in ruh. H. an Erw. zu 28¼ zuorm. Off. u. C 112 a. die.=St. Hohepforte 6.
. Etage 4 Zimme
1 Mans. an ruh. Leute z. orm. Alexianerstraße 25.
2 Zim. i. Anb., Part., an
ruh. Leute o. einz. Pers. 3 verm. Näheres Tempelstr. 8, II
Deutz
Zimmer im Hinterh. zu 18.##
9<space> a n<space> o r d e n t l i c h e<space> L e u t e<space> z u<space> v e r <space> mieten. Thieboldsgasse 25.
Rodenkirchen.
Große helle Fabrikräume, ca. 700 qm Fläche, 5 Min. v. Bahnh. der Uferbahn entfernt, zu verm.
Bescheid Jahobstraße 22.*
Hochpaterte, Badez. Preis
62 M. Weißenburgstr. 104.
Zimmer in ruhigem abg. H.
I. Etage an einzelne Dame zu vermieten. Gereonswall 23.
Abg.
Beg. zur Uerdingerstraße 10, part.
Das feierliche Sechs=Wochenamt
für die verstorbene
Frau Wwe.
geb. Boden
findet statt Montag den 27. d.., morgens 9 Uhr, in der neuen Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
Zu verkaufen
preisw. zu
E RE R verkaufen
H. Schür, Mastrichterstraße 46.
Elchgewein, zu verkauf.
Krefelderstraße 99, 1. Et.
mit schönem Garten u. Weiher, mit der elektrischen Bahn zu erreichen, eignet sich vorzüglich für Geflügel= u. Fischzucht,
Zu verkäufen,
bei geringer Anzahlung.
Auskunft in der Restauration Rheingasse 4.
Altes, gutes, kleines Geschäft Spezerei, Kartoffeln, Obst, Gemüse, Brot, Butter, Eier, Käse, alles flotter Abgang, kein Borg, keine Schleuderpreise. Gute verkehrreiche Lage der Altstadt Passend für fleißige junge Leute Näheres zu erfahren auf Fr. Offerten A 48 an die Geschäfts stelle dieses Blattes.
Ladenlokal
in verkehrreicher Straße Kölns gesucht. Off. unt. D D 78 an das Brühler Volksblatt, Brühl.
Junger Mann sucht einfach
möbliertes Zimmer
mit Pension. Nähe Friesenplatz. Off. b. Breitestr. 108 A. H.
(Untericht)
Chauffeurschule
Bingen a. Rh.
Prüfgsber.* Prosp. frei.
In Die
sind preiswürdig zu verk.
Off. u. Nr. 544 a. d. Gesch. d. Bl.
Eleg. herrschaftliche Küche mit
&a Herd, kompl. 155., feine nußb. Schlafzimmer=Einrichtung 295 K. mit zwei Betten, feines Speisezimmer, eleganter Diwan sofort zu verkaufen.
Triesenwall 7, Privathaus
Gartenkies
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kern,
Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7
Karre, Kalkkarre, Federwagen
billig abzugeben.
Th. Dürscheidt, Nippes Holbeinstraße 3
ahrräder, Sot ,erbalten, 1o.
20 und 35 M. Schaafenstraße 10.
inder=Sportwagen zu verkauf. Metzerstraße 32, 3. Et. I.
aller Art, event. Kredit. Thieboldsgasse 88.
ut. Piano 130.4, alte Geige.
sch. Zither. Achterstr. 4, 1. Et.
zu verk. Rippes, Florastraße 37.
ch. Ledersofa 18, g. Eisenb. 10, St., Kl.=Schrk.b. Christophstr. 15,Ht
Küch.=Büf.,.neu, b. Agrippast.49.
Kastgesuche)
Wer verkauft gebr., gut erh.
Pianino monatl. Abzahl.? Off. u. Nr. 676 an d. Gesch d. Bl.
Fahrrad, herd. Möbel elt.
kauft Thieboldsgasse 88.
M
öbel, Antiksachen, werd. z. h Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes
Lateinischer Luterriecht
Vorzügliche leichtfaßliche Methode für untere Klassen. Preis mäßig. Nähe Opernhaus.
Ang. u. 678 an die Gesch. d. Bl.
Mathematikstunden(Potentialtheorie) 1 Std. wöchentlich gesucht.
Off. u. 679 a. d. Gesch. d. Bl
Saatkartoffeln.
Größerer Posten nicht abgenommenes Lagergut weit unter Preis zu verkaufen.
Th. Dürscheidt, Spediteur, Nippes, Holbeinstr. 3.
Gründl. Klavierunterricht
in u. außer dem Hause, 2 mal wöchentl., 7 A monatl. Fr.=Off. u. 654 a. d. Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Celbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
Englischer Konversations=
Unterricht gesucht. Off. mit Preis u. 681 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapstalien)
Ninnos Abg. 5 R. mit a.
Aippes. Beg. zu vermieten.
zu 1½% Zinlen auf
sesle Jahte
und den sonstigen kulanten Bedingungen, auf 1. Hypothek in beliebiger Höhe angemeldet bei
R. Adolis
Geschäftsführer der Provinzial Feuervers.=Anst. d. Rheinprovinz
Appellhofplatz 4 Bureauzeit 10-12 und-6 Uhr.
a. Weissweine 16.50
a. Hofwein 11.50 und 18.—
geg.Nachn. ab hier, Faß leihw., d. frko. retour zu senden, empfiehlt .Bayersdörfer, Bellheim(Pf.) 15
Klatons, kl. Klaschen
2c. 2c. en gros.
Wilh. Degens, GlashüttenErzeugnisse, Schillingstraße 25. Telephon 8856.
Große Sammlung
alter Werke
die von einem verstorb. Geistl. gesammelt wurden, ganz oder einz. zu verk. Off. sub K N 1505
an Rudolf Mosse, Köln.
Schuhwaren,
bess. Damenschuhe m. u. o. Lackkappe, a Paar 6,75.4. Herren= u. Kinderschuhe enorm billig.
Thieboldsg. 114. Kein Laden.
Springbrunnen,
neu, a. stark. Zink, sehr bill. zu verkaufen. Jos. Linden, Ehrenfeld, Körnerstraße 10. Tel. 7516.
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 268639 Sensat.Neuh.! DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz. Pr.: 6,8,10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst. Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Benloerstr. 220,
Tel 8899.
Für Hondwerker.
Tüchtiger Buchhalter sucht noch zwei Stellen für einige Stunden in der Woche zum Instandhalten der Bücher, Einziehen von Forderungen usw. la. Empfehlungen
Vergütung mäßig Off. u. 674 a. d
Gesch. d. Bl.
Große Posten Herrenanzüge in allen Preislagen, sowie Burschen= u. Kinderanzüge zu staunend billigen Preisenn# Particwarengeschäft Mühlengasse 2 1. Haus vom Altermarkt.
111o kauft man Bauernblätze 4% v. Klosterbäcker im Vorgebirge? Das beste schmackhafte Schwarz= u. Feinbrot? Lindenthal, Kringsweg 1, Ecke Bachemerstr. Tägl. 2mal fr. Ia. Milchbrötch. sow. a. b. Back= u. Konditw
5
erdhe bilige Ppreise.
Honnerbach
Weyerstraße 10.
Horhänge, Gardinen, Rouleaus, Stores, große Auswahl, billigste Preise.
Thieboldsgasse 57.
hast neuer Sportwagen zu S vertaufen.
Nippes, Schenkendorfstr. 14
Herd, Glasschrank, Kommode u 4 Kinderwagen billig zu verk Merseburger, Kostgasse 23, 3. Et
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernum sonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann.
M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.
Rat in Zivil= und Strafsachen Eingaben, Steuer=Berufungen, Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
Sucht. MasseuztzempfiehltsichEintrachtstraße 156, 1. Et.
ain sch. ig. Mausekätzchen zu * versch. Peterstr. 21, 3. Et.
Zwecks Heirat
sucht Wwr, kath., Rentner, vermög., die Bekanntsch. einer gebildeten Dame, katholisch, nicht unter 50 Jahren.
Off. u. M 77 an Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.

—
Kölner
Theater und Konzerte.
O Das Bühnenfest am 2. Mai, das zum Besten der Pensionsanstalt unserer Vereinigten Stadttheater im Opernhaus stattfinden wird, verspricht außergewöhnlich reiche Genüsse. Die von dem ehemaligen Theateraktienverein gegründete, später von der Stadt übernommene Pensionskasse für unsere Theatermitglieder bedarf dringend der Aufbesserung, da an ihre Leistungen mit dem Anwachsen des großen Personals natürlich immer größere Anforderungen gestellt werden. Sie kann ihrer Aufgabe nur einigermaßen wie die betreffenden Kassen anderer Städte gerecht werden, wenn ihr sortgesetzt größere Zuwendungen zufließen. Wärrend man früher diese notwendigen Wohltätigkeitsfeste in verschiedenen Rahmen veranstaltet hat, ist man nun zum ersten Male dazu übergegangen, das Opernhaus zum Schauplatz des Festes zu machen. Nach einem Prolog und der Oberonouvertüre gelangt zunächst Suppes einaktige Operette Flotte Burschen zur Aufführung, woran sich der Clou des Abends, das Kölnische Ueberdrama Die Büchse der Pandora anschließen wird. Von zahlreichen Poeten und Komponisten gedichtet und vertont, verspricht es mit seinen Beziehungen zu städtischen Ereignissen nach allen Andeutungen eine heitere Stunde. Ueber die Art seiner Ueberraschungen ist so hermetisches Stillschweigen bewahrt worden, daß nicht einmal die Presse eine Ahnung davon hat. Nach Schluß dieser theatralischen Darbietungen soll die Geselligkeit in ihre Rechte treten. Sämtliche innere und äußere Räume des Theaterrestaurants sind dafür bestimmt, aber der Zutritt zum Foyer und dem oberen Theaterrestaurant einschließlich der Terrasse soll auf die Inhaber von Karten von 10 M. aufwärts beschränkt werden. Die Preise der Karten bewegen sich zwischen den Grenzen von 2 und 20 M. Im Interesse des guten Zweckes ist der Veranstaltung ein recht großer Erfolg zu wünschen.
r Residenztheater. Vom 1. September ab wird die Leitung des Residenztheaters Hr. Erwin Baron aus München übernehmen.
5 Noblesse op Plüsch oder der Stabstrompeter. Am Donnerstag fand im Colosseum vor dichtbesetztem Hause die Uraufführung der Mannstaedtschen Operettenposse Noblesse op Plüsch oder der Stabstrompeter statt. Der Ort der Handlung ist Köln und Brühl. Der erste Akt spielt in einer Konditorei in Köln. Anton Bulle(Tünnes), der reiche Besitzer der Kond torei, vertauft auf das Drängen seiner Frau hin das Geschäft und tauft sich eine Villa in Brühl. Die drei anderen Akte spielen dann in der Villa in Brühl, wo Tünnes Gesellschaften gibt, ständigen Besuch hat und den„Aristokraten“ markieren muß. Tünnes fühlt sich sehr unglücklich und zieht, nachdem ihm der Bezirksverein von Köln, dessen Vorsitzender er früher war, einen Besuch abgestattet hat, wieder nach Köln und in seine— Backstube. Neben Tünnes sind auch die übrigen Figuren der plattkölnischen Bühne vertreten: Hänneschen, Schähl und Besteva. Gespielt wurde recht flott, besondere Anertennung verdienen Karl Blaß als unübertrefflicher Tunnes, Hilde Millowitsch als Bärbel, Peter Millowitsch als Stabsirompeter, Hr. Kleinertz als Besteva und Hr. Krämer als Mitglied des Bezirksvereins. Die recht ansprechende Musik hat G. Steffens geschrieben. — Das lustige Stück fand vollen Anklang und reichen Beifall, einige neue Schlager wurden geradezu stürmisch belacht. Wer sich einmal recht herzlich an Perlen echt kölnischen Humors erfreuen will, der besuche Noblesse op Plüsch, er wird völlig auf seine Kosten kommen. Das Stück ist zweifellos lebensfähig und wird es sicherlich zu einer recht stattlichen Anzahl von Aufführungen bringen.
Neues aus Köln.
□ Esperanto. Um die Kenntnis der Sprache zu heben, wird H. de Chalmot, dipl. Lehrerin für Esperanto, auch in diesem Sommersemester wieder Kurse an der Handelshochschule zu Köln abhalten. Diese finden Montags von—9 Uhr abends im Hörsaal II statt und beginnen am 27. April. Die erste Stunde ist für Anfänger, die zweite für Vorgeschrittene(Damen und Herren. Die Teilnehmergebühr beträgt für je eine Stunde 3 Mark, für beide Stunden nur 5 Mark für das ganze Semester. Ter Besuch der ersten Stunden(27. April und Mai) ist gratis und ohne jegliche Verbindlichkeit. Anmeldungen werden schon jetzt im Setretariate der Handelshochschule, am Römerpark, entgegengenommen.
(2) Der diesjährige Blumenmarkt auf dem Gereon driesch beginnt am 30. April und dauert bis 8. Mai, nachmittags 2 Uhr, Die Zuweisung der Verkaufsstände erfolgt am 29. April, nachmittags 3 Uhr, an Ort und Stelle, und dann erfolgt der Aufbau der Stände. Am 8. Mai nachmittags 6 Uhr muß die Räumung des Platzes beendet sein. Die Marktzeiten sind; an den Werttagen bis 8 Uhr abends; am Sonntag den 3. Mai von 7 Uhr bis 9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends; am letzten Tage, wie oben gesagt, bis nachmittags 2 Uhr.
e Militärisches. Hauptmann Ebel, Komp.=Chef im 69. Inf.= Reg, wurde in das 65. Inf.=Reg. versetzt; Major Valentini, Abteil.=Kommandeur im 59. Feldart.=Reg., mit der gesetzlichen Pension zur Disposition gestellt und zum Pferdenormusterungskommissar in Gotha ernannt; Maior Ribbentrop, Lehrer an der Feldart.= Schießschule, als Abteil.=Kommandeur in das 59. Feldart.=Reg. versetzt; Obersklt. Krüger, Erster Art.=Off. vom Platz in Straßburg, zum Kommandeur des 9. Fußart.=Reg. ernannt; Oberstlt. Riese, Erster Art.=Off. vom Platz in Köln, zum Direktor der 2. Art.=Direktion und Major Rehbach. Bat.=Kommandeur im 11. Fußart.=Reg., zum Ersten Art=Off. vom Platz in Köln ernannt; Lt. Rulkamski im 7. Fußart.=Reg. zum Oberlt. befördert; Lt. Drees im 9. Fußart.=Reg. in das Lehrbataillon der Fußart.= Schießschule versetzt; Zeugfeldw. Reuter bei der Insp. der techn. Institution der Art. unter Versetzung zum Art.=Depot in Köln zum Zeuglt. befördert; Zeugit. Neumann beim Art.=Depot in Köln zum Art.=Depot in Magdeburg versetzt; Hauptm. Fließbach, Komp.=Chef im 65. Inf.=Reg., unter Verleihung des Charakters als Major und der gesetzlichen Pension der Abschied bewilligt.
G. Brandwunden. Im Bürgerhospital fand ein Mann Aufnahme, der in der Weißbüttengasse mit einem Lacktopf und einer Lampe gefallen war. Der Lack entzündete sich und der Mann erlitt schwere Brandwunden im Gesicht.
∆. Der zärtliche Liebhaber. Im Bürgerhospital fand ein Mädchen Aufnahme, das in der Elsaßstraße von seinem Liebhaber mißhandelt worden war.
Anfall. In einem Hause auf dem Turnmarkt trug ein Mann einen Kochherd die Treppe herunter und stürzte. Er erlitt schwere innere Verletzungen und wurde ins Bürgerhospital gebracht.
c. Diebstahl. Auf der Fahrt durch die Stadt wurde einem Fuhrmann ein Faß Schnaps von seinem Speditionsfuhrwerk gestohlen.
Unfälle. Gestern kam in der Brüsselerstraße ein Kutscher eines Milchwagens beim Besteigen seines Wagens durch Ausgleiten zu Fall, wurde überfahren und erlitt erhebliche Fußverletzungen, sowie einen Oberschenkelbruch.— Gestern abend fiel auf der Severinstraße ein Fuhrmann von einem Lastfuhrwerk und erlitt einen Schulterbruch.
A Eine große Osterfreude wurde am Ostersonntag einem reich mit Kindern gesegneten Familienvater zuteil. Kommt da am Östermorgen ein Konditorlehrling mit einem großen Paket Kuchen und allerhand feinen Backwaren zu einer in der Eintrachtstraße wohnenden Familie und sagt:„Er solle diese Sachen hier abgeben.“
Lecal-Anzeiger Nr. 111 8 Freitag, 24. April 1903.
Als ihm von dem Familienvater angedeutet wurde, das müsse wohl ein Irrtum sein, da von ihm nichts bestellt und er sich auch etwas derartiges nicht erlauben könne in seinen bescheidenen Verhältnissen, blieb der Konditor dabei, daß die Sachen für ihn bestimmt wären, er solle alles hier nur abgeben. Der Ehemann denkt hin und her und sagt sich, jedenfalls hat ein guter Bekannter oder Verwandter ein gutes Herz und überrascht meine Kinder mit einem Österhasen. Der Konditorlehrling entfernt sich nun, die zahlreichen Kinder werden herbeigeholt und die Freude war groß. Die Kinder ließen sich alles gut schmecken. Alles bis auf einen kleinen Rest wurde verzehrt. Mittlerweile geht der Familienvater zu einem benachbarten Schenkwirt und erzählt diesem die Sache, welcher sagte:„Er mache den Kindern auch schon gern einmal eine Freude." Der Familienvater war nun im festen Glauben, daß der Wirt der unbekannte Wohltäter sei, doch bald klärte sich die Sache auf. Nachmittags kamen zwei nett gekleidete Dienstmädchen und wollten für ihre in der Nachbarschaft wohnende Herrschaft die Konditorsachen holen, welche irrtümlich bei ihm abgesetzt worden, die Herrschaft und der Besuch warte darauf. Das Erstaunen der Mädchen war groß als ihnen der verblüffte Mann den Hergang der Sache erzählte und die Mädchen konnten sich vor Lachen kaum halten. Er führte sie in die Küche und deutete auf den kleinen Rest, welchen sie ja mitnehcken könnten. Die Dienstmädchen empfahlen sich jedoch und sagten, sie wollten ihrer Herrschaft Bescheid sagen. Nach einer Weile wird wieder vorgesprochen und wer erscheint da, der Konditoreibesitzer selbst und präsentiert die Rechnung im Betrage von .50 M. Nachdem ihm angedeutet worden, daß es wohl mit der Zahlung nicht so##ng sei und er auch sah, daß hier nichts zu holen sei, empfahl er sich wieder. Die Kinder aber freuen sich jedenfalls schon wieder auf den nächsten Österhasen.
# Verhafteter Taschendieb. Als gestern Abend ein 32jähriger Monteur aus Mageburg mit dem Zuge in Ehrenfeld eintraf, wurde er von der Kriminalpolizei verhaftet. Er wird beschuldigt in Stollberg einer Dame im Straßenbahnwagen ein ledernes Handtäschchen mit einer Uhr uno einem Geldbetrage gestohlen zu haben.
Eine erbrochene leere Geldkassette wurde vorgestern im Stadtwald gefunden. Die Kassette, die jedenfalls von einem Diedstahl herrührt, wurde von der Kriminalpolizei beschlagnahmt.
Eisenbahnminister Breitenbach traf heute nachmittag um 3 Uhr mittels Revisionszuges auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr nach kurzem Aufenthalt nach Nachen weiter.
Aus Köln=Jollstock.
# Verhaftung. Gestern wurde in einer Fabrik in Köln=Zoll= stock für etwa 70 M. Kupferabfälle gestohlen. Die Diebe, drei Männer, wurden gestern Abend von der Kriminalpolizei festgenommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Goldene Hochzeit. Die sein etwa 20 Jahren in der Thebäerstraße Nr. 24 wohnenden, allseitig beliebten Eheleute Georg Heppe seiern am 8. Mai d. J. das Fest der goldenen Hochzeit. In einer gestern im Restaurant Demann abgehaltenen Versammlung wurde ein aus Nachbarn und dem evangelischen Bürgerverein zusammengesetztes Komee gebildet, welches unter lebhafter Beteiligung alles aufbieten wird, um den Jubeltag der hochbetagten Eheleute (der Jubilar zählt 80, die Jubelbraut 87 Jahre) zu einem Freudentage zu gestalten. Zu diesem Zweck haben sich bereits der MännerG. sang=Verein Amphion Köln=Ehrenfeld, unter Leitung seines Tirigenten Hrn. Frz. Michalek, Lehrer am Konservatorium, sowie das Schäfersche Trompeter=Chor Köln=Ehrenfeld ihre Mitwirtung freundlichst zugesagt. Außerdem ist für den 9. Mai seitens des vorbenannten Komitees im Börsensaale des Schlacht= und Viehhofes eine Festversammtung, bestehend in einem Kunstlerkonzert geplant, wozu ebenfalls Frl. Flügge(Harfe), Frl. Lindenberg (Sopran), sowie die neugebildete Orchester=Gesellschaft Köln=Ehrenfeld, unter Leitung des Hrn. Garten, ihre gefl. Mitwirkung freundlichst zugesagt haben.
" Vermißt. Der Gartenarbeiter Johann Adam, genannt Adolf Frenger hat am 16. 0. Mts. seine Wohnung. Körnerstraße 86, verlassen und ist nicht zurückgekeyrt. Personalbeschreibung: geb. 24. 2. 40, Größe: klein, Gestalt: untersetzt, Haare: meliert, Bart: melierter Schuurrbart, Gesicht: frisch etwas eingefallen, Stirn: geneigt, Augen: helloraun, Nase: etwas seitlich gebogen, Ohren und Mund: mittel, Zahne: luckenhaft, Kinne: spitz, Gung: etwas hinkend. Besondere Kennzeichen: linkes Bein erwas kurzer wie das rechte.
Aus Kalk.
un Goldene Hochzeit. Die Eheleute Martin Burg und Frau Margarete, geb. Grover, begehen am Samstag den 26. d. M. ihre goldene Hochzeit. Die Nachbarschaft rüstet sich, das Fest der beliebten alten Leutchen zu einer recht würdigen Feier zu gestalten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Bensberg, 23.April 1908. Die Enthullung des Grabdenkmals für unseren verstorbenen Ehrenbürger Staatsminister v. Budde findet nach einer Bekanntgabe des Bürgermeisters im Einverständnis und in Gegenwart der Frau Staatsminister v. Budde am Dienstag den 28. d.., vormittags 11 Uhr statt. Es wird sich hieran eine Grabfeier anschließen, an welcher sich die Vereine der Bürgermeisterei und Deputationen von 42 Eisenbahnvereinen beteiligen werden. Der hiesige Männergesangverein und die Kadetten von hier werden Trauerchöre singen, die Gedächtnisrede hält Herr Pastor Herdickerhoff(Mülheim a. Ry.). Die Musik wird vom Infanterieregiment Nr. 16 gestellt.
a Hoffnungsthal, 23.April1908. In der Nähe von Lüderich ist wieder eine Genickstarre=Erkrantung zu verzeichnen, und zwar ist es ein 1½ jähriges Kind, welches von der heimtückischen Krankheit befallen wurde.
∆ Godorf, 24. April 1908. Gestern vormittag scheute zwischen hier und Wesseling plötzlich das Pferd eines Bierwagens. Der Kutscher fiel hierbei vom Bock herab und zog sich erhebliche Verletzungen am Kopfe zu.
von Nah und
h Der Vorfall in der Sixtinischen Kapelle.
Professor Feilbogen erläßt im Avendblatt der Neuen Freien Presse vom 22. April die nachstehende Erklärung:
Die Österreise nach Rom war für mich die Erfüllung einer jahrzehntelangen Sehnsucht nach dem Erlebnis, das antike und künstlerische Rom aus eigener Anschauung kennen zu lernen. Damit verband ich wirtschaftspolitische Studien und praktische Anregungen der seriösesten Art, welche auch in kürzester Frist zutage treten und meine Reise als wirrschaftspölitisch rechtfertigen dürften, trotzdem durch den Zwischenfall in der Sixtinischen Kapelle meine diesbezüglichen Bestrebungen abgeschnitten wurden. Sie hätten ohne die gütige Empfehlung des Ministeriums des Aeußern an die Botschaft und dann an illustre Persönlichkeiten Italiens niemals zu stande kommen können. Jedermann wird begreifen, daß gerade das Bewußtsein dieser gütigen Förderung und ihres mehr als peinlichen Ausganges mich mit tiefem Schmerze erfüllt.
Der Ostermesse des Papstes als Zuschauer beizuwohnen, gilt albesonders hohes Erlebnis und wird von Fremden sehr angestrebt Ich hatte zwei Einladungen erhalten, für meine Frau und für mich. Hr. Dr. Beyson, der mit uns reiste, erhielt weder eine Einladung, noch war er bei dem verhängnisvollen Ereignis anwesend Dagegen hatte sich Fr. Ella Zwack als Schwester meiner Frau von den Wachen Einlaß erbeten und erhalten; sie wird in italienischen Berichten mißverständlich als Fr. Dr. Beyson bezeichnet. Daß meine Absicht nicht auf Teilnahme an der Kommunion gerichtet war, ist bei meiner Konfession selbstverständlich und geht deutlich aus dem Umstande hervor, daß ich erst gegen 9 Uhr eintraf, während die Einladung auf ½ 8 Uhr lautete.
Im Augenblicke unserer Ankunft gerieten wir, ehe wir viel überlegen konnten, in einen Zug hinein, der sich zwischen den Bänken der Kapelle bewegte und uns nach vorne trug. Wir ahmten, wie dies bei solchen Anlässen doch immer geschieht, nach, was die anderen taten, und plötzlich knieten wir vor Sr. Heiligkeit, und ich sah, daß mein Nachbar die Hostie erhielt. Von der imposanten Feierlichkeit der Handlung inmitten eines wahrhaft illustren europäischen Publikums und dem erdrückenden Ehrfurchtsgefühl, in der unmittelbaren Nähe des unter herrlichen Chorgesängen pontisizierenden Oberhauptes der weltumfassenden Kirche, kann sich niemand eine Vorstellung machen, der etwas Derartiges nicht erlebt hat. Und schon wendete sich der Heilige Vater mir zu. In diesem kritischen Augenblick hatte ich nicht den Mut, ja nicht einmal den Gedanken, ich könnte jetzt mich erheben und zurücktreten, alle Aufmerksamkeit auf mich lenken und den Schein erwecken, als könnte die heilige Handlung mir andere Gefühle einflößen als die der tiefsten Ehrfurcht.
Ich nahm die Hostie, die Damen ebenfalls, und es steht infolge der persönlichen Anwesenheit des k. und k. Botschafters am Vatikan, Grafen Szecsen, der unmittelbar nach dem Ereignis einen ausführlichen Bericht nach Wien sendete und mich zur Verantwortung vorlud, fest, und wurde mir von Sr. Exzellenz auch ausdrücklich bezeugt, daß weder mein noch meiner Frau persönliches Verhalten zu irgend einer Störung der heiligen Handlung geführt hat. Dagegen scheint die Schwester meiner Frau wohl infolge der fürchterlichen Aufregung und der Ungeübtheit die Hostie verloren zu haben, obwohl sie noch jetzt vom Gegenteil überzeugt ist. Jedenfalls wurde nun sie von den geistlichen Frauen eingehend untersucht, nachdem wir abgeführt worden waren. Meiner Frau wurde einzig und allein das Taschentuch revidiert, das von ihrer Schwester ihr zugesteckt sein konnte. Uns beiden wurde wiederholt versichert, daß wir uns in keiner Weise auffällig gemacht haben.
Die Annahme, ich könnte bewußt und absichtlich etwas getan haben, was eine Profanierung des heiligen Sakraments bewirken konnte, steht im vollsten Kontrast mit meiner ganzen Persönlichkeit und Lehrtätigkeit, wie alle meine Horer und Kollegen bezeugen
können.
Nach einem Wiener Drahtbericht der Frankf. Ztg.(Erstes Morgenblatt vom 24. April) hielt beim gestrigen Schlußgottesdienste am israelitischen Osterfeste der Oberrabbiner Guedemann eine Ansprache, in welcher er den ehrfurchtswidrigen Vorgana in der Sixtinischen Kapelle aufs tiefste beklagte, und im Namen des Kultusvorstandes und sämtlicher Rabbiner auf das schärfste verurteilte.
a Köln, 24.April1903. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule l. 0,79-0,85, vom Bauch.69-.77, Kalbfleisch 0,79-0,94, Hammelfleisen.76-.95, Schweinelleisch 0,84—.90 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, gerauchert,.80-0,80 das Pfund. Hähne, alte,.80-.25 junge, 1,60-1,80, Hühner, alte..75-2,35, junge, 1,30-1,50, Tauben, alte,.40-.45, junge.60-.65 lebend das Stück. Gänse(diesjährige).50—10,00. Enten(diesjährige) 4,75—.,40, Hähne, alte,.75—2,40, junge.60-.00, Hühner, alte,.70-.75, Tauben, alte,.40-.45, junge 0,60—.70 geschlachtet das Stück. Hechte .10, Zander.40, Barsche 0,90, Schleie.30, Brasse(Bleie).75, Aale .40-.50, Karpfen 0,90, Barben.80.90, Forellen 3,00 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,35-.40, Schellfische, Nordsee, grosse.60. mittel.3, klein.20, Seezungen 1,90-.40, Rotzungen.75, Schollen .50-.60, Steinbutten.60-2,00, Heilbutten.80-1,00, Flusshechte.10 Salm.,203.50, Zander.10-.20,Aale.40, Schleie.40, Karpfen 1,00.20, Maifische 1,00-1,10 das Pfund. Bückinge, Brat-, 0,04, Rohessei .07 das Stück, Lachstorellen.70, Sprotten, Kieler, 1,00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz-, 0,05-0,0f. Rollmops.05 das Stück, Sardeller .60, Sardinen.60 das’fund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch .60 Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.15-1,20, Landbutter.25.35 das Pfund. Landeier, trische,.80-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse .50-—1,20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-0,90 Limöhrger 0,50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45 das.#ck. Aepfel, ital., Ess-.25-.30, belg. Ess-O. 18-.25, hies. Ess-.25.35, Koch- O,20-0,25, Birnen, ital. Ess-.35-0. 50, Koch-.25-0,30 das Pfund. telsinen, Valencia 0,05-0,06, Murcia 0,06-0,08, Messina.07 .09, Zitronen 0,-0,07 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04-0,05, Nieren 0,05-0,07, weisse 0 04-0,05, Malta.25 das Pfund, Kopfsalat, boll. 0,08.15, franz..12-O,1 das Stück, Feldealat 0,25-.35 aas Pfund, Blumen kohl, ausl.,.22-.45, Grünkonl 0,94-.05, Rotkohl, ausl..15-.40 Weisskohl, ausl. 0,20-.40, Wirsingkohl, ausl..30-0,45 das Stück, Spinat 0,10-,12 das Pfund, Stielcher 0,06-.10, Breitlauch 0,20-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,06-0,08, Ober- 0,05-.03 das Stück, Rüben, rote,(Karotten), abgeschn..O9-0, 12, Mohrrüben, abgeschn..05-.08 das Pfund, Petersilie 0,15-.20 die Portion, Sellerieknollen O. 12-.30, Meerrettich .20—.25, Rettich, schwarzer, 0,04-0,Oo das Stück. Radieschen, inl. 0,05.07, Schwarzwurzel, hies. 0,10 0,12 das Gebund, ausl..25 das Pfund, Schnittlauch 0,03-0,04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. O,05-0,07, ägypt. .10-0,12 das Pfund. Rhabarber 0,08-.12 das Gebund, Spargel, Gemüse1,20-1,80, Suppen-.80 das Pfund, Gurken, engl..40-.50, grosse, holl.
1 0,30-0,40 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 24.April1 908. Fruchtmarkt. Heu.,00—10,00, Maschinenstrob (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
* Neuss, 24.April1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.00. 2. 20.00. Roggen, 1. Sorte M. 19,00, 2. 18,00, Hater, 1 Sorte M. 16.20. 2. 15,20 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M..60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00. Breitdruschstroh M. 19.00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Weizen, Roggen und Kartoffeln höher, sonst unverändert.
a; Neuss, 22.April1 908. An der heutigen Fruchtbörsewurden folgends Proise erzielt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 20,90, 2. Beschaffenheit 00,00, ausländischer 1. M 23,50, 2. 22.50, Roggen, Landware, 1. Mark 18,90, 2. 00,00, ausländischer 1. M. 21.50. 2. 20.50, Hafer, Landware, 1. M. 16,25, 2. 00.00, ausländischer 1. M. 19,00, 2. 17.25, Futtergerste M. 15,00, Mais, runder, M. 16,00, Cinquantino M. 16,75, Weizenmehl, 000, M. 27.25, Roggenmehl M. 26.75, Weizenkleie M. 11,75, Weizen-Grand M. 11.75, Bollmehl 14,00 die 100 Kilo. Leinmehl M. 160,00, Baumwollsaatmehl M. 159,00, Palmkuchen 134,00, Rübkuchen M. 104,00 die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 74,00, Rohes Leinöl M. 43,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Die Stimmung war am heutigen Produktenmarkt sehr fest. Fremde und hiesige Ware erzielte bedeutend höhere Preise. Mehl war ebenfalls fest. Futtermittel blieben unverändert. Kleie fest.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24.April1908.
Das Wetter ist etwas milder geworden, der Himmel meist bedeckt, nur im Osten trat Aufheiterung ein. Trübes Wetter herrscht im Süden und Nord westen von Deutschland. Vielfach fanden Niederschläge statt, die sich heute vormittag im westlichen Teil von Mitteleuropa wiederholten. Das Gebiet höchsten Luftdruckes verharrt in der Nähe von Island, während im nordwestlichen Teil von Mitteleuropa das Barometer zum Teil stark gefallen ist
Vom hohen Norden bis zu den Pyrenäen erstreckt sich ein Gebiet tiefsten Luftdruckes, in welchem ein Luftwirbel mit 742 Millimeter geringsten Barometerstandes am Osteingang des Kanals liegt. Im Laufe des Vormittags fährt das Barometer fort zu sinken. Aut den Britischen Inseln herrscht andauernd kaltes Wetter, stellenweise mit Schneefällen.
Mutmassliche Witterung für den 25. April: Veränderliches Wetter mit Regen und windig, später kälter.
Wasserstand am 24. April 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,48—0,07 m1 Köln, 11 vorm., 2,59—0,04 m
Caub, 9 vorm., 2,28—.06 m Wesel, 9 vorm., 1,77--0,00 m

Seite 11
Möbel- und Waren-Kredithaus
Leisshler&amp; Co. Eigelstein 98
statten wir hiermit unsern besten Dank ab für den als 200ten Käufer geschenkt erhaltenen prachtvollen Herd mit Aufsatz.
Venies uu, 374 Engelbert Wichmann u. Frau.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111* Freitag, 24. April 1908.
Die Ausführung von 2322 laufenden Meter Rohrkaual
in Cöln=Braunsfeld soll in zwei Losen öffentlich verdungen werden.—
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamte, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Die Verdinghefte können gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 M für jedes Verdingheft von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch den 6. Mai 1903, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in BGegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 22. April 1908.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Zwangsversteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cien,
Bollwerk Nr. 1
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 160, Blatt 6366 auf den Namen des Bernhard Koep, Schenkwirt zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 31, Parzelle Nr. 1106/512, Wohnhaus mit Hofraum, groß 70 Quadratmeter, Nutzungswert 4200 Mark jährlich,
am 4. Mai 1908, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40 in Cöln.
Verdingung.
Die Ausführung der ErdBöschungs=, Wegebau, Mau rer= bzw. Betonarbeiten, so wie die Verlegung des Ober baues einschl. Lieferung des Bettungsmaterials für den zweigeleisigen Neu= bzw. Umbau der Eisenbahn Cöln=Benzel rath, Teilstrecke:„Stadtwald —Bahnhof Krechen", letzteren einschließlich und zwar etwa: „88 000 chm Bodenbewegungen 2000 chm Beton= und Maurer arbeiten, sowie 19 km Geleis verlegung“, soll öffentlich ver geben werden.
Versiegelte und mit entspre chender Aufschrift versehene An gebote sind spätestens bis Dienstag den 12. Mai d. J vormittags 11 Uhr, an die Direktion der städtischen Vorortbahnen zu Cöln a. Rh., Mauritiussteinweg 59, zu wel chem Zeitvunkte die Eröffnung der Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter in Zimmer 10 daselbst erfolgt, porto= und be stellgeldfrei einzusenden.
Bedingungen, Angebotsfor mulare und Zeichnungen können daselbst eingesehen oder auch mit Ausnahme der letzteren, gegen Erstattung von 4,50 K. in bar von da bezogen werden.
Direktion der städtischen Vorortbahnen Cöln a. Rh.
Kayser
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Veledastraße Nr. 7
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 402, Blatt 16.051, auf den Namen des Kaufmannes Johann Mönnekes zu Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt Nr. 32, Parzelle 1218/55, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinterhaus, von 4 Ar 75 Quadratmeter Größe, mit 4500 Mark Nutzungs wert,
am 4. Mai 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln,
Bonnerstrasse 64
belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 178, Blatt 7103, und Band 331, Blatt 13207, zur Zeit der Eintragung des Verstei
Band 531, Blall 19207, gur ksen.....—„.
gerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau des Kaufmannes Wilhelm Maus, Antonie geborene Walbroel in Cöln, eingeOfferiere:
Frz. u. Brüsseler Ponlarden Kapannen, Suppen=, Fri kassee= und Brathühner
üder Gänse, Enten, jung Hahnen und Tauben,
sranz. und deutsche Puter hochprima Rehrücken und Keulen,
Hirsch= u. Wildschweinrück hochfeines Haselwild, Birkwild, feiste Fasanen
frischgeschossene Schuepfe
täglich frisch eintreffend
in großer Auswahl
Nikolaus Uh
Wildhändler,
Steinweg.* Telephon 37
Residenz Theater
m1 n h. Bb.en Dirchtion
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
Zum 1. Male. Samstag den 25. April 1908: 3 Uhr.
Die grosse Gemeinde.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Rudolf Lothar u. Leopold Lipschütz. Sonntag den 26. April 1908, nachmittags 3½ Uhr letzte Sonntags=Nachmittagsvorstellung bei halben Preisen:
Die Notbrücke.
Opernhaus.
Abends 8 Uhr:
Die grosse Gemeinde.
Metropol=Cheater.
„„„ 0n(Da. A.(Pal.oh... 10
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Freitag, den 24. April, abends 8 Uhr:
Zum 24. Male.
Zum 24. Male
Der fidele Bauer.
** WIlHZ um...t.. 8 GOl1...
Heinerle— Clara Meißl aus Wien
Morgen, Samstag, zum 25. Male: Der fidele Bauer. Sonntag nachmittag zum 227. Male: Die lustige Witwe
tragenen Grundstücke:
1. Kartenblatt 32, Parzelle Nr. 473/17, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stallgebäude, c. Kontor und Lagergebäude, e. Maschinenhaus, g. Schuppen (hinten links), groß 4,93 Ar, Nutzungswert 2676 M. jährlich.
2. Kartenblatt 32, Parzelle Nr. 504/17, Hofraum mit d. Schuppen, k. Schuppen, groß 2,29 Ar, Nutzungswert 270 M. jährlich,
am 4. Mai 1908, vormittags 91. Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Schildergasse 99110
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld,
Landmannstrasse 2
belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 64, Blatt 2535, auf den Namen des Bäckermeisters Bernhard Koep zu CölnEhrenfeld eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 71. Parzelle 3529/44, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,02 Ar, Nutzungswert 2800 Mark jährlich,
am 4. Mai 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. 40, Cöln.
Im
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln,
Raderthalerstraße Nr. 100
belegenen, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 23, Blatt
genten, im Gründbachee..„
896, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Archttekten Robert Haus in Cöln, eingetragenen
Grundstücke:
Kartenblatt 53, Parzelle Nr. 2059/106, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum von 2 Ar 48 Quadrat meter Größe, 1800 Mark Nutzungswert, Kartenblatt 53, Parzelle Nr. 2060/106, Rader thalerstraße, Garten, groß 2,32 Ar. 45100 Taler Grundsteuerreinertrag,
am 4. Mai 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz—. Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Ausgesuchte Ware!
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen Schlachthof geschlachtete
Wollküche 10, gegenüber der Volksschule von St. Peter.
Der beste Plat.
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
Landwilchblähe
täglich frisch. Pr. 509 u..#.
Franz Kau
10 Wollküche 10.
Deutscher Arbeiter=Almanach
Milch= und Mastkalbfleisch
Keule, ganz 80
heule im Schnitt Schulter, ganz 75 pfg.
Schulter im Schnitt 80 Pfg. Brust
Nachken.. 60 Pfg.
Keule oder Schulter ohne Knochen.— bis.20 Prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an. Hammel= und Lammfleisch Tagespreisen:“
M. Baer
Friesenstraße 57. Ecke Alte Wallgasse. Telephon 949.
Plattkölnische Bühne
der Familie
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 25. April 1908. 216. Ab.=Vorst. Serie D. (191. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 71 Uhr.
Fedora.
Lyrische Oper in 3 Aufzügen von Umberto Giorvano. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Gardini, Odenthal; die Herren: Remond, vom Scheidt, Neldel, Wiedemann, Vanoni, Winckelshoff, Gerhart. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 26. April 1908. 217. Ab.=Vorst. Serie A.
(192. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7 Uhr.
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Samstag den 25. April 1908. 262. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Ulrich Fürst von Waldeck.
Schauspiel in 5 Akten von Herbert Eulenberg. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Teller=Habelmann. Otterpohl; die Herren: Lindner, Aßmann, Heber, Turrian, Becker, Reitz, Thomas, Kiesau, Wehwer, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr Mittelpreise.
Sonntag den 26. April 1908, nachmittags 2½ Uhr. 263. Vorst 9. Arbeiter=Vorstellung.
Wilhelm Tell.
Millowitsch
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 264. Vorst.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Mittelpreise.
Heute abend 8¼ Uhr
Zum 2. Male:
Noblesse-op-Plüsch
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr
Beuimi GerVerstellung abehdeU Unl.
Grosser Erfolg des neuen Programms.
dder Der Stabstrompeter.
Operetten-Posse in 4 Akten von W. Mannstaedt. Musik von G. Steffens.
Morgen, Samstag, den 25. April,
abends 8¼ Uhr Zum 3. Male:
Jim u. Jam1 The Janslys
die Phlegmatiker.I ikarische Spiele.
Stavordale-Quintett
* Banjo- und Harfen-Künstler Imitation menschlicher Stimmen.
Doppel-DrahtseilAkrobaten.
„oja-Troupe,
#n Reinsch bervorragendst. Schulreiter Kärl Reinsen, der Jetztzeit, und
Miee1 noia 3 Vollblut-Schulpferde in KomVIISS LuCId hination m. gross. Hundemeute
*— BI3.E TIGTDISS LuCIa hination m. gross.
Hoblesse-op-Plüsch#-Karl Bernhard
mit neuem Repertoire
und die übrigen Attraktionen.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier
Restaurant
Die Sonntags von—4 Uhr stattfindenden Badenachmittage für die Jugendabteilung beginnen mit dem Sonntag nach Ostern, also am 26. April. Anmeldungen dazu(für Mädchen vom 10. Jahre an aufwärts) werden nachmittags von—3 Uhr an der Kasse des Hohenstaufenbades entgegengenommen.
Ausserdem erhalten die Mädchen jeden Samstagabend eine Turnstunde oder im Sommer an einem Nachmittag Gelegenheit zum Spielen auf dem städtischen Spielplatz vor dem Lindentor.
Monatsbeitrag 1 Mark.
Der Vorstand.
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Ahendplatten Diners Soupers.
Versammlungskalender der chriflichen Gewerkschaften.
Bäcker Koln. Sonntag 26.., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114. Dachdecker Ehrenfeld. Dienstag, 28.., 8½., Keller, Venloerstr.
Putzer Koln. Sonntag 26.., 11 Uhr, Zur Krone, Griechenm. Bauhandwerker Nippes. Samst. 25.., 8½ Uhr. Dresia. Gärtner Köln. Samstag, 25.., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Graph. Gewerbe. Samstag 25.., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeugg. Holzarbeiter Köln. Samst. 25.., 9., Dekke Tommes, Glockeng. u. Strumpfwaren la Qualitäten äußerst billig. Lederarbeiter Köln. Donnerst. 30.., 9., G. Löwe, Ehrenstr. 4 Math.&amp; Rosa Bernarv., Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst. Metallarbeiter Lindenthal. Samstag 25.., 9 Uhr b. Haddeler.

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 5 Freitag, 24. April 1908
IHalmedé&amp; Geissendörfer
Köln a. Rh.,
Unter Sachsenhausen 33
Möbelfabrikanten und Dekorateure.
Permanent grosse
INlusterzimmer-Ausstellung.
Antiquitäten jeder Art.
biche Fortbi
Mit Beginn des neuen Schuljahres wird im Sinne der Bestimmungen des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe eine berufliche Gruppierung der Fortbildungsschüler in Cöln durchgeführt. Es werden zunächst vier Hauptgruppen gebildet, aus denen dann weitere Ausgliederungen zu Fachklassen stattfinden: Gruppe A
umfaßt die Gewerbe für Metallbearbeitung und Maschinenbau; Gruppc B
die Baugewerbe und die zugehörigen Berufe;
Gruppe C
die schmückenden und Bekleidungsgewerbe;
Gruppe 5
die nichtzeichnenden Berufe und ungelernten Arbeiter.
Der Unterricht findet in folgenden Schulgebäuden statt:
I. Allgemeine gewerbliche Fortbildungsschulen.
Für Gruppe A: Agrippastraße 73 77,
Apostelnkloster 16/16A(Unterstufe für Klempner und Installateure),
Balthasarstraße 87,
Mainzerstraße 34,
Rechtschule 810(Oberstufe für Uhrmacher),
Nippes. Hartwichstraße 91,
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 32.
Für Gruppe B: Frankstraße 24(dabei Unterstufe für Bau= und Möbelschreiner),
Severinswall, neue Schule(Unterstufe für Bau= und Kunstschlosser),
Richard Wagnerstr. 51(Unterstuse f. Bau= u. Kunstschlosser), Nippes. Ossendorferstraße 13,
Ehrenseld, Barthelstraße 187.
Für Gruppe C: Apostelnkloster 16/16A(Unter= und Mittelstuse für Buch= und Kunstdrucker),
Ferkulum 38,
Frankstr. 24(Unterstufe für Polsterer und Tapezierer), Georgstraße 9/13(Oberstuse für Schuhmacher), Machabäerstraße 7(Oberstufe für Schneider), Pfälzerstraße 34(Unterstufe für Maler und Anstreicher). Für Gruppe): Elogiusplatz 5.
Friesenstraße 2022(Unterstufe nur für Metzger), Gereonswall 70,
Perlengraben 62/61(nur für Bäcker),
Stolkgasse 45/47(nur für Bäcker),
Wollküche 7(nur für Friseure und Rasierer), Ehrenfeld, Gutenbergstraße 32.
Die Schulen von Cöln=Deutz, Ferdinandstraße, Cöln=Deutz, Siegburgerstraße, Poll, Lindenthal, Bayenthal nehmen Handwerkslehrlinge aller Gruppen auf. Die Schüler der Oberstufe dieser Schulen zeichnen in den nächst gelegenen, ihren Berufen entsprechenden Klassen.
II. Pflichtfortbildungsschulen.
Der Unterricht wird hier in nachstehenden Schulgebäuden erteilt
Für Gruppe A: Antoniterstraße 27•29,
Stolkgasse 4547,
Zwirnerstraße 15,
Cöln=Deutz, Siegburgerstraße 19B.
Cöln=Ehrenfeld, Gravenreuth raße 10,
„„ Piusstraße 87,
Cöln=Nippes, Auguststraße 1.
Für Gruppe I: Stolkgasse 15 1, Zwirnerstraße 15,
Cöln=Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 251 256. Cöln=Nippes, Auguststraße 1(für B und).
Für Gruppe C: Lochnerstraße 13/15,
Machabäerstraße 7,
Rechtschule 8 10. Zwirnerstraße 15.
Cöln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 20.
Für Gruppe): Brigittengäßchen 4, Friesenstraße 20/22,
Georgstraße 9 13.
Großer Griechenmarkt 87, Hunnenrücken 34,
Machabäerstraße 7,
Mauritiuswall 3133,
Perlengraben 62 64,
Vor den Siebenburgen 2/4, Wollküche 7, Zugweg 42/44,
Cöln=Ehrenfeld, Gravenreuthstraße 10,
„„ Leyendeckerstraße 20,
„„ Piusstraße 87,
„„ Platenstraße 7,
Cöln=Nippes, Gellertstraße 4 6.
Die Pflichtfortbildungsschulen in Bayenthal, Bocklemünd, Braunsfeld, Humboldtkolonie, Longerich, Merheim, Niehl, Poll, Sülz und Zollstock nehmen Schüler aller Gruppen auf.
Das Schuljahr beginnt für die Pflichtfortbildungsschulen am 23. April, fü die freiwilligen allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschulen am 24. April.
Dircktion der gewerblichen Fortbildungsschulen der * Stadt Cöln: J..: Freyverger.
Joh. Becker-Steinbach
Wild- u.
Handlung
Kolumbastr. /5.
Fernspr. 913.
Gegr. 1874.
Mehrfach prämiiert mit goldener Medaille#
empfiehlt
Rehe, ganz u. zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Perlhühner, Schneehühn., Birk- u Haselwild, Truthähne, Truthühner, diesjähr. jg. Gänse u. Enten, franz. Poularden, Kapaunen, hiesige u. italien. jange Hähne, alles in grosser Auswahl u bekannt guter Ware zu bill. Preisen.
in allen Weiten .— mit Ständer N..25 mehr
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik i. Troisdorf
vanl u bekannt guter
SAAAAAAAAN
2 Ilkoholfreie Obst- unds sbeeren-Weinefür 2 Zuckerkranke
Reformhaus Colonia,* Mittelstrasse. Tel. 9475. K
crau s. Kunden i. Flicken auß I d. Hause. Krahnenbäumen 3.
2
Bioglobin
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Gefränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
einr. Nich.Flatten
Alte Wallgasse 41.
jar. rein. Zechenkoks, 10.30 mm groß, zu 85) per Ztr. frk. Haus b. Fuhren v. 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.— F. 944.
mesche kath. Dame gibt einer kath Dame ein Darlehen?
Offerten unter Nr. 667 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Samslag den 25. April, nachmittags 4 Uhr.
Besichtigung: heute, Freitag.
K. A. Stauff&amp; Cie., Köln,
Unter Goldschmied 40.
cmn Geschmackvolle Auswahl in
KOmmunii arten Bildern, Andenken
Papierhandl. Franz Dachs, Triererstr. 61, a. d. Luxemb. Str.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
FAllDUTZMIRIS
Mai-B
Gi- mmr r
Nagenleidenden.
Das Magenpulver
vom Apotheker Boom, Arnheim,
ist da beste Hcilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensäure u. schlechte Verdauung. Tausende Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 M.
Zu bekommen in Köln: Aposteln-Apotheke, Neumarkt; Glocken-Apotheke, Malzbüchel Hof-Apotheke, Wallrafplatz; Reh-Apothcke, Salierring;
in Köln-Liudenthal: dler-Apotheke. Dürenerstr.
Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic. Magnesia Usta, Bismth Subnitric. Cort Aurantii a a 25 gr Ol. Menth. Pip. 1 gr.
Hauptvertretung: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Möbl. Zimmer auch vorüber:
gehend, zu verm. Ursulastr. 32.
keine M. 2,20 koslet eine gute, schöne hose in
21 Bürgerstr. 21
Eckhe Budengasse.
B—
usch
Hohe Pforte 21, Fernspr. 1758
gute
Kolonialwaren,
Oelikatessen,
in- u. ausl. Weine u. Liköre. Spezialität:
feine Kaffees!
In einem aufblühenden Industriestädtchen mit gr. Ausflugsverkehr, in der Nahe von Köln, ist eine
flott gehende
t
zu kaufen
Dieselbe bietet tüchtigen Fachleuten eine gute Exist. Off. u. B 71 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ehr. Zink=Waschm. zu verk. Blumenstraße 6, 3. Et.
Nachener und Münchener Leuer=Versicherungs=Gesellschaft.
Wir bringen hierdurch zur öffentlichen Kenntnis, daß wir die Agentur Köln=Müngersdorf unserer Gesellschaft in allen von derselben betriebenen Branchen dem
Herrn H. Außem, Küster in Köln-Rüngersdorf,
Wendelinstraße Nr. 35
übertragen haben.
Köln, den 23. April 1908.
Die General=Agentur: Ohm&amp; Angelkorte.
Unter Bezugnahme auf vorstehende Bekanntmachung halte ich mich zur Aufnahme von Anträgen gegen Feuer=, Einbruchdiebstahl= und Wasserleitungsschäden bestens empfohlen.
Hochachtend
H. Aussem
Chemische-Fabrik-Düsseldorf
Aktien desellschaft
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestrasse 21.
HIS. A
a a e ip ia ie
Geschäfts=Eröffnung.
Mit dem 25. April eröffne ich in dem Hause
Zülpicherstr. 7, Ecke Heinsbergerstr.
eine
Schweine=Netzgerei.
Es wird mein Bestreben sein, durch gute Ware eine geehrte Kundschaft zu erwerben.
Um geneigten Zuspruch bittet
* Hochachtungsvoll
Franz Odenthal.
e e ee a ae
Wir empfehlen unseren weitbekannten, hochfeinen Mosel-Tischwein, zur Bowle sehr geeignet, per Literflasche nur 70 Pfg. ohne Glas.— Zahlreiche Auerkennungsschreiben.
Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Geselilschaft Carl Scholites&amp; ie. Pernsnge gaxstr. 40.
22 22
a 67—.
— 15
* 2