B I5 Lig. die einspaltige Zeise
Anzeigen=Fteld:(letzte Seite 18 Plg.). Kölner
Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M.—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Nr. 50. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Donnerstaa. 20. Februar 1908. Redakt.:, 5231, 5232, 5233,5234. Heute 8 Seiten.
Politische Tagesschau.
V Der Reichsjustizetat im Reichstage.
Im Reichstage wurde gestern die Generaldebatte zum Etat des Reichsjustizamts weitergeführt. Abg. Stadthagen(Soz.) sprach zwei Stunden lang über Klasseniustiz gegen Arbeiter, die jetzt auch in die Ziviljustiz eingedrungen sei. Er brachte zahllose Fälle vor von milden Urteilen gegen Angehörige der obrigen Stände, schroffen Rechtssprüchen gegen Arbeiter und das gewöhnliche Publikum, Unterdrückung der Verfolgung polizeilicher Uebergriffe usw.
Die Rede des Aba. Stadthagen gab das Thema für die hauptsächlichen Ausführungen der folgenden Redner. Staatssekretär Nieberding kennzeichnete in längerer Rede das verwerfliche Beginnen der Sozialdemokratie, die Massen gegen die Justiz auf zuhetzen. Von Klassenjustiz spreche man, im Reichstage aber beschränke man, den Beweis auf Fälle, die dartun sollen, wie fremd den Richtern das Empfinden und das Leven der Arbeiter seien. Urteile, die solches dartun, mögen in Einzelfällen vorkommen, sie rechtfertigen aber nicht den Vorwurf der Klassenjustiz.
Im gleichen Sinne sprach vom Zentrum Abg. Gröber. Er wies näher nach, daß Stadthagens Material ungeeignet war zum Nachweis der Klassenjustiz. Man kann über gewisse Urteile unzufrieden sein; auch wir Katholiken empfanden während des Ku turkampfes manchen Rechtsspruch als Ungerechtigkeit. Darum darf man überhaupt aber nicht allgemein von
Klassenjustiz sprechen. Gröber ging dann näher ein auf
den Widerspruch zwischen manchen Urteilen und dem Volksempfinden und stellte die vom Zentrum seit langen Jahren erhobene Forderung auf, Laienrichter bei allen Gerichten, auch bei den Amtsgerichten zuzuziehen. Weiterhin begründete er eingehend die vom Zentrum geforderte
reichsgesetzliche Regelung der Arbeitertarifverträge.
Abg. Gröber führte aus:
Meine politischen Freunde haben schon am 19. Februar v. J. einen Antrag eingebracht, der sich mit der Tariffrage beschäftigt. Zweifellos sst zunächst, daß die Gesetzgebung mit der gewaltigen Entwickelung des Tarifwesens nicht ganz gleichen Schritt gehalten hat. Wir haben auf der einen Seite eine Entscheidung des Reichsgerichtes, wonach die Tarifverträge unter die Vereinbarungen und Verabredungen zur Erlangung günstigerer Lohn= und Arbeitsbedingungen allen, während andere Gerichte, z. B. das Landgericht Kiel, diese Auffassung nicht atzeptiert haben. Die Auffassung des Reichsgerichts ist eine formalistische auf Grund des Wortlautes der Gewerbeordnung und ohne Berücksichtigung der tatsächlichen Verhältnisse. Der Tarifvertrag ist nicht eine Verabredung über künftig zu erlangende gunstigere Arbeitsbedingungen, sondern er enthält diese Arbeitsbedingungen selbst.(Sehr richtig! und Zustimmung.)
Nach meiner Auffassung drängt die ganze Entwickelung offenbar dahin, möglichst sämtliche Arbeitgeber und Arbeitnehmer eines Gewerbezweiges durch Tarifverträge zusammen zu schließen. Die Konsequenz einer solchen Entwickelung wird allerdings die sein, daß an die Spitze des ganzen Tarifwesens eine geeignete Behörde, also ein Tarifamt, gesetzt wird, das am besten aus Vertretern beider Parteien zusammen zu setzen sein würde. Voraussichtlich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20.br. 1908.
O stärker als der Tod.
[2] Roman von Erich Friesen.
Pietro schielt noch einmal verblüfft nach seinem Herrn hinüber. Tann trottet er langsam hinaus. Kaum ist die Tür hinter ihm ins Schloß gefallen, als Alessandro wieder aufspringt und erregt im Zimmer auf und ab zu laufen beginnt. Seine Gedanken wandern zu dem liebreizenden blonden Mädchen, das er mit der ganzen Kraft seiner Seele liebt, und wieder zurück zu dem unwilltommenen Besuch, der sich für die Nacht angemeldet.
Plötzlich bleibt er vor der Kommode steyen. Mit einem Ruck schiebt er sie beiseite. Dann hebt er einen der breiten Quadersteine empor, mit denen der Boden gepflastert ist, und drückt auf eine verborgene Feder. Eine kleine Falltür springt auf.
Alessandro zündet eine Kerze an und leuchtet hinein in die Finsternis. Eine Leiter führt hinunter in einen tiefen, stockdunklen Raum— augenscheinlich den Keller. Mit gerunzelten Brauen starrt Alessandro auf die verschiedenen Kisten und Kasten, deren Umrisse durch das flackernde Kerzenlicht matt beleuchtet werden.
Laß„Blitzgriff“ auch gerade heute kommen muß! Gerade heute!! Virtlich fatal! Schnell läßt er die Tür wieder zufallen, legt die Steinplatte darauf und schiebt die Kommode an ihren alten Platz.
Als er mit der Arbeit fertig ist und aufmerksam untersucht, ob auch niemand die vervorgene Falltür bemerken könne, färbte tiefe Rote seine Stirn, bis hinauf unter das krause, schwarze Haar. Hat ihn das Rücken der Kommode derart angestrengt, daß ihm das Llut so plötzlich zu Kopf schoß?.. Iym, dem überkräftigen Manne? als drückten ihn plötzlich die kahlen Wände, eilt er hinaus ins Freie.
Traußen ist der ganze westliche Himmel wie in Purpur getaucht. heimgehende Sonnenball versprüht soeben seinen letzten GlutTief atmet Alessandro auf.
vom, daß heute nacht der Mond nicht scheint,“ murmelt er vor 1 hin. Sein Gesicht zeigt wieder die gewohnte Sorglosigkeit.
„n dem weißen, hochummauerten Häuschen am Ende von Taorema sitzt Angela Lombardo mit rührender Geduld am KrankenWihres Vaters. Der alte Mann ist eingeschlafen— der Schlaf Erschöpfung nach einem aufgeregten, träfteverzehrenden Tage.
wird die künftige Entwickelung auch Garantien schaffen müssen für die Einhaltung der Tarifverträge, also durch Statuierung einer Schadensersatzpflicht.
Eine Voraussetzung einer gedeihlichen Weiterentwickelung des Tarifwesens würde allerdings sein die Sicherung und der weitere Ausbau des Koalitionsrechtes der Arbeiter, eine auf freiheitlicher Grundlage beruhende Regelung der privatrechtlichen Verhältnisse der Berufsvereine aller Art, endlich aber und vor allem die Errichtung von Arbeitskammern zum freien und friedlichen Ausdruck der Wünsche und Beschwerden der Arbeiter. Das sind alles Zukunftsfragen, und für den Augenblick dürfen wir schon zufrieden sein, wenn die Rechtsgültigkeit der Tarifverträge außer Zweifel gestellt wird. Das würde ganz einfach geschehen können durch eine entsprechende Zusatzbestimmung zum§ 152 der Gewerbeordnung. Das würde in jedem Falle eine nützliche und notwendige Vorarbeit sein für die Regelung der weiteren Fragen, die ich vorhin noch angedeutet habe. In diesem Sinne bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.(Beifall im Zentrum.)
Nach Gröber sprach Abg. Ablaß(Frs. Vp.). Er fürchtet eine Wiederkehr der Lex Heinze und unterbreitete dem Hause ein umfangreiches Bildermaterial, das Anlaß gegeben hat zu einem gerichtlichen Einschreiten gegen eine Breslauer Kunstbuchhandlung.
V Das Abgeordnetenhaus verhandelte gestern über das Kapitel Lehrerseminare. Abg. v. Brandennein(kons.) empfahl, auf eine stärkere Verwendung weiblicher Lehrkräfte in der Volksschule hinzuwirken. Er bat um Auskunft, weshalb bei dem katholischen Lehrpersonal ein Drittel, bei dem evangelischen nur ein Achtel auf die Lehrerinnen entfalle. Ministerialdirektor Schwarzkopff erwidette, die Zahl der Lehrerinnen wachse ständig; im katholischen Westen habe man eine größere Vorliebe für Lehrerinnen als im Osten. Hier stehe ihrer Verwendung überdies im Wege, daß Ein= und Zweiklassenschulen überwiegen.
Aba. Dittrich(Zentr.) trat für eine Besserstellung der Lehr rinnen ein und für eine Abänderung des Prüfungswesens. Auf eine Anfrage des Aba. Gyßling(Frs. Vp.) nach der neuen Ferienordnung für die Volksschulen wurde mitgeteilt, daß die Ferien an 46·000 Orten durch die Neuordnung verlängert und nur an 68 verkürzt würden. Der Minister habe entschieden, daß es bei der neuen Ordnung bleiben solle. Das Kapitel Lehrerinnen wurde beendet, allerdings nur mit Hülfe eines Schlußantrages. Aba. Tourneau(Zentr.) führte Klage über mangelnde Hülfe der Regierung bei der Ueberführung katholischer Schulen in der sächsischen Diaspora, vor allem in den Regierungsbezirken Merseburg und Magdeburg auf den Gemeindeetat. Antwort vom Regierungstisch ery elt er nicht. Beim Kapitel Kreisschulinspektion stellten die Konservativen den Antrag, eine für Potsdam geforderte hauptamtliche Kreisschulinspektorstelle zu streichen.
Abg. Dr. v. Heydebrandt(kons.) begründete den Antrag damit, daß seine Partei sich nicht von der Notwendigkeit der Verwaltung dieser Stelle im Hauptamt habe überzeugen können. Abg. Dr. Friedberg(ntl.) behauptete, dies sei nicht der wahre Grund; die konservative Partei wolle dem neuen Minister nur einmal ihre Macht zeigen. Abg. Dr. Porsch sprach aus grundsätzlichen Erwägungen die Zustimmung des Zentrums zu dem
Angela hat die Hände im Schoß gefaltet und blickt durch das geöffnete Fenster hinaus auf die kahle Mauer, hin nach jener Stelle. wo sie vor wenig Stunden mit dem Geliebten gestanden, wo er ihr zärtliche Liebesworte zugeflüstert.
Ein glückliches Lächeln huscht wie Sonnenschein über ihr trauriges Gesicht.
Ihre Gedanken wandern zurück.... Ach, wie viel Schweres hat sie bereits in ihrem jungen Leben erfahren!... Wie ein Asyl des Friedens erschien es ihr, als der Vater vor vier Jahren dieses Häuschen mietete, um hier„in Einsamkeit und Verlassenheit"— wie er es nannte—„sein Leven zu beschließen“
Zwar flossen die Tage in Einförmigkeit dahin. Und auch die Wochen, die Monate, die Jahre. Aber sie brachten wenigstens die ersehnte Ruhe...
Die braven Bürger Taorminas wunderten sich nicht wenig, daß niemand Zutritt zu dem kleinen Häuschen erhielt. Wie die Einfiedler lebten seine drei Bewohner: der weißhaarige Mann, seine liebreizende Tochter— die„bella Signorina“, wie Angela in ganz Taormina hieß—, und eine wortkarge, verschlossene Dienerin.
Der alte Lombardo verließ niemals die Ummauerung seines Häuschens. Für ihn schien die Welt da draußen nicht mehr zu existieren. Man wußte nur, daß der wunderliche Alte ein berühmter Professor war und in Rom als Altertumsforscher einen großen Namen hatte. Warum er sich plötzlich so ganz von der Welt zurückzog, ahnte niemand.
Auch seine Tochter, die blonde, kaum dem Kindesalter entwachsene Angela, war selten zu sehen. Nur jeden Morgen ging sie regelmätig, begleitet von der streng dreinblickenden Rosina, zur Messe ins Dorf.
Was die beiden Einsiedler, der Greis und das halbwüchsige Mädchen, dort hinter ihren hohen Mauern machten, womit sie sich die Zeit vertrieben— das bildete lange das Tagesgespräch der biederen Bewohner Taorminas. Doch als alle Versuche, die schweigsame Dienerin auszufragen, erfolglos blieben, als Jahr um Jahr verging, ohne daß sich an dem Leben der beiden Einsiedler etwas änderte— da ging man achselzuckend zur Tagesordnung über und kummerte sich nicht weiter um den„verrückten Professor". Bis eines Tages die allgemeine Verwunderung neue Nahrung erhielt.
Ein Freinder hatte Einlaß in das hochummauerte Häuschen gefunden. Wie das gekommen?
Graf Alessandro Bonmartino, der vor einigen Monaten das halbverfallene, katteenumwachsene Häuschen jenseits von Taormina
c Kölnischer Geschichtskalender. Hun Sekr20.
1861 König Wilhelm I. übernimmt an Stelle seines verstorbenen Bruders das Protektorat über den im September 1840 gegründeten DombauVerein. Die Kosten des Ausbaues des Domes beliefen sich bisher auf 2220000 Tr. Präsident des Vereins war seit 1848 Justizrat Esser II. 1864 Die 5. Festungskompagnie der westf. Artillerie=Brigade Nr. 7 rückt zur Teilnahme an dem deutsch=dänischen Krieg aus.
1873 Die Stadtv=Vers. setzt den auf Grund eines Maire=Beschlusses vom 15. Oktober 1810 seitdem auf dem städtischen Budget befindlichen Zuschuß von 140 Talern zu den Kosten der Fronleichnamsprozession mit 16 gegen 7 Stimmen ab.
1888 Kabinettsordre, durch welche die Eingemeindung der sämtlichen Vororte, der Stadtgemeinden Deutz und Ehrenfeld und die Landgemeinden Longerich, Müngersdorf, Nippes, Poll und Kriel, sowie Teile der Gemeinden Efferen und Rondorf, genehmigt wird. Die Eingemeindung fand am 1. April statt.
1890 Die Stadtv.=Vers. genehmigt die Errichtung eines monumentalen Laufbrunnens auf dem Waidmarkt auf Kosten des VerschönerungsVereins und bewilligt 2000 M. Beitrag.
konservativen Antrag aus. Eine Rede des Abg. Faßbender (Zentr.) über die Förderung der Heimatkunde durch die Schule unterbrach die Debatte für und gegen die Potsdamer Inspektorstelle. Diese wurde schließlich mit den Stimmen der Konservativen, des Zentrums und der Polen abgelehnt.
Wer will Reichsschatzsekretär werden?
Der Chef der Reichskanzlei, der auf der Ministersuche ist, hat bereits eine hübsche Korbsammlung angelegt, die mit jeder Woche neue Raritäten aufweist. Man soll im Reichskanzlerpalais ernstlich erwägen, die Stelle öffentlich auszuschreiben und sie durch Verleihung von Titeln und Orden begeyrenswerter zu machen. Fürst Bülow sieht dieses Fiasko als einen großen Erfolg seiner Blockpolitik an und lächelt ruhig weiter. Der Kaiser jedoch ist sehr ungehalten, daß man keinen Staatssekretär mehr findet.
Frhr. v. Stengel wäre schon längst abgereist, wenn man ihn gehen lassen würde, aber er wird zähe festgehalten, damit nicht alle Welt den Zusammenbruch sieht. Die Staatsarbeiten hat der Reichsschatzsekretär schon so gut wie ganz abgegeben; er befaßt sich nur noch mit dem Einpacken seiner Mövel, um im bayerischen Süden über die Dankbarkeit des Reichskanzlers nachzudenken. Im Bundesrat ist man ganz empört ob der Behandlung, die der frühere Etatsreferent erfahren hat. Die Einzelstaaten stellen sich immer feindlicher zur Finanzpolitik des Reichskanzlers und fordern, daß Fürst Bülow selbst das Reichsschatzamt übernehmen möge, wenn er keinen Staatssekretär mehr findet!
M Wirkungen des§ 23 des Einkommensteuergesetzes.
Ueber das starke Anwachsen der Einkommensteuererträge infolge des§ 23 gibt die Zentralstelle des Deutschen Städtetages in ihren Mitteilungen eine interessante Zusammenstellung bekannt, die das Ergebnis einer bei den preußischen Städten veranstalteten Rundfrage ist. Danach bezeichnet eine Reihe von Städten als Grund der Erhöhung der Einkommensteuererträge den§ 23 bzw. die dadurch eingeführte Auskunftspflicht. Soweit Rheinland und Westfalen in Betracht kommen, bezeichnen Dortmund, Düsseldorf und
gekauft hatte—„eine merkwürdige Liebhaberei“, wie die Leute achselzuckend meinten—„um auf die Vogeljagd zu gehen,“ wie er selbst lachend erklärte.— Graf Alessandro Bonmartino sah eines Morgens, als er gerade von der Vogeljagd kam, ein liebreizendes blondes Mägdelein an der Seite einer brummigen Alten aus der Kirche treten und sich rasch, den Blick an den Boden geheftet, in der Richtung nach der Ruine des griechischen Theaters hin, entfernen. Er folgte ihr, ohne von ihr bemerkt zu werden.
Am nächsten Morgen wartete er bereits in der Nähe der Kirche
auf die blonde Lichterscheinung, die während des ganzen gestrigen
Tages seine Gedanken in Anspruch genommen. Der Zufall war ihm günstig. Das Mädchen verlor das gestickte Buchzeichen aus ihrem Gebetbuch. Er hob es auf und reichte es ihr mit ein paar höflichen Worten.
Zum ersten Male traf ihn der Blick ihrer herrlichen braunen Augen, deren Glanz ihm in die Seele drang. Er stellte sich vor und fügte ein paar gleichgültige Bemerkungen hinzu, während sein Herz bereits in heller Liebe zu dem reizenden Mädchen entbrannte.
Von nun an richtete er es so ein, daß er Angela fast jeden Tag traf. Jedesmal begleitete er sie und ihre Dienerin ein wenig weiter
des Weges, bis er endlich die Frage wagte, ob er ihrem Vater
seinen Besuch machen dürfe.
Zuerst erschrak Angela. Obgleich auch sie sich zu dem eleganten Herrn, der so klug und interessant plaudern konnte, hingezogen fühlte, obgleich ihr unberührtes Herzchen ihm von Tag zu Tag lebhafter entgegenschlug— so fürchtete sie sich doch, ihrem Vater einen Fremden ins Haus zu bringen. Doch die Liebe macht erfinderisch.
Eines Tages begehrte Graf Alessando Bonmartino Einlaß in das hochummauerte Häuschen, unter dem Arm ein großes neues Werk über die letzten Ausgrabungen auf dem Forum Romanum in Rom.
Der alte Professor Lombardo, der so lange Zeit nichts von seinem „geliebten Forum“ gehört, nahm Alessandro und sein Angebinde nicht gerade unfreundlich auf. Und da der Graf zu jenen Menschen gehörte, die sich nie einen Wunsch versagen und auch stets durchzusetzen pflegen, was sie sich einmal vorgenommen, so war er bald ein fast täglicher Gaß in dem kleinen Einsiedlerhäuschen. Je öfter er mit Angela zusammenkam, je mehr er sah, welch bedauernswertes Leben sie an der Seite des wortkargen, finsteren alten Mannes führte, dessen tiefliegende Augen manchmal glühten wie von irgendeiner im liefsten Innern verschlossenen, geheimen Qual — um so stärker wurde seine Leidenschaft für sie.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50&amp; Donnerstag, 20. Februar 1903.
Solingen die Auskunftspflicht als mitbestimmend für die Erhöhung,
Mülheim(Rhein) als überwiegende und Krefeld, Lüdenscheid, Siegen und Witten als einzige Ursache der Zunahme des Steuerertrages. Bei Gegenüberstellung der einzelnen Städte ergibt sich nachstehendes
Bild. Es betrug das Mehreinkommen gegen das Vorjahr:
Stteier Posen uan m— n über 3000
Stadt
bis 3000 M.
über 3000 M.
1906 74 486 60 444 76 004 302 650 54 556 9 486 4020 9112
1907 423 891 104 419 103 005 437 620 100 387 3 993 15 225 5 815
1906 1907
Aachen 7971 100 567
Barmen. 17923 110 616
Bonn 6 122 66 987
Köln 54 304 384 831
Dortmund 13117 154289
Lüdenscheid 6 050 32·692
Mülheim(Rhein).. 2919 56 388
Oberhausen(Rhld.).... 11674 77044
Bei der Neuveranlagung sind viele Zensiten infolge zutreffenderer Erfassung ihres Einkommens in die Stufen mit mehr als 3000 M. übergegangen, so daß das absolute Anwachsen der Einkommensteuererträge in den Klassen von bisher unter 3000 M. ein noch erheblich größeres war.
5 Sie schimpft fürchterlich
die Rheinische Zeitung nämlich, das Kölner sozialdemokratische Organ. Der Artikel in Nr. 48 hat es ihr angetan. Am be merkenswertesten ist, daß das rote Blatt für unsere Feststellung, daß die Sozialdemokratie vor 1906 überhaupt gegen die Beteili gung an den Landtagswahlen war, nur ein eisiges Schweigen hat. Wir haben ja den Führer der Sozialdemokraten, Bebel selbst als klassischen Zeugen dafür angeführt, der vor 14 Jahren hier in Köln eine donnernde Philippika gegen die Beteiligung an den Landtagswahlen gehalten hat.
Ferner haben wir an den Ausspruch des sozialdemokratischen Führers Liebknecht erinnert:„Was geht uns der preußische Landtag an? Lassen wir ihn verfaulen.“ Davon dürfen die Genossen nichts erfahren.
Erst im Januar 1906 hatte die Sozialdemokratie den Einfall, eine Protestbewegung gegen das preußische Wahlrecht zu veranstalten und die sozialdemokratische Presse schimpft nun— darin ist sie ja unerreichbar, dieses„ehrenvolle“ Zeugnis müssen wir
ihr rückhaltlos ausstellen— aus Leibeskräften, daß das Zentrum nicht mit den„Genossen“ auf die Straße gezogen ist.
Ja, was glaubt denn diese Presse eigentlich! Die Zentrumspartei treibt Politik nach eigenen Heften und läßt sich nicht von den Roten kommandieren, wenn es denen gefällt, mal gegen das preußische Wahlrecht Straßenkundgebungen zu veranstalten. Wir haben bereits darauf hingewiesen, daß das Zentrum für Einführung des Reichstagswahlrechts im preu ßischen Lande eingetreten ist, zu einer Zeit, wo die Sozialdemokraten noch„Den Landtag ver faulen lassen" wollten. Damit ist das ganze Maulheldentum der„Genossen“, die sich jetzt als die alleinigen Vorkämpfer für das allgemeine Wahlrecht aufspielen möchten, hinlänglich gekennzeichnet.
Dieses Maulheldentum zeigt sich auch in der Art und Weise. wie die Rheinische Zeitung ins Blaue hinein Behauptungen aufstellt, die den Stempel der Unwahrheit an der Stirn tragen. Das Blatt„stellt fest“(!), daß das Zentrum noch kein einziges Exemplar eines Wahlrechtsflugblattes verbreitet",„noch keine einzige Wahlrechtsversammlung veranstaltet und daß die Zentrumspresse noch keinen Artikel veröffentlicht habe,„der die Dreiklassenschande nach Gebühr geißelte:: Wir haben es nicht nötig, die Zentrumspresse bei ihren Lesern gegen eine derartige Beschuldigung in Schutz zu nehmen, brauchen auch nicht die Mitglieder der Zentrumspartei daran zu erinnern, wie oft auf den Parteitagen und in den kleineren Parteiversamm lungen die Wahlrechtsfrage erörtert worden ist.
Endlich wissen unsere Leser auch, daß das Generalsekretariat der Rhein. Zentrumspartei eine Flugschrift betr. die Wahlrechtsfrage verbreitet hat. Wenn das sozialdemokratische Blatt dann den Volksverein für das katholische Deutschland, den vorigjährigen Katholikentag und den christlich=nationalen Arbeiterkongreß mit der Wahlrechtsfrage in Verbindung zu bringen sucht, so dürfte hinlänglich bekannt sein, daß weder der Volk
Bis er ihr vor etwa vierzehn Tagen von seiner Liebe sprach
und von ihren lächelnden Lippen das verschämte Geständnis ihrer Gegenliebe hervorlockte. Angela war glücklich— von Herzen glücklich— zum ersten Male seit ihrer Kindheut.
Noch hatte Graf Alessandro kein Wort davon gesagt, daß er Angela heiraten wollte; sie selbst dachte vorderhand auch gar nicht daran. Ihr war es schon genug, den Geliebten jeden Tag kurze Zeit zu sehen, seine wohltönende Stimme zu hören, seine Hand in der ihren zu fühlen. Leichter ertrug sie seitdem die Launen des Vaters, seine krankhaften Wutausbrüche, die##tiefer Melancholie
Ta trat eines Tages etwas Unerwartetes ein. Schon mehrere Male hatten während Alessandros Besuchen in dem kleinen Häuschen die düsterglühenden Augen des alten Professors durchdringend auf den vornehmen Zügen seines Gastes geruht.
Als Alessandro wieder einmal das Häuschen verlassen hatte, erklärte der Alte in großer Erregung, er wolle„diesen Menschen nie wieder sehen. Er erinnere ihn an jemand, er wisse nur noch nicht, an wen, aber sein Anblick rege ihn mächtig auf. Gleichzeitig verbot er seiner Tochter, dem Grafen je wieder Eintritt in das
Haus zu gestatten.„
Angela war trostlos. Voll zitternder Angst wartete sie am nächsten Tage auf den Geliebten. Er kam nicht.
Sie wartete den zweiten Taa... und den dritten... den vierten... Und so volle acht Tage... Vergebens. Bis sie heute endlich das ersehnte Signal vernahm und hinausflog auf den Flügeln der Liebe, um dem teuren Manne mitzuteilen, daß der Vater ihn nicht mehr sehen wolle...
Alle diese Erinnerungen wirbeln in Angelas Köpfchen umher, als sie still am Krankenlager des Vaters sitzt.
Seit einigen Tagen hat sein Zustand sich derart verschlimmert, daß ein Arzt hinzugezogen werden mußte— trotz des lebhaften Widerspruchs des Kranken. Tage lang lag der Alte halb bewußtlos, gleichgültig gegen alles um sich her, da.
Der Doktor zuckte bedenklich die Achseln.„Herzschwäche. Nehmen Sie ihn sehr in acht, Signorina!“ schärfte er Angela ein.„Kein Widerspruch! Keine Aufregung! Sonst stehe ich für nichts!
So, hin= und hergeworfen in ihren Empfindungen zwischen der Liebe zu Alessandro und der Sorge um den Vater, grübelte Angela vor sich hin... Was wird ihre Zukunft sein, wenn der Vater stirbt?... Wird der Geliebte sie zu seinem Weibe machen?...
Und wenn er es wollte— darf sie überhaupt gegen den Wunsch
verein noch die genannten Kongresse die Aufgabe haben, sich mit rein politischen Fragen zu befassen.
Wie rasend gebärdet sich die Rhein. Ztg. über den Hinweis darauf, daß die sozialdemokratischen Führer bei den kundgebungen„hinter der Front“ geblieben seien. Das Blatt redet von„dreister Fälschung der Tatsachen",„Büberei",„gemeiner Verleumdung". Weshalb so aufgeregt?! Möge das Blatt doch einmal eine beglaubigte Liste der„führenden Genossen", vor allem derjenigen sozialdemokratischen Abgeordneten veröffentlichen, die bei den Berliner Demonstationen und bei den Zusammenstößen mit der Polizei in der vordersten Reihe gestanden haben! Vorläufig sei daran erinnert, daß in der Reichstagssitzung vom 22. Januar auf die Frage eines Redners:„Wo waren die Führer der Sozialdemokratie?“ weder sofort noch nachher eine Antwort erfolgte. Und die Rhein. Ztg. mag überzeugt sein, daß sie diese fehlende Antwort nicht durch wüstes Schimpfen ersetzen kann.
Das Bombenattentat gegen den Gouverneur von Warschau.
Vor den Geschworenen des Kreisgerichtes in Wadowice(Galizien) begann am Sonntag der Prozeß gegen Wanda Dobrodzicka wegen des Verbrechens des Meuchelmordes und des Verbrechens gegen das Sprengstoffgesetz, beide begangen am 18. August 1906 (5. August russischen Stils) in Warschau durch ein gegen den Gouverneur und Kriegskommandanten Skalon ausgeführtes Ramhenattentat. Der Tatbestand, welcher dem Prozeß zugrunde liegt, ist kurz folgender: Die Kampforganisation der polnischen sozialdemokratischen Partei in Warschau beschloß den Generalgouveneur aus dem Wege zu räumen. Zwei Attentatsversuche mißlangen. Der Generalgouverneur verschloß sich in seinem Palais. Es galt, ihn herauszulocken, und zu dem Behuse wurde ein raffinierter Plan ersonnen. Ein Mitglied der Kampforganisation beschimpfte den deutschen Vizekonsul Baron Lerchenfeld auf der Straße. Den internationalen Gepflogenheiten gemäß mußte der Regierungsvertreter im Hause des Beschimpften um Entschuldigung bitten. Die Verschworenen rechneten darauf, mieteten in der Ulica Natoliuska, dicht neben der Wohnung des Vizekonsuls eine Etage und trafen zur Ausführung des Attentats die erforderlichen Vorbereitungen. In der Tat fuhr am 18. August der GeneralAus Köln-Nippes.
Eine öffentliche Uhr ist an dem Hause der Uhren= und Goldwarenhandlung des Hrn. F. Speckhan, Neußerstraße 21, in Nippes angebracht worden. Die Uhr, welche ein mechanisches
Werk besitzt, hat einen Durchmesser von ungefähr einem Meter. Den zahlreichen Passanten der Neußerstraße dürfte diese Uhr eine große Annehmlichkeit bieten, da sich in dieser Gegend, Anfang Rippes, eine öffentliche Uhr noch nicht befand.
Vizeronfuls vor. Die Fahrr bollzog sich in aestreunmaI,
Als der Wagen die Rückfahrt antreten sollte, warf eine Dame von dem Balkon der gemieteten Wohnung eine Bombe vor die Pferde, welche nicht explodierte; sie warf alsdann eine zweite Bombe, aber der Wagen setzte sich in Bewegung. Da warf eine zweite Dame von dem Balkon eine dritte Bombe. Auch diese explodierte nicht mit ihrer vollen Kraft und diesem Umstande hat es Skalon zu danken, daß er nur an den Ohren und am Schädel verletzt wurde. Die Attentäterinnen entkamen, wiewohl sofort Nachforschungen angestellt wurden. Eine von ihnen, Krahelska mit Namen, weilte noch einige Tage in Warschau, dann begab sie sich über Kiew und Brody nach Lemberg. Sie weille dann in Krakau, Zakopane, Zürich und in Italien und verheiratete sich schließlich in Krakau mit einem Maler Dobrodzicki. Nachdem die russische Polizei Beweisgründe für ihre Beteiligung an dem Attentat beigebracht hatte, wurde sie verhaftet und zur gerichtlichen Verantwortlichkeit gezogen. In der Gerichtsverhandlung bestritt die Angeklagte ihre Schuld, sie gab aber zu, die Bomben geworfen zu haben. Skalon sei ein Schädling der Nation und dürfte beseitigt werden.— Und das Urteil? Der Gerichtshof stellt sich scheinbar aus denselben Standpunkt; denn die Geschworenen verneinten einstimmig beide, auf versuchten Mord und Vergehen gegen das Sprengstoffgesetz lautende Schuldfragen, worauf der Freispruch verkündet wurde. Die Dobrodzicka wurde sofort freigelassen, da der Staatsanwalt die Nichtigkeitsbeschwerde nicht anmeldete.
Neues aus Köln.
( Der Wasserstand des Rheines ist stark gestiegen. Die Schiffbrücke konnte gestern nachmittag für beladenes Lastfuhrwerk wieder freigegeben werden, da der Pegel über 2,50 Meter zeigte. Abends 6 Uhr betrug der Wasserstand 2,73 Meter 1: Zu seiner eigenen Sicherheit nach dem Klingelpütz gebracht wurde gestern abend ein ungefähr 16 Jahre alter Bäckergeselle, der seinem Meister in Honnef durchgebrannt war, und sich obdachlos an der Bahn herumtrieb.
des Vaters diese Ehe schließen?... Sie weiß von Alessandro nichts weiter, als was er ihr gelegentlich mitgeteilt: daß er einem der ältesten sizilianischen Adelsgeschlechter entstammt, in der Nähe von Palermo ein Schloß am Meere sein eigen nennt und für gewöhnlich im Auslande lebt.
Ob er noch Eliern oder sonstige Verwandte besitzt, wie seine Verhältnisse sind, und was er überhaupt treibt,— das ist ihr unbekannt. Bisher hat sie sich auch nie darum gekümmert. Jetzt auf einmal denkt sie daran, und es fällt wie ein Schatten auf ihre Liebe, daß sie so gar nichts von Alessandros Leben weiß.
Sie grübelte und grübelte... Da hört sie mit matter Stimme ihren Namen rufen. Der Vater ist erwacht.
Liebevoll beugt sie sich über ihn, lockert die Kissen und träufelt stärkende Tropfen zwischen die bleichen Lippen. Der Kranke nickt befriedigt. Etwas wie Ruhe breitet sich über sein eingefallenes Gesicht, in welches Alter und Kummer tiefe Runen gegraben.
Es geht bald mit mir zu Ende,“ lispelt er müde.„Aber vorher habe ich dir noch etwas anzuvertrauen, mein Kind... Komme näher her zu mir! Das Sprechen wird mir schwer... So!... Gib mir deine Hand!... Dein warmes Blut weckt die letzten Lebensgeister in meinem erstarrten Körper noch einmal auf, bevor sie... für immer entschlummern!"
Angela tut, wie ihr geheißen. Die kalten, abgezehrten Hände des Greises fest mit den ihren umschließend, wartet sie, was der Vater ihr zu sagen habe.
Du warst stets ein gutes Kind," beginnt er nach einer Weile mit Anstrengung.„Du hast alle meine Launen mit Geduld ertragen und nie ein Wort des Vorwurfes für mich gehabt.... Wenn ich nicht mehr bei dir bin, wirst du mich... zuerst eine Zeit lang vermissen... und mich dann... vergessen.... Widersprich mir nicht, Kind! Dies liegt in der Menschennatur!... und es ist gut, daß es so ist! Die Lebenden haben stets recht!" Angela öffnet die Lippen zu einer Entgegnung. Doch der Kranke
kommt ihr zuvor.
„Bevor ich sterbe, verlange ich— ein Versprechen von dir," fährt
er lebhafter fort.„Hör nuir zu!“
Leises Zittern überfliegt Angelas Körper. Großer Gott! Wird der Vater ihr auf dem Sterbelager das Versprechen abnehmen, dem Geliebten zu entsagen? Die durchdringenden Augen des Sterbenden gewahren die tiefe Blässe, die plötzlich ihre blühenden Wangen bedeckt. Leise zucken seine Hände in denen der Tochter.
.W. Ossendorff
Köln.
Zur Kommunion
empfehle in reichster Auswahl und zu mässigen Preisen:
Für Mädchen:
Sämtliche Leibwäsche Feston- und Spitzenröcke
Taschentücher Schleier x Kränze Weisse Kleiderstoffe
Schwarze Kleiderstoffe Frühjahrs-Neuheiten
für den zweiten Tag.
Für Knaben:
Oberhemden in allen Weiten. Kragen, Manschetten Serviteurs
Taschentücher, Schlipse.
„Du weißt, was das Ziel der letzten Jahre meines Lebens war,
mein Kind?"
Angela nickt, während ihre Augen sich mit Tränen füllen.
„Sechs Jahre lang habe ich— nach dem Mörder gesucht, der damals all das Unglück über uns brachte!" stößt er mühsam hervor.„Den Tod deines Bruders... den Tod deiner teuren Mutter ... und jetzt meine totbringende Krankheit... Ich habe ihn nicht gefunden! Ich gehe hinunter ins Grab, ohne meine Mission erfüllt zu sehen... Aber er lebt, er lebt, der Schurke! Mein
sagt es mir!“
„Rege dich nicht auf, lieber Vater!" bittet Angela, die abgezehrten Hände streichelnd.„Ich weiß das alles. Du brauchst es mir nich zu wiederholen.“
„Doch, doch," beharrt der Kranke eigensinnig.„Es ist nötig, daß ich dir dies alles ins Gedächtnis zurückrufe."
Er macht eine kleine Pause. Große Schweißtropfen perlen von seiner eingesunkenen Stirn. Sein Atem geht schwer.
„Meine Gedanken schwinden...“ haucht er nach einer Weile matt, während ihn Angela angstvoll beobachtet.„Mir ist, als hätte ich kurzlich etwas entdeckt— irgend eine Aehnlichkeit— oder sonst etwas... Ich kann mich nicht mehr darauf besinnen Er reibte sich die Stirn, als suche er nach einem bestimmten Bilde, das seinem geistigen Auge entschwunden, und fährt dann erregter fort:„Was ich, der Sterbende, nicht mehr ausführen kann, mußt du, die Lebende, übernehmen. Versprich es mir, mein
Augela ist aufgestanden. Mit krampfhaft verschlungenen Händen steht sie vor dem sterbenden Vater, dem sie ein letztes Versprechen — ach, sie fühlt es— ein furchtbares Versprechen geben soll. Sie schwankt. Ein heftiger Kampf spiegelt sich in ihren lieblichen Zügen.
Dann sagt sie fast tonlos:„Sprich, Vater!"
Der Alte richtet sich im Bette auf. Es ist, als ov noch einn jugendliches Feuer durch seine Adern ströme.
Fanatisch glühen seine Augen, als er mit ungewohnter Kre und Energie, jedes Wort schwer betonend, ruft:. 8
„Deine Aufgabe hier auf Erden ist folgende, meine Tochter:= mußt den Mörder deines Bruders auffinden und ihn der wohlde# dienten Strafe überliefern!
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50* Donnerstag, 20. Februar 1903.
der Neubau des Israelitischen Asyls für Kranke und Altersschwache,
der in Ehrenfeld an der Ottostraße in einem modernen Stadtviertel erstanden ist, wurde gestern(Mittwoch), wie schon kurz gemeldet (val. Nr. 49), feierlich eröffnet.
die zahlreich erschienenen Teilnehmer versammelten sich um 11 Uhr in dem im oberen Stockwerk eingerichteten Betsaal des altershauses, der einfach und geschmackvoll ausgestattet ist. vor einer mit Palmen umgebenen Kaiserbüste ergriff Hr. Posthaurat Bing, der Erbauer des Hauses, das Wort. Er erinnerte daran, daß das Werk in wenig mehr als zwei Jahren durchgeführt worden sei und übergab Hrn. Justizrat Eltzbacher den Zau durch Ueberreichung des Schlüssels mit dem Wunsche, daß die Anstalt in demselben Sinne weiter blühen und gedeihen möge, der in der Ueberschrift an ihrem Tore zum Ausdruck gekommen sei, dem Sinne der Caritas und der Pietas.
Hr. Justizrat Eltzbacher gab seiner Freude Ausdruck, daß der höchste Beamte der Provinz, Hr. Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer, der Feier beiwohne, ferner ein Vertreter des Herrn Kardinals hr. Domkapitular. Dr. Blank) und die Vertreter der Behörden und aller Konfessionen, der Woyltätigkeitsanstalten usw., und dadurch ihre Sympathie mit den Bestrebungen kundgäben. In seinem Ueberblick über die Geschichte der Anstalt teilte er mit, daß die Anstalt sich aus kleinen Anfängen entwickelt habe. Mit 12 Betten sei sie eröffnet worden, und im ersten Jahre seien nur 2 Altersschwache und 26 Kranke verpflegt worden. Aber schon nach 12 Jahren erwies sich die Anstalt zu klein, und es seien mehrere Erweiterungsbauten vorgenommen worden. In der ständigen Poliklinik, die seit 1892 besteht, ist im vorigen Jahre der 100 000. behandelt worden. Fur den notwendigen Neubau stellte sich ein freiwilliges Komitee zur Verfügung, und nachdem Sir E. Cassel mit seiner großen Zuwendung den Anfang gemacht hatte, vereinigten sich alle Kreise der jüdischen Gemeinde zur Förderung des Liebeswerkes.
Unter Ausschluß jeglichen Luxus ist der Bau aufgeführt worden nur in dem Bestreben, ein trauliches Heim zu schaffen für diejenigen, die hier ihren Lebensabend verbringen wollen oder den Kranken einen Zufluchtsort zu gewähren. Das Krankenhaus ist mit 102 Betten, der Infektionspavillon mit 14 und das Altershaus mit 60 Betten ausgerüstet. Der Redner dankte den staatlichen und städtischen Behörden, den mitarbeitenden Aerzten, den Schwestern, allen Gönnern, die zur Erlangung der Mittel beigetragen haben und die am Bau behülflich gewesen sind. Besonders aber galt sein Dank dem Oberarzt und treuesten selbstlosen Freund des Asyls Dr. Auerbach, der seit 23 Jahren in segensreichster und uneigennützigster Weise daran wirke.
Hr. Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer beglückwünschte alle diejenigen, die sich um das Zustandekommen dieses großartigen und humanen Werkes bemüht und verdient gemacht haben und sprach den Wunsch aus, daß es dem Asyl unter seiner bisherigen bewährten Leitung vergönnt sein werde, auch in dem neuen Heim im alten Geist mit immer steigendem Erfolg den Kranken, Armen und Hülfsbedürftigen Schutz, Unterkunft und Hülfe zu gewähren. Er überbrachte orn. Justizrat Eltzbacher den Roten Adlerorden vierter Klasse und für Dr. Auerbach den Charakter des Sanitätsrates.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf gab dem Glückwunsche der Stadt Köln Ausdruck zu dem schönen und menschenfreundlichen
Werke.
hr. Stadtverordneter Eliel erinnerte daran, daß die Synagogengemeinde Köln eine der jüngsten Deutschlands sei; erst vor
Kölner Local=Anzeiger. 4 Köln, 20. Februar 1908.
c Der schwarze heinz.
Von M. v. Ekensteen.
Alle im Stranddorf kamen zum Heinz, wenn ein Zweifel sie befiel; alle hatten ihn lieb und jeder vertraute ihm. Er war groß und starkknochig, gerade gewachsen wie ein Eichenbaum, und um seine Stirn krauste sich dichtes, schwarzes Haar.
Das nahm sich seltsam aus unter den blonden Leuten mit den hellen Blauaugen, die im Stranddorf wohnten; drum nannten sie ihn den„schwarzen Heinz", und heimlich setzten sie hinzu, er spräche wenig, aber was er spräche, sei klug wie ein Buch.
Er war nicht im Dorf geboren und nicht mit der See und dem Fischerhandwerk vertraut; aber die Leute zählten ihn längst zu den ihrigen, denn er war eingeheimatet seit Jahren.
Gefreit hatte der schwarze Heinz nie, er war in allem ein seltsamer Mann. Stundenlang konnte er träumend über die blanke See blicken; dann gingen seine Gedanken in die Ferne, wo seine Jugend war, von der keiner wußte und über die er niemals sprach. Seine Stirn wurde dann kraus von Falten, wie schmerzliches Sinnen sie gräbt.
Jochen Holtmann, der den Krug im Stranddorf gehabt, war sein Ohm gewesen. Des Krugwirts Schwester Antje hatte in Flensburg gedient und einen von der Schifferschule kennen gelernt, mit dem sie übers Wasser fuhr, weil der Bruder die Liebschaft nicht leiden wollte. Seitdem hatte man im Strandcorf nur verschwommene Gerüchte über die beiden gehört.
Als nach Jahr und Tag Jochen Holtmannn sein Ende nahe sühlte und keine Erben um ihn waren, besann sich sein Herz euf die Schwester, und er verschrieb ihr sein Haus mit dem dlauen Schieferdach, seine volle Truhe und alles, was er aufschauft hatte in einem langen, sparsamen Leben.
Ueber seinen Tod gingen fast zwei Jahre hin; dann erst sand man durch die Zeitungen den Heinz, den Sohn der Antje, im großen Lande über dem Wasser drüben. Alle Papiere seiner verstorbenen Mutter stimmten genau, und das Gericht meldete die Erbschaft hinüber, die den armen Kerl in der Oil City in Aennshlbanien plötzlich zu einem wohlhabenden Manne machte.
Und nach einem weiteren halben Jahre kam Heinz, ein schöner, stark gebauter Mann, in sein Erbe ins Stranddorf.
Einsilbig und ernst, doch freundlich, bezog er den Krug, und 2° er auch bisher nur schwere Arbeit gewohnt gewesen war, er sich bald in die neuen Verhältnisse. Die Kinder liebten und er hatte seine Freude daran, sie zu beschenken; auch er manchen Teller Suppe an Arme und Hungrige aus, ## des Weges kamen, oder gar Obdach, wenn ein Heimatloser ihm sein Leid klagte.
Icdermann im Dorfe trug seine Sorgen und Lasten zu ihm;
110 Jahren seien die ersten Glaubensgenossen nach einem Zeitraum von fast vier Jahrhunderten nach Köln gekommen: 1746 habe die jüdische Gemeinde hier erst 46 beitragspflichtige Mitglieder gezählt, aber schon in den Jahren 1819 und 1820 habe sich ein Wohltätigkeitsverein gebildet. Lange wurde es als eine Lücke empfunden, daß diejenigen Kranken und Altersschwachen, die ihren rituellen Verpflichtungen nachkommen wollten, nicht untergebracht werden konnten. Von dieser moralischen Pflicht wurde die Synagogengemeinde durch die Eltzbachersche Gründung befreit. In den ersten 25 Jahren hat die Gemeinde zu den Kosten der Anstalt nichts beigetragen; erst 1893 wurde eine Beihülfe von 500 M. festgesetzt, die in den letzten 15 Jahren auf 5000 M. gewachsen ist, und nun ist einstimmig beschlossen worden, für das nächste Jahr in den Haushaltsplan der Synagogengemeinde einen Beitrag von 10000 M. einzustellen.
Hr. Kaufmann Feilchenfeld überbrachte im Namen der vereinigten philanthropischen Vereine Glückwünsche, Hr. Callmann im Auftrag der jüdischen Männer, die sich als Rheinlandloge zusammengeschlossen haben.
In längeren Ausführungen legte Hr. Sanitätsrat Dr. Auerbach die Grundsätze dar, in welchen das Asyl bisher geleitet wurde und die auch fernerhin maßgebend bleiben sollen. Sparsamkeit und weise Selbstbeschränkung sollen auch fürderhin herrschen. Zwei Schätze haben seine Arbeit vorteilhaft beeinflußt. Die humanitären Bestimmungen, wonach die Vertreter aller Konfessionen Aufnahme finden sollen und die Zusammensetzung des Kuratoriums der Anstalt. In ihrer inneren Ausstattung ist versucht worden, die Hygiene mit der Aesthetik zu vermählen; die Räume sollten für den sog. kleinen Mann in ihrer Einrichtung ein Muster darstellen für eine vernünftige Wohnungshygiene.
Zum Schlusse der Feier trug Hr. Rabbiner Dr. Frank ein tiefempfundenes Dank=, Bitt= und Weihegebet vor; dann machte die Festversammlung einen Rundgang durch die Gebäude.
Standesamt der Stadt Koln. 19. Febr. 1908.
# Geburten. Jakob, S. v. Andr. Scheiner, Dekorateur, Am Kümpchenshof 15.- Rosalia, T. v. Emil Otto, Kaufmann, Maybachstr. 144. Werner, S. v. Benj. Joseph, Viehkommiss., Klapperhof 52.- Gertrud, T. v. Karl Simmes, Maler, Venloerstr. 11.— Elisab., T. v. Joh. Syre, Tagel.. Marzellenstr. 74.- Josephine, T. v. Pet. Lang. Lokomotivheizer, Eintrachtstr. 18.- Joseph, S. v. Jos. Berres, Kutscher, Wilhelmst. 51.Dorothea, T. v. Otto Letzmann, Bohrer, Arminiusstr. 22.- Willy, S. v. Eduard Brune, Friseur, Rodenkirchen.- Kurt, S. v. Mar Dreffler, Schrifts., Overbeckstr. 70.- Rud., S. v. Friedr. Wilhelm Jacquemien, Klempnermstr., Im Sionsthal 34.- Johann, S. v. Wilh. Frings, Eisenbahnarb., Brabauterstr. 51.- Matth., S. v. Heinr. Hintzen, Packer, Friesenstr. 62.- Martha, T. v. Engelb. Link, Schlosserges., Höhenberg. Franz, S. v. Franz Klein, Pflasterer, Beabanterstr. 9.- Johann, S. v. Herm. Wolff, Schlosserges., Karthäuserwall 16.- Joh., S. v. Konrad Gröters, Schuldiener, Floriansgasse 19.- Klara, T. v. Emil Schneider, Kassenbuchh., Tantenerstr. 34.- Marg., T. v. Wilh. Krüger, Lampenw., Achterstraße 36.- Jak., S. v. Jak. Marx, Magazinarb., Severinstr. 165. Sophia, T. v. Ferd. Esch, Anstreichergeh., Bonnerstr. 31.- Barth., S. v. Sebastian Berg, Tagel., Achterstr. 38. Paul, S. v. Paul Marx, Tagel., Zwirnerstr..-Anna, T. v. Karl Steinmetz, verst., Fuhrm., Severinskl. 6.
- Christine, T. v. Gottfr. Drenker, Ingen., Rosenstr. 47.- Franz, S. v. Albert Griese, Fabrikarb., Siebenb. 57.- Eberh., S. v. Eberh. Pinsdorf, Kaufm., Steinstr. 16.- Gertr., T. v. Johann Klingels, Schlosser, Perlengraben 90.- Elisab., T. v. Albert Brück, Ingen., Brüsselerstr. 36.- Peter, S. v. Karl Schaub, Handl.=Geh., Weyerstr. 56.- Joseph, S. v. Karl Faller, Dacker, Kl. Griechenm. 53.- Maria, T. v. Jos. Schmoll, Glaser, Im Weichserhof 40.- Agnes, T. v. Jos. Zimmermann, Kunstgärtner, Hohestr. 30.
man wußte es im Laufe der Jahre gar nicht mehr auders; er war der Helfer und Berater, der gute Geist, der stets ein mildes Wort fand.
Wenn der Krug am Abend leer wurde, schob er den schweren Riegel vor die Holztür. Manche lange Nacht blieb die Bettstatt leer und beim schwachen Lampenlicht malte er Buchstaben mit schwerer Hand in ein Buch, das er am blassen Morgen in der Geldtruhe verschloß. Auf dem Buchdeckel stand: Mein Testament.
An den Tagen, die solchen durchwachten Nächten folgten, strich er den Kindern saufter über die Lockenköpfe und gab reicheres Almosen mit Rat und Geld, wenn einer ihm seine Not klagen kam.
Als er Ende der neunziger Jahre starb, war sein schwarzes Haar schneeweiß, trotzdem er kaum fünfzig Jahre zählte. Nicht einer aus dem Stranddorf fehlte bei seinem Begräbnis; die kleinsten Kinder selbst warfen ihm noch eine Papierblume nach, und jeder wußte nur Gutes von ihm zu sagen.
Als die Herren vom Gericht kamen und die Siegel vom Nachlaß lösten, fanden sie auch das Buch, auf dem geschrieben stand:„Mein Testament", und bald erzählte man sich's in allen Häusern und Hütten des Stranddorfes, was darin gestanden hatte. Leise, im Flüsterton besprach man es, während der Seewind sanft über seinen Hügel strich, die Möven klagend vorbeizogen und die Strandhaferähren sich wiegten, als wollten sie sagen:„Schlaf in Frieden, stiller Mann, du hast gebüßt!“
Im Buche aber stand in ungelenken, großen, schweren Zügen geschrieben:
Ich bin nicht der Heinz, und Jochen Holtmann war nicht meiner Mutter Bruder. Der Heinz liegt weit in Pennsylvanien begraben, wo die Petroleumquellen fließen. Wenn ich sterbe, soll er seinen ehrlichen Namen wieder haben, dem ich allein den Frieden meines Lebens verdanke.
Ehe er im armseligen Quartier von Oil=City starb, kauste ich ihm seine Papiere und seinen Namen ab, damit er ein Grab plätzchen, Sarg und Denkstein hätte. Auf den Stein aber ließ ich meinen Namen meißeln, den ich ihm vertauscht hatte, den gebrandmarkten Namen Stanislaus Wolexi.— Und das kam so: Nahe der polnischen Grenze hatte ich jung beide Eltern verloren; als Knecht kam ich mit achtzehn Jahren auf das Herrschaftsgut von Ustrowitz. Dort war die Sanja Magd; sie war schön, ich liebte sie und wir wurden bald einig. Dann steckten sie mich ins Heer, und ich diente meine Zeit. Als ich wieder zur Heimat kam, erfuhr ich, daß der Lakai in grüngoldner Livree sie mir gestohlen hatte. Ich trat vor sie hin und warf ihr ihre Untreue vor, aber sie lachte.
Ich trank sinnlos den ganzen Tag, die ganze Nacht und den zweiten Tag. Als der Abend sich senkte, sprang ich aus dem Hinterhalte auf ihn zu, und wir rangen. Wie es gekommen ist, weiß ich nicht; ich habe es nie gewußt. Der Lakai verröchelte in jener Nacht und mir saß die Spitze seines Messers in der Schulter.
Mit vierundzwanzig Jahren lam ich ins Gefäugnis; zwei Jahre später entließen sie mich. Wo ich auch hinkam und
# Sterbefälle. Florentine Brauer, geb. Brandt, Wwe., 75., Rotgerberbach 17A.- Joh. Gener. Lademstr., 64., Ursulagartenstr. 25. Mathilde Kammann, geb. Otté, 61., Breitestr. 33.- Nikol. Merkens, 1., Buttermarkt 39.- Emilie Braicks, geb. Fischel, 61., Vor St. Martin 10.- Peter Gransöger, Handelsm., 58., Kl. Griechenmarkt 47. Ignaz Verbeuck, Gerichtsschr. a.., verh., 66., Kunibertsgasse 5. Ferd. Montag, Laternenanzünder, verh., 49., Machabäerstr. 35.Anna Wilms, 16., Gereonskloster 14.- Rosette Menges, geb. Wengenroth, Witwe, 59., Stammheimerstr. 25.- Mathilde Richartz, geb. Linz, Wwe., 76., Eigelstein 121.=Elisab. Boden, 3., Karthäuserhof 25.— Alexander Seffen, 11., Elsaßstr. 5.„ Minna Meyer, geb. Stock, Witwe, 76., v. Zündorf.=Elisab. Jakobs, 23., Luxemburgerstr. 66. Friedr. Wild, Viehwärter, unverh., 43., Bollwerk 1.— Friedrich Wagenf., verh., 31., Metzerstr. 17.- Joh. Hubo, 3., Unter Hutmacher 27.- Helene Noppertz, geb. Büttgenbach, 67., Waisenhausgasse 4A.
0 Heiraten. Georg Blümlein, Fabrikarb., u. Karoline Kralicek, beide v. hier.- Ludwig Malicki, Kellner, u. Theresia Dunkel, beide v.
hier.- Johann Kremner, Maurerpolier, u. Luise Jenniches, beide v. hier.- Matthias Reiferscheidt, Maurerges., v. Köttingen, u. Katharina Kinnen, v. hier.- Joseph Trost. Kellner, u. Maria Sauer, beide v. hier.Arnold Vollbach, Maurermstr.,.hier, u. Elisabetha Vender, v. Remagen. Joseph Reimann, Buchh., v. Woitz, u. Elisab. Kuhn, v. Harthausen. Ernst Schäfer, Mont., v. Solingen, u. Odilia Heuseler, v. hier.- Hugo Wißbrun, Kaufm., v..=Gladbach, u. Melanie Meyer, v. hier.- Paul Grond, Buchdruckergeh., u. Luzia Eigen, beide v. hier.- Theodor Brings, Güterbodenarb., v. Butzheim, u. Sib. Denz, v. hier. Heinr. Holzkamp, Bahnarbeiter, v. Mackenbruch, u. Minna Hänsch, v. Polsnitz.- Jakob Sassen, Installateurgeh., v. Hülschrath, u. Pauline Levy, v. Hürth.
0 Heiratsankündigungen. Joseph Wegener, Geschäftskutscher, u. Henriette Eiser, beide Elsaßstr. 61.- Wilh. Odenthal, Güterbodenarb., Gr. Griechenmarkt 137, u. Anna Montag geb. Düren, gesch., Michael straße 5.- Heinr. Riehm, Fruchtarb., Filzengraben 32, u. Emma Pollmann, Schnurg. 11.=Emil Bergeest, Goldschmiedegeh., Friedrichstr. 66, u. Hubertine Ley, Alexianerstr. 41.- Herm. Hennig, Kaufm., zu Leipzig, u. Maria Rabe geb. Diedrich, Hansaring 91.
Gibt es für Kinder im Wachstum— und auch für Erwachsene— wohl etwas Besseres als
Mondamin=Milchpudding
mit gedämpften Früchten? Frisches Obst, gedämpft oder geschmort, ist sehr zuträglich, der MondaminPudding gibt Speisenährwert und macht daraus eine delikate Mahlzeit.
Mondamin überall erhältl. in Paketen à 60, 30 und 15 Pf.
TEECHAMBARD
ist das ungenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Derör in Kolrr Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke. Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke,
54, Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse. ksop. je. 5; Wundkiee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Arbeit fand, folgten mir meine Papiere und der drohende Schatten meiner Tat.„Er hat einen erschlagen, er hat zgegesessen!“
Da floh ich aus der deutschen Heimat und fand schließlich in den Petreleumsbezirken Pennsylvaniens Ruhe. Keiner fragte mich dort nach Heimat und Herkunst, nach Ruf und Vergangenheit.
Bald gesellte ich mich zu einem Arbeiter, der einige deutsche Worte sprach, weil seine Eltern Deutsche gewesen waren, und wir bezogen gemeinsam ein Quartier. Er hieß Heinz Lentje. Er war ein schwacher, abgezehrter Bursche, dem der Tod auf der keuchenden Brust saß. Mit jedem Tage ergriff ihn die Schwindsucht stärker, und als er nicht mehr aufstehen und verdienen konnte, teilte ich mit ihm, und wenn er lichte Stunden hatte, erzählten wir uns von unserer Vergangenheit. Dann kamen die Zeitungen mit dem Aufruf an Antje Holtmann, verehelichte Lentie, oder dessen Erben, und ich war's, der ihm davon die erste Kunde brachte. Aber es ging kein Freuen durch sein Herz, denn er wußte, daß er dem Tode nahe war, und seine Tage gezählt seien. Als er im Sterben lag und sich auf dem Lager wälzte, das ich ihm mit meinen Decken weicher gemacht hatte, klagte er, daß er so arm begraben werden solle, trotzdem ein Erbe ihm in Aussicht stand. Da flog mir ein Gedanke durchs Hirn und ich beugte mich zu ihm:„Ich will für dich einen gezierten Sarg und einen Denkstein besorgen, wenn du mit dem Handel einig bist! Du weißt, ich habe in den Jahren an vierzig Dollars gespart.“
Seine Augen wurden seltsam groß in dem hageren Gesicht, und hastig fragte er:„Einen Handel?“
„Ja! Laß uns Papiere und Namen vertauschen!“
Eine Blutwelle schoß in sein abgezehrtes Gesicht. Tiefer beugte ich mich:„Wer weiß denn hier um meine Vergangenheit? Mit deinem ehrlichen Namen aber kann ich in die Heimat zurück! Mich packt oft so wild die Sehnsucht nach Deutschland, und wenn ich dich nicht mehr habe, verzweifle ich hier!“
Sein Gesicht war über meinen Worten wieder aschfahl geworden, seine Lippen zuckten. Nach einer Weile tiefen Schweigens hob er ganz matt die Hand und griff unter sein Kopfpolster, wo seine Papiere lagen.
„Nimm—. Heinz Lentje,“ sagte er:„Du hast so oft den Bissen mit mir geteilt! Schaff mir ein Grab— und tritt mein Erbe an.“
Langsam schob ich meine abgegriffene Brieftasche mit all meinen Papieren unter seine Kissen. Er hat ein stilles Grab in der Ferne. Und ich habe unter seinem Namen eine stille Heimat gefunden. Keiner fürchtet mich, keiner flieht mich, niemand hetzt mich mehr. Aber in mancher Nacht ist mic, als peitsche mich ein Gespenst in grüngoldener Livree aus der Ruhe, damit ich rastlos wandere und im fernen Lande, wo der Freund begraben liegt, mit meinen Nägeln den unehrlichen Namen von seinem Denkmal entferne und darauf schreibe:„Hier liegt Heinz Leutje.“ Und das ist's, was ich ihm sterbend wiedergebe, seinen ehrlichen Namen.— Ich aber bin der Stanislaus Wolexi, der einen erschlug und einen falschen Namen trägt.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 50 a; Donnerstag, 20. Februar 1903.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Aette Solidarität. Zu den unter diesem Stichwort bereits veröffentlichten Notizen wird uns jetzt vom Zentralverband der christlichen Holzarbeiter noch geschrieben: Nachdem die Firma Utermöhle bestritten hatte, den am Streik in Hildesheim beteiligten Luzi, Mitglied des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes, zum zweiten Meister ernannt zu haben, haben wir daselbst nochmals Erkundigungen eingezogen. Es wurde uns daraufhin mitgeteilt, daß die Firma durch Anschlag im Betrieb die Arbeiter davon in Kenntnis setzte, daß Luzi zum Meister ernannt sei; das Schriftstück war vom Firmeninhaber selbst unterzeichnet.[Wie erklärt sich nun die gegenteilige, uns schriftlich zugestellte Behauptung der Firma?]
0 Rülheim a. Rh., 18.Febr.1908. Zur Gewerbegerichtswahl schreibt man uns aus christlichen Arbeiterkreisen: Die Schlacht ist geschlagen, das Schlachtfeld läßt sich übersehen: für die Christlichen gegen die vorige Wahl ein Stimmenzuwachs von rund 600 Stiminen, für die Sozialdemokraten ein solcher von 1662 Stimmen, und für die Hirsch=Dunckerschen ein Minus von 110 Stimmen. Somtt erhalten die Christlichen vier und die Sozialisten sechs Beisitzer. Es ist das für uns kein erfreuliches Resultat. In Mülheim und Dellbrück, die bei der vorigen Wahl zusammengehörten, hatten wir einen Zuwachs von rund 600 Stimmen, in Berg.=Gladbach und Bensberg, die ebenfalls bei der letzten Wahl zusammenwählten, einen Zuwachs von 132. Es ist also unwahr, wenn die Rhein. Ztg. mehrere mal behauptet, wir hätten in Berg.=Gladbach einen Verlust von 300 Stimmen. Sie übersieht— ob mit Absicht? daß der Gladbacher Kreis geteilt worden ist. In den übrigen Wahllokalen behaupteten wir so ziemlich unseren Besitzstand mit Ausnahme von Kalk, wo wir einen Verlust von 200 Stimmen zu beklagen hatten. Unsere Freunde in Kalk werden deswegen einmal eine gründliche Gewissenserforschung vorzunehmen haben. Anscheinend fehlt es hier an der einheitlichen und systematischen Agitation. Keine genügende Erklärung für den Ausgang der Wahl in Kalk bietet uns die Tatsache, daß in diesem Jahre die Straßenund Eisenbahnnerkstellenarbeiter nicht mitwählen durften. Abgesehen von Kalk, können wir mit dem Ausgang der Wahl zufrieden sein. Mag die Rhein. Ztg. noch so hohe Töne anschlagen; auch hier gilt das bekannte Wort:„Von den Feinden nicht besiegt, aber teilweise von den Freunden verlassen". Während die Sozialdemokratie sozusagen den letzten Mann an die Urne brachte, war das bei uns nicht der Fall. Das eine steht fest: Wenn unsere Leute wollen, kann die Sozialdemokratie nicht gegen uns aufkommnen. Diese vielen Gleichgültigen, Lauen und Müden, die sich auf ihr Christentum etwas einbilden, es aber unterlassen, bei den Wahlen die nötigen Folgerungen daraus zu ziehen, diese matten Seelen, denen die Begeisterung für unsere hehre Sache fehlt, diese haben der Sozialdemokratie zu einem billigen Triumph verholfen, indem sie der Wahl fernblieben. Im Gegensatze hierzu verdienen jene treue Kollegen Lob, die einen Fußweg von—4 Stunden Hinweg nicht scheuten, um in Hoffnungsthal ihr Wahlrecht auszuüben. Wie tief beschämen dieselben so manchen von uns! Für die Burgermeisterei Merheim muß aber auch unbedingt ein zweites Wahllokal eingerichtet werden. Die Stimmenhäufungen, wie sie an einem Orte vorgekommen, sind zu verwerfen, und stellen einen Verstoß acgen Treu und Glauben, sowie eine grobe Disziplinlosigkeit dar und muß unbedingt vermieden werden. So werden denn für die nächsten 3 Jahre am hiesigen Gewerbegericht sich 9 christliche und 11 sozialistische Beisitzer befinden. Gespannt kann man darauf sein, ob letztere auch jetzt noch den traurigen Mut haben werden, ihre christlichen Kollegen von der Mitarbeit im Arbeiterausschuß fern
zu halten.
2 Zur Rülheimer Gewerbegerichtswahl. Zu der richtigung des Herrn Werner(Kalt) in der gestrigen Nummer bemerkt unser Gewährsmann sehr zutreffend:„Auf wie schwachen Füßen die Entgegnung des Herrn Werner beruh., beweist schon allein der Umstand, daß er Dinge anführt, die mit der Sache absolut gar nichts zu tun haben, so den Fall G. Wir hatten geschrieben, daß Werner solche Leute, die keine Bescheinigung hatten, ins sozialdemokratische Wahlbureau verwiesen habe. G. aber hatte eine vorgeschriebene Bescheinigung, und wenn es auf Werner allein angekommen wäre, hätte G. trotzdein nicht wählen können, da er ihn zurückweisen wollte. Erst auf sein energisches Drängen wurde G. zur Wahl zugelassen. Dieser Fall beweist also für die Unparteilichkeit Werners gar nichts. Wir stützen unsere Behauptung auf die Aussagen durchaus glaubwürdiger Personen, die uns wiederholt versicherten, daß Herr Werner diejenigen, die ohne die vorgeschriebene Bescheinigung zur Wahl kamen, außer an die Polizei an das sozialdemokratische Wahlbureau verwiesen habe. Allerdings schienen ihm in letzter Stunde Bedenken ausgestiegen zu sein, da er dann auch schon mal das Lokal von Schorodt genannt habe. Aber in der ganzen übrigen Zeit sei das nicht beschehen.
Neues aus Köln.
# Die Pfarre St. Oeter,
die seit dem November v. Is. verwaist ist, hat einen neuen Hirten in der Person des Herrn Oberpfarrers Joseph Joesten, bisher
Heute vormittag wurde der neue Pfarrherr feierlich in sein Amt eingeführt. Die Hänser der Pfarreingesessenen zeigten zum großen Teil festlichen Fahnenschmuck. Die Pfarrkirche war festlich geziert. Vormittags 9 Uhr wurde der hochwürdige Herr vom Pfarrhaus in Prozession abgeholt; es beteiligten sich die Schulen, die Zöglinge der Taubstummenanstalt, Kirchenvorstand und Gemeindevertretung, Kirchenchor, die katholischen Vereine, wie Pfarr-, Jünglings=, Arbeiterund Volksverein. Die Prozession bewegte sich, nachdem der bisherige Pfarrverwalter, Herr Kaplan Cremer, den neuen Seelsorger begrüßt hatte, durch die Jabachstraße, Cäcilienkloster, Hosengasse, Krummer Büchel, Agrippastraße, Kämmergasse und Sternengasse zur Pfarrkirche, wo dann ein feierliches Hochamt stattfand.
Die Kirche war alsbald dicht mit Gläubigen gefüllt, nachdem der Pfarrer das Gotteshaus mit dem ihm überreichten Schlüssel alber geöffnet hatte. Hr. Pfarrer Ostländer von St. Alban verlas die Ernennungsurkunde. Hr. Dechant und Ehren=Domherr Bruckmann hielt an die Pfarrangehörigen eine von Herzen kommende Ansprache. Später bestieg der neue Oberpfarrer die Kanzel und wandte sich zum ersten Male an seine Pfarrangehörigen in einer warmherzigen Ansprache, anschließend an das Evangelium vom guten Hirten. Er versprach allzeit ein guter Hirte und nach besten Kräften für die Pfarrangehörigen seelsorgerisch tätig sein zu wollen. Der Kirchenchor trug zur Hebung der Feier durch seine Gesänge bei. Nach der kirchlichen Feier fand im Pfarrhause die Beglückwünschung statt.
c vom Bau der Rheinbrücken. Nachdem Mitte März mit dem Einrammen der Gerüstpfähle zum Bau des linksrheinischen Strompfeilers begonnen werden soll, ist der Unternehmer für die Tiefbauarbeiten an der Nordbrucke seit gestern morgen damit beschäftigt, die um den Fuß des linksseitigen Strompfeilers
der Festen Brücke gelegte Steinpackung auszubaggern. Diese Steinpackung fällt bei den Pfeilern der neuerstehenden Brücke fort
— ein durch die Caissongründung erwirkter Vorteil. Sobald mit
dem Gerüstbau begonnen wird, müssen die Maschinenjoche der Schiffbrücke auf Kosten der Verwaltung auf die Deutzer Seite gefahren werden, weil der Schiffsverkehr, der jetzt durch die mittlere Oeffnung der Festen Brücke geht, in die Oeffnung verlegt wird, in der sich der Pfeilerstumpf der neuen Brücke befindet. Der nach Norden gelegene mittlere Brückenturm ist jetzt zum größten Teile abgetragen. Seine Entfernung geschieht ohne jede Störung des Eisenbahnverkehrs; die ausgelösten Steine werden in Kähne niedergelassen, die am Pfeilerfuß verankert sind.
*. Legitimationskarten für ausländische Arbeiter. Vom 1. Februar d. J. ab sind für die aus Rußland, Oesterreich=Ungarn und deren östlichen Hinterländern kommenden landwirtschaftlichen und gewerblichen Arbeiter Arbeiterlegitimationskarten eingefuhrt.
Sie werden gegen eine Gebühr von 2 M. in deutscher Sprache polizeilich ausgefertigt und enthalten: Vor= und Zuname, Heimatland, Ort und Kreis des Inhabers, Name und Wohnort des Arbeitgebers, Dauer der Arbeitszeit, eine Personalbeschreibung des Inhabers sowie einen Vermerk, wann das letzte Arbeitsverhältnis gelöst ist. Durch die Einführung dieser Arbeiterlegitimationskarten soll Kontraktbrüchen dieser Arbeiter, die in letzter Zeit in bedenklicher Weise zugenommen haben, vorgebeugt werden. Es liegt deshalb im Interesse der Arbeitgeber, nur solche ausländischen Arbeiter anzunehmen, die sich im Besitze einer solchen Arbeiterlegitimationskarte befinden, oder aber im Falle des Fehlens einer solchen die Arbeiter sofort an das zuständige Polizeirevier zu
verweisen.
% kustbarkeitssteuer. Vom Oberbürgermeister wird aus Anlaß der Karnevalstag auf die Bestimmungen der LustbarkeitssteuerOrdnung besonders aufmerksam gemacht. Inhaber von Lokalen, in welchen Lustbarkeiten stattfinden, haben diese vorher dem RevierPolizeikommissar anzumelden und den Steuerbetrag dafür ebenfalls vorher zu entrichten. Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafen bis zu 30 M. bestraft. Die Steuerquittung ist dem kontrollierenden Beamten auf Verlangen vorzuzeigen.(Näheres im Anzeigenteil.)
4 Die Heinzelmänncher zo Kölle. Die tolle, faschingsfrohe Zeit rückt langsam, aber sicher näher, schon sieht man luftige Gerüste himmelan streben, unter deren Schutz Prachtwagen für den Rosenmontagszug im Werden begriffen sind. Auch die Hofoper des Prinzen Karneval, Cäcilia Wolkenburg, rüstet sich wie alljahrlich zu einem ihrer beliebten Divertissementchen, und zwar ist es wiederum ein funkelnagelneues Opus, Die Heinzelmänncher zo Kölle, das die Hausdichter verfaßt.— Auf dem am letzten Samstag im Gürzenich abgehaltenen Maskenfeste des Kölner MännerGesangvereins konnte man schon einige Heinzelmännchen in voller Arbeit sehen, eifrig bestrebt, die Wände und Säulen des altehrwürdigen Tanzsaales mit ihren Ankündigungen zu tapezieren und darauf hinzuweisen, daß am nächsten Samstag, den 22. Februar, im Schauspielhause die erstmalige Aufführung der Operette Die Heinzelmänncher zo Kölle, von Rudolf Pollitz, stattfindet. Die Handlung des Stuckes lehnt sich natürlich an die alte, schöne Volkssage an. Es ist reichlich Gelegenheit geboten, die kleinen Männer in voller Tätigkeit zu sehen. Einzelheiten durfen wir jedoch nicht verraten, das würden uns die scheuen Wichte wohl verdenken Am Dirigentenpulte steht wiederum der unermüdliche
Herr Prof. Jos. Schwartz, die Spielleitung liegt in altbewährten Händen, stimmungsvolle Detorationen bilden den schönen Rahmen für Solisten und Chor.
Aus Köln-Ehrenfeld.
. Ueberfallen. Gestern abend gegen 8½ Uhr wurde auf dem Glacisweg am Venloertor ein Ehepaar aus der Schönsteinstraße von drei Männern— zwei in den mittleren Jahren und ein junger Bursche— überfallen. Der Mann wurde von den Männern schwer mißhandelt und in die Flucht geschlagen. Die Männer schleppten dann die Frau in das Feld, wo die drei Kerle an ihr ein Verbrechen verübten. Als der Mann der Frau mit einem Schutzmanne eintraf, waren die Unholde, von denen einer eine Bahnmütze trug, bereits wieder verschwunden. Die ausgenommene Verfolgung war
ergebnislos.
Aus Kalk.
— Die Mitglieder des städtischen Armen- und Waisen amtes versammelten sich am 17. d. M. im Saale der Restauration Zur Zeche unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Albermann. Nach voraufgegangenem Essen hielt der Vorsitzende einen längeren eingehenden Vortrag über das gesamte Armen= und Waisenwesen der Stadt Kalk. Als bemerkenswert sei die im vergangenen Jahre erfolgte Gründung der Eintrachtstiftung zu bezeichnen. Der Gesangverein Gemischter Chor Eintracht Kalk stelle nämlich der Stadt Kalk die Erträge der zu diesem Zwecke erfolgenden alljährlichen Konzerte zur Bekämpfung der Lungentuberkulose zur Verfügung. Die Unterstützung aus dieser Stiftung soll durch Verabreichung von Milch, durch besondere Geldunterstützung neben der städtischen Geldunterstützung, durch Gewährung von Landaufenthalt usw., die aber nicht als Armenunterstützung gelten sollen, erfolgen. Ferner sei von dem verstorbenen Stadtverordneten Peter Joseph Seidenfaden für die Armen der Stadt Kalk der Betrag' von 20000 M. als Stiftung Peter Joseph Seidenfaden überwiesen worden. Die Zinsen sollen an den Nainenstagen der verstorbenen Eheleute Peter Joseph Seidenfaden— 19. März und 29. Juli jeden Jahres— an verschämte Arme christlicher Konfession der Stadt Kalk in Beträgen nicht unter 20 M. verteilt werden.
Betreffs der demnächst zu erwartenden Novelle zum Unterstützungswohnsitzgesetz gab der Vorsitzende eine eingehende Erklarung über die Bedeutung und folgenschwere Wirkung der Novelle für die Gemeinden, insbesondere für Kalk.
Die Tätigkeit des neu eingerichteten Städtischen Waisenamtes habe am 1. April 1907 begonnen. Hierdurch seien die bisher durch die Geistlichen beider Konfessionen überwachten Mündel unter die Kontrolle des Städtischen Waisenamtes getreten. Der Aufbau habe sehr viele Schwierigkeiten bereitet, da die Unterlagen äußerst lückenhaft gewesen seien. Vom 1. Dezember 1907 ab sei die Witwe des Lehrers Burkhart mit einem Jahresgehalt von 500 M. als Aufsichtsdame für die sämtlichen in Kalk befindlichen Haltekinder angestellt worden; vom 1. April 1908 ab sollen ihr auch noch die sämtlichen Mündel unter zwei Jahren zugeteilt werden, da bei ihnen dieselben Verhältnisse wie bei den Haltekindern vorlzegen. Die Anstellung eines Haltekinderarztes für 1908 sei geplant, damit dieser unter Mitwirkung der Aufsichtsdame sofort Hülfe bei Erkrankungsfällen schaffen könne. Der Ankauf von Säuglingsmilch für arme Kinder geschehe für Armenrechnung. Der Vortragende erklärte hierauf, es werde sein Hauptbestreben sein, alle Maßnahmen zu treffen, um die hohe Sterblichkeit bei den Haltekindern und Mündeln unter zwei Jahren nach Möglichkeit einzudämmen.
Schließlich gab der Vorsitzende eine ziffernmäßige Uebersicht über die Lage des Armenwesens im letzten Jahre. Aus dieser ist zu entnehmen: Die Armendeputation besteht aus dem Bürgermeister und 4 Stadtverordneten. Die Armenpflege felbst erfolgt durch 4 Bezirksvorsteher und 27 Armenpfleger. Die Ausgaben
betrugen an Barunterstützungen 26 832., Beerdigungskosten
343., für Krankenpflege, Arzneien usw. 29483., Waisen, pflege 8633., Pflegekostenbeitrag für die in Irrenanstalten usw untergebrachten Kranken 5137 M. Die Gesamtausgaben betragen 81010 M. gegen 71729 M. im Vorjahre. Diesen Ausgaben steht eine Einnahme von 20540 M. aus Erstattungen usw. gegenüber so daß die Reinausgabe 60469 M. gleich 2,35 M. auf den Kopf der Bevölkerung beträgt. Im Vorjahre betrug die Reinausgabe 54018 M. gleich 2,19 M. auf den Kopf der Bevölkerung. Die Mehrausgabe von etwas über 6000 M. ist in der Hauptsache auf die Steigerung der Krankenhauspflegekosten zurückzuführen. Fortlaufend unterstützt wurden 38 Familien, 46 Einzelstehende und 4 Kinder. Für Armenrechnung wurden im St. Josephshospita 298 Kranke, davon 8 in fortlaufender und 290 in vorübergehender Pflege mit zusammen 13 203 Pflegetagen verpflegt. Im evangelischen Krankenhause waren 79 Kranke, davon 3 fortlaufend und 76 vorübergehend untergebracht, mit zusammen 4307 Pflegetagen. An Pflegegeld wurde gezahlt an das St. Josephshospital 18 615,75 M. und an das evangelische Krankenhaus 6036,30 M.— zusammen 24652,05 M. gegen 19 988,56 M. im Vorjahre.
Im hiesigen Waisenhause Maria=Hilf waren. 74 Kinder, davon 29 dauernd und 45 vorübergehend untergebracht. In Privatpflege befanden sich 5 Kinder dauernd und 13 Kinder vorübergehend. Insgesamt wurden für Waisenpflege verausgabt 8633 M. gegen 8741 M. im Vorjahre. Auf Grund des Gesetzes vom 11. Juli 1891 wurden 20 Geisteskranke, 11 Idioten, 6 Fallsüchtige und 2 Blinde in Heilanstalten verpflegt. 3 blinde Kinder waren in Anstaltspflege untergebracht. In Fürsorgeerziehung kamen von hieraus bisher 14 Kinder. Zum Ankauf von Suppenmarken für die in der öffentlichen Armenpflege unterstützten Personen wurden wie im Vorjahre 600 M. verwandt. Ferner wurde zur Veranstaltung einer Milchkur für arme Kinder eine Beihülfe von 400 M. gezahlt.
Diesem Vortrage folgte sodann eine längere Besprechung der aus der Mitte der Versammlung erfolgten Anfragen, Einem Wunsche der Versammlung entsprechend soll im Laufe des Sommers eine zweite Zusammenkunft zwecks weiterer Aussprache über die eingeführten Neuerungen stattfinden.
Hierauf schloß der Vorsitzende die sehr anregend verlaufene Versammlung unter Hinweis auf den heute, Donnerstagabend 8½ Uhr, im Saale der Wirtschaft Böhmer stattfindenden Vortrag des hrn. Prof. Dr. Siegert über Säuglingsernährung und Säuglingspflege.
— Unfall. Bei den Dammanschüttungsarbeiten auf dem Bahnhofsumbau Kalk=Nord ging ein Arbeiter zwischen den Wagen eines auseinandergezogenen Reszuges durch, bemerkte aber nicht, daß die Wagen wieder zusammengestellt wurden und kam so zwischen diese, wobei ihm der linke Oberschenkel erheblich gequetscht wurde. Ter Schwerverletzte wurde ins Hospital überführt.
z. Koln. 20. Febr. 1908. Schlachtvienmarkt. Bericht der Nouerungskommission. Aufirieb: 800 Kälber, a. Feinste, Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 82, Doppellender M. bis 97, b mittere Mast- und Saugkälber M. 74-78, c. geringe Saugkälber und ältere gering
47# Schav ohne Wollo, a. Masläimmer und ungerg, Masthammel A. 85. b. ältere Masthammel 78-82, c. mässig genährte Hammel und Schafe (Merzschafe) M. 70-75 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
In beiden Gattungen ziemlich belebt und geraumt.
Am 20. Februar wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeluhrt: 90 Viertel Grossvieh, 55 Kälber.
1816 Schweine, a. volllleischige der leineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1½ Jahren M. 58, vorgezeichnete teilwen
1 Mark mehr, b. fleischige M. 55-50, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 50-53. Bezahit für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22
Proz. Tara. Ziemlich lebhatt und geräumt.. Eig: 4 Fiesige Sehlach
Fleischpreise im Grosshaudel, das Kilo: A. Hiesige, Schlach tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,40-1,44, 2. M..28 .30, 3. M..14-.22. Kühe: 1. Beschaffenheit M..26-1,25.-. M..10 4 50 3 M. 1,0a-4,08. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M..24-.28. 2. N. 1,20-1,22, 3. A..16-1,18., Mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisen Rindlleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,20-1,24, 2. M..12-.16, 3. M..08 .10. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..40, 2. M..30, 3. M..10.
Fruchtpreise.
K Köln, 20. Febr. 1 908. Fruchtmarkt. Heu..50-10,00, Maschinenstroh (Roggen)3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kh.
Neuss. 20.Febr.1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 19,8), 18.), Kosgan, I. Sorie N. 18.60, 2. 17,60, Haler, I. Sorte N. 16.50.
2. 15.50 die 100 Kil. Kartoffeln N. 2,80-3,50, Heu l..70-4,20, zernerheu M..60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstron M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,50 die 50 Kil. Weizen, Roggen und Hafer
Neuse 19.Febr.1998. A derheutigen Fruchtbö Preise erzielt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 19,90,. heit 18,90, ausländischer 1. N 23.75, 2. 22.75, Rggecg, Lendware, I.
19.70, 2. 17,70, ausläudischer 1. M. 22,25, z. 21,50,„Haler, Lanan
16,00,..00, ausländischer 1. M. 18.50, 2..00..ef0
M. 15,75, Mais, Mixed, M. 0,OC, runder, M. 10,00, Cinquantino M. 17,00
N. 15.75, Mais, Mixen, N..0e, runder, A. 10.00 nuuri u 31.55 Weizenmehl, 000, M. 28,00, Roggenmehl. M. 29,00, Weizenkleie M. 11.50. Weizen-Grand M. 11.50, Bollmehl 14.50 die 100 Kilo. Leinmehl M. 168. Baumwollsaatmehl M. 156. Palmkuchen 134, Rübkuchen M. 108 die 1000 Kilo. Rüböl(ohne Fass) M. 75,00, Rohes Leinöl m. 44,25 uie....
(frachtfrei Neuss). Das Geschäft war still. Für Futtermittel herrschte be knappem Angebot lebhafte Nachfrage. Kleie war wegen Mangels an Vorra# ebenfalls stark begehrt. Mehl blieb ruhig.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20.Febr.19 Die Wetterlage hat sich seit gestern nur wenig verändert das Hochdruckgebiet über der Biskayasee hat sich etwas verstärkt und entsendet auch heute einen Ausläufer nach der Schweiz und nach Westdeutscmann: Die Der im Norden ist noch weiter nach Osten gezogen und hat sich giei
ndd ist wolkig, im Süden trüb und die Schweiz meldet Regen. Da
bei ist os im allgemeinen etwas kälter geworden, nur„um. Wosten Temperaturen unter dem Einfluss des schon jetzt nach Westen zuruckaren
Mutmasslich- Witterung für den 21. Februar: Bei wenlg, ver. änderter Temperatur wolkiges oder trübes Wetter mit schwachen westlien Winden. Zeitweise Niederschläge sind nicht ausgeschlossen.
Wasserstand am 20. Februar 1908.
Mannheim, 11 vorm.,.91--1,29 m Köln, 11 vorm.,=28--142 m
Caub, 9 vorm., 2,05--0,50 m Wesel, 9 vorm.,.89
Ein Kraftspender u. Hervenstärker
einzig in seiner Art, billig, bekömmlich, angenehm und einfach zu neyn Gehlsdorf bei Rostock, 21. Juni 07. Das Bioson mit Kakao hat mir ganz vortrefflich gefallen. Es wirkt ohne Zweifel nervenstärkend und h
ohne indessen irgend welche Verdauungsstörungen herbeizuführen
Wohlgeschmack des vorzüglichsten Kakaos. Nach diesen Erfahr ich Ihr Präparat überall unbedenklich weiter empfehlen.„oltgegt voll! Dr. Greverus, Referendar. Unterschrift.glaubigt: A 5. Juli 07. Dr. Oskar Müller, Großherz, Mecklenburg.„Te#zegen#ro,
das beste und billigste für Kranke und Schwache, ist in Apotheken, gerien usw. das Paket zu drei M. erhältlich, welches für ca 14 209 ausreicht.
Ein Hustenmittel, das durch 5245 not. beglaub. Zeugnine#
hilfebringend anerkannt ist, heißt
rnrt. Karameuen
Kaiser:
Bruft-Karamellen
lich erprobt und
en
e
88
Knisers
Handlungen.
lich erpedor.,## Vergegen Husten, Heiserkeit, Kara.,
schleimung,
Reuchhusten. Dak. 25 Ofg. Dose 5, r.„, Brust Extrakt, Flesche 90 Pig. allen Apotheken, Drogerien und besseren Koloni (Best. feinschmeck. Malz=Extrakt.)

Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren Bruder, Schwager und Onkel,
im Alter von 44 Jahren, heute vormittag 1 Uhr, nach langen, schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 19. Februar 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 21. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Augustahospital aus.
Für die uns aus Anlaß des Hinscheidens unserer lieben Mutter bewiesene überaus herzliche Teilnahme und herrlichen Kranzspenden sprechen wir unsern tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Ehrenfeld, 20. Februar 1908.
Familie Eifler=Schneider.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Rechnungsrat
findet Freitag den 21. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Local-Anzeiger Nr. 50&a Donnerstag, 20. Februar 1908.
Seite 5.
Neues aus Köln.
Unbehütetes Rind. In einem Hause an der Marzellenstraße kletterte ein kleines Kind in einem unbewachten Augenblick auf einen Stuhl und fiel in einen Kübel voll heißen Wassers, wobei es sich ganz erheblich am ganzen Körper verbrannte; es wurde, nachdem ihm auf der Wache in der Maximinenstraße die erste Hülse geleistet worden war, dem Krankenhause überwiesen.
* Zwei Ausreißer. Gestern abend wurden in einem hiesigen spezialitätentheater zwei Bürschchen aufgegriffen, die durch auffallende Geldausgaben sich bemerkbar machten. Auf der Polizeiwache stellte sich heraus, daß die beiden aus Duisburg waren. Der altere von ihnen ist Laufbursche in einem dortigen Branchegeschäft. Er hatte vor einigen Tagen die Kasse seines Prinzipals erbrochen und war mit etwa 400 M. verschwunden. Der andere ist ein Gymnasiast, der mehrere Tage die Schule geschwänzt hat. Beide wurden in polizeilichem Gewahrsam gehalten.
Theater und Konzerte.
Otto Lohse als Gast in Berlin. In der Komnischen Oper zu Berlin wird augenblicklich eine besondere Aufführung von auß' Fledermaus vorbereitet. Die Partitur wourde einer gründlichen Revision im Sinne der Originalniederschrift unterzogen
und den Text hat Direktor Gregor unter Ausmerzung all der im Laufe der Jahre seitens der Theaterleute hineingeschmuggelten mehr vie; weniger witzigen oder zweifelhaften und überflüssigen Scherze neu bearbeitet. Die Hauptrollen der ob ihrer nicht bloß pikanten und reizvoll melodiösen, vielmehr auch wertvollen Musik nicht mit Unrecht als„klassisch" bezeichneten Operette, die sich bei der projektierten Aufführung mehr als eine komische Oper präsentieren soll, sind mit allerersten Kräften der Berliner Oper sowie anderer großer deutscher und österreichischer Bühnen besetzt. Als Dirigent wurde soeben Otto Lohse, der ja hier jüngst die Fledermaus in ganz unvergleichlicher Weise dirigiert hat, vom Direktor Gregor für die ersten fünf Aufführungen eingeladen. Lohse hat angenommen und sich, oa die Erstaufführung auf den 25. d. M, angesetzt ist, bereits gestern abend zur Einstudierung und Leitung der letzten maßgebenden Proben nach Berlin begeben.
Gerichts=Verhandlungen.
Don der Strafkammer wurde gestern ein Paket, enthaltend Broschüren unsittlichen Inhaltes, eingezogen und die Vernichtung angeordnet. Das Paket war an eine hiesige Buchhandlung gerichtet gewesen; es kam aus Paris, war an der Zollgrenze geöffnet und
wegen des verdächtigen Inhaltes Anklage war nicht erhoben worden.
beschlagnahmt worden. Eine
Kleine Mitteilungen.
S Union-Theater(Hohestraße am Bismarck=Denkmal). Das neue Programm ist wieder recht reichhaltig. Bei den Tuaregs führt die Sitten und Gebräuche eines afrikanischen Volksstammes vor Augen. Vorwärts mit Musik und Reise nach dem Mond find schön kolorierte Ausstattungsstücke. Allerliebst ist Schönheits=Konkurrenz unserer Lieblinge. Zum Schluß folgen noch einige Vor führungen dramatischen und humoristischen Inhalts.
vom Kölner Karneval.
i Die Große Karnevalsgesellschaft hat am kommenden Sonntag den Besuch des Prinzen Oskar und des Korps Borussia zu erwarten. Die Sitzung beginnt um 3 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
c Bera.-Gladbach, 20.Febr.1908. Zum Pfarrer von Berg.= Gladbach ist nunmehr ernannt worden der Hr. Divisionspfarrer Monsignore Franz Anton Johann Baptist Umpfenbach in Metz. Der Erwählte wurde am 1. Juli 1857 in Berlin geboren und am 6. Mai 1880 zum Priester geweiht, war früher Kaplan in Köln und bekleidet die Würde eines päpstlichen Geheimkämmerers. Wann die feierliche Einführung stattfindet, ist noch nicht bekannt.
. Heute, Mittwoch, morgens 5 Uhr. verschied nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, meine # liebe Frau, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
# Trant Cy
E geb. Otté
im Alter von 63 Jahren, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der römischkatholischen Kirche.
#A Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Krefeld, Zwolle, Amsterdam, Groningen, Essen, Steele, Königssteele, Gelsenkirchen, Wattenscheid.
#.. Die Beerdigung findet statt am Freitag den 21. Februar. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln,
Breitestraße 33 aus.
Die terihen Grausten Anden an seben. Tag.
morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba
statt.
1 Allen denjenigen, welche aus Versehen keine Einladung bekommen haben, diene dieses zur gefl. Kenntnisnahme.
K
erkules=Korsett ausgzeichnet sitzend,
nath.&amp; Rosa Vernardi, 1#
Spiralseder=Einlagen, von 1,60 K. an.
EhrenAlbertusstraße.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag um 11¾ Uhr meinen lieben Gatten, unseren teuern Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Kaufmann
nach langem, schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von nahezu 59 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Frechen, Ehrenfeld, Lind uthal, # Rodenkirchen, Berlin, 19. Februar 1908.
Die Beerdigung findet am Sonntag den 23. Februar, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Broichgasse 351 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 24. Februar, vormittags 9 Uhr, in hiesiger Pfarrkirche.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend nach 9 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten,
den wohlachtbaren Herrn
Ignaz Verbeeck
Gerichtsschreiber a. D.
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Er starb nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 66 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Nachen, den 19. Februar 1908.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 22. Februar, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Kunibertsgasse 5 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
für die in Gott ruhenden Eheleute
Anton Schmitz
und
Kathar. Schmitz
geb. Wißzdorff und deren Angehörige findet am Samstag den 22.
d. M. morges 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu ergebenst
125
ladet
Architekt Schmitz.
Die glückliche eines strammen
Geburt
Mädels
(Rose Antoinette)
zeigen hocherfreut an
Emil Otto u. Frau
Julie geb. Weißweiler,
Köln, 19. Febr. 1908. Maybachstraße.
Am Freitag, 21. Fedruar 1903. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Eisschrank, div. Hausmobilien u. a. M.
Hcidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Freitag. 21. Fedruar 1903, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Herren=Schreibtisch.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zigarren-Versteigerung.
Morgen Freitag den 21. und Samstag den 22. Febr., vormittags 10 Uhr und nachmittags 4 Uhr, versteigere ich wegen Geschäftsaufgabe im Laden
Langgasse 18
das gesamte Lager, und zwar:
60000 Zigarren 15000 Jigaretten 200 pfd. Cabake
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung.
O. Weinberg
Tarator und Auktionator
Zwangsversteigerung
Am Samstag, den 22. Februar. vormittags 10½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
grosses und I kleineres Büfett, Sefa mit Umbau, 1 Ausziehtisch,
1 Hirschgeweihlüster.
Die Sachen sind alt, antik und können vorher im Auktionslekale besichtigt werden.
Verkauf findet statt.
Walbröl, Gerichtsvollzieher in Cöln * Ehrenstraße 73.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, 21. Februar 1908, morgens 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstr. 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 21. Fedruar 1906. mittags 12 Uhr, sollen
im Auktionslokale Ursulagarten= straße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Kronleuchter.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag den 21. Fedr. 1903,nachmittags 3 Uhr sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Billard, 1 Karre(zweirädrig).
Thomas,
Gerichtsvollzieher, Cöln=Ehrenf.
Prachtv. Büfett,eich. u. nußb. Umbauten,„„
Diwans in allen Arten, Vertikos in riesiger Ausw., Ausziehtische, Salontische v. 15 n an, sch. Stühle, dar. Musterstücke bedeut. billiger. A. Angersbach, St. Agatha 10 Steis Gelegenheitskäufe.
Am Freitag den 21. Febr. 1908, Nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokal Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: zirka 10 Meter Tuch.
Der Verkauf sindet statt. Schaaf,
er in Cöln, kt 53.
Gerichtsvollziehe " Heumarkt
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Am Samstag den 22. Febeuar 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen in der Neußerstraße gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Arbeitspferd, 1 Kaltwagen, 1 Karren, 1 Rollwagen, 1 Posten Zementplatten, Ofen re., Knotensteine, 735 St. Dielen u. a. m. Kaufgeneigte wollen sich Neußerstraße, Ecke Richtweg, sammeln.
Gäde, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 21. Fedr. 1903. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Weidengasse Nr. 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
1. 3 Stück bessere Herrenkleiderstoffe;
2. 1 Belourteppich.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinner, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl. ge edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gchüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgeh- nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Masken=Rostüme für Kinder
empfehlen in reichhaltiger Auswahl, äußerst schön und billig
Math. u. Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr.““* Dennerstag, 20. Februar 1903.
Offene Stellen.
Tüchtige
1
sofort gesucht.
Meldungen um 9 Uhr
u. um 1 Uhr beim Portier
Mülheimerstr. 135
van der Zypen&amp; Charlier
G. m. b. H.
Köln=Deutz.
Stellengesuche.
Werderstr.
1. und 2. Etage
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. 3, 1. Et.
wünscht tüchtiger, im Küchenbetriebe und in der Kontrolle erfahrener Fachmann Vertrauensposten in besserem Restaurant. Kaution kann gestellt werden. Off. u. Z 709 an Jak. Vowinckel, Elberfeld.“
n Koln=Münnersdorf, BelDvederestr. 20, 1 Elnfamitien= haus, 5 Zimmer, Küche und 3 Mansardenzimmer nebst Garten zu verm. od. zu verk. Bescheid
Köln=Melaten, Aachenerstr. 207A.
Christophstr. 38,
Kolonial= u. Deli katessengeschäft,
hochrent., in bester Torstr. der Altstadt, alterswegen zu verkaufen. 1½= bis 15000 Mark Baranzahlung erforderlich.
Off. u. Nr. 252 a. d. Gesch. d. Bl.
nicht
Lehrling,
möglichst mit Berechtigung zum Einjähr.=Dienst, mit gut. Handschrift von bedeutendem Fabrikgeschäft in Köln gesucht.
Lehrzeit 2 Jahre bei kleiner Vergütung.
Selbstgeschriebene Angebote unter Nr. 248 a. d. Gesch. d. Bl
Junger, ordentlicher
Bäckergeselle
sucht für sofort Stelle in zu großem Betriebe.
elteion Hlsatenich, D. Vechen= I Zenstgziz, Hehoreniste. 35.5,
.verm. Besch. b. Hausmstr. daselbst
Kolonialwaren.
Tüchtig. kath. Ladengehülfe
welcher sich zum Besuche bess. Privatkundsch. eignet, gesucht.
Selbstgeschr. Off. m. Zeugnisabschr. u. 253 a. d. Gesch. d. Bl.
abgeschl. 2. u. 3. Et., je 5 schöne Zim., Küche, Mans., a. Bequeml. ab 1. April a. kl. Fam. z. verm. Bescheid daselbst 1. Elage.
Köln=Merheim,
Feuerstr. 14, neues Haus, mod. gebaut, 7 R. mit Gart., Springbrunnen, Sommerl., Leucht= u. Heizgas, Küchenpl., Stuckdecken usw. zu 14 500 M wegzugsh. zu verk. Besch. das. vormittags
Pierot u. Pierrette-Kostüm,
sehr gut erhalten, zu verkauf. Flandrischestraße 24, I.
Hanarienhähne, Stamm, mit
tiefen Gesangst., von—20 M. zu verk. Klemensstr. 24, 1. Et.
Mähel auler Art frottbillig,
Möbkl besond. für Brautleute Baur, Thieboldsg. 38 achten
Hauariensunger zu 9 Mark. M Zuchtweibchen zu.50 M. Ulrichgasse 37, 1. Etage.
Neue Nähmaschinen 65, 75
05.4. Nippes, Siebachstr. 32.
arnevalperücken.=Bärte
spottb. abg. Schillingstr.45,
herrschaftl. 2. Etage
Kautionsl. jung. Mann
sucht Stellung als Vertreter für Brauerei oder Spirituosen.
Off. u. F A 36 n. Ehrenfeld, Venloerstraße 366.
Erf. Krankenwärter
sucht Stelle in besserem Hause. Off. u. Nr. 237 a. d. Gesch d. Bl
2. Etage 3 schöne Zimmer
an ordentliche Leute zu verm. Blindgasse 33—.
1.
mit 3 Zimmern und 1 Mans. zu! vermieten. Mittelstrafte 42.
Suche für März
Schreibhülfe
die möglichst Fachhenntnisse hat. Schweitzer, Gerichtsvollzieher Balthasarstraße 11.
Krefelderstraße 31.
Hochm. 1. Et., 4 3. u.., Mans. m. a. Zubehör z. v. Besch. 1. Etg.
Zuverl. ätteres Mädchen Frffstraße 11. Unterkaus
mit best. Zeugn. u. Empf. sucht Erilütkyr 11. Anitigng, Stundenstelle, am liebsten zu 43., Kachelofen, Küche u. Mans
2g. Mann sucht Stelle als Packer Vod.drgl. Ursulakloster 7, II., h.
einzelnem Herrn oder Dame. Off. u. 232 a. d. Gesch. d. Bl.
3. v.
Besch. Erftstr. 6. 1. Et.
Lro uerisenuan
Arbeitsgesuc
u. Schneider
auf Sutanen, Sutanellen usw. in dauernde Stelie gesucht Andreaskloster 10, Sangermann.
Suche zum 4. März ein
durchaus braves, kath
Cotcne.
Bücherbeischreiben
usw. besorgt j. verh. Buchhalter. la. Referenzen.
Ang. u. Nr. 246 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Konditoreien, Metzuer, Bäcker, Giaswaren usw.
Infolge Umbaues unserer Geschäftslokalitäten werden 2 sehr schöne Schaufenstereinrichtungen mit SpiegelRückwand und dito Seitenwänden disponibel, ebenso 2 hocheleg., sehr dekorativ wirkende elektr. Fensterbeleuchtungen in Goldbronze mit je 12 Glühlampen sowie diverse prima Thek. u. Glasschränke, die wir sehr billig abgeben.
Jacobs&amp; Cramm
Eine hochtragende Ziege zu verkaufen. Bonnerstraße 319.
Ramen=Maskenkost. m. Mied. b. 9 zu verk. Schillingstr. 42, III.
Nachlaß=Versteigerung.
Am Freitag den 21. Fedruar, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, werde ich im Auftrage der Erben in Köln=Lindenthal
S Hillerstrasse S
die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände:
Sofas, Causeusen, Sessel, Ausziehtische, Texpiche, Stühle, Bilder, komplette Betten, Federbetten, Kleiderschränke,
Banoonium(Anschaffungswert 150 Gold= und Silbersachen, Herren=Remontoiruhr, Presse, photographische Apparate, Stehpult, herd. Küchengeräte, Porzellan, Gläser, Wanduhren, Rippsachen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
#rf., Maüldarstpaße 2 Fornsprecher 9090
shte e. Gengn i Jaraobe amp Gramn
rg## Ting. E. Frage, Ds Schidergasse 20-24.
bermn, Bächeod I. Gooao. bs s e auteorain 4 Buwe 1,dr Trostens, serileinertes
federdiwan 26# Eulen2 garten 11, am Perlengraben.
KI
Kaufgesuche.
Kaufe
gelbe und rote eingewirkte
Schaltücher
4= und=eckige, sogen. LongeShals, alte und neue, wie früher getragen. Bitte um Weitergabe dieser Bekanntmachung. Zuschriften erbitte unt. B 25 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Febraucht.?Lovterkald, Lagerteller,
Preis 45., zu vermieten
Roonstraße 41, 2. Et.
7hon ausg. Haaren fert. Haarzöpfe für 1,50.6, Lbachen für 504 u. Unterlagen i. mod. Ausf. Fr. Schlechter. Schilling=
str.45), neb. Rest. Lenzen, Karte gen.
für Küche u. Hausarbeit.
Frau Ih. Lausenberg,
Mülheim(Rhein), Windmühlenstraße 166.
. Albe
welche guten Mittelgenre selbstständ. garnieren kann, in Jahresstelle gesucht. Familienanschluß
Frau Rich. Stracke, Letmathe.
Schreinerarseiten Sreziat:
Ladeneinricht., auch Umänder., macht schneu u. billig Baur, chreinermstr., Thieboldsg 33.
Messerputzmaschin.
jed. Art rep. schnell, gut u. billig Jak. Anen, Kupfergasse 29.
Ech. möbl. Zimmer zu verm. 3 an bess. Herrn mit Frühstück. Huhnsgasse 23, 2. Etage. ut möbl. Zimmer an ordentl. Handwerker zu vermieten. Thieboldsgasse 115(a. Neumarkt).
34 etzerstraße 15, 2. Etage, 56 3 Räume, abg., straßenw., Preis 28 J8. Besch. Part.
od. 2 Mausard.
vermieten. Moonstraße 41, II.
billig abzrgeben.
Siebenburgen 16A, Asyl für männliche Obdachlose.
Maschinen=Strickerei. Beinlängen 25 Pfg., Anstricken 25 Pfg. Zülpicherstr. 58.
Gummischuhe
werden repariert. Schwalbeng. 7.
möbel! Möbel!
Versch. bess. Zimmereinricht., fast neue Küche, günst. für bess. Brautleute, Vorhänge, Salonteppich, Taschendiw., kl. Schreibtisch usw. sof. zu jedem annehmb. Preise gegen Kassa zu verkaufen.
Spferd. Motor
sowie gebr. Schlosserwerkzeug zu kauf. gesucht. Schriftlich zu melden Kuenstraße 10. 1.
Haufo fortwähr. Möbel, Herde
##sr sowie ganze Einrichtung. Frau Eisener, Sternengasse 46.
Verloren.* Gefunden.
Kurzer Peiz
mit Kopf und drei Schwänzen verloren. Abzugeben Ehrenfeld, Takustraße 50, 2. Et.
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Sternengasse 16
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 89, Blatt 3559, auf den Namen des Architekten Robert Maus in Cöln=Raderberg, Raderbergstraße 100 eingetragene Grundstück
Kartenblatt 7, Parzelle 223, Sternengasse 16, a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hinterhaus, groß 1,54 Ar, 1485 Mark Nutzungswert,
am 13. April 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofsplatz, Zimmer Nr. 4
versteigert werzez. 2..2 hmtsgericht, Abt. 40 in Coln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 41, Blatt 1623, auf den Namen des Rentners Isaak Salomon Salomon zu Cöln eingetragene Grundstück:„„
Flur 88, Nr. 4620/193, Merheimerstraße 194, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Schuppen mit Abort, groß 74 Qudratmeter, Nutzungswert 418 Mark,
am 24. April 1908, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39. Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen.
Mietgesuche. Bismarchstraße 61, patt.
gut u.
u Rolle 25 J. Alle
u. Anstreicherarbeiten bill. Pantaleonsw. 66 6d.
Japezieren a Rolle 25
U Maler
Ehrenfeld.
Venloerstraße Nähe daselbst
oder nächster
Modes.
Wir suchen eine tüchtige anachende erste Arbeiterin für
Jahresstellung.
S. Levy&amp; Co.
Richmodstr. 13.
Zeltere
ges., welche kochen kann u. im Laden(Porzellan) behülflich sein muß. Familien=Anschluß.* Mülhelm=Rhein, Freiheitstr.98 ##uverl. tücht. Zweitmädchen, Zi das auch Kinderpflege verKummischuhe werden dauerhaft
6 repariert. Langgasse 26.
Zu vermieten.
Parterreräume,
straßenwärts, u. Wohnung daselbst von 3 Räumen in
1. Elage baldigst gesucht.
Gesl Ang. unt Nr. 213 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
a. Eichen
in sehr großer Auswahl verkauft billigst
Wilh. Strect, Lonn
Dampfsägewerk.
Ein
steht und gute Zeugnisse hat, für kleinen, herrschaftl. Haushalt gesucht. Köln=Bayenthal, Schönhauserstr. 11.
MMtt
ein
Legis
per Woche 2,10 M.
per Monat 8,00 M
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18.
Möbl. Zimmer
mit guter Peusion
per l. März von jung. Manne bei ruhigen Leuten zu mieten gesucht.
Off. mit Angabe des Preises u. Nr. 250 an die Gesch. d. Bl.
Zum Mlai be. kath. Mädcher
für Küche und alle Hausarbeit von einzelner Dame gesucht. Off. u. Nr. 254 a. d. Gesch. d. Bl.
Bismarch
Ei
tzten Alters,
hes etwas hat, als
Haushält. in Bäckerei sof. ges. Ralk, Rolshoverstraße 9.
Kaiser Wilhelmring
weld
Geschäftskenntnisse
in Bäck
Mädchen,
nicht über 20 Jahre, für kleinen Haushalt, 3 Pers., p. I. März ges. Lindenthal, Dürenerstr 102.
zu mieten gesucht, am liebst. mit voller Pension.
Angebote mit Ang. d. Preises u. A 60 a. d. Gesch d. P.
Kinderl. Ehepaar
sucht Wohnung per März=April, Nähe Dom, 4 Räume, in nur
Offe unt 251 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer b. Perm.= Bar.
Burgmauer 26, p. Tel. 14987.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen, feine Damentuche für Jacketts und Kleider. Nur gute Qualitäten! Vittoriastr. 29. gar. leb. Ank., 11 Mon. alt. Beliebige E Farbe, jetzt fleißig er legend, 6 St. mit Hahn 12 K. 12 St. 22 K.
Pflaumenmus,
dick eingekocht, 25 Pfd. inkl. Eimer 5 M. franko Nachnahme. Joseph Erpelding.* Köln=Ehrenfeld.
Mäd## für alle häusl. Arbeit
Madchen in klein. Haushalt
gesucht.
ut
für alle
6“
Mittelstraße 31.
lene Waschfrau
Kapitalien.
Wochen gesucht. Mohrenstraße
Dropres junges Mädchen zu
einem kleinen Kinde gesucht.
Blaubach 53.
Tin prop. Dienstm. f. kl. Haush. E sof. gesucht. Mittelstr. 42.
zgädchen f. Hausarb. vorm. ges. Ehrenfeld, Schirmerstr. 44, I.
enthaltend 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer und 2 Mansarden, per 1. April zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 8, 1. Etage.
2. Etage 1 Käume mit Alhov. und hell. Mans., m. au. Begucml., z. verm.
Eleg. abgeschl.
267 Hontetrlaße 267 K-364; Haguastr 3.
Einzusehen von 1½—2½ Uhr. Hinterh., I. Et., Toreingang.
Eine Mangel.
oder größere Haushalt., 1 alter Kleiderschrank, 1 Küchenanrichte billig zu verkaufen,
Salzmagazin 48.
I. Juchbinder.(Krause), mit
Rad, Stockpresse u. Paginierm. sterbefallshalber billig zu verk. Kalk, Hauptstraße 107.
#n# in als 2. Hypothek sof. zu 2 U6U M. vergeb. d. Th. Schmitz, Nippes,Neußerstr. 214,9—10,2—4
Zu verkaufen.
Zianino, vorz. Instr., welches K 850## gek., fast gar nicht gespielt, für 550 MK. zu verkaufen, auch auf bequeme Teilzahlung. Off. u. Nr. 245 an d. Gesch. d. Bl.
Posten
zurückgesetzte
Zugstiefel
nur große Nummern, jedes Paar
M..50
Mühlengasse 2
Haus vom Altermarkt.
Köln=Nippes
Florastraße
Daselbst Niederlage des
echten Eifeler
Roggenbrotes
per Stück 28 und 55 Ofg. Garantiert
Frische
Landeier
zum Trinken
zu d. billigst. Tagespreisen.
Hchf. Außb.=Wohns. 500.,
best..! Büfett, 1 Umbau m. Sofa, Auszieht., 6Stühl., Serviertisch. .Lorent. Hoseng 14 St. Agathal.
r. Anzahl Küchenbüfettschr. v.
D 34.4. an. Groß. engl. Kleiderschrank45#4, ged. Arbeit. Rothenberg 3, 1. Et., Möbelschreinerei.
Nrachtvolle Nahmaschine
Ringsch., m. Gar., umsth. spottb. z.
J. Hölzken
Tel. 6994
chmodst
Aus Anlaß der Karnevalstage wird auf die Bestimmungen der Lustbarkeitssteuer=Ordnung besonders aufmerksam gemacht.
Inhaber von Lokalen, in welchen Lustbarkeiten stattfinden, haben diese voryer dem
Revier-Polizei=Kommissar anzumelden und den Steuerbetrag dafür ebenfalls vorher zu entrichten. Zuwiderhand ungen werden mit Geldstrafen bis zu 30 M. bestraft. Die Steuerquittung ist dem kontrollieren den Beamten aus Verlangen vorzuzeigen, andernfalls Bestrafung und Aufhebung der Lust barkeit erfolgt.
Zur Vermeidung von Weiterungen wird daher den LokalInhabern dringend empfohlen, für die richtige Versteuerung der während der Karnevalstage stattfindenden Lustbarkeiten rechtzeitig zu sorgen.
Für die sogenannten stän digen Musikkapellen ist die tarifmäßige Konzertsteuer von —10 M.— je nach der Größe des Lokals— zu entrichten, während die Vorträge der umherziehenden Musikinten und Bänkelsänger in Räumen bis 100 Quadratmeter einer Steuer von 4 M. und in Räumen von über 100 Quadratmeter einer Steuer von 6 M. unterliegen. Die Veranstaltungen von Gymnastikern, Equilibristen, Tänzern. Taschenspielern, Zauberkünstlern und pergleichen sind mit 5 M. und bei einem Eintrittsgeld von über 1 M. mit 10 M. zu versteuern. Für Schaustellungen und Vorzeigen von Tieren(Affen 2c.) Kuriositäten usw. betragen die Steuersätze 2, 4 und 6., je nach der Höhe des Eintrittsgeldes(bis 0,50., von.50 bis 1,00 und über 1.)
Die angegebenen Steuersätze verstehen sich für einen Tag und für die Zeit über 10 Uhr abends hinaus. Die höheren Steuersätze schließen die niedrigeren Sätze in sich, sodaß letztere nicht außerdem zu zahlen sind.“ Coln, den 19. Februar 1908. Der Overbürgermeister:
J..: Adenauer.
Bekanntmachung.
Der Plan nebst Erläuterungsbericht zur Herstellung und zum Betriebe eines normalspurigen Anschlußgeleises für die Firma Hans Reisert G. m. b. H. an die Frechener Bahn zu CölnEhrenfeld liegt gemäß§§ 17 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 19. Februar 1908 ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau Rathaus, Zimmer Nr.12, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden. 166
Cöln, den 13. Februar 1908. Der Obervürgermeistel. I..: Ischirnt.
Bekanntmachung.
Hiermit bringe ich zur öffentlichen Kenntnis, daß die Registratur D II, bisher Porta## gasse 2, sich vom 22. d. M. ab im Hause Kleine Budengasse 6 hier befindet.
In Registratur D II werden bearbeitet: Karten=, Lustbarkeits=, Bier=, Wanderlagersteuer, Kehrichtabfuhrgebühr, Provmzial=Viehabgabe, Erwerb und Verlust der Staatsangehörigkeit, Bezirks=Vorsteher und Schiedsmannssachen,PropinziarFeuer=Versicherungs=, Milttarund Einquartierungssachen, sowie Militärwaisenversorgung.
Cöln, den 19. Februar 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Wringmaschinen
und neue Gummiwalzen. Spezialgeschäft Alb. Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße
Frau Helene Hermanns
Ringsch, m. Gar., umsth.spottb.z.„„
verk. Ciens, übiering 4. I. Masseuse, saatl. gepr.
Honlig Zoirnerstr. 12. 2 Ci. Mestcherharsstlspakönigepl.
Orchestrion
zweiteilig, zum Aufziehen mit 10 Pfg.=Einwurf um billig zu verkaufen.
Tagerei Sester Neußerstraße 3.
Maskenkostüime, große 913.
Ninpes Mühelwagen
1fand=Annahme2
29 Gertrudenstraß gegenüber der Wolfsstraße

Kölner Local-Anzeiger Nr. 50* Donnerstag, 20. Februar 1908
Seite 7
Residenz=Cheater. Opernhaus.
Kölner Funken-Artillerie.
Präsident: Peter Schmitz.
Samstag den 22. Februar, abends 8½ Uhr:
in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales.
Die Musik wird ausgeführt von 2 Artillerie-Kapellen unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Roh. Fensch.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig.
Donnerstag den 20. Februar 1908: 8 Uhr.
Fräulein Josette— meine Frau.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault und Robert Charvey. Deutsch von Max Schönau. Freitag, 3. Vorstellung zu volkstümlichen Preisen:
Kaffles.
Montag, 24. Febr.: Einmaliges Gastspiel von Mitgliedern des Thaliatheaters Hamburg: Frank Wedekind„Erdgeist“. Erhöhte Preise.
PNON
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Original Kölner AusstattungsPossen-Theater
(früher Millowitsch)
Direktion: A. Baum und Heinr. Prang.
Zum vorletzten Male:
Kassapreis
Der Kleine Rat.
Restauration Pschorrbräu,
Unsere Schreibstube befindet sich im Wachtlokal
Aug. Neumeyer, Hohestrasse 38.
Ermässigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Anton Neuss. Barbarossaplatz—5, Jean Brüncker, Hohestrasse, Wilh. Nix, Hohepforte 4. Otto Pappermann, Breitestrasse 73, Schildergasse 86, Witwe Giffels, Salomonsase-5, A. Breidenbenden, Chlodwigplatz 3.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Cate abends im Woin-Restaur.
Billards. Soupers.
*<space> C a r l<space> S t a a c k.<space>
2.#
Samstag den 22. Februar 1908:
Tünnes
auf der Liebesinsel.
Urkomische Gesangsposse in 3 Akten von A. Leopold.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
2816 8 K 8 ½
7 B 5
Köln gegrund. 186
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 21. Februar 1908. 157. Ab.=Vorst. Serie A. (139. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Rigolette.
Oper in 4 Akten von Ginseppe Verdi.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Böhmer, Rohr, Welden, Odenthal; die Herren: Landry, Liszewski, Bauer, vom Scheidt, Neldel, Vanoni, Wiedemann, Becker. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 nhr. Große
Samstag den 22. Februar 1908. 158. Ab.=Vorst. Serie B. (140. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Freitag den 21. Februar 1908. 193. Vorst.
Anfang 8 Uhr. Zum ersten Malc:
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Harnischfeger, Gaebler, Otterpohl; die Herren: Odemar, Kiesau, Aßmann, Borcherdt, Heber, Portz.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise
Samstag den 22. Februar 1908.
Anfang 7½ Uhr:
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.
Die Heinzelmänncher 20 Kölle.
Vaterstädtische Operette von Rudolf Pollitz.
Große Preise.
Metropol=Theater.
unter Benutzung sämtlicher Räume unseres Gesellschaftshauses.
Anfahrt nur Appellhofplatz.
Oeffnung der Säle: 7 Uhr.
Kartenausgabe: Donnerstag den 20.,
Freitag den 21. und Samstag den 22. Februar auf dem Bureau der Gesellschaft, morgens von 10 bis 12½ Uhr und nachmittags von 3 bis 8 Uhr.
Bei Empfangnahme ist die Mitgliedkarte pro 1908 vorzuzeigen.
823 Kölner 1908
Rot-Weiss.
Samstag den 22. Febr. 1908, abends 8 Uhr:
Montag, A. Lebtnar,
abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale:
4. Vortrag.
Herr Prof. Dr. Paul Rohrbach
(Berlin):
„Die Entwichkelung Cogos
als Beispiel deutscher kolonialer Mußerwittschaft.“
(Mit Lichtbildern.)
Karten zu k..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Der Vorstand.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags
nachm, von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
Am Sonntag, 23. Februar 1908,
abends 8½ Uhr,
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz)
2. humorist. Familienabend
(Lieder, Vorträge, Theater und Ball).
Einlaß unter den üblichen Bedingungen gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten.
Mitgliedtarten sind vorher erhältlich bei den Vorstandsmitgliedern Auer, Mauritiussteinweg 54; Barth, Apostelnstraße 36; Beckmann, Deutz, Ferdinandstraße 40; Binot, Jakobstraße 58; Emans, Komödienstraße 91; Genste,
Salierring 22; Gillessen, Gereonsdriesch 8; Grein, Bechergasse 6; Groß, Blindgasse 33-; Hamm, Eintrachtstraße 115; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Pelzer, Mühlenbach 9; Roth, Zülpicherplatz 3; Trenzen, Johannisstraße 38; Heinr. Wach, Schillingstraße 11.
Die Damen werden freundlichst ersucht, karnevalistischen Kopfputz, die Herren, Komiteemützen anzulegen.
Das Drängen beim Einlaß möge tunlichst unterbleiben.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.
Apostelnstraße 13.
Direktion M. Bruck.
Telephon 4985
Heute, Donnerstag, den 20. Fedruar, abends 3 Uhr:
15. Gastspiel Ilona Sperr.
Zum 196. Male: Zum 196. Male:
Die lustige Witwe.
Morgen, Freitag, zum 197. Male: Die lustige Witwe.
16. Gastspiel Ilona Sperr.
Zum— Zum
Am Montag den 24. Februar 2/1141 große Festvorstellung
Male. Die lustige Witwe. Male.
in sämtlichen Räumen des
städt, Ballhauses Gürzenich
unter Mitwirkung v. fünf Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt in Gürzenich-Weinrestaurant zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am Mittwoch den 19. d. M. Der Eintrittspreis beträgt à Person 3MA Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Bedingung,
ConcertGesellschaft.
Freitag den 21. Februar 1908 abends:
Chorprobe
im Konservatorium
—8 Uhr die Damen,
—9 Uhr die Herren.
Männer-Gesang-Verein.
Geschlossener Maskenball
Samstag den 22. Februar 1908, abends 8 Uhr, in den Sälen des Herrn P. Münster, Freiheitstraße 64.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden und liegt die Liste zum Einzeichnen bis Samstagmittag bei unserem Vorsitzenden, Herrn F. Paffenholz, Freiheitstraße 33, offen.
Der Vorstand.
Café Ounge
Hohestrasse 9.
Ho#estrasse 9.
705505
Crocmmphatorfest.
Täglich Anstich
des berühmten
Sromphatorbieres
des Bürgerl. Brauhauses Müncken. Auftreten einer
Osageriochen osauernkapelte.
Original-Münchener Weiss- und Bratwürste. Srigineste Dekorationen
600 Masken-Kostüme
in hocheleganter Ausführung, nur neue schicke Kostüme, für Damen und Herren, sind aussergewöhnlich preiswert kauf- oder leihweise
zu beziehen.
Seidenstoffe für Karneval hervorragend billig.
Kostüme-Verleih-Institut„Fama“
Glockengasse 1620, 2. Et. Tel. 5130. Preisliste zu Diensten.
Düsseidorf, Kaiser Wilhelmstr. 10. Tel. 2182.
Maskenanzug I
an.— bei ältern Personen Gesellschaftsanzug mit Anlegen Karnevalistischen Abzeichens genüg
Maskenkaansel sin4 nur dann zugelassen, wenn unter ur.oder Gesellschaftsanzug getragen werden.
hengarderobe im Börsensaal.— Eingaug nur Martinstrasse
Der Vorstand.
mnügen. Dominos und enn unter denselben
10 Flaschen(ohne Glas) 3 M. frei Iiaus.
F Gasco Heumarkt 18 C. G0SSC, Fernspr. 766.
Eine Frau sucht Wäsche.
D Garten, Rasenbl. u. Lufttr. Lindenthal, Krielerstr. 96, Unterh
eng
dem Urquell mindestens ebenbürtig.
Probier-Ausschank: Hotel National. Marzellenstrasse
Vertr.: Otto Matthias, Domstrasse 77. Fernspr. 8220,
Für den
sind
Anzeigen-Innahmesellen
für den
Kölner Local-Anzeiger
errichtet:
Vor den Siebenburgen 73,
Fräulein Maria Landskron, Perlengraben 13, W. Imhoff, Martinsfeld 5, Karl Altgassen, Severinstraße 45, Frau C.
Chriske,
Follerstr. 97, Werner Dohm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 j, des Kölner Local=Anzeigers 5 J ebendaselbst.

Vollgezahltes Aktienkapital 145 Mill. Mark Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und
Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
in unserem Bankgebäude Unter Sachsen hausen 4. in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes)
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Vertbakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stah kammer sind ährend der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
Teuerversicherungs=Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grund'apital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Movilien aller Art gegen Feuer, Blitz
und Explosion zu fisten Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit), somee für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und knlante Versicherung gegen Einbruchediebkahl, Anfal=, Haftpsi
Zur Vermittelung von Versicherungen uno zu jeder Auskunft sind bereit:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 m Donnerstag, 20. Februar 1908.
+
L
Nachenerstr. 87 Köln Fernspr.
Zuesialfahrik für
5672
in allen Weiten von.50## an.
von der einfachst. bis zur hochfeinst. Ausführ. in kürzest. Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
„ Billigste Bezugsquelle für
— messing=Schaufenster=Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kern Lad n.— Prima Reserenzen.
Carl
Hochherz
Eigelstein
3 7
Fabrik in Troisdorf.
Türketten
von 40 Pfg. bis.50 Mk.
Schlosssicherungen
Julius Krewerth
Fleischmengergasse Ecke Neumarkt.
Bezirksburean Cöln Roonstraße 42, Ternsprecher
achbenannten Vertreter:
Köln.
sowie die nachbenannten....
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31,
Matth. Jungbluth, Zugweg,
Josef Koenen, Ewaldistraße 21,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,
Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring 55,
Phil. Ungering, Kupfergasse 10,
Wilh. Vliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25.
Josef Arnelds, Nippes, Eisenachstraße 34 I. Ferd. Schmidt, Nippcs, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerder, Ehrenfeld. Piusstraße 12.
August Schäfer, Ehrenfeld, Geisselstraße 29.
Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke. Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 461. Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360. Seb. Sester, Linventhal, Klosterstraße 105.
J. Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222.
P. Saaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft. Joh. Jelmicck, Merheim bei Kaik.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Dicker, Höhenberg bei Kalk.
Wilh. Esser jr., Mülheim a. Ry., Freiheitstraße 31.
Joh. Voc, Humvoldtkolonie, Usingerstraße. 6,
Th. Homburg, Efferen.vers
Hch. Blatzheim. Kendenich.
Conrad Becker, Brühl. Jos. Lang. Liblar.
Gerh. Hamacher, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
H. Linden, Flittard.
Chr. Vecker, Longerich.
Th. Freivurg, Frechen.
Grösste Schonung der Wäsche
DE THOMPSON’S
K
KO
SEIFENPULVER
beim Gebrauch von
D: Thompson
SEIFENPULVER
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, d ch Sie für jemand notwendig brauche sie wir###e bei allen, bei denen ich sigegen Veinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
aller Hochachtung Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11 12 96
Reine ganze
Zeitungen
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
½ au Paket 15
Pfg.
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 Mk. 1. und Mk..— in den meisten Apotheken vorr#ätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün- rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhlo Fälschungen weise man zurück.
Grosser
Hassen- Fischverhauf
zu den billigsten Tagespreisen.
A
Kempenerstr. 27
Ecke Granachstrasse.
Aonse, Eistngerstrane v.
Hch. Pauty, Junkersdors. Christ.Knöchel, Rommerskirchen.
Joh. Ad. Jonen. Ensen.
Konrad Schrage, Rodenkirchen. Hch. Schäfer, Sieglar. Franz Pabst, Lülsdorf.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.=Gladbach. Wilhelm Klein, Stommeln.
Für Schreiner u. Poliere
Seit 50 Jahren
sind von untrüglicher Wirkung gegen
ch=rheumatische Beschwerden
die wissenschaftlich anerkannten und ärztlich verordneten Lairitz'schen Waldwollprodukte: Unterkleider, Strümpfe, Sohlen, Watte, Oel, Bade=Ertrakt, Seife, Bonbous, Fichtennadel=Duft 2c.
Feinster Schellack per Pfd. 1,85 sowie alle sonst. Artikel billigst.
P.&amp; W. Bollig Weyerstr. 13/15. Fernspr. 1244 O 1
2305
•
AA
□
Echt bei Frl. S. Wüster, Köln, Vor St. Martin..
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
3 5
8
Schnurrbart! Streng reell!
—"„IELI S IE.„a art.
ser unterstützt Haar= und Bart
gahen wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
A
Nur von auserles. Kühen, be best. Trockensütterung gewonnen
Säuglings=Milch
Kur=Misch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Pütz, Hohenzollernring 50.
Zahn-Atelier Arnold Sörensen Neumarkt
Städtische Mittlere
Fernsprecher 8684.
sa
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag de. 23. April. Die Aufnahmeprüfung findet tags vorher von 9 Uhr ao statt. Zei den Anmeldungen, die möglichst bald erbeten werden, sind orzulegen: Der Geburtsschein(oder Hausstandsbuch), der Impfhein bzw. Wiederimp schein und eventuell ein Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule. Dr. Kehr.
Verein hath. Zugendsreunde Köln=Livpee
Abteilung für Stellenvermittelung.
wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Die Ostern zur Entlassung gelangenden jungen Leute haben ich dieses Jahr in besonders großer Zahl an un gewas,
daß bis jetzt in fast allen Berufen die Nachfrage größer ist, das Angebot. Besonders werden Lehrüngsstellen
ür Schlosserei, Schrein rei, Elektrotechnik, Mechanik, Buch ruckerei und kaufmännische Bureaus gewünscht.
de Herren Arbeitgeber
vor allem in Nippes und Köln=Nord werden daher freundlicht jebeten, soweit sie Lehrlinge in diesen, wie in allen anderen B rufen einstellen können, sich unserer Stellenvermittelung zu bedienen. Das Bureau befindet sich
Heusserstrasse 254.
2 S
2 E #ne
„
O: E%—
*—
K. St. Ir0 Mir.. St. In= Vil.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Kattervach, Severinftraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Schlechte Lungen
hat man im Augenblick, wenn die Wäsche mit
Baschmitteln behandelt wird; den bei weitem höchsten Ferigey# das Wichtigste eines guten Seifenpulvers, hat nachweislich
Dr. Schaeffers Seitenpulver.
Vermöge seines hohen Gehalts an Galle, welchen Bestat## wohl überhaupt kein anderes Fabrikat sich mit Dr. Schaeffers Seifenpulver jeder auch em### und Wollstoff, sogar seide, ohne jeden Nachteil für 79r uue Gewebe des Stoffes wie neu herrichten. Man ver.„
* □
— 5:——
8 93
% □
•* 2
= S 98•
Tüchtige
In den meisten Geschäften vorrätig. Vertreter: Buschhüter, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 513.
.——
gegen hohes Salär gesucht.
Offerten unter P 26 an die Geschäftestelle d. Bl.
Reste
billig.
Neusserstr. 211. Severinstr. 22.
□• ∆SD
2• 58
Prima Qualität, Ahd..90.
Damenbingen, 4 Ehrenstr. 4. Eche Albertusstr.
15 Pig. Kölner St Anzeigen bei
Auswärtig
Reklamen
Postpreis m
Nr. 51.
7 Der Rei
angenommen ur
gesetzt. Drei daß jetzt insg Justizetat vorl sinnigen Resolz Rechtsguts der seitigung der§
urkunden voreh
sonen herrührer sozialdemokrati Abgeordneten
dessen, was
traut worden mungen über! sonstigen Unter Parlamente, gab dem Ste Mitteilung, d
geschlossen ist dem Reichsta Tagegelde vorgesehen.
Endl
Berlin, 20
sitze des Reich: der stimmfüh Gegenstand ir bevorstehende wird. Als 9 nommen Unt Staatsministe steriums erng Der neue der Person amte Wirkl. nachdem sich holt hat. D Nach all de Wochen als worden ware nur an die d In libera gleich von ei war schließli der Fall. 9 nicht zu be
Feuilletot
drücklich Dr. Schaeffers Heisenpulve: zu. 15 ertr,.. enit
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Pchtest;
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der## geie Oet. Oedenbach; fur Anzeigen= u. Reklamenteil:
Alle in Köln.
„Vater!“ Ist es nick dieses Mo Leben ein nichts aus haben?“ Sie sint schluchend zwischen „Klar 1 haucht der starren ur bleichen Rutter,d milie! T in seiner ein ande Eine Bah Bruder mordet! Ich sehe
des Sohn sie! Ah Aufstöl streckens tasiegebil „Vater jene fure Tiefe des ungl benden.
P
Gewalt verruchte Morena,
hast