Geschäftsstelle und Anzeigen=Annahme
Marzellenstrasse 37.
hierbei die
umterbaltende Sonntagsbeilage
Lolonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 38. 22. Jayrgang. Geschäftsstelle:
Fernspr. 42c. Köln, Samstag, 8. Februar 1908. Redakt.: 523., 525=, 5284, 523=. Heute 16 Seiten.
politische Tagesschau.
V Im Reichstage widmete gestern Präsident Graf Stolberg dem verstorbenen Herzog Ernst von Sachsen=Altenburg einen Nachruf. Die Mitglieder des Hauses hörten die Rede stehend an; auch die Sozialdemokraten beteiligten sich an der Kundgebung. Hierauf beschäftigte sich das Haus mit der zweiten Lesung der Novelle zur Brüsseler Zuckerkonvention. Das Hauptinteresse konzentrierte sich, wie schon in der ersten Lesung, auf die Frage der Herabsetzung der Zuckersteuer. Die Kommission hatte sich auf eine Fassung des Gesetzes geeinigt, wonach die Bestätigung des Vertrages erst in dem Augenblick erfolgen soll, wo die Zuckersteuer von 14 auf 10 M. herabgesetzt worden ist.
Namens der Reichsregierung erklärte Staatssekretär v. Beth= mann=Hollweg diesen Beschluß für unannehmbar; es gehe nicht an, die Unterzeichneten eines Abkommens mit dem Auslande an die Bedingung einer Maßnahme auf dem Gebiete der Steuerpolitik des Innlandes zu knüpfen; im übrigen halte aber die Regierung an der Absicht fest, die gewünschte Herabsetzung der Zuckersteuer eintreten zu lassen, sobald für eine ordnungsmäßige Deckung des zu erwartenden Einnahmeausfalls Sorge getragen sei. Aber die Blockparteien hatten sich auf diese Erklärung schon eingerichtet; kurz nach Beginn der Sitzung gelangte ein von den Vertretern der sämtlichen Blockparteien unterzeichneter Antrag Bassermann(ntl.) zur Verteilung, der sich auf dem Boden der vom Staatssekretär aufgestellten Forderung bewegt, indem er die Aufhebung der Zuckersteuer, und zwar vom 1. April 1909, in Aussicht nimmt unter der Voraussetzung, daß bis dahin dem Reiche eine Mehreinnahme in Höhe von mindestens 35 Millionen eröffnet worden ist. Der Reihe nach erklärten sich die Vertreter der Blockparteien für den Kompromißantrag aus.
Dagegen erklärte der Zentrumsabgeordnete Dr. Spahn den Antrag für unannehmbar. Es gehe nicht an, im Voraus und in einem Augenblick, wo man noch gar nicht übersehen könne, wie hoch sich der zu erwartende Einnahmeausfall aus der Zuckersteuer belaufen werde, sich auf eine bestimmte Summe neu zu bewilligender Einnahmen festzulegen, umsoweniger, da man nicht wisse, auf welchem Wege diese Summen aufgebracht werden sollen. Schließlich wurde der Kompromißantrag in namentlicher Abstimmung mit 203 gegen 112 Stimmen angenommen. Die Novelle selbst fand, soweit sie eine Verlängerung der Zuckertonvention fordert, einstimmige Annahme. Hierauf wurde die vorgestern zurückgestellte namentliche Abstimmung über den Antrag v. Elern(kons.), betreffend Wiederhrstellung der Regierungsvorlage in bezug auf den sogenannten aggregierten Fonds vorgenommen. Der Antrag wurde bei zwei Stimmenenthaltungen mit 172 gegen 142 Stimmen angenommen. Die weitere Beratung des Militäretats spielte sich vor fast leeren Bänken ab. Sie betraf nur kleinere Fragen ohne besonderes allgemeines Interesse; zu erwähnen wäre, daß von württembergischen Abgeordneten u. a. vom Zentrum der Abg. Leser über die Verkehrsstörnngen aus Anlaß der Veranstaltungen von Scharfschießübungen lebhaft Klage führt.
V Die Herabsetzung der Zuckersteuer und das Zeutrum
Wie aus dem Reichstagsberichte ersichtlich, hat das Zentrum den Antrag der Blockparteien, der festsetzt, daß unter der Voraussetzung, daß das Reich bis zum 1. April 1909 seine Einnahmen um mindestens 35 Millionen erhöht habe, von diesem Termine ab die Zuckersteuer von 14 M. auf 10 M. herabgesetzt wird, bekämpft; ebenso den weiteren Absatz des Blockantrages, daß, wenn diese Gesetze erst nach dem 1. April 1909 zustande kommen, gleichzeitig mit ihnen auch die Zuckersteuer herabgesetzt werden soll. Das Zentrum hat bei seiner Bekämpfung dieses Antrages nur aus rein sachlichen Gründen gehandelt, es ist keinesfalls ein Gegner einer Zuckersteuerherabsetzung. Der Blockantrag hat praktisch gar keine Bedeutung; denn die Sache steht so, daß, wenn bis zum 1. April keine neuen Steuergesetze kommen, auch keine Herabsetzung der Zuckersteuer erfolgt.
Würden überhaupt keine neue Steuern kommen, so würde auch keine Herabsetzung der Zuckersteuer zu gewärtigen sein. Also das, was der Block=Antrag gibt, ist nichts anderes als Luft, man will damit den Massen nur Sand in die Augen streuen. Aus sachlichen Gründen brauchte man den Blockantrag nicht anzunehmen, denn daß bei einer günstigen finanziellen Lage die Zuckersteuer herabgesetzt werden soll, hierfür hat vor versammeltem Kriegsvolke im Reichstag sowohl der Staatssekretär Frhr. v. Stengel als auch der Staatssekretär v. BethmannHollweg eine feierliche Erklärung abgegeben. Wenn auf der einen Seite nichts für den Block=Antrag spricht, so sprechen auf der anderen Seite schwerwiegende Momente gegen ihn. Der Block=Antrag will den Einnahmeausfall aus der Herabsetzung der Zuckersteuer aus neuen Steuern decken. Mit anderen Worten: er will die Zuckerverbraucher entlasten auf grund von Steuern, die wir heute noch gar nicht kennen.
Da die Regierung gegen die direkten Steuern sich mit aller Entschiedenheit sträubt, werden wir mit einer Vermehrung der indirekten Steuern zu rechnen haben. Dann würde sich also die Sache so stellen, daß der Verbraucher beim Zucker entlastet würde. Wir fügen hinzu: günstigstenfalls, daß er aber für diese Entlastung durch irgend eine andere Verbrauchsabgabe belastet würde. Nun ist es aber überhaupt fraglich, ob die vorgesehene Herabsetzung der Zuckersteuer von 14 M. auf 10 M. dem Zutkerverbraucher überhaupt in einer besonders fühlbaren Weise zugute kommen wird. Dafür ist die Herabsetzung nicht hoch geng. Es ist nicht ausgeschlossen, daß nur die Zuckerfabrikanten und der Zwischenhandel den Vorteil davon haben.
In diesem Falle würde der Zuckerverbraucher sich sogar bei einer Herabsetzung der Zuckersteuer im Sinne des Block=Antrages noch schlechter stehen, als bei der gegenwärtigen Höhe der Zuckersteuer. Denn er würde von einer Verbilligung des Zuckers nichts merken, müßte aber trotzdem für den Steuerausfall, den die Herabsetzung der Zuckersteuer im Gefolge hätte, durch andere Steuern aufkommen. Ja, die Liebe des Blocks für die große Masse ist, wie man sieht, sehr groß, echt aber jedenfalls für die Zuckerfabrikanten. Im Interesse der Zuckerverbraucher war es jedoch gelegen, wenn das Zentrum gegen die
m Kölnischer Geschichtskalender.
8. Februar.
1803 Der Rhein ist zugefroren. Das Eis steht bis 18. Februar worauf es, ohne Schaden anzurichten, losbricht.
1864 Oberbürgermeister Bachem erläßt einen Aufruf zur Einsendung von Geld, Kleidern, Scharpie usw.„für unsere im Kampf stehenden Soldaten".(Deutsch=dänischer Krieg.)
1873. Konstituierung der Aktien=Gesellschaft Vereinigterheinisch= westfälische Pulverfabriken mit dem Sitz in Köln und einem Grundkapital von 2 Millionen Taler.
1889 Grundsteinlegung der katholischen Kirche zu Müngersdorf.
1894 Gründung des Vereins zur Verpflegung Genesender mit dem Zweck, ein Landhaus anzukaufen oder zu mieten, bzw. die Genesenden in charitativen Anstalten unterzubringen.
Herabsetzung der Zuckersteuer in der Formulierung des Blockantrages mit Entschiedenheit auftrat.
Reichsschatzsekretär Frhr. v. Stengel, so schreibt die Germania, scheidet aus seinem Amte, nicht weil er krank oder infolge hohen Alters— er steht im 71. Lebensjahre— amtsmüde ist, sondern lediglich weil er die Verantwortung für eine 1 Finanzpolitik, wie sie Fürst Bülow um des Blocks willen getrieben sehen möchte, nicht übernehmen kann und will. Dieser neue„Erfolg“, der Paarungspolitik dürfte besonders auch in = 1 München eigentümliche Empfinduugen erwecken. Als Frhr.
v. Stengel im Jahre 1903 die Leitung des Reichsschatzamtes I übernahm, sprach der Kaiser telegraphisch dem Prinzregenten von Bayern seinen Dank dafür aus, daß er ihm einen so c 1 hervorragend tüchtigen Beamten für den Reichsdienst überlassen
tI habe. Und nun nimmt dieser Beamte seinen Abschied, weil er
fI eine Finanzwirtschaft, wie sie ihm vom Reichskanzler zugemutet
wird, nicht verantworten kann. Wer sein Nachfolger werden r 1 wird, ist noch nicht bekannt. Es muß ein sehr kühner Mann
r 1 sein. Zu der Aufgabe, Finanzpolitik nach Bülowschen Rezepten
e 1 oder vielmehr nach Bülowschen Interessen zu treiben und mit
t I dem Block positive Arbeit zu leisten, darf man ihn beglücke 1 wünschen.
.: Wie man in Frankreich die Schulbücher„reinigt.“
Im Jahre 1905 faßte der Konvent des Großorients, in dem die iI französischen Freimaurerlogen vereinigt sind, folgenden Beschluß: t]„In Anbetracht der Tatsache, daß trotz der Verweltlichung der öffentlichen Schulen eine große Zahl von Klassenbüchern noch in „klerikalem“, Geiste verfaßt sind, beschließt der Konvent: Die i] Lehrer sollen dazu aufgefordert werden, daß sie auf ihren Jahres3 versammlungen die Reinigung der Schulbücher ihres Bezirks im
Geiste der Laien=Republik vornehmen. Das„Reinigungs3 I werk" im Sinne der Loge wurde mit Eiser besorgt. Wo in den
1 Schulbüchern was von Gott, Seele und Religion stand, ist es,
es wenigstens nach Möglichkeit, ausgemerzt worden. Schon vor
e 1 Monaten hat die katholische französische Presse eine Reihe solcher
r] Verballhornungen an den Pranger gestellt. Hier einige neuere
= 1 Beispiele. In einer Sprachlehre für Schüler von 11—13 Jahren
e1 steht in der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Feor. 1908.
*s Die junge Witwe.
[49*)] Kriminal=Roman von A. Groner.
Nein— von diesem war nichts zu fürchten. Der war zu sehr mit eigenen Angelegenheiten beschäftigt, um auf diejenigen anderer zu achten.
Als Lansky dies gewahrte, dachte er sogar mit borhaftein Vergnügen daran, daß Rank, den ja auch er haßte, von dieser Fahrt möglicherweise Unannehmlichkeiten haben konnte, was, wie es sich zeigte, ja auch tatsächlich der Fall war. An einer recht wilden Stelle hatte Lansky, laut seinem Geständnisse, seine Uhr und seinen Hut auf den Bahnkörper geworfen. Er selber war, noch immer in seinen Gummimantel gehüllt, in Brünn ausgestiegen. Vorher hatte er die der Aussteigeseite gegenüberliegende Tür geöffnet und durch das Vorschieben des äußeren Riegels ihr Einschnappen verhindert; hatte sie sodann angelehnt und seinen Zwicker auf den Boden des Korridors gelegt. Er kaufte sich sogleich, als am anderen Morgen die Läden geöffnet wurden, eine kleine Reisetasche, einen Hut und einen Ueberrock. Gummimantel und Havelock barg er in der Tasche, wechselte die Wertpapiere, welche Weidmann ihm übergeben hatte, und erwarb sich das Fahrrad, mit welchem er an der Schwarzawa abwärts fuhr. In der Nähe des Häuschens, das dem Fischer Androsch gehörte, warf er seine Tasche, aus der er den Havelock genommen und die er dafür mit Steinen vollgefüllt hatte, samt dem Gummimantel in den Fluß und fuhr dann weiter, eine Stelle suchend, an der sein Havelock leicht gefunden werden konnte.
Daß das Häuschen an der Straße einem Fischer gehöre, war an den davor hängenden Netzen ersichtlich, und anzunehmen, daß deren Eigner bald am Flusse zu tun habe. Lansky schlich also, sein Rad auf der einsamen Straße zurücklassend, zum Flusse hinunter und hängte seinen Havelock an einen in das Wasser reichenden Ast. Dann eilte er zu seinem Rade zurück und fohr weiter; da brach das Rad, und er mußte es bis zur nächsten Eisenbahnstation schieben. Zurücklassen wollte er es nicht, denn er nahm ganz richtig an, daß es unverdächtiger sei, als Radler denn als gewöhnlicher Fußgänger auf der Station anzukommen, wo man vielleicht schon
*) Fortsetzung und Schluß.
von dem nächtlichen Eisenbahnvorkommnis wußte und aufgefordert war, auf verdächtige Passagiere ein Augenmerk zu haben.
Er gab das Rad an die nächste Station auf, für welche er auch eine Personenkarte löste. Durch einen gefälligen Bauern aber, den er mit einigen Zigarren zutraulich machte, ließ er auch eine Karte bis Wien lösen, und gelangte mit dieser denn auch tatsächlich unangehalten in die Residenz, von wo aus er nach Tarein weiter reiste und duselbst, während man ihn auf dem Schauplatze seines früheren Lebens für tot hielt, ein neues Leben begann.
Die Verfechter der Wichtigkeit und Unfanfechtbarkeit des Indizienbeweises hatten wieder einmal eine tüchtige Niederlage erlitten. Dem scheinberc mit vollem Recht Verurteilten war es gelungen, seine gänzliche Schuldlosigkeit zu beweisen und seine bürgerliche Ehre wieder herzustellen.
Und es war ihm noch mehr gelungen, er hatte es all denen, die an seinen schauspielerischen Fahigkeiten gezweifelt hatten, bewiesen, daß er ein ganz vorzüglicher Charakterdarsteller sei, ein Schauspieler, der nicht nur auf den Brettern, welche die Welt bedeuten, sondern in dieser Welt selber seine Rollen ganz ausgezeichnet durchgeführt hatte.
Noch während Rank inhaftiert war, kamen ihm schon von verschiedenen Seiten ebenso ehrende als vorteilhafte Engagementsanträge zu, die er einstweiten still lächelnd zusammenlegte.
Uebrigens dauerte seine und seines Freundes in jeder Weise erleichterte Haft nur wenige Tage.
Der pensionierte Oberst Klinger hatte für seinen Sohn erfolgreich an die Gnade des Kaisers appelliert, und so wurde die Sache niedergeschlagen, und zwar nicht nur in bezug auf den jungen Advotaten, auch bezüglich Ranks wurde von einem weiteren, gesetzlich ja begründeten Verfahren abgesehen, und er und sein Freund erfreuten sich schon wenige Tage nach ihrer Verhaftung wieder der Freiheit.
+
An einem regnerischen Oktoberabend befand sich in einem reservierten Zimmer des Wiener Grand Hotel eine kleine Gesellschaft.
Es wurde eine Verlobung gefeiert. Das Brautpaar hieß Lina Lanski und Franz Rank.
Bei dieser Feier wurde natürlich, wie das so üblich ist, eine ganze Reihe von Toasten ausgebracht.
Drei davon sollen erwähnt sein.
Derjenige, welchen der Brautvater sprach, lautete:
„Es lebe mein Schwiegersohn, der ausgezeichnete Mensch, dem
so viele gute Herzen gehören, der ausgezeichnete Charakterspieler, um den sich derzeit die Theaterdirektoren reißen.“
Es war das keine sehr schwungvolle Tischrede, sie sagte aber dennoch viel, und jedenfalls wurde das Herz einer zarten Frau darüber innig froh. Frau Lina lächelte dabei unter Tränen.
Den zweiten erwähnenswerten Trinkspruch brachte Klinger senior aus. Der alte martialische Herr schaute auf seine liebliche Nachbarin und nickte ihr, sein Glas erhebend, zu.„Mein Toast ist ebenso sonderbar wie kurz," sagte er.„Es lebe die junge Witwe!“ Die wenigen Worte schienen allen aus der Seele gesprochen zu sein; denn alle von der Tafelrunde, der auch Herr von Rohn angehörte, drängten sich zu ihr und stießen mit ihr an. Da stand Fräulein Fritzi auf.„Auch ich will einen sonderbaren, kurzen Toost ausbringen.“ Sie sah ihren Verlobten an und sprach: „Durch dick und dünn!“
Alle wußten offenbar, was diese Worte bedeuteten. Jubelnd stieß man mit den Gläsern an.
Die sonst so fröhlichen Augen Herbert Klingers hatten einen weichen Ausdruck, als er, zu seiner Braut tretend, den Toast wiederholte.
In diesem Augenblick brachte der Kellner ein Telegramm. Professor Römer öffnete es, und sofort lachte der würdige Gelehrte laut auf.„Von Ihrem Kollegen!“ sagte er, die Depesche vor Rank hinlegend.
Auch Rant lachte, und seine Heiterkeit teilte sich der Tafelrunde mit, als er ihr das Telegramm zur Kenntnis brachte.
Es lautete:„Ein dreifaches Hoch meinem famosen Kollegen. Ihr derzeit wieder schwitzender Breuner.“
Zur Kurzweil.
* Schülerhumor. Schüler sind oft unbewußte Humoristen und haben ein rascheres Verständuis für sinnfällige als für abgerissene Fragen. Ein Schulinspektor hielr eine Prüfung im Kopfrechnen ab und fragte einen in gerippten Sammet gekleideten Jungen: Wieviel machen 4 und 5? Der Knabe kratzt sich verlegen am Kopf herum, schaute fragend die Decke an und schwieg. Der Inspektor wiederholte die Frage in dieser Form: Nehmen wir an, ich gebe dir fünf Kaninchen, dann nochmals vier; wieviel hast du dann? Der Junge blickte auf und rief zuversichtlich: Genau zehn! Zehn, du Schafskopf, rief der Inspektor, wie kommst du zu der Zahl? Weil ich ein eigenes Kaninchen zu Hause habe, Herr!

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38&ap; Samstag, 8. Februar
Auflage 1902:
Seite 7: Gott ist groß.
Seite 8: Gott ist barmherzig.
Seite 8: Gott ist barmherzig gegen die Sünder.
Seite 57: Selbst die Wilden erkennen einen Gottals Schöpfer an.
Seite 59: Das ganze Leben des hl. Vinzenz von Paula war der Unterstützung der Unglücklichen gewidmet.
Auflage 1905:
Seite 7: Paris ist groß.
Seite 8: Diese Ebene ist fruchtbar.
Seite 8: Diese Ebene ist fruchtbar an Korn.
Seite 57: Die Tiere haben Gefühl; sogar einige Pflanzen scheinen Gefühl zu haben.
Seite 59: Das ganze Leben dieses Menschenfreundes war der Unterstützung der Unglücklichen gewidmet.
In einem andern sehr verbreiteten Schulbuch von G. Bruno, das eine Reise durch Frankreich beschreibt, wurde das Vorwort, insofern es von den Pflichten gegen Gott handelte, einfach unterdrückt. Im Lesebuch von Guyau waren zwei Verse zitiert, die auf deutsch heißen:„Die Seele ist ein Feuer, das man unterhalten muß, und welches ausgeht, wenn es nicht größer wird.“ Statt dessen hat die Loge den Spruch hingesetzt: „Ein gesunder Geist in einem gesunden Körper.“
Theater und Konzerte.
Spielplan der Verein. Stadttheater(9. Febr. bis 17. Febr.). Opernhaus.
So. 9. 146. Ab.=V. S. B.(129. Op.=Ab.=.) 6½ U. Neu einstud. Die Stumme von Portici.
Mo. 10. 147. Ab.=V. S. C.(130 Ov.=Ab.=.) 7 U. Gioconda.
Di. 11. 148. Ab.=V. S. D.(131. Op.=Ab.=.) 7½ Uhr. Die Fledermaus. Mi. 12. 149. Ab.=V. S. A.(132. Op.=Ab.=.) 7 U. Die Stumme von Portici.
Do. 13. 150. Ab.=V. S. B.(133. Op.=Ab.=.) 6 U. Zum 25. Todestag von Richard Wagner. Die Meistersinger von Nürnberg.
Fr. 14. 151. Ab.=V. S. C.(134. Op. Ab.=.) 7 U. Der Prophet.
Sa. 15. 152. Ab.=V. S. D.(135. Op.=Ab.=.) 7 U. Die Zauberflöte.
So. 16. 153. Ab.=V. S. A.(136. Op.=Ab.=.) 7 U. Samson und Dalila. Mo. 17. Keine Vorstellung.
Schauspielhaus.
So. 9. 180. V. 3 U. 2. Sonder=V. für den Bezirksverein der Post= u. Telegr.= Unterbeamten. Herthas Hochzeit. 181. V. 7½ U. Ein idealer Gaite.
Mo. 10. 182. V. 7½ U. Tantris der Narr.
Di. 11. 183. V. 22. volkst. V. 7½ U. Die Räuber.
Mi. 12. 184. V. 7½ U. Othello.
Do. 13. Keine Vorstellung.
Fr. 14. 185. V. 8 U. Der Prinzgemahl.
Sa. 15. 186. V. 8 U.(Gastspiel von Rita Sacchetto.) Dazu: Abschiedssouper. So. 16. 187. V. 3 U. Sonder=V. f. d. Kolner Volksbildungs=Komitee. Maria Magdalena. 188. V. 7½ U. Renaissance.
Mo., 17. 154. Ab.=V. S. B. 7½ U. Tantris der Narr.
O Im Uniontheater, Hochstraße 23/25, am Bismarckdenkmal, ist Programmwechsel eingetreten. Außer den aktuellen bzw. lehrreichen Bildern Vom Marokkanischen Kriegsschauplatz, Das neueste Flugmotorboot und Leben in Smyrna, fesselt hauptsächlich die Kinderwelt die Zirkusnummer Hunde=Variété und das prachtvolle farbige Illusions=Ausstattungsstück Perlenfischer.
Aus Kölns Nachbarschaft.
F Wesseling,.Febr.1908. Der Deserteur Paar, der den Väckermeister Dick in Wesseling ermordet hat, ist heute miltag zu seinem Truppenteil, Infanterieregiment Nr. 16, in Mülheim a. Rh. gebracht worden.
CO Berg.-Gladbach, 5 Febr.1908. Die gestrige Stadtverordnetenversammlung leitete Hr. Bürgermeister Schröter. Man tätigte zunächst die Wahlen für die verschiedenen Kommissionen. Es war ein Ortsstatut über die Bürgersteigkosten von der Stadtverordnetenversammlung angenommen, nach welchem die Anlieger sechs Zehntel der Kosten, und solche, welche das vor der Baufluchtlinie liegende Terrain kostenlos abtreten, nur vier Zehntel der Trottoirkosten zu zahlen haben. Der Bezirksausschuß hat das Statut zurückgewiesen, da es hierzu eines Beschlusses der Stadtverordnetenversammlung bedarf. Das Ortsstatut wurde in einen Beschluß umgeändert. Es wurde weiter beschlossen, die höhere private Mädchenschule zum 1. April d. J. auf den städtischen Etat zu übernehmen. Je ein Drittel der Lehrpersonen sollen der katholischen und evangelischen Konfession angehören und das weitere Drittel derjenigen Konfession, welcher die meisten Schülerinnen gehören.— Alsdann wurde der Haushaltsetat für das Bauwesen in Ausgabe und Einnahme auf 110000 M. festgesetzt. Der städtische Zuschuß beträgt 69000 M. Der Etat der Allgemeinen Verwaltung wurde in Einnahme und Ausgabe auf 109350 M. festgesetzt, wobei der städtische Zuschuß
58550 M. beträgt, ferner der Etat des Armenwesens: Ausgabe und Einnahme 50 800 M. Zuschuß 38600 M. Etat der Kindermilchanstalt: Ausgabe und Einnahme 3400 M. Der erforderliche Zuschuß wird aus Kreissparkassenüberschüssen gedeckt. Es wurde bemerkt, daß der Konsum der Säuglingsmilch rapid heruntergehe. Etat der Sparkassen: Ausgabe und Einnahme 895 681 M.— Sodann schritt man zur Festsetzung der Steuern. Es wurden erhöht die Einkommensteuerzuschläge von 170 auf 185 Proz. und die Gemeindegrundsteuer von 1,80 auf 2,40 für das Tausend des gemeinen Wertes. Ferner werden wie bisher erhoben 100 Proz. Betriebssteuer, 292 Proz. der Gewerbesteuer einschließlich für die Großindustrie nach der Gewerbesteuerordnung vom 18. Februar 1898.
O Groß=Königsdorf,.Februar 1908. Der hiesige Kriegerverein feierte am Sonntag in seinem festlich geschmückten Vereinslokale den Geburtstag des Kaisers. Der Saal war zum Erdrücken voll. Der Vorsitzende, Herr Rat Lenzen begrüßte die Erschienenen in fröhlicher Weise. Nach dem von Frl. Pitscher vorgetragenen Prolog, der mit einem lebenden Bilde in Verbindung war, folgten Liederspenden des hiesigen Gesangvereins Eintracht, humoristische Vorträge unv gemeinschaftliche Lieder. Die Festrede hielt formvollendet Herr Vester. Ein von Vereinsmitgliedern gespieltes Theaterstück Die letzten zwei Taler gefiel ungemein. Das Ehrenmitglied des Vereins, Herr Franz Heusmann, bezeichnete den Festabend als eine der gediegendsten Veranstaltungen der letzten Jahre. Es wurde hier dem Verein ein Lob gezollt, das voll und ganz verdient war. Der Verein feiert in diesem Jahre das Fest der Fahnenweihe. Die Lieferung der Fahne wurde Herrn Arnold Steiger(Köln) übertragen. Gönner des Vereins ermöglichten die Anschaffung eines Prachtstückes.
Neues aus Köln.
∆ Drinz und Orinzessin Schaumburg-Lippe trafen gestern aus Vonn hier ein und wohnten im Opernhaus der Aufführung der Salome in einer Proszeniumsloge bei. Hier wurde ihnen der Tee serviert. Nach der Vorstellung fuhren die Herrschaften zum Regierungsgebäude, wo sie auf Einladung des Herrn Regierungsprasidenten Dr. Steinmeister das Souper einnahmen.
4 Auszeichnungen. Dem Oberstleutnant z. D. v. Devivere zu Köln wurde der Rote Adlerorden dritter Klasse mit der Styleife und dem Kaufmann, Hauptmann der Landwehr a. D. Franz Koerfer zu Köln der Rote Adlerorden vierter Klasse verl#hen.
Dersonalien. Die Referendare Feuser, Dr. Hopmann und Dr. Thanisch wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
4 Das Israelitische Aspl für Kranke und Altersschwache,
das an der Ottostraße in Köln=Ehrenfeld mit großem Kostenaufwande errichtet worden ist, wird am Mittwoch, den 19. Februar, seiner Bestimmung übergeben.
Bestohlen. Mittwoch Abend lernte in einer Wirtschaft in der Nähe der Schiffbrücke ein junger Arbeiter aus Polen zwei Männer kennen, mit denen er sich unterhielt. Als der Pole dann ein Bedürfnishäuschen betrat, folgten ihm die beiden Männer. Während der eine ihm ein Taschentuch in den Mund steckte, versetzte ihm der andere einen Schlag in den Nacken, so daß er beräubt zu Boden fiel. Alsdann stahlen die Männer ihm das Portemonnaie mit seinen ganzen Ersparnissen(53.) und entliefen.
§ Vermißt. Der Schüler Friedrich Odenthal, geboren am am 27. Mai 1894 zu Köln, hat am 3. Februar seine elterliche Wohnung, Hohenstaufenring 41, verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: groß, Gestalt kräftig, Haore dunckelblond, Gesicht rund, Stirn niedrig, Augen braun, Augenbrauen dunkelblond, Nase, Mund und Ohren klein, Zähne vollständig, Känn spitz. Bekleidung: Rock und Pumphose von blauem Tuch mit weißen Tupfen, dunkler Ueberzieher, hellbrauner Pelzkragen, grüne Mütze, schwarze Strümpfe und Schnürschuhe, Normalhemd, weiße wollene Unterjacke mit blauen Streifen.
∆ In Kastans Panoptikum wird gegenwärtig Lionel, der Löwenmensch, vorgezeigt. Lionel ist ein 17 jähriger Junge, der die Bezeichnung Löwenmensch von seiner stattlichen Mähne und seinem behaarten Körper erhalten hat. Es sind seidenweiche, blonde Haare, die ihm übers Haupt wallen und aus dem behaarten Gesicht blicken die beiden kleinen Augen mit einem eigenartigen Ausdruck das menschliche Gegenüber an. Lumel spricht auch Deutsch, und er unterhält sich recht manierlich mit jedem, der ihm eine Frage stellt. Lionel ist gut erzogen, hat einen gutmütigen Charakter und erscheint verhältnismäßig geweckt. Seine Heimat ist Rußland, seine Eltern waren Köhlersleute; wora### seine abnorme Erscheinung zurückzuführen ist, ist nicht klar gestellt. Der Impresario behauptet, daß Aerzte und Naturwissenschaftler meinen, die eigentümliche Erscheinung sei auf ein grausiges Erlebnis,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Frbr. 1908.
G„Wildwasser“.
[9] Gebirgsroman von Luise Cammerer.
Sirt hatte indessen die Zeit nur zu gut genützt. Wer die strahlenden Augen der Gundi, wer ihre zartgeröteten Wangen sah, der blieb nicht lange im Zweifel darüber, daß ihr junges Herz lichterloh brannte. Eng aneinander geschmiegt, Seite an Seite, Wange an Wange gedrückt, saßen beide unter einem weitästigen Tannenbaum, und wisperten und flüsterten miteinander, als wie wenn Schwalben zum Neste trügen.
„Du lieb's, Dirndel, du lieb'!" Der Sixt sagte es mit zärtlichem Aufblick und streichelte kosend ihre weißen, weichen Hände.
Die Gundi hörte mit verträumten Augen und glückseligem Lächeln das Preislied ihrer eigenen Schönheit an. Vergessen war die stille Klosterschule mit den hohen, lauschigen Laubengängen, vergessen die heiligen Kirchenhallen, aus denen fromme Gesänge erschallten, das Leben trat fordernd, glückverheißend an sie herau und die friedvollen Bilder ihrer seitherigen stillen Seynsucht traten verblassend davor zurück.
„Wie vertraulich du mit mir redest, Sixt,“ wisperte sie leise, „grad' so, als wenn wir erst gestern auseinandergegangen wären und sind an sechs Juhren her, seit wir uns nit mehr gesehen haben. Oefters hab' ich schon an die Schneid’mühl gedacht, an die Lindhammerbas und an's Veferl, weil sie alleweil so gut mit mir waren, wie wenn ich ein Heimatl in der Schneidmühl gehabt hätt'. Im Raiutalerhof war ich eh' nur wie ein Waisenkind gehalten.“
Der Sixt schaute ihr tiefer und tiefer in die unschuldsvollen, liebedürstenden Augen und es wurde ihm ganz eigen, ganz warm
und weh' um Herz.
„Und an mich, da hast halt gar nicht gedacht, gelt Gunderl?“ fragte er heiß.„Der Sixt war nit wert des Gedenkens? Der ist dir aus deinen Augen und deinem Herzen gekommen.“
Heißes Rot überflutete ihr Antlitz bis zur Stirn hinauf.
„Weißt, beim Lernen im Kloster da darf man halt nit an einen Burschen denken, Sixt,“ gestand sie mit stillem Lächeln zu.„Da hat man auch gar keine Zeit dazu.“
„Aber jetzt hast Zeit. Gundi," lachte der Sixt übermütig„und
eine Sünd ist es auch nit, wenn man an einen Burschen denkt, und ein Busserl in Ehren kann auch niemand wehren.“ Und zur drastischen Bekräftigung seiner Worte über gehend, bückte er sich zu dem Dirndel nieder und küßte es herzcaft auf die frischen, knospenden Lippen.
Ihm sowohl als der Gundi schien die Beweisfüchrung seiner Liebestheorieen gleichgut zu gefallen, denn sie rührte und regte sich nicht, und er fuhr noch eine ganze Weile ungestört in seiner Beweisführung fort, zwischenhinein nur leise fragend, ob sie ihn ein bisst lieb habe, und ob sie glaube, daß ein Busserl etwas Schlimmes sei? „Beileib nit, Sixt, beileib nit,“ erwiderte sie treuherzig.„Weißt, mir ists akkurat so, wie wenn der Himmel mit all seinen Sterndeln auf mich heruntergefallen wär. Wie ich mich freue, daß du einen Gefallen an mir gefunden hast, das kann ich gar nit sagen. ! Ganz warm ist mirs worden in meinem Herzen drinnen; gelt Sixt, wir zwei stehen schon zusammen in Leid und Freud, wir lassen nit wieder von einander?"
Mit großem, fragenden Blick suchte sie sein Auge, doch scheu und verstört wich er der ernsten Frage, die darinnen lag. aus. „Na, das muß ich sagen, Sixt, gut, grad gut hast dich um mein Dirndel umgeschaut, du Teufelsbursch, du,“— der Raintaler stand vor dem verlegenen Pärchen und lachte, daß es mar so schmetterte. !<space>„ E u c h<space> k ö n n t<space> m a n<space> j a<space> g l e i c h<space> k o p u l i e r e n<space> l a s s e n,<space> s o<space> v e r t r a u l i c h<space> s e i d<space> Ihr miteinander. Da ists schon am besten, Verspruch und Aufgebot an einem Tage zu halten. Du wirst doch nichts dagegen einzuwenden haben, Lindhammer?“
„Ich? kein Wort havich einzuwenden. Mich frarts die Geschichte," ,<space> e r w i d e r t e<space> L i n d h a m m e r<space> m i t<space> a u f r i c h t i g e r<space> H e r z l i c h t e i t.<space>„ H ä t t'<space> s c h i e r<space> gar nit vermeint, daß der Tag so ein gutes End nähm für uns allesamt. In den allernächsten Tagen wird der Sixt einstehen im Raintalerhof, um Brautschau zu halten; bei der Gelegenheit können die jungen Leutchen zusammen bereden, wann sie Stuhlfest halten wollen. Meine Theresl wird Augen machen, wenn sie die Neuigkeit erfährt, war ja eh ihr einziger Wunsch, die zwei als ein Paar zu sehen.“
Der Sixt reckte und streckte sich zu seiner ganzen stattlichen Höhe auf. Glut und Blässe wechselten jäh auf seinen Wangen und in seinen Augen loderte eine unheilverkündende Flamme.
„Mit Verlaub, Raintaler, aber zu einer Heirat da gehören schon zwei,“ sagte er kurz.„Ich und die Gundi wir haben noch kein einziges Sterbenswörtl vom Freien geredet. Du selber hast mich ersucht, ich möcht sie ein wenig herausbringen aus ihrer
1908.
das die Mutter Lionels sieben Monate vor der Geburt Sohnes mit Wölfen im Walde hatte, zurückzuführen. Der Löwen, mensch ist jedenfalls eine so auffallende Abnormität, daß sich ein Besuch des Panoptikums seinethalben allein schon verlohnt.
O Den Wagenführern wird durch Polizeiverordnung von 5. d. M. die größte Vorsicht beim Passieren von Bahnübergängen zur Pflicht gemacht, und werden dieselben wiederholt darauf hin, gewiesen, daß sie bei unwachsamem Passieren der Bahn sowohl ihr eigenes Leben gefährden, als auch sich einer erheblichen Bestrafung auf Grund des§ 316 des Strafgesetzbuches aussetzen.
Aus Köln-Nippes.
O Die diamantene Hochzeit der Eheleute Rentner Hubert Sieglar und Elisabeth, geb. Lindlar, Holbeinstraße 59, am 27 d.., wird sich auf die kirchliche Feter beschränken. Die alten Leute haben mit Rücksicht auf ihr hohes Alter von 86 bezw, 83 Jahren gebeten, von einer weiteren Feier Abstand zu nehmen
Die Bau= und Grundstücksspekulation der
v. Carstanjenschen Verwaltung. VI.
Köln, 7. Febr. 1908.
Der schon vorher vernommene Zeuge, Architekt Schreiber der noch unvereidigt ist, wird nochmals befragt, wie er sich der Kaufli ebhabern gegenüber gestellt habe; er behauptet, über die Leute, für welche er den Grundstückskauf veranlaßt hätte, genauere und gewissenhafte Einkünfte eingezogen zu haben. Er bestreitet, lilmers Agent gewesen zu sein und betont, wenn die Leute alles so durchgeführt hätten, wie er es mit ihnen besprochen habe, dann würden sie mit ihren Bauten auch gut fertig geworden sein. Die Grundstücksliebhaber seien durch die Zeugen Rüttgers und Höppner, sowie eine Reihe anderer Personen an ihn verwiesen worden, sie seien zu ihm gekommen, nicht aber sei er ihnen nachgelaufen. Zeuge nimmt an, daß die sieben Leute, für welche er die Grund stücke vermittelt und den Bau geleitet habe, ein Komplott geschmiedet hätten, um vor Gericht ihn oder Ulmer zu vernichten. Einige Zeugen haben bekundet, sie hätten bei Schreiber unausge. füllte Anweisungen und Quittungen unterschreiben müssen, die dann wayrscheinlich später als Belege für die Verwendung der Bauraten ausgefüllt wurden. Der Zeuge bestreitet das energisch und behauptet, als ihm eins der unterschriebenen Blankopapiere vorgezeigt wird, davon wisse er nichts, von ihm gehe das nicht aus. Ulmer sei sehr vorsichtig gewesen und habe ihn, Zeugen immer ermahnt, er solle nur ja sorgen, daß die Bauten gut voran gingen. Auf ihn, Zeugen, habe namentlich Rüttgers, der unbeing an die Neubauten Tapeten und Linoleum habe losschlagen wolle einen geradezu unangenehmen Druck ansgeübt.
Das Gericht beschloß, den Zeugen Schreiber nicht zu ver eidigen, da er verdächtig erscheint, an den dem Angeklagten zur Last gelegten Verfehlungen teilgenommen zu haben.
Weiterhin wurde der Zeuge Provisionsreisender Friedrichs vernommen. Er hat zwei Bauten durch Vermittelung von Ulmer glatt fertig gestellt, ein dritter Bau, den er im Jahre 1905 errichtete, kam vor der völligen Fertigstellung in Subhastation, da die Handwerker, wie Zeuge angibt, nicht mehr weiterbauen wollten, denn sie hätten wahrscheinlich gehört, daß es mit seinem inzwischen mit einem anderen begonnenen Installationsgeschäft nicht gut stehe. Die Handwerker seien aber noch durch weitere Zessionen sichergestellt gewesen. Für den Plan eines jeden seiner Häuser habe er 1200 M. bezahlen müssen.
Bei dem nächsten Zeugen Kaufmann Leißmann hat Ulmer für den Bauplan 1560 M. berechnet. Für den Plan eines früheren Baues waren ihm von einem anderen Architekten nur 100 M. berechnet worden; Zeuge hat den Preis angenommen, da er Nebengeschäfte mit Ulmer zu machen gedachte Ulmer habe, ohne daß ein Revers dafür unterschrieben war, verlangt, erst, nachdem der Bau schon aus der Erde gediehen war, daß an seinem Bau Hohlsteindecken angebracht würden, sonst würde er, Ulmer, keinen Baugeldzuschuß geben. Durch die Anbringung der Hohlsteindecken ist dem Zeugen angeblich ein Schaden durch Mehrkosten von 3000 M. entstanden.
Ulmer hält dem entgegen, er habe die Anbringung der Hohlsteindecken schon vor Beginn des Baues zur Pflicht gemacht, was Zeuge aber bestreitet.
Der Zeuge Bauunternehmer Höpp, dem für den Plan eines Hauses auf einem Carstanjenschen Grundstücke 1000 M. berechnet worden, behauptet, durch die vertragsmäßige Pflicht zur Anbringung der Hohlsteindecken infolge der Mehrkosten Schaden gelitten zu haben.
Der Zeuge Maurermeinter Biigers glaubt durch zu teuert Lieferungen von Ziegelblendsteinen durch den Angeklagten übervorTrübseligkeit, die's immer herumträgt, wie ein Schneck sein Haus und ich hab's auch recht lieb, das Dirndel. Aber heiraten, heiraten kann ich's nit, weil ich schon längst ein anderes Dirndel hab' und die Gundi will auch sicher nichts von mir, die weiß sich einen besseren Burschen."
Wie ein geknicktes Blümlein, bleich mit versagendem Atem, lehnte Gundi am Tische, schreckensstarr schaute sie zu dem eitlen, herzlosen Burschen auf.
„Aber ich und dein Vater, der Wendel, wir haben doch mit unseren eigenen Augen gesehen, wie du das Dirndel geherzt und geküßt hast!“ schrie der Raintaler zornig auf.„Meinst du vielleicht, ich laß' von dir mein einziges Kind an der Ehre kränten?
„Das ist nit gescheh'n und ich hab' der Gundi auch keine ernste Versprechungen vorgemacht,“ erwiderte Sixt kaltblütig.„Wenn ich jedes Dirndel freien wollt, daß ich auf dem Tanzplatz busselt und mit dem ich schön getan hab’, dann dürft ich gleich ein Türk sein. Ich sag's nochmal, eine Heirat ist eine wichtige Sach', zu der man sich halt nit zwingen laßt.“
„Und ich nähme dich auch nit, wenn du gleich um und um voll Gold stecken tätest, du schamloses Mannsbild, du!“ rief Gundi mit heißgeröteten Wangen und dicht auf ihn zutretend.„Vaterl, mit dem ist ausgeredet, denn der, der ist nit wert, daß man noch ein einziges Wort an ihn verliert. Das ist ein ganz feiner, der es versteht, wie man den Dirndeln das Herz vergifter und sie hinterher spöttisch macht und verlacht. Nimm's nur dein Dirndel, ich beneid es gewiß nit um sein Glück.
Ihre Augen blitztea ihn stolz verächtlich an, doch um den kleinen Mund, den er vorhin im heißen Verlangen immer und immer wieder geküßt, zuckte es schmerzlich und den Vater fest mit sich fortziehend, enfernten sich beide eiligen Schrittes vom Festplatz.
„Du wirst wissen, was du zu tun hast, Sixt, und in den nächsten Tagen zum Raintaler auf die Brautschau gehen,“ sagte der Lindhammer so ruhig und bedächtig, als ließen seine Worte gar keinen Widerspruch zu.„Die Gundi ist eine von der stillen Sorte, die für dich paßt. Es ist an der Zeit, daß du zur Vernunft kimmst und ein richtiger Mensch wirst, sonst ist's aus mit uns zwei und wir sind geschiedene Leute für immer! Du kennst mich, Bursch und weißt, ich treib mit solchen Sachen keine Spässe. Was du sonst noch geschwätzt hast, von einem andern Dirndel, das war geredt ohne Sinn und Verstand, das will ich nit gehört haben!" (Fortsetzung folgt.)

Sesccch
Geburt ihres " Der Löwent, daß sich ein rlohnt. rordnung vom hnübergängen darauf hinihn sowohl ihr sen Bestrafung
entner Huber: ße 59, am 27. en. Die alten von 86 bezw io zu nehmen
on der
VI.
.Febr. 1908.
Schreiber, wie er sich den stet, über die sätte, genauere Er bestreitet, ie Leute alles en habe, dann den sein. Die und Höppner, iesen worden, nachgelaufen. er die Grund Komplott zu vernichten. eiber unausg müssen, die rwendung der das energisch Blankopapiere zehe das nicht ihn, Zeugen ten gut voran,<space> d e r<space> u n b e i n g<space> chlagen wollen
nicht zu vergeklagten zur
Friedrichs ng von Ulmer ze 1905 errichtation, da die auen wollten, tem inzwischen sicht gut stehe. en sichergestellt be er 1200 M.
hat Ulmer für eines früheren ir 100 M. beda er Nebenbe, ohne daß chdem der Bau Bau Hohlsteininen Baugeldecken ist dem 3000 M. entung der Hohlgemacht, was
en Plan eines M. berechnet ür Anbringung i gelitten zu
ch zu teuer: igten übervoreck sein Haus aten, heiraten noel hab’ und heiß sich einen
zendem Atem. su dem eitlen,
ben doch mit 1 geherzt und „Meinst du an der Ehre
h keine ernste g.„Wenn ich tz busselt und ein Türk sein.
zu der man
und um voll ef Gundi mit „Vaterl, mit man noch ein seiner, der es ind sie hinterDirndel, ich
in den kleinen ;<space> u n d<space> i m m e r<space> fest mit sich
Festplatz.
i den nächsten gte der Lindete gar keinen n Sorte, die nunft kimmst ns zwei und mich, Bursch sse. Was du del, das war #hört haben!“
INichel&amp; Co., Hohe Strusse 12.
IRontag früh 8 Uhr
beginnt unsere
Grosse Reste-(Doche.
Sämtliche Reste und Restbestände werden enorm billig verkauft.
in Längen
von 2 bis 7 Meter in Längen
von ½ bis 5 Meter in Längem
von 2 bis 8 Meter in Längen von 2 bis 8 Meter
Kleiderstoffe Seidenstoffe Kleiderkattune Kleidersiamosen Schürzensiamosen von e Meter Bettsiamosen—-von 3 bis 1 Bettkattune u Länsen Bettwaren
Biber u. Flanelle Unterrockstoffe
von 1 bis 6 Meter in Längen von 2 bis 10 Meter in Längen
von 2 bis 5 Meter
Reste Halbleinen Reste Hemdentuche Reste Handtuchgebild Reste Bettuchleinen Reste Bett-Damaste Reste Pikee und Croisé Reste ungebleicht. Nessel Reste Tischtuchgebild Reste grau u. blau Leinen Reste Futterstoffe
in Längen von
1 bis 15 Meter in Längen von
1 bis 20 Meter in Längen von
3 bis 12 Meter in Längen von
2 bis 15 Meter in Längen von
3 bis 8 Meter in Längen von 2 bis 10 Meter in Längen v. 3 b. 15 Mtr. in Längen
von 1 bis 5 Meter in Längen v. 1 b. 6 Mtr.
in Längen
von 2 bis 6 Meter
Reste Garainen in Längen von 3 bis 14 Meter
Reste Rouleaustoffe van 2 bis 6 Meter Reste Galeriehorten-r von 1 bis 5 Meter Reste Teppichstoffe veons 18 bis 6 Meter Reste Läuferstoffe in Lensen„
Reste Banuon.. in Längen von 1 bis 2 Meter
Reste SpILZoR.. in Längen von 1 bis 5 Meter
Keste FéStUNO.. in Längen von 1 bis 6 Meter
Reste Kleiderbesätze-e. Lis 8 Meter Reste Wäschehesätze
00
in Damenwäsche, Kinderwäsche, Bettwäsche, Tischrräsche, Küchenwäsche, Badewäsche, Herrenwäsche Trikotagen, Strumpfwaren, Herrenartikeln, Gürteln, Korsetts, Spitzen-Passen, Kinderkragen und Garnituren, Unterrock-Volants.
Da der Andrang des Nachmißugs bei unsern Extra-Verkäufen bekanntlich sehr gross, empfiehlt es sich, die Einkäufe möglichst in den Vormittagsstunden zu besorgen.
R
SAS P
e
verschied
Heute nachmittag 2¾ Uhr entschlief saatt und gottergeben nach kurzem, schwerem Leiden mein innigstgeliebter Gatte, wiser teurer Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, der
Kaufmann
Herr Albert Geyr
Mitglied der Handelskimmer zu Köln Mitglied des Kirchenvorstandes der Pfarre St. Ursula
im fast vollendeten 66. Lebensjahre, wohlv arbereitet durch den Empfang der Heilsmittel der röm.=kath. Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Linz a. Rh., Mülheim a. Rh., Hochdahl, Kalk,
den 7. Februar 1908.
Die Beerdigung findet statt am Dlienstag den 11. Februar 1908, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Eigelstein ½3 aus, nach dem Friedhof Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gelhalten an demselben Tage morgens 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Am Freitag den 7. d.., nachmittags 2¾ Uhr, nach kurzem Leiden unser allverehrter Seniorchef
der Kaufmann Herr
Albert Geyr
Mitglied der Handelskammer zu Köln.
Wir betrauern in dem Dahingeschiedenen einen ebenso gerechten, wie liebevollen Vorgesetzten, dessen Andenken dauernd in unserer Erinnerung fortleben wird.
Das kaufmännische Personal der Firma Albert Geyr.
UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied Frau
Beronika Metzmacher
geb. Breuer
findet Sonntag, 9. Febr., morgens ½12 Uhr, statt.“
Wer kauft
eine Ia. ausgeklagte Forderung a. Köln, Hauptsumme
3200 Mark
zuzüglich Kosten und Zinsen mit 600 M. Nachlaß. Einstweilen werd. monatl. Abzahl. geleistet.
Off. u. EL Ka. d. Ann.=Exp. von H. Rosiefsky, Bonn.
e schc e
la. Esthaus mit besserem
Restaurant
—
bedeutender Umsatz, eig. Weinund Aepfelwein=Kelterei und 6000 Mark Nebenmiete für 160000 M. bei 20=30 000 Mark Anzahl. verhältnishalber
zu verkaufen
durch H. Böhm, Offenbach a. Main, Friedrichstr. 16, III.
Ein auft. Mädchen#.Haushalt gesucht. Marzellenstr. 53.
Dusskoke
gar. rein. Zechenkoks, 10 30m EN
groß, zu 953 per Ztr. frk. Haus b. Fuhren v. 30 Zte.
r. sch. Haus) aeramn
afw. 852#ma
Julius Ukeyer,
nibertskloster 3. Fernspr. 944.
Hattna
Stottem!
Neue Methode. Sillbstheilung.
Cenc einzige miindliche Anleitung genügt, auch bei erfolglos behand. Fällen. Prosp. gratis u. fr. Lehrer Elders. Krefeld, Bismar#ckstraße 68.
Frau Wilh. Brodüffel, Breitestrasse 164, Kierberg b. Köln.
Regelklub
sucht noch einige bessere Herren Klublokal Anfang Ehrenfeld. Off. a. d. Annahmestelle Zacher.
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme und die zahlreichen, überaus herrlichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines lieben Mannes sage ich hiermit allen Freunden u. Bekannten, besonders
dem Spar=Verein Eintracht, dem Katholischen Arbeiter=Verein, dem Kirchenchor, der Braunsfelder freiwilligen Feuerwehr, dem KriegerVerein, dem Gesangverein Concordia, dem Wirte=Verein, dem Kölner Turnverein herzlichen Dank.
Gleichzeitig bitie ich alle Freunde und Bekannte meines seligen Mannes, das uns bisher geschenkte Vertrauen mir auch ferner bewahren zu wollen. da ich das Geschäft in unveränderter Weise weiterführen werde.
Köln=Braunsfeld, den 8. Februar 1908.
Fran Witwe Joseph Preußer.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Rölner Local= 2 Anzeiger die beste Wirkung. SS3
Aus einer Konkurssache sind eine Anzahl
Proschen, Ahrkeiten, Armbänder, Kreuze,
daillons, Ohrringe, Manschettenkuöpfe, Ringe,
Vordecknadeln, Eluis in Gold, Silber u. Double,
sowie ein Musterschrank, zwei Musterkoffer mit
Einlagen, Goldwagen, verschiedene Inwelierwerhzeuge eit. zu verkaufen. Wegen Besichtigung des Lagers(nur vormittags von 11—1 Uhr) und Abgabe von Offerten wende man sich bis spätestens zum 15. Februar er. an den
Konkursverwalter
Rechtsanwalt Dr. Joesten Köln, Auf dem Berlichz 8, I.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummiaurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. sRosa Bernard.,„ Sckeshren- u. Albertuskr.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38&ap Samstag, 8. Februar 1903.
Seite 3.

Seite a.
Koiner LecalsHnzeiger ur. 0o x Samstag, 6. furuar 100.
teilt worden zu sein, doch behauptet der Angeklagte, sogar unter Einkaufspreis geliefert zu haben.
Sachverständiger Baumeister Clef hält den Preis für die Steine, die er selbst besichtigt hat, auch für normal.
Der Architekt Holzapfel behauptet, von Ulmer einen Revers bekommen zu haben zur Unterschrift, die auch vollzogen wurde. In dem Revers sei die Lieferung der Hohlsteine für 7 M. den Quadrat= meter angegeben, sei aber später in 7,50 M. abgeändert worden.
Ulmer bestreitet das und betont auch, in einem diesbezüglichen Zivilprozeß sei zu seinen Gunsten entschieden worden.
Köln, 8. Febr.1908.
Beginn der heutigen Vormittagssitzung teilte der
Vorsitzende mit, daß am Montag keine Sitzung im gegenwärtigen Prozesse stattfinden wird. Den Sachverständigen wird anheimgestellt, am Montag über die ihnen eingereichten Pläne und Berechnungen zu konferieren.
Der Antrag der Verteidigung, die Verhandlung mit Rücksicht auf die Erkrankung des Sachverständigen Hospelt auszusetzen, um für eine spätere Instanz eine unnütze Verhandlung zu vermeiden, wurde vom Gericht abgelehnt, obgleich der Staatsanwalt die grundsätzliche Berechtigung der Darlegungen der Verteidigung anerkannt hatte.
wurde dann der Zeuge Kaufmann Friedrichs vernommen, der Ulmer in den Jahren 1903 und 1904 etwa 150 Auskünfte erteilt hat. Ob die Auskünfte gut oder schlecht waren, kann Friedrichs nicht ohne weiteres behaupten, obschon er in der Vorverhandlung ausgesagt, sie seien durchweg schlecht. Zeuge meint, Ulmer habe sich wohl zurückgehalten, wenn er, Friedrichs, schlechte Auskunft gegeben habe. Am 4. Januar 1907 hat der Zeuge an Ulmer einen Brief geschrieben, indem er ihm mitteilt, es gehe das Gerede, gegen den Angeklagten habe sich eine Clique gebildet, die gegen ihn vorgehen wolle. Er, Zeuge, werde aber bei der Zusammenkunft dieser Leute energisch für Ulmer eintreten. Weiter sagt Zeuge aus, in manchen Fällen habe Ulmer auf seine Auskünfte gehört, in anderen wieder nicht. Bestimmte Namen weiß der Zeuge nicht zu nennen.
Ulmer behauptet, er habe sich stets nach den Auskünften Friedrichs gerichtet; Zeuge meinte aber, Ulmer habe wohl einen ganz anderen Standpunkt eingenommen in der Beurteilung der Auskünfte wie er selbst. Er wollte fleißige, ehrliche Leute haben, Vermögen, so habe Ulmer ihm selbst geäußert, brauchten die Leute nicht zu besitzen.
Die Frage des Rechtsanwalts Dr. Schreiver, ob Ulmer dem Zeugen nicht einmal gesagt habe, es genüge ihm, wenn die Leute treditfähig seien, kann Friedrichs nicht direkt beantworten, da er sich auf einen solchen Ausspruch Ulmers nicht zu entsinnen weiß. — Das Gericht entließ diesen Zeugen bis Dienstag, um sich zu Hause in den Kopien genauer über die erteilten Auskünfte zu informieren und soll er am Dienstag nochmals vernommen werden.
Zeuge Architekt Kißling hat im ganzen vier Vaustellen gekauft. Die ersten beiden gut und ohne Unterschrift eines Reverses. Als Zeuge für den zweiten Bau die zweite Hypothek verlangte, habe Ulmer sie nicht gegeben, weil er die erste nicht von ihm genommen hätte. Da er mehrere 1000 M. Schulden gehabt habe. sei er auf den Vorschlag Ulmers eingegangen, der von ihm verlangte, er solle einen weiteren Bau kaufen, dann würde er ihm die zweite Hypothek besorgen.
Vorsitzender: Warum haben Sie keine gerichtliche Hülfe in Anspruch genommen oder sich an die Verwaltung gewendet?
Zeuge: Das erste dauerte mir zu lange. Wenn ich mich an die Verwaltung wendete, so mußte ich vor Augen haben, gegen den Willen Ulmers nichts ausrichten zu können. Beim zweiten Bau bezahlte Zeuge für das Projekt 1200., bei dem dritten und vierten Vau je 1800 M. Ulmer habe selbst für Pläne nur je 200 M. bezahlt.
Ulmer erklärte, der Architekt, dem er die 400 M. bezahlt habe, habe für ihn nur die Skizzen, die der Architekt von ihm, Ulmer, erhalten habe, so billig ausgeführt. Herr Kitling, so erklärt Ulmer, habe ohne Wissen und Willen Ulmers eine erste Hypothek von 98000 M. ausgenommen. Er, Ulmer, hätte ihm nur 88000 Mark bieten können. Wenn ein Käufer die zweite Hypothek in Anspruch nehme, müsse er sich bei Aufnahme der ersten Hypothek nach der Angabe der Verwaltung richten; denn wenn die erste Hypothek zu hoch sei, werde die zweite, die doch 15 Prozent der ersten betrage, zu unsicher.
Gerichts=Verhandlungen.
Wiederum vertagt. Zu Eingang der heutigen Vormittagssitzung der Strafkammer im Prozeß gegen den Architekten Ulmer gab der Prandent bekannt, daß der Veleidigungsprozeß von der Groeben gegen Redakteur Reuter bis Dienstag den 18. d. M. vertagt werden muß, da der Prozeß gegen Ulmer heute noch nicht zu Ende geführt werden kann. Es soll den Zeugen eine erneute Ladung zugestellt werden.
die Eltern als Deiniger.
Der Mißhandlung ihrer Kinder bezw. Stiefkinder angeklagt sind der vorbestrafte Tagelöhzner Wilhelm Seiler und dessen Ehefrau geb. Brambach aus Sülz. Die Angeklagten sollen sich gejährlicher Werkzeuge, wie Riemen, Stöcke, die Frau auch eines Messers bei den Mißhandlungen bedient haben. Der Tagelöhner heiratete seine zweite Frau im August v. Is. Er hatte zwei Knaben von 2½ Jahren und von 10 Jahren, die Frau brachte ein ungefähr 3 Jahre altes außereheliches Kind mit. Der Vorsitzende des Schöffengerichts hielt den Angeklagten vor: Der ältere Junge ist Ihnen fortgelaufen, der konnte es nicht mehr bei Ihnen aushalten und befindet sich jetzt in der Fürsorgeerziehung. Der kleine Knabe ist im Waisenhause. Beide Kinder waren in der Bewahrschule, und hat man wahrgenommen, daß der kleine Jakob fortwährend Verletzungen im Gesicht hatte; auch hatte er ein dickes Händchen und der Rücken sah aus wie ein Kartenblatt. Sie, Frau, haben das Kind mit Stock und Riemen mißhandelt und es einmal in die Hand gestochen. Es sah ganz vernachlässigt aus. Ihr eigenes Kind haben Sie nicht mißhandelt.
Die Angeklagten behaupten, die Kinder seien nicht gut erzogen gewesen, das kleine habe jede Nacht das Bett verunreinigt und das große sei an der Schule vorbeigegangen, habe in einem Laden gestohlen usw.
Der Vorsteher des zuständigen Waisenbezirkes erklärt, er habe gehört, daß man in der Bewahrschule festgestellt habe, daß das Kind der Angeklagten von diesen schwer mißhandelt werde. Das Kind habe den ganzen Rücken mit Striemen bedeckt, die blaue und alle mögliche von Hieben herrührende Farben gezeigt hätten. Das Kind habe ihm sehr leid getan. Das Gesäß war feuerrot und das Hemdchen ganz voll Schmutz. Das Kind war vernachlässigt.
Die Vinzentinerinschwester von der Bewahrschule bekundet, als das Kind nach der Bewahrschule kam, hatte es schon eine dicke Deule am Kopf. Nachdem hatte es immer Zeichen und Male an sich, wir dachten, es sei vom Fallen gewesen. Einmal war das linke Aermchen geschwollen und schwarz und blau geschlagen. Der Arzt untersuchte das Kind uno der Rucken hatte gelbe, grüne. schwarze und blaue Flecken. Das Kind sagte, die Mutter habe es
mit Stock und Riemen geschlagen. An dem eigenen Kinde der Frau war nie etwas zu sehen.
Eine Witwe erklärt als Zeugin: Der Jakob sah immer so verdächtig aus, der ganze Kopf war gelb und blau, er sagte, die Mutter habe ihn geschlagen. Einmal hatte er eine Stichwunde an der Hand, die eiterte. Er sagte: Die Mama hat mich mit dem Messer darauf geschlagen. Eine Ehefrau sah, wie die Frau die Kinder zu Bett brachte. Ihr Kind trug sie auf den Arm, das andere hat sie mit dem Fuße vorangeschoben. Oftmals hat die Zeugin das fragliche Kind weinen sehen. Zweimal hat sie gesehen, daß der Mann den größeren Knaben mit einem Riemen ganz schrecklich mißhandelt hat. Das Kind war nur mit dem Hemdchen bekleidet, auch schlug er es mit der Hand ins Gesicht. Als sie den Mann zu Rede stellte, sagte er, es gehe sie nichts an.
Ein praktischer Arzt hat als Waisenpfleger das kleine Kind angesehen. Der ganze Körper war fürchterlich mißhandelt. Schultern, Rücken, Gesäß zeigten blaue Flecken, ein Arm war blaurot, Das Kind war sehr verwahrlost. Es ist übrigens ein gewecktes Kind und sagte, die Mama habe es geschlagen, am eigenen Kinde der Frau war nichts zu sehen, es war viel sauberer.
Der Staatsanwalt beantragte gegen den Mann 8 Monate, gegen die Frau 6 Monate Gefängnis, da es sich um eine systematische Mißhandlung der Kinder, wenigstens des jüngeren handele. Statt die Kinder liebevoll zu behandeln, wie es ihre Pflicht gewesen, seien sie in unmenschlicher, bestialischer Weise gegen sie verfahren. Das Gericht faßte die Sache nicht so schlimm auf und hielt nur die Mißhandlung des kleinen Kindes Jakob für erwiesen. Der Mann erhielt 1 Monat, die Frau zwei Wochen Gefängnis.
Neues aus Köln.
* In der Flora findet am morgigen Sonntag das erste diesjährige karnevalistische Konzert statt. Diese Konzerte, welche das Flora=Orchester seit mehreren Jahren an den Sonntagen vor Karneval veranstaltet, haben sich eine außerordentliche Beliebtheit erworben. Hr. Musikdirektor Lertz hat auch diesmal wieder ein Programm aufgestellt, welches allen Freunden einer heiteren und humorvollen Musik einige vergnügte Stunden bereiten wird. Eine besondere Anziehungskraft wird das morgige Konzert durch die Mitwirkung des Opernsängers Hrn. Ottomar Rosenlöcher erhalten, welcher mehrere ernste und heitere Gesangstücke vortragen wird.
u1 Zu dem Brande in dem Lumpen= und Papierlager der Firma Heymann u. Israel ist noch mitzuteilen: Das Lager brannte gestern den ganzen Tag über noch fort, bzw. die Lumpen glimmten fortwährend. Es ist deshalb eine aus einem Oberfeuerwehrmann und drei Feuerwehrmännern bestehende Feuerwache auf der Brandstätte anwesend, die die noch auflodernden Flammen dämpft.
Festgenommen wurden: ein Arbeiter und ein Friseur wegen Diebstahls, eine Näherin und ein Anstreicher auf Grund Haftbefehls, eine Büglerin wegen Diebstahls, ein Bäckergeselle wegen Diebstahls, ein Arbeiter wegen Weindiebstahls aus Kellern, ein Arbeitsjunge wegen Ballendiebstahls, ein Provisionsreisender wegen Urkundenfälschung.
. Gewarnt wird vor einem Schwindler, der in Wohnungen von Offizieren erscheint, und dem Dienstpersonal Dosen mit Huffeit ablieferte, die von dem betr. Offizier bestellt worden seien. Er läßt sich dann den Betrag von 5 Mark aushändigen. Das Huffett hat jedoch nur einen Wert von 50 Pfg.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Brand. In der verflossenen Nacht entstand in einem am Maarweg neben der Herbrandtschen Fabrik gelegenen Eisenwerk im Dachstuhl Brand. Die Wachen der Berufsfeuerwehr von Köln und Ehrenfeld waren alsbald zur Stelle. Die Wehr war etwa zwei Stunden auf der Brandstätte tätig.
— Wegen Betruge wurde von der Kriminalpolizei ein Drogist festgenommen. Er hatte Waren sich auf Kredit zu beschaffen gewußt und sie dann weit unter Preis verschleudert, ohne die Lieferanten zu befriedigen.
Aus Kalk.
— Ein Einbrecher. In vergangerer Nacht wurde in einer an der Hauptstraße in der Nähe der Kirche belegenen Wirtschaft ein Einbruchsdiebstahl verübt. Der Täter hatte b reits mit einem Meißel mehrere Behältnisse erbrochen, indes nur einen kleinen Geldbetrag erbeutet. Auch hatte er sich verschiedene Kleidungsstücke und andere Gegenstände zum Mitnehmen bereit gelegt. Durch das Geräusch wurde ein Polizeibeamter aufmerksam, der die Festnahme des Diebes veranlaßte. Der Festgenommene ist 31 Jahre alt und gibt an, ein Unbekannter habe ihn zu der Tat angestiftet.
Das Messer. Im evangelischen Krankenhause fand ein Tagelöhner aus Rath Aufnahme, welcher bei einem Streite von seinem Gegner durch Messerstiche erheblich verletzt worden war.
— Untreue. Der Geselle eines an der Hauptstraße wohnenden Metzgermeisters zog etwa 30 M. Kundengelder ein und verschwand damit.
— Opferstöcke erbrochen. In der Marienkirche wurden in vorvergangener Nacht mehrere Opferstöcke erbrochen. Dem Dieb fielen aber nur 5 bis 6 M. in die Hände. Vermutlich hatte sich der Dieb in der Kirche einschlietzen lassen.
dem sozialen Leben.
# Die Gesellenausschußwahl der Ochsenmetzger=Innung wurde in der Bierbrauerei Salzrümpchen vollzogen. An Stelle des abgehaltenen Obermeisters leitete der Sprechmeister der Innung, Heinrich Thelen, die Wahl. Als Altgesellen wählte man Hrn. Jean Bayer. Nach Tätigung des Wahlaktes wandte sich der Leiter an die zahlreich erschienenen Gesellen und ermahnte sie, treu zu den Meistern zu halten, die in ihren Gehülfen die späteren Kollegen erblickten und gern bereit seien, berechtigten Wünschen derselben gerecht zu werden.
* Regelung der Arbeitsverhältnisse für die Arbeiter der Reichspost. Eine Bekanntmachung des Reichspostamts vom 4. Februar regelt die Arbeitsverhältnisse der Telegraphen= arbeiter in einer deren Wünschen entsprechenden Weise. Gleichzeitig wird auch die Einrichtung von Arbeiterausschüssen angeordnet mit genauer Angabe ihrer Zusammensetzung sowie der Art der Verhandlung uud des Wahlverfahrens. Ein wesentliches Verdienst an diesem erfreulichen Fortschritt hat neben einer Reihe arbeiterfreundlicher Abgeordneter der Verband deutscher Post= und Telegraphenarbeiter und Handwerker, der dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angehört und der in einer wirkungsvollen Petition seine Forderungen begründete. Diese Petition wurde in der Budgetkommission des Reichstages in dieser Woche beraten und fand allgemeines Lob. Sie wurde einstimmig der Regierung als Material uberwiesen. Als erste Frucht ist die bezeichnete Verordnung zu betrachten.
Ans Kölns Nachbarschaft.
∆ Mülheim(Rhein),.Febr.1908. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung wurde der Haushaltsplan in Einnahme und Ausgabe auf 2130000 M. festgesetzt. Durch direkte
Steuern sind 1647000 M. aufzubringen. Es wurde beschlossen
an Steuern zu erheben 175 Prozent Einkommensteuer(bisher 170 Prozent), 2,85 M. Grundsteuer pro 1000 M. des gemeinen Wertes, Gewerbesteuer 152 Prozent, Betriebssteuer 100 Prozen Einkommen von nicht mehr als 900 M. bleiben steuerfrei.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Febr.
1908.
ratherstr. 451.- Jakob, S. v. Peter Philippi, Schlosserges Escherstr. 120.- Paul, S. v. Friedr. Zepper. Mechanikerges., Sülzburg, straße 181.- Joseph, S. v. Kaspar Schreier, Tagel., Sechzigstr. 99. Wilh., S. v. Emil Möhrke, Kellner, Jakobstr. 6.- Aqnes, T. v. Joseph Hamacher, Brikeihdlr., Alteburgerstr. 196.- Bernh., S. v. Ant. Froit, heim, Fabrikard., Karthäuserhof 46.- Kathar., T. v. Wilhelm Muhr Schmiedemstr., Bonnerstr. 363.- Hugo, S. v. Wilh. Räderscheidt, Miticl. schullehrer, Luxemburgerstr. 40.- Alfred. S. v. Alfred Langrock, Mechan
10 TGINL" Olaion Missaba C 0
Tapez., Taubeng. 7.- Peter, S. v. Aloysius Sürth, Maurer, Pfeilstr. 27 Julia, T. v. Georg Idel, Gerüstbauer, Friesenstr. 49.- Peter, S. p August Kuchel, Verputzer, Thieboldsg. 110.- Hubert, S. v. Math. Berg Postill., Eigelst. 87.= Herm., S. v. Viktor Barths, Eisenbahn=Farkartenzähler, Melchiorstr. 11.-Adele. T. v. Wilh. Hoffmann, Malermstr. Lütticherstr. 45.— Elisab., T. v. Joseph Keul, Buchdr., Thürmchensw. 4
6 Sterbefälle. Hugo Bina, 4., Maybachstr. 154.— Margareta Brand, 25., Pützg. 4A. Elisabeth Hahnen, 8., Weichserhof 47.: Adolf Ulrich, Metzger, unverh., 48., Blindg. 26.— Margareta Lambertz, 1., Landgrasenstr. 3.- August Hoberg, Spinnermstr., verh. 57., Hesselbach.- Marta Linz, 5., Burgunderstr. 49.— Elisabeih Schaaf, geb. Welling, Wwe., 67., Waidmarkt 13—15.= Christine Abels, geb. Klein, Wwe., 81., Dreikönigenstr. 18.„August Elsen 19., Jakobstr. 4.
6 Heiraten. Joh. Biemer, Maurerges., v. Mödrath, u. Helene Ulrich, v. Ahe.- Jak. Müller, Schreinerges., v. Erlangen, u. Hedwig Müller, v. Neuhaus.- Martin Manz, Postbote, u. Luise Clausmann, beide v. Spich. Aug. Rast, Vizewachtm. i. Feld=Art=Reg. 59, v. Bitterfeld, u. Lilla Lösche, v. Jülich.- Asmus Beudorf, Schreiner, v. Kalk, u. Anna
Feinmechanikergeh., v. Dresden, u. Barb. Wölki, v. Flemnig.-Maxim. Nevl, Schornsteinsegergeh., v. Gießen, u. Josefine Kreitlow, geb. Jamin. Witwe, v. Mainz.
8 Heiratsankündigungen. Johann Erken, Tagel, Brühlerstr. 62 u. Margareta Huppmann, Weyerstr. 2.— Wilhelm Hädicke, Schutzu. Biberstr. 5, u. Elise Brandstäter, Marsiliusstraße 68. Paul Refonte Bereiter, Sedanstraße 8, u. Anna Rieck, Heinsbergstraße 8.- Petei Heinen, Wwr., Buchdruchereisaktor, Neuß, u. Maria Lipp, Triererstraße 55.. Otto Linse, Metalldreher, Luxemburgerwall 4, u. Julie Grotzmann, Köln=Deutz, Heribertusstr. 9.- Peter Hilgers, Schlossergeselle, Riholausstr. 126, u. Adele Metzger, Zülpicherwall 10.— Jakoo Schäfer, Schneiderges., Kyffhäuserstr. 1, u. Karolina Becker, Görresstraße.Karl Best, Kaufmann, Wolmirsleben, u. Joraela gen. Ella Wolfsdorf, Allermarkt 7. Theodor Mener, Installateurgeh, KölnBayenthal, Bonisazstr 8, u. Sibilla Penna. Follerstr. 20. Kornelius Kramer, Tagel., u. Theresia Kuhn, beide Kl. Griechenmarkt 88.- Karl Ständer, Zeichner, u. Anna Reisdorff, beide Peterstr. 450.= Hermann Fabry, Kaufmann. Düsseldorf, u. Emma Frackmann, Hansaring 68.Heinrich Vogel, Eisenbahnarb., Kalk, u. Katharina Halfen, Werderstraße 35.- Jakob Esser, Schreiner, Philippstr. 58, u. Anna Schmal, Deutscher Ring 1.- Joseph Hübsch, Fabrikarbeiter, Kalk, und Agatha Kamp, Hildeboldplatz 18. Ernst Bachmann, Gesangenen=Aufseher, Rilterstraße 36, und Anna Kambach, Pfälzerstraße 20.- Anton Nierhaff, Schneider, Trutzenberg 40, und Gertrud Hausen, Plankgasse 29.- Theodor Langlois, Anstr., Perlengraben 67, und Maria Kirschbaum, Engg. 12.- Eugen Wechselberger, Kellner, Dagobertstr. 36, u. Julie Reusing, Merheimerstr. 129.- Wilh. Rottzen, Metzg, Steinweg 10, u. Wilhelmine Schweitenbach, Blindg. 19—21.- Joseph Poltig, Fabrikarb., zu Küppersteg, u. Marg. Hergarten, Alte Mauer am Bach 17. Friedr. Janfen, Geschäftskutscher, Ka harinengr. 13, u. Ellen Baulick, zu Rodenkirchen.= Simon Mugdau, Kaufm., zu Frankfurt a.., u. Olga Cassel, Benesisstr. 38. Karl Karge, Eisenb.=Vorarb., Neußerstr. 489, u. Helene Lohkamp, Corneliusstr. 19.- Jos. Witt, Schuhm., Bechergasse 15, u. Agnes Tourneur, Karthäuserw. 24. Heinr. Koops, Schneidermstr., zu Bonn, u. Klara Brell, Moltkestr. 49.
Fruchtpreise.
Getreldebörse vom.Febr.1908. Weizen, hiesige: N. 20.75-21,CO. flemder 23,75-25.10: Roggen, hiesiger M. 19.40-19.94
remder 22.50-23.25; Hafer, liesiger M. 16,60-17,10, fremder 13.50 20.50: Gerste,###tergerste M. 15,60-10.00; Mais, grober M. 15,60 16.20, mitsel 26.00-16.40. Cinonantmo 16.50-17, Weizenmehl, 000 29.5
Roggenmehl, 0 mit beck 29.50-30.00, Kleie mit Sack 11.70-12.50, Grai
mit. Sach 11,70-18.50, Sonmehl mit back 14.00-14.50, Palmkuchen m
Sack 13.50.„ innichl mit Sack 16.30, Baumwollsaatmehl mit Sack 16.0
alles die 109 Kil. Bei gutem Besuch und regem Angebot in Landware verli die heutige Fruchtbörse ziemlich ruhrg; die Preise blieben unveränder Futtermittel waren gut beachtet, Mchl ruhig.
K Köln, 8. Febr.590S. Fruchtmarkt. Heu.30-.00, Maschinenstre (Roggen 13.30, Riclhstroh(Fiegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 K
&a Neuss,.Febr.1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.7 2. 19,70, Roggen, I. Sorte M. 19,40, 2. 18.40, Hater, 1. Sorte M. 16,80 2. 15.80 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-.50, Ileu M. 3,70-4,20, I.
zernerheu M..60 19,00 die 500 Kil
Kartoffeln N..8030, Nen K. 3,1-.
o 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh eie M. 6,50 die 60 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölaischen Volkszeitung. Köln,.Febr.19-8.
Da Hochdruckgebiet, das sich noch immer vom Kanal bis nach Ungarn ausdehnt, hat an Intensität etwas abgenommen. Ueber Skandinavien diesen Morgen ein rasch ostwärts ziehendes Sturmfeld, welches seinen Einfluss bis nach Norddeutschland ausdehnt.
Im Norden wehen lebhafte westliche Winde und stellenweise fällt Reger oder Schnee. Im übrigen Deutschlaud ist das Wetter trüb. Die Temperaturen haben sich wenig geämlert und sanken nur im Osten und in der Schweiz unter den Gefrierpunkt. Im Nordwesten klärte sich der Himmel nach Eintritt von Nebelregen vorübergehend auf. Diesen Mittag fährt das Barometer fort zu fallen.
Mutmassliche Witterung für den 9. Februar: Vorwiegend wolkiges Wetter bei zeitwrise rauhen westlichen bis nördlichen Winden. Strich weise Niederschläge nicht ausgeschlossen.
Wasserstand am 8. Februar 1908.
Mannheim, 11 vorm., 2,05—0,03 m Köln, 11 vorm.,.49—0,12 m
Caub, 9 vorm., 1,23—0,05 m Wesel, 9 vorm., 0,71—0,18 m
Oft haben Kinder
Beschwerden beim Verdauen der
da dieselbe im Magen zu schnell gerinnt.
Mondamin hat die wertvolle Eigenschaft, dieses schuelle Gerinnen zu verhindern.
Das ist einer von den Gründen, weshalb Milch und Mondamin solch ausgezeichnete Nahrung für Kinder nach dem Zahnen bilden.
Mondamin überall erhältlich in Paketen à 60, 30 und 15 Pfg
größeren Posten für die Fastenzeit gibt ab
Tampf=Reierei Abscherninken bei Trempen(Ostpreußen).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38&4 Samstag, 8. Februar 1908.
Seite 5.
Apfelblümchen
Heiss als Clühwein und Punsch Kölner Manganil-Gesellschaft zu trinken. Hochfeiner Medizinund Wärmetrank. jetzt Moselstrasse 56.
— Rezepte gratis. Fernspr. 4591.
Grosser
FIO
zu Köln
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse
Herrn Tony Streifler
Häuser- und WohnungsReinigungs-Institut
14.
Vorrätig sind noch in grosser Auswahl:
Schlafzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer, Wohnzimmer, Salons, Küchen und einzelne
Höbel in allen Holzarten.
Nehme gerne Veranlassung, Ihnen meine besondere Zufriedenheit über die gewissenhafte, prompte und tadellose Ausführung Ihres Entstaubungs-Verfahrens hiermit auszudrücken, und halten Sie sich meiner Weiterempfehlung stets versichert.
Hochachtungsvoll
S
Wohnungs-Reinigungs-Institut
Tony Streifler
Ubierring 14. Fernruf 14890.
Birektion
Westminster-Hotel
Dir. Kirchhoffer
Preiswert und wohlschmeckend
sind Vanille-Plätzchen,
wenn sie nach folgendem Rezept bereitet werden:
Zutaten: 500g Zucker, 6 Eier, 2 Päckehen Dr. Oetkers Vanillinzucker, 600 g Weizenmehl, 1 Päckchen Dr. Oetkers Backpulver.
Zubereitung: Die Eier rühre mit dem Zucker und Vanillinzucker schaumig, mische das Backpulver mit dem Mehl und füge dieses nach und nach hinzu, Wenn alles recht innig miteinander verbunden ist, setze man mit einem Löffel Häufchen auf ein Blech, welches mit Wachs eingerieben iet, oder auf Oblaten und backe bei gelinder Hitze.
Man fordere nur Dr. Oetkers Fabrikate, da diese für das gute Gelingen des Backwerks bürgen.
Gewälde-Versteigerung zu Köln.
Eine ausgewählte Sammlung von Gemälden alter und neuzeitiger Meister gelangt am
17. und 18. Februar 1908
nachmittags 3½ Uhr, zur Versteigerung.
Besichtigung: Samstag den 15. und Sonntag den 16. Februar.
Kataloge sind zu haben.
Köln a. Rhein J. M. Heberle
Friesenplatz 15*(H. Lempertr' Söhne.)
150 Pfd. K 10.— franho Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westfälischer Geflügelfutter-Versand
Neuss a. Rh.
Räumung
a. C.
Nie wiederkehrende Gelegenheit zur Beschaftung erstkl. Möbel zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Brautleute!! Brautleute!!
Sitte sich im eigenen Interesse " von meinem Angebot zu überzeugen.„
arl Bovenschen.
Sshsch
Ausverkauf
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Jackettsleidern und Jachetts. Stoffe für Winter=Paletots zu sehr billigen Preisen. Nur gute Qualitäten. Vittoriastr. 29.
Gegen Einsendung von 30h senden wir jedem eine Probe elbstgekelterten
und Meisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18Morg. eig. Weinberge an Uhr u. Rhein. * Gedr. Both, Ahrweiler.
ropere Frau sucht Laden
oder Bureau zu putzen. Sülz, Zülpicherstraße 211, II.
Marian. Kongregation für verheirstete Herren
(Mercuria).
Die im Jahre 1871 gegründete Vereinigung bietet ten Mitgliedern Gelegenheit zur Pflege der Religiest“, und wahrer Freundschaft. Dem
Verband katbolisch-kautmänn scher Vereinigungen Deutschlands
angeschlossen, gewährt sie auch dessen Vorteile, wie
Krankenkafse, Sterbekasse, Unterstützungskasse, Rechtsschutz, Stellennachweis.
Jeden Montagabend, 8¾ Uhr, Versammlung mit Vortrag in der Kirche Sankt Maria in der Kupsergasse. Nach derseiben Sitzung in der Bürgergesellschaft(Appesthosplatz)
Anfragen und Anmeldungen
können gerichtet werden an Herrn Franz Wüsten, Hunnenrücken 28.(Fernsprecher 9445).“
Die
Watte
THER
9
bekämpft
wunderbar
Husten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steifen Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
Engres-Verkaufsstelle: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Cie., Köln.
Zu haben is Köln in der Apstheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 49. Apostelu-Apotheke, Neumarkt 45. Glocken-Apotheke. Malzbüchel 2, Hansa-Apotheke, D „„„„„. lemmf 4I. Dantenhor Ding 51, Painhandler-Apoth., Salierring 19, Stern-Apoth., Wai
Hof13
Apoth., Wallrafplatz 1. Hohenzollern-Apoth., Hobenzollernring 26, Kaiser-Apoth., Deutscher Ring 54. Reichendler-Apoch., binerling u, Stern„
Köln-Deutz in der Marien-Apotn., Siegburger Strasse 115; in Köln Ehrenfeld in der Engel-Apoth., Venloer Strasse 325, Apotheke zum weissen Hirsch Feiges-Apoth., Neusser Strasse 304: in Kalk in der Marien-Apoth., Hauptstrasse 100: in Mütheim a. Rh. in der Kronen-Apoth., Windmühlenstrasse 140-142 u

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33&a Samstag, 3. Februar 1900.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
T Die Kölner Lehrerinnen und Cehrer der Volksschulen hatten am Mittwochnachmittag im großen Gürzenichsaale ihre Jahreskonferenz unter dem Vorsitz der städtischen Schulräte. Nachdem Hr. Schulrat Dr. Brandenberg die Anwesenden begrüßt, bat er die Lehrpersonen, Aspiranten zum Schulfach den städtischen Präparandenschulen zuzuweisen. Sodann trat er den mehrfach auftretenden Bitten um Bewilligung von Zuwendungen nach Erkrankungen der Lehrpersonen entgegen. Er verwies auf den hierselbst bestehenden Lehrer= und Lehrerinnen=Verein und ermunterte zu regem Beitritt, da derselbe die weitgehendsten Einrichtungen zum Wohle der Lehrpersonen getroffen habe. Auch empfahl er die Mitgliedschaft der Lehrersterbekasse. Sodann nahm Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig das Wort zu einem Vortrage über Schulen und ansteckende Krankheiten. Redner sprach in der Hauptsache von den Krankheitserregern, deren Aufenthalt und deren Verbreitung. Er zeigte an Tabellen und schematischen Vorrichtungen ihre Ausdehnung und gab in einer Statistik die letztjährigen Untersuchungsresultate wieder. Danach sind im Jahre 1906 von 1112 Ifektionserkrankungen nur 397 auf das schulpflichtige Alter entfallen, 1907 waren es 416. An wohlgelungenen, leider aber schlecht erleuchteten Lichtbildern zeigte er sodann den Krankheitsverlauf, die Krankheitsart und die Krankheitserreger. In der dem Vortrage folgenden Diskussion wollte Hr. Rektor Backes die Vakanz der geheilten Kinder eingeschränkt wissen. Hr. Schulrat Dr. Brandenberg und Hr. Dr. Krautwig warnten vor den üblichen Krankenbesuchen und der Teilnahme von Schulkindern am Begräbnis der Kinder, die einer Infektionskrankheit erlegen sind. Mit Genugtuung konnte der Versammlungsleiter zum Schlusse die anregenden Resultate des Tages vermerken.
von Nah und Fern.
** Unter Beraiftungserscheinungen erkrankte in Marienheide bei Kierspe(Westfalen) die aus fünf Personen bestehende Familie Feldhof. Drei Kinder sind bereits gestorben. Vermutlich ist die Vergiftung auf den Genuß von Sauerkraut zurückzuführen, das die Familie von einer auswärtigen Firma in einer Blechbüchse bezogen hatte. Die Untersuchung ist eingeleitet.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. eakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Predigt, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle.(Zugang Allerheiligenstr. 12 od. Maximinenstr. 48). 8 D. Singm. m. Predigt, 3 Predigt m. sakrament. Segen.— English Confessor.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Februar 1900.
Unterhaltendes.
E Schönheit.
Novelle von C. Gerhard.
„Fange mich!“ Ihre zierliche Gestalt huschte die steilen Treppen in dem düstern Hause hinab, der große Junge stürmte hinter ihr her. Im Garten fing er sie an ihren lichten Zöpfen und zog sie in die Laube. Da erzählte er ihr reizende Märchen.
Wolfgang Kirchner hatte die kleine Hausgenossin sehr lieb; sie waren beide die einzigen Kinder ihrer Eltern, er der Sohn des Kanzleirats im dritten Stock, Irene das Töchterchen des Architekten Hagen, der eine Treppe tiefer wohnte. Ihre Mutter war froh, wenn er sich mit ihr beschäftigte; sie betrauerte noch einen früh verstorbenen Sohn, von dem sie gehofft, er werde sie einst aus der Misère ihres Daseins als Gattin eines wenig beschäftigten Privat=Baumeisters erlösen. Irene, in deren blassem Gesichtchen nur die lang bewimperten Augen schön waren, galt ihr wenig. Um so inniger schloß sich das Kind an Wolfgang an, und ihr erster großer Schmerz war es, als der achtzehnjährige Jüngling zur Universität ging.
Erst nach drei Jahren kehrte er zu den Ferien in das Eltern haus zurück. Sein suchender Blick glitt an den Fenstern der Hagenschen Wohnung hin, aber kein aschblondes Köpfchen war zu sehen. Als er Irene während der ganzen Woche nicht im Hause traf, entschloß er sich zu einem Besuche bei ihren Eltern.
Frau Hagen empfing ihn recht förmlich und schien seine Fragen nach Irene zu überhören. Da endlich öffnete sich die Tür, und nun war’s, als trete der junge Frühling in das Zimmer. Der Jüngling starrte das Mädchen an. War dieses holdselige Geschöpf mit der zarten Röte auf den weichen Wangen das unschöne Kind, das er verlassen? In seinem Staunen über die jähe Wandlung erschien's ihm fast natürlich, daß diese elegant gekleidete Prinzessin ihm nicht in die Arme flog, sondern ihn mit zierlichem Knix und wohlgesetzten Worten begrüßte, dabei immer den ängstlichen Blick auf die beobachtende Mutter gerichtet. Frau Hagen deutete Wolfgangs Verstummen richtig; so wie er würden alle erstaunen über ihr schönes Kind. Sie selbst hatte freilich auf Irenens Veränderung nicht acht gegeben, bis vor einem Jahre bei einem Spaziergange ein ihnen begegnender Student begeistert ausgerufen:„Gott, ist das Mädel reizend!“
Danach hatte sie zu Hause das Kind prüfend betrachtet und erkannt, daß es eine vollkommene Schönheit werden würde.
Kölner
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½
Uhr in den Pfarrtirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Conntag den 9. Februar. 5. Sonntag nach Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Vom Unkraut unter dem Weizen.) Apollonia.— Kinderkommunion in St. Andreas, St. Kolumba, St. Maria in der Kupfergasse, St. Jakob.— In St. Andreas, nachmittags 2,30 Uhr, Danksagungsandacht.— In St. Kolumba, nachmittags 5 Uhr, Bruderschaftsandacht vom allerheiligsten Altarssakrament.— In St. Maria in der Kupfergasse Apolloniafest, h. Messen.30, 7, 8,15 Uhr (Predigt),.30 Uhr(Hochamt), 11 Uhr(Predigt), nachmittags.30 Uhr Kommunionandacht, 6 Uhr Predigt und Komplet.— In St. Alban Fest der h. Jungfrau und Martyrin Apollonia, wovon die Kirche Reliquien besitzt, welche heute zur Verehrung ausgestellt sind, 9 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Komplet nebst Predigt.— In St. Jakob h. Messen 6, 7 Uhr, 8 Uhr Gymnasialmesse mit Predigt, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe mit Predigt, 2,30 Uhr Dankandacht und Christenlehre, 5,30 Uhr Bruderschaft zur heiligsten Dreifaltigkeit, Predigt und Litanei.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) nachmittags 3 Uhr Versammlung der Mitglieder des 3. Ordens mit Profeßablegung.— In St. Ursula Fest der h. Apollonia mit erhöhter sonntäglicher Feier.
Montag den 10. Fedruar. Scholastika.— In St. Kolumba morgens 7,30 Uhr h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 11. Februar. Adolf.— In der Minoritenkirche 5. Dienstag zur besonderen Verehrung des h Antonius von Padna, morgens von 6 Uhr an h. Messen, 9,30 Uhr Hochamt mit Segen, 11 Uhr letzte heilige Messe, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt und Segen.— In St. Jakob. abends 6 Uhr, Andacht zum heiligen Antonius.— In St. Aposteln, abends 6 Uhr, Andacht zu Ehren unserer lieben Frau von Lourdes mit Festpredigt zur Feier des fünfzigsten Jahrestages der Erscheinung in Lourdes.— In der Her, Jesukirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 12. Februar. Eulalia.— In St. Maria in der Kupfergasse 4. Josephsmittwoch, abends 6 Uhr Festandacht mit Predigt.— In St. Martin 4. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph,.45 Uhr Segensmesse.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 4. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph, 8 Uhr Josephsmesse, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, nachmittags 5 Uhr Predigt und Josephsandacht.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 13. Februar. Castor.— In St. Jakob, abends 6 Uhr, Andacht zum heiligsten Sakramente.— In St. Aposteln, abends 6 Uhr, gemeinschaftliche Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den•4. Februar. Valentin.— In St. Jakob, abends 6 Uhr, Kreuzwegandacht. Marienverein.— In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 15. Februar. Faustinus.— In St. Jakob, abends 6,30 Uhr, Salve=Andacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Beckey),.30 Uhr(Röhrig). Christuskirche 10 Uhr(Rahlenbeck), Vorbereitung und Abendmahl), 5 Uhr(Jatho). Lutherkirche 10 Uhr(Rebensburg), 5 Uhr(Göring). Trinitatiskirche 10 Uhr(Wendland), 6 Uhr(Hötzel). Krankenhaus.30 Uhr(Beckey). Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Rebensburg), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Göring), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr(Müller), Christuskirche
11.30 Uhr(fällt aus), Lutherkirche 11.30 Uhr(Göring), Trinitatiskirche
.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Johannisstraße 36 11.30 Uhr (Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10.30 Uhr(Neudörffer), 11.45 U. Kindergottesdienst(ders.) Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Schmidt), 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 6 Uhr(Nöhrig), 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienstim Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kals, Presbuterkirche 10 Uhr(Viétor),.15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(van den Bruck), 6 Uhr(derselbe), 11.30 Uhr Kindergottesdienst(van den Vruck),.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer). Porz, Kapelle,
.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Rippes, Lutherkirche 10 Uhr(Hafner), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe),
6 Uhr(Voswinckel), Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann), 6 Uhr(Sarres), 11.15 Uhr, Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag) 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Wagner), 6 Uhr(Schmick), Missionsstunde, 11.15 Uhr Kindergottesdienst(Wagner).
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall. Sonntag, 9. Februar, vormittags.30 Uhr Predigt(Hensel). Mittwoch, 12. Februar, nachmittags 3 Uhr, Kinderunterricht; 4 Uhr KonfirmandenUnterricht; 5¼ Uhr Frauenverein.
Anglicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Ser. vices: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 9. bis Freitag den 14. Februar, morgens
7,30 Uhr, abends(Glockengasse) 5,15 Uhr, abends(Roonstraße) 7,30 Uhr; Sabbath den 15. Februar: Vorabend 5,30, morgens 8,30, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends 6,29.
Scotts Emulsion
ist ein wohlbewährtes Nähr- und Kräftigungsmittel.
Um Entkräftung vorzubeugen, nehme man Scotts Emulsion aus feinstem Lebertran mit Kalk= und Natronhypophosphiten mit dem„Fischer und dem Dorsch“ auf der
äußeren Verpackungals Erkennungszeichen.
Scotts Emulsion ist allgemein beliebt auch bei Arzten,
Mir keedem#zscher dene die vorzügliche Zusammensetzung, die — dem Garautig= Reinheit und erstklassige Qualität der dazu zeichen des Scott= verwandten Rohmaterialien wohlbekannt schen Verfahrens. find.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0. Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=,Mandel= und Gaultber'
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel. Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Dkrör in Koc Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apo theke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke 54, Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse Isop. ge. 5; Wundklee. 6; Ringelhl., Kornhlje; 9 G.
Hohenlollesches
afermehl
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.
Und da war ihr der Gedanke gekommen, daß Irene bestimmt sei, ihnen allen durch eine reiche Heirat zu helfen. Von nun an durfte nichts unterbleiben zur Pflege, zum Schutze ihrer aufblühenden Schönheit.
Wolfgang Kirchner spielte in ihren Zukunftsträumen keine Rolle, und sie hatte Irene die einstige Vertraulichkeit streng untersagt. Verstimmt betrat der Jüngling wieder die elterliche Wohnung, wo seine Mutter sich über die törichte Frau, welche die Seele ihres Kindes vergiften würde, zornig äußerte.
Die Jugendfreunde sahen sich selten, aber jedesmal benutzte Wolfgang die Gelegenheit, Irene einzuprägen, daß äußere Reize ohne innere Vorzüge wertlos seien. Sie hörte ihm still zu, nannte ihn aber heimlich einen langweiligen Pedanten. Dieses Mal weinte sie nicht, als Wolfgang schied.
Mit sechzehn Jahren wurde Irene in die Gesellschaft eingeführt, und zwar kam sie durch ihre Schulfreundinnen in die besten Kreise. Ihre Schönheit sowie ihr taktvolles Benehmen erregten berechtigtes Aufsehen, sie wurde die Königin der Saison und erhielt sogar bald zwei Anträge.
So geschmeichelt Frau Hagen dadurch auch war, so erklärte sie doch, der Amtsrichter besäße nur sein Gehalt und der Leut nant stände zu tief auf der gesellschaftlichen Stufenleiter. Da Irene für beide nichts empfand, war sie mit der Absage zufrieden.
Im zweiten Winter ihres Auftretens kam Wolfgang Kirchner wieder nach K. als Bauführer. Sein Herz jauchzte, als er die Jugendgespielin im Zauber ihrer Anmut sah, aber er erhielt selten einen Tanz, und da auch seine Besuche konsequent abgewiesen wurden, erkannte er zu seinem tiefsten Schmerz, daß Irene ihm verloren war.
erhöhte seine Qual, wenn er sie im Arm anderer Männer dahinfliegen sah, und mehr noch, als sie einen vor allen bevorzugte. Das in der Stadt stehende Dragonerregiment hatte einen neuen Kommandeur erhalten. Graf Dengern war eine blendende Erscheinung, groß, schlank, mit einem Rassekopf, und obgleich er bereits jenseits der Vierzig stand, bezauberte er mit seinen Feueraugen, seiner chevaleresken Haltung, seiner fesselnden Konversation alle Damen. Außerdem war er kolossal reich und durchaus unabhängig.
Der Graf brachte seine Huldigungen vom ersten Sehen der „schönen Hagen“ dar; er übersah die Stellung, die zerrütteten Verhältnisse ihrer Eltern und dachte ernstlich daran, sie zu heiraten.
An einem Februarabend schmückte sie sich zum Balle. Neben ihr lag ein wundervoller Rosenstrauß und eine Karte des Grafen. Er bäte sie, diese Blumen auzunehmen, schrieb er. und
werde am Abend noch eine andere Bitte an sie richten, auf deren Erfüllung er sehnsüchtig hoffe.
Diese Worte ließen nur eine Deutung zu. Frau Hagen schwamm in einem Meere von Wonne, und Irene befand sich wie in einem seligen Traum. Sie stand vor dem Spiegel und sah darin ihr Bild, die schlanke Gestalt im weißen Seidenkleide, das schimmernde Haar, die leuchtenden Augen, und ein Lächeln befriedigter Eitelkeit teilte ihre Lippen. Dann nahm sie ein Flortuch, um es um den Kopf zu schlingen. Einen Moment hielt sie es wie eine Wolke hoch über dem Haar, dann knüpfte sie es rasch unter dem Kinn zusammen.
Plötzlich stieß sie einen gellenden Schrei aus. Sie hatte es nicht bemerkt, daß der Zipfel des leichten Gewebes der Spiegelkerze zu nahe gekommen war; nun stand sofort das Tuch, das Haar in Flammen. Sie versuchte es herabzuzerren, aber den zitternden Fingern gelang es nicht. Ihre Mutter stürzte herein, blieb aber beim Anblick der brennenden Tochter wie versteinert. Die gellenden Hülferufe drangen zu Wolfgang empor; er stürmte hinunter, erstickte mit einer Decke die lodernden Flammen und trug die ohnmächtig Gewordene auf ihr Bett.
„Einen Arzt!“ schrie er Frau Hagen zu. Der Anblick des mit Brandwunden bedeckten Gesichtes machten ihn fast rasend. Schreckliche Tage folgten. Irene litt grenzenlos, und dazu quälte sie der Gedanke:„Nun bist du nicht mehr schön, nun hast du keinen Wert mehr.“ Graf Deugern zog sich in der Tat zurück. Er hatte ja nur ihre Schönheit, nicht ihre Seele geliebt. Irene wurde durch diesen Ausgang ihrer Beziehungen tief verletzt.
Endlich überwand ihre Jugendkraft das Fieber, sie durfte aufstehen, und nun ließ sie sich von Wolfgang einen Spiegel reichen. Da brach sie in schmerzliches Wimmern aus. Quer über die weiße Stirn und die rechte Wange zog sich eine breite Narbe, die Wimpern und Brauen waren zerstört, die halb verbrannten Flechten abgeschnitten.
Wolfgang umfing die Hand der Weinenden und sprach ihr Trost zu. Was wäre in dieser Zeit überhaupt aus ihr geworden ohne ihn. Er trug Licht in ihr stilles Zimmer, er verlieh ihrem verödeten Leben einen neuen Inhalt, indem er ihr Interesse für ernstere, tiefere Dinge weckte, er versöhnte sie mit ihrem Geschick. Während einer kurzen Trennang erkannte sie, was er ihr war.
„Gratuliere mir, Irene, ich bin Baumeister geworden," rief er nach seiner Rückkehr.„Nun fehlt zu. meinem Glücke nur eine liebe Frau; willst du sie sein?“
Sie deutete auf die Male in ihrem armen Gesicht und schüttelte den Kopf. Da küßte er diese Stellen und flüsterte:„Sie sind mir heitig, sie weckten deine innere Schönheit und gewannen dich mir. O. Irene, wie werden wir glücklich sein.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33&a Samstag, 3. Februar 1903.
Genehm. i. ganz Preussen.
WetzlarerDombau90
Zichung vom
26.-28. März 1908.
225000 Lose a 3 M.
11390 Geldgewinne im Gesamtbetrage von
262500 M.
Zahlbar ohne Abzug.
Gewinne Mark:
75000 30000
10000
10690 10000
10990
10999 10 309 10000 10909 10600 39009 37500
Lose a 3 Mark
inkl. Reichsstempelsteuer Porto.Liste 30 Pfg.extra.
A. Molling
Hannover.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Gwecks Räumung
des Lagers verkaufe ich
zu und nuter Kostenpreis
Narmor-Kamine
nach gefälligen Zeichnungen,
Penster-Zinrichtungen und Pleischschalen Mictzger. einige kleine Mörser, mittelgresse Taufsteine
Grab-Denkmi
in solider Ausführung zu allen Preisen,
chtisch-Aufsà
und Nachttischplatten,
Spülsteine, eine Partio Flurplatten.
Paul Porzeit,
Marmorgeschäft.
Köln, Sionsthal 31.*
Stallung
für—8 Pferde, Remise, Lager u. überdeckt. Hofraum, f. Fuhrunternehm., Hauderer od. Spediteur sehr geeignet, zu vermieten. Bescheid Eigelstein 102, im Hof. Fernsprecher 314.—.
Unschön ist Korpulenz, Fettleibigkeit!
X Wendelsteiner
Entsettungs=Tee
M..75 u..—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräut., Pflanz u. Obst bring. best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme u. geben
schlanke graziöse Figur.
In allen Apotheken.
Carl Hunnius,
Seite 7.
Wegen Abbruchs des Hauses u. Geschäftsverlegung nach
Neumarkt 35
Gänzlicher Ausverkauf
in
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühlen, Triumphstühlen, Sesseln, Garten-.VerandaMöbeln, Schreibpulten, Rollschutzwänden, Leitern, Reisekörben, Wäschekörben, Notenund Arbeitsständern, samtlichen Korb- und Bürstenwaren.
Heinrich Hörchner
—4 Mittelstrasse—4.
*
Waldhausens Koffer.
Eine Partie bei der Inventur zurückgesetzter
Koffer u. Taschen(aller Art)
werden unter Preis abgegeben.
* Die Gegenstände sind von bestem Material hergestellt.
A. Waldhausen, straße Nr. 65.
Grammophon
Neu-Aufnahmen
Februar 1908
* Verzeichnisse kostenlos.
Franz Sauer, Hohe Str. 161.
Frauenlob
Nippes, Leipzigerplatz 5
Haushaltungs=, Dawen- und Herrenwäsche. Ausstattungen und Cardinenwäsche.
Spezialität: Pfundwäsche.
Weiße Wäsche wird auf Wunsch nur gewaschen, oder gewaschen und getrocknet bei pfundweiser Berechnung.
Fernruf 3643.
Billige Konfektion
für Herren und Knaben
von eigenen und eingesandten Stoffen liefert seit nahezu
40 Jahren als Spezialität
nur an Wiederverkäufer usw. die
Düchener Kleiderfabrik, Kom.-Ges.
Jüchen bei.-Gladbach.
Lagerbesuch, 20 Minuten mit der Bahn, sehr lohnend.
Verlangen Sie Preisliste oder Offerte.
1
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?“
Lindelung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch ven
Antituberkulin
vortreM. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthms, chron.
Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lastigen Nachtschweiss. Man mache einen Versuch. Preis per Flasche4.—.
60. Kasse 30.
61. une. 1e 20.#ese oafr 50
Sam 60. Tester:, Spttrweg. eu. J 375.4
1 Depot in Köln: Dom-Apotheke.
Ausverkauf wegen Verlegung des Geschäfts.
Koffer aller Art, Herren= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Markttaschen, Portemonnaies, Zigarrenetnis, Brieftaschen, Hosenträger usw. werden billigst abgegeben.
peter Mandt, Sattlermeister, Eche Perlenge.
Zur gest. Beachtung!
Severinstraße 162A, neben Paradies=Apotheke.
Inventur-Ausverka
Feusterkorsetts, leicht bestaubt und verblasst, ferner einige hochfeine einzelne Korsetts, sowie eine Partie Reisemuster zum Teil für die lälfte.
Korsettenhaus Imperial
Hchenzollernring 4.
2
Erstklassiges
hervorragend
Erzeugnis.
½Fl. M..00 b. MK..00
2„ K 1,15 b. A..15.“
Eduard Fomm
Köln,
Mühlenbach 59 Tel. 1512.
„Pulmette“
Feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
Kochen. Braten und Backen.
„Palmetta“ wird von keinen Konkurrenzfabrikat an Güte Wohlgeschmack und Preiswurdigkeit übertroffen.
per Pfund nur 60 Pfg.
Ferd. Müller, Cöln
Fernspr. 1560. Antonsgasse 1
Jamon finden Heilung bei aller Bullien Schönheitsfehlern Pariser Institut, Obenmarspforten 24, 1. Et.

Seile 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 a Samstag, 8. Februar 1903.
Aus dem sozialen Leben.
Zur Förderung von Handwerk und Gewerbe.
□ Köln,.Febr 1908.
Zur Besprechung des Planes der Gründung einer rheinischen Genossenschaft zur Förderung von Handwerk und Gewerbe fand gestern nachmittag im Isabellensaale des Gürzenich unter dem Vorsitze des Oberpräsidenten v. Schorleiner eine Versammlung statt, der u. a. die Regierungspräsidenten von Köln, Koblenz, Aachen, Düsseldorf, ein Vertreter der Regierung zu Trier, Vertreter der rheinischen Handwerkskammern, mehrerer Handelskammern und industrieller Verbände, sowie der Städte und Kreise beiwohnten.
Oberpräsident v. Schorlemer führte nach kurzer Begrüßung aus, daf man von dem geplanten Unternehmen einen ähnlichen Nutzen und Segen erwarte, wie ähnliche Einrichtungen in Hessen und Oesterreich ihn herbeigeführt hätten. Die Klagen über den Niedergang des Handwerks und Kleingewerbes seien nicht neueren Datums; sie begannen mit dem wirtschaftlichen Aufschwung von Handel und Industrie. Heute dürfe wohl der Handwerker= und gewerbliche Mittelstand davon überzeugt sein, daß ihm nicht damit gedient sei, überlebte Institutionen wieder zu erhalten; neue Formen seien für den Fortbestand des Handwerks erforderlich. Auf dem Gebiete der Ausbildung und fachlichen Unterweisung des Handwerkers sei in den letzten Jahren ein erfreulicher Aufschwung zu verzeichnen; er erinnere an die Fortbildungsschulen, Meisterkurse und andere Einrichtungen, bei denen Staat und Gemeinden zeigten, daß sie gewillt sind, das Handwerk zu fördern. Anerkennenswert sei das Vorgehen der Metropole der Rheinprovinz, der Stadt Koln, die durch Gründung der Gewerbeförderungsanstalt und der Ausstellungshalle für Maschinen unter großen Opfern ihr Interesse für das Handwerk tatkräftig gezeigt hat. Die Benutzung und Verwertung solcher Anstalten setzt voraus, eine wirtschaftliche Hebung des Handwerts, eine gewisse Kapitalkräftigkeit, und diese könne erreicht werden durch genossenschaftlichen Zusammenschluß. Auf genossenschaftlichem Gebiete ist das Handwerk gegenüber anderen Berufsständen— den Arbeitern und Landwirten— zurückgeblieben; nur zwei Prozent der Handwerker sind genossenschaftlich organisiert. Und doch, wie wichtig wäre es gerade für das Handwerk, auf genossenschaftlichem Wege sich Betriebsmittel zu beschaffen, Noyprodutte einzukaufen usw. Die Erfolge, die anderswo mit solchen Genossenschaften erzielt worden sind, haben den Regierungspräsidenten von Köln veranlaßt, zu erwägen, ob nicht im Anschluß an die Rheinische Gewerbeförderungsanstalt eine Genossenschaft zur Erreichung der angedeuteten Ziele ins Leben gerufen werden solle. Dieser Anregung sei er(Redner) gern gefolgt und deshalb habe er zu der Versammlung eingeladen, um die Gründung einer solchen Genossenschaft in weiterem Kreise zu besprechen und dafür möglichst allseitiges Interesse zu erwecken. Er begrüßt es mit Dank, daß die Preußische Zentralgenossenschaftskasse einen Vertreter entsandt habe; er schließe daraus, daß die Preußenkasse gern mit Rat und Tat zur Seite stehen werde. Aus der Anwesenheit zahlreicher Vertreter der Behörden, der Städte und der Kreise ziehe er den Schluß, daß Staat und Kommunalverbände gewillt sind, dem Unternehmen Unterstützung angedeihen zu lassen. Diese Unterstützung solle nicht den Zweck haben, das Unternehmen bureautratisch einzuengen. Wenn auch Staat und Gemeinden zur Unterstützung berufen sein sollen, so ist doch der Gedanke maßgebend, daß das Unternehmen selbständig dastehen, daß es geleitet werden soll von denen, die durch das„Vertrauen ihrer Standesgenossen dazu berufen werden.
Hr. Regierungsrat Dr. Rodewald(Köln) erläuterte Zweck und Aufgabe der Genossenschaft an Hand des Satzungsentwurfs. Die Firma der Genossenschaft soll lauten: Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht. Der Sitz der Genossenschaft ist zu Köln. Ter Gegenstand des Unternehmens besteht in der Förderung von Handwerk und Gewerbe in der Rheinprovinz: durch, Vermittelung des Ankaufs von Maschinen und Werkzeugen, b. den Ankauf und Absatz von Rohmaterialien, c. die Schaffung von Einrichtungen, die den Absatz von Erzeugnissen des Handwerks oder Gewerbes erleichtern sollen. Die unter a und b genannten Aufgaben müssen in Gemeinschaft mit der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz erfüllt werden.(Vorläufig soll nur der Ankauf von Maschinen ins Auge gefaßt werden.) Die Mitgliedschaft können erwerben Einzelpersonen und juristische Personen, wie Provinz, Gemeinden, Handwerkskammern, Innungen, Genossenschaften, Gesellschaften und eingetragene Vereine, sofern sie in der Rheinprovinz ihren Sitz haben. Die Organe der Genossenschaft sind: der Vorstand, der Aufsichtsrat, der Beirat, die Generalversammlung. Der Vorstand besteht aus höchstens drei besoldeten Mitgliedern. Der Aufsichtsrat besteht aus mindestens zwölf Mitgliedern, mindestens sechs der Mitglieder müssen im Regierungsbezirk Köln wohnen. Der Beirat besteht aus mindestens fünfzehn Personen, von denen je drei im Bezirke einer jeden Handwerkskammer der Rheinprovinz wohnen müssen; sie werden vom Aufsichtsrate auf Vorschlag einer jeden Handwerkskammer ducch Wahl auf sechs Jahre bestellt. Der Beirat hat den Vorstand und Aufsichtsrat in ihrer Tätigkeit zu unterstützen. Er hat in bestimmten Zeiträumen, nach Bezirken getrennt, Sitzungen unter einem vom Einzelbezirk gewählten Vorsitzenden abzuhalten, um darüber zu beraten, wo und wie sich für die Genoffenschaft Gelegenheit findet, ihre Tätigkeit zu entfalten. Der Geschäftsanteil eines jeden Mitgliedes wird auf 200., die Haftsumme auf 300 M. festgesetzt. Die höchste Zahl der Geschäftsanteile, auf welche ein Genosse sich beteiligen tann, beträgt 500. Zur Deckung eines aus der Bilanz sich ergebenden Verlustes dient der Reservefonds. In denselben fließen: die Eintrittsgelder, mindestens 10 Prozent des Reingewinnes, solange der Reservefonds die Höhe von 50 Prozent der Geschäftsanteile der Mitglieder nicht erreicht hat. Die Ausgaben sind auf jährlich 26000 M. berechnet. Zur Deckung der Betriebskosten wurde ein Kapital von 100000., der eine Haftsumme von 150000 M. gegenüberstehen würde, genügen. Redner widerlegte einige Einwände, die gegen die geptante Gründung erhoben wurden. Die Genossenschaft soll auf Selbsthülfe sich aufbauen, Staat und Behörden geben nur Anregungen zur Förderung des Standesbewußtseins. Zum Zwischenhandel will die Genossenschaft eine feindliche Haltung keineswegs einnehmen, nur der ungesunde Zwischenhandel soll möglichst ausgeschaltet werden.
Herr Oberbürgermeister Wallraf(Köln) wies darauf hin, daß Hauptzweck der Genossenschaft sei, das Handwerk in den Stand zu setzen, sich die Errungenschaften der Technik zu eigen zu machen. Heute handele es sich hauptsächlich darum, festzustellen, ob genügend Interesse für das geplante Unternehmen vorhanden ist. Namens der Stadt Köln könne er erklären, daß diese gerne bereit sei, auch für diese Sache Opfer zu bringen.
Die Herren Beigeordneter Dr. Fuchs(Köln), der Vorsitzende des Rheinischen Genossenschaftsverbandes, und Stadtverordneter Berghausen(Köln) sprachen ihre Sympathie für das Unternehmen aus. Das Gleiche tat der Vertreter des Präsidenten der Preußischen Revtral=Genossenschaftskasse
Der Vorsitzende der Handelskammer zu Trier, Hr. Varain, äußerte Bedenken. ov die Genossenschaft nicht den Handel schädigen werde. Auch der Kleinhandel habe Recht auf Schutz.
Diese Bedenken wurden vom Vorsitzenden der Handwerkskammer Düsseldorf. Jrn. Hartes, zerstreut. Man müsse dem Statut eine Fassung geben, die eine solche Schädigung, die vom Handwerk nicht
gewollt sei, ausschließe. Zunächst wolle man sich auf die Vermittelung von Maschinenankäufen beschränken. Der Bezug von RohI stoffen werde zweckmäßig lokal organisiert. Seitens der Herren Oberbürgermeister Ortmann(Koblenz), Veltman(Aachen), Klotz (Düren), des Bürgermeisters Neff(St. Johann), der Beigeordneten Mangold Düsseldorf), Thiele(Bonn), der Landräte der Kreise Düren, Merzig, Mayen, der Herren Thomas Esser(Euskirchen), Assenmacher(Aachen), der Handwerkskammerpräsidenten Figge (Köln) und Hartes(Düsseldorf) wurden Erklärungen abgegeben, aus denen ein allseitiges Interesse für die Gründung hervorging. Einstimmig wurde schließlich eine Resolution angenommen, wonach die Versammlung der Absicht zur Gründung einer Genossenschaft mit den angegebenen Zielen zustimmt, sich bereit erklärt, das Unternehmen zu unterstützen und den Oberbürgermeister von Köln beauftragt, zur Durchführung des Unternehmens das Erforderliche in die Wege zu leiten.
Hrn. Oberbürgermeister Wallraf wurde ein Ausschuß von 15 Mitgliedern beigegeben, dem aus jedem Regierungsbezirk drei Personen angehören.
Nach etwa dreistündiger Dauer wurde die Versammlung von Hrn. Oberpräsidenten v. Schoriemer geschlossen.
Aus der Arbeiterwelt.
a krisis und Tarifverträge. Eine der günstigsten Wirkungen der Tarifverträge ist die, daß dem in Beschäftigung stehenden Arbeiter stabile Einkommenverhältnisse geschaffen werden Wo ohne tariflich festgelegte Lohnsätze gearbeitet wird, ist in Zeiten aufblühenden Geschäftsganges ein stärkeres Steigen der Löhne zu beobachten, während bei sich abwärts bewegender Konjunktur, auch fast immer eine empfindliche Kürzung des Arbeitslohnes eintritt. Durch Korporativverträge erwächst in so fern dem Arbeiter ein Nachteil, als er bei flottem Geschäftsgange an die alten Lohnsätze gebunden ist und nicht, wie sein Arbeitgeber, die Konjunktur zu seinen Gunsten ausnutzen kann. In Perioden schlechteren Geschäftsganges ist hingegen die Gefahr der Loynabzüge beseitigt. So ist dem Arbeiter, falls er nicht von Arbeitslosigkeit oder Krankheiten betroffen wird, ein gleichmäßiges Einkommen gesichert.
Wenn die Tarifverträge langfristige sind und das in Frage stehende Gewerbe durch Lohnkämpfe keine Erschütterung erfährt, wird ein langsames aber stetiges Steigen der Arbeitslöhne, auch bei sinkender Konjunktur, zu beobachten sein. Das Organ des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter weist in seiner letzten Nummer(Nr. 6, 1908) darauf hin, wie genannter Verband durch den Abschluß von langfristigen Tarifverträgen seinen Mitgliedern auch im Krisenjahre 1908 Loynerhöhungen verschafft. Nach einer Zusammenstellung erhöhen sich im Jahre 1908 die Stundenlöhne der Schreiner durch die vom Zentralverbande christlicher Holzarbeiter abgeschlossenen Tarifvertrage um 1 Pfg. in Altenessen, Ahlen, Barmen, Bochum, Cham, Dortmund, Essen, Immenstadt, Viersen und Ulm. Um 2 Pfg. steigen die Stundenlöhne in Beckum, Danzig, Düsseldorf, Essen(Tapezierer), Freiburg i.., Görlitz, Hannover, Kaufbeuren, Köln, Kray(Maschinenschreiner), Konstanz, Münster i. und Warendorf. Eine fünfprozentige Lohnerhöhung erhalten die Orgelbauer in Eichstätt, sowie die Arbeiter der Möbelfabrik Steiner in Bonn. Bei der Firma Schlichtmann, Jalousiefabrik in Kastel, sowie den Münchener Wagenfabriken tritt eine Stundenloynzerhöhung von 3 Pfa. in Kraft. In Höchst wird die Arbeitszeit der Schreiner um 1¼ Stunde, auf 55 Stunden pro Woche, verkürzt. In den meisten der genannten Städte ist auch für das Jahr 1909 eine weitere Lohnsteigerung tariflich vorgesehen.
Der Förderung des Tarifgedankens im Holzgewerbe könnte es nur dienlich sein, wenn die christlich gesinnten Holzarbeiter sich noch mehr wie es bisher geschehen der für sie bestimmten Organisation, dem Zentralverbande christlicher Holzarbeiter, anschließen wurden. Ohne Organisation ist ein Tarifvertrag mit seinen Vorteilen für die Arbeiter schlecht denkbar. Für den denkenden Holzarbeiter ist daher die Pflicht zum Beitritt zu genannter Organisation von selbst gegeben.
*<space> Z u r<space> M u l h e i m e r<space> G e w e r b e g e r i c h t s w a h l.<space> I n<space> d e m<space> a m<space> Samstag verteilten sozialdemokratischen Flugblatt war auch der im sozialdemokratischen Zitatensack unentbehrliche Satz enthalten:„Sie lugen wie die Teufel und schwindeln aus Prinzip.“ Demgegenüber heißt es in dem Antwortflugblatt der christlichen Arbeiter:
Des weiteren erkühnt sich der Flugblattschreiber den Satz:„Sie lügen wie die Teufel und schwindeln aus Prinzip“ auf uns christliche Arbeiter anzuwenden. Das zwingt uns, den Wählern zu zeigen, wie die eigenen Genossen die sozialdemokratische Partei gekennzeichnet haben.
Der Genosse Mehring schrieb nach dem berühmten Dresdener Parteitag:
„Die hinterlistigen Ueberfälle aus ihr(der Sozialdemokratie) suchen an feiger und schmutziger Perfidie in der Geschichte der verfaultesten Gesellschaftsklassen ihres gleichen.“
Und nach Hué ist die sozialdemokratische Partei weit entfernt davon, einen Einblick in das Arbeiterleben zu besitzen. Er schrieb in Nr. 44 der sozialdemokratischen Bergarbeiterzeitung vom Jahre 1901:
„Es befinden sich heute viele Wortführer in der sozialdemokratischen Partei, denen das Proletarierdasein ein Buch mit sieben Siegeln ist. Leider drücken gerade diese proletarischen Dilettauten der Partei vielfach den Stempel auf.....“
Auf Grund dessen kann man es auch begreifen, daß in der sozialdemokratischen Partei ein Mann mit an der Spitze steht, der fruher Mitinhaber der Firma Singer u. Co. war, die folgendermaßen durch Gerichtsurteil vom 9. Juni 1888 gebrandmarkt wurde:
„Festgestellt ist durch die Beweisaufnahme, daß es das Bestreben der Firma Gebr. Singer war, sich möglichst billiges Arbeitsmaterial zu verschaffen, daß die Löhne bis aufsäußerste gedrückt wurden, ohne Rücksicht darauf, ob die Arbeiter und Arbeiterinnen dabei bestehen können. Die Arbeiter sind von der Firma Gebr. Singer nicht als Menschen, sondern als Arbeitsmaschinen behandelt und nach Möglichkeit ausgebeutet worden.“
1 Die Carifverhandlungen in der Holzindustrie, welche schon am 26. Januar und die folgenden Tage in Leipzig stattfinden sollten, sind bis Ende Februar verschoben worden. Die Vorverhandlungen an den einzelnen Orten waren noch nicht weit genug gediehen, daß ein gedeihliches Resultat aus den Leipziger Verhandlungen erhofft werden konnte. An den einzelnen Orten sind nunmehr die Verhandlungen in vollem Gange.
2 Eine eigentümliche Solidarität bekundet ein in Hildesheim bekannter Sozialdemokrat. Als die Stellmacher der Firma Utermöhle in Hildesheim ausgesperrt wurden, weil sie sich weigerten, Streikarbeit für Köln zu liefern, woselbst die Arbeiter zur Abwehr von Verschlechterungen des Arbeitsverhältnisses im Kampfe standen, versuchte die Firma auf
alle mögliche Art und Weise die Streikarbeit fertiggestellt zu er,
halten. U. a. bot sie auch dem Stellmacher Luzi die zweite Meisterstelle an, wenn er wieder bei ihr in Arbeit trete. Zuzi zeigte sich unschlüssig darüber, ob er um diesen Preis seine kämpfenden Kollegen im Stiche lassen sollte. Er nahm dann mit seinem Bruder, welcher bei genannter Firma Schmied ist, Rücksprache, und erklärte dieser ihm, daß er(sein Bruder, der Stellmacher) ja dumm sei wenn er das Anerbieten nicht anneyme. Der Stell macher Luzi nahm daraufhin die zweite Meisterstelle an und war so die Ursache, daß der Arbeiterschaft bei dem gerechten Kampfe jeder Erfolg vereitelt wurde. Der Schmied Luzi aber, der den „guten Ratschlag“ gab, ist in Hildesheim eine bekannte Persönlichkeit. Er ist erster Vorsitzender des sozialdemo kratischen Wahlvereins, Schriftführer des sozialdemokratischen Schmiedeverbandes und sozialdemokratischer Beisitzer am Gewerbegericht.
* Der Gewerkverein der Beimarbeiterinnen hat mit der
Firma Rochlitz in Berlin, Geschäft für Sportbekleidung, einen neuen Tarifvertrag abgeschlossen. Im Hinblick auf die voraussichtlich eintretende Ausdehnung dieser Branche hat der Hauptvorstand mit der Viktoria=Fortbildungsschule zu Berlin die Verabredung getroffen, daß dort ein Lehrkursus für Sportbekleidung für ihre Mitglieder eingerichtet wird. Derselbe wird an zwei Wochenabenden von 8 bis halb 10 Uhr abgehalten. Von November ab beabsichtigt auch die Hauptgeschäftsstelle einen Arbeitsnachweis für Berlin einzurichten. Die Kölner Ortsaruvve des Gewerkvereins ist gleichfalls in einer erfreulichen Entwickelung begriffen. Die Mitgliederzahl ist im Laufe der letzten Monate ganz ansehnlich gestiegen, dank namentlich der eifrigen Agitation mehrerer Mitglieder.
vom Kölner Karneval.
Die Kölner Narrenzunft beging ihr sechstes Zunftgelage
mit einem vollbesetzten Saale und in einer Stimmung, wie sie besser nicht gewünscht werden konnte. Der Bannerhär, zwar noch etwas „belegt“, gab zunächst der Freude über den prächtigen Verlauf des Maskenfestes vom vergangenen Samstag beredten Ausdruck und dankte den Senatoren für die schöne Ordnung. Dann stieg nach einem schwungvollen Liede des Senators Dameris ein wirkliches Zunftschwesterlein in den Pokal, um der Männerwelt gründlich die „Leviten" zu lesen. Frl. Stoffel macht ihre Sache gut" und wurde gebührend gefeiert. Zum ersten Male erschien in dieser Session auch Hr. Ehrenamtsmeister Gypprich und bot köstliche Krätzchen in Frechener Mundart. Die Duettisten Förster und Koch fanden ebenfalls viele Anerkennung. Hr. Rave schnitt mit einer Erstlingsrede als Oberspritzenmeister von Ochsenstein ebenfalls gut ab. Senator Peter Schüller gap eine Reihe neuer Klapphöhncher zum besten. Große Erfolge erzielte wieder der unverwüstliche Senator Jean Schmitz mit seinen humorvollen Kouplets. Der vielseitige kleine Hubät, Hr. Vorbach, schildert in der ihm eigenen drolligen Weise seine Erlebnisse beim Kölner Rennen, wo der von ihm gewonnene Gaul mit ihm durchbrannte. Als besondere Auszeichnung wurde ihm die Ehrenamtsmeisterkeite verliehen. Senator Scheer, der schöne Schorsch, sang ebenfalls heitere Kouplets. Hr. Ehule hatte als Baron Mikosch einen vollen Erfolg. Zum Schluß stellte sich Hr. Paffenholz als Empfangsdame bei einem Photographen vor. Hr. Stabstrompeter Fensch(59. Art.=Regt.) wurde für einen neuen Büttenmarsch sehr geseiert, desgleichen Hr. Kunstmaler Recker, der den Wagen der Zunft und die zugehörigen Kostüme gezeichnet hat. Sehr erfolgreiche Liederbeitrage zum Gesangbüchlein hatten die Herren Ehrenamtsmeister Theod. Winkel und Jos. Wach, Weigelt, Ant. Scheer, Heinr. Keller geliesert. Der Bannerhär leitete die Verhandlungen in schlagfertiger Weise und teilte mit, daß in der nächsten Sitzung nur die Amtsmeister die Unterhaltung bestreiten werden.
I Die Kölner Narrenzunft veranstaltet am Sonntag den 1. März, nachmittags 4 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls und des Blinden=FürsorgeVereins ein Damenkomitee. Die Listen zum Einzeichnen befinden sich in Zirkulation.
m Karnevalsgesellschaft Greesberger. Wiederum komnte die Gesellschaft mit ihrer fünften Sitzung am Montag den 3. d. M. eine Glanznummer in ihren Annalen verzeichnen. Präsident Heinrich Büttgenbach eröffnete die Sitzung mit der Begrüßung der Damen und Ehrengäste und verband die mannigfachen Darbietungen in seiner bekannten biederen Art und Weise zu einem schönen Strauße Das erste Lied von Wilhelm Wolf wußte gleich Stimmung zu machen und dieselbe wurde durch die Redner Büttuer, Rörig und Stein immer höher gehoben. Nachdem der neue Senats=Vizepräsident Aug. Wendt vorgestellt und die Herren Saaldirektor Holzapfel und Kapellmeister Schmidt dekoriert worden, gingen die Wogen des Froysinns ihren ungetrübten Fortgang. Hervorzuheben ist die Leistung des Doppelquartetts— Die Sänger von Trippelskirch— mit seinen schönen Gesängen in höchst originellen Kostümen. Um den Abend machten sich weiter verdient die Redner bzw. Krätzchenssänger Cronenberg, Müller, Junck, Weber, Horst, Bette, Herling, Scheer und Foermer, sowie die Dichter der durchschlagenden Lieder: Jos. Wach, Emil Kuhner, Chorus, Gransöger und Häusler. Eine ausgezeichnete Schlußnummer war das Auftreten des Autors der neuesten populären Karnevalslieder: Dem Schmitz sing Frau und Dude Jütt, Hru. Östermann.
SUnser
*
beginnt
Montag.
Man beachte unsere Anzeige
am Sonntag.

Koiner Local-Auzeiger Nr. 33&ap; Samstag, 8. Februar 1908.
Seite 9.
#
2 in schönster neuer Aus# 8 führung, je 4 Zim., Küche## § m. Spind, eingericht. Bade5 zimmer, alle Räume sehr 6 groß u. hell, Etagen mit# o durchgehenden Balkonen#####
* Bumenthalstraße 20s
§ 1. und 2. Etage, 1200 und„ # 1100., per sofort oder###
# später zu vermieten. 6
8 Zlumenthalfraße 22 8
# Part. m. Garten 1200., 8 1. Etage 1200 M. per so am O fort oder später zu verm.## 8 Bescheid Vermietungs=
Bureau Blumenthal= straße 13, 1. Etage. 6
Logis
per Woche 2,10 M. per Monat 8,00 M
helle schöne Zimmer vorzügliche Betten.
Vor den Siebenburgen 18.
abgeschl. 2. Etage,
6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, 2 Keller, weite Aussicht, per sofort. 85 M. Bescheid Lindenstraße 69.
abgeschl. 3. Etage,
5 Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon, weite Aussicht, per April.
Bescheid Lindenstraße 69.
Hochparterre
Bismarckstr. 28,
6 Zimm., Küche, Bad u. Mans., per I. April zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 8..“
Ladenlokal
nebst einer Mansarde in bester Lage, Eckhaus Marzellen= und Bahnhofstraße, sof. preiswert zu verm. Heinr. Jos. Du Mont, Höhle 2123.
Werderstr.1
1. und 2. Etage
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. 3. 1. Et.
I. Etage, 3 Zimmer,
24 Mark, zu vermieten.(Nähe Eisenbahn=Werkstätte.)
Fr.=Off. u. R 4 an die Ann.= Stelle Nivpes, Merheimerstr. 88.
Für handwerker.
Haus mit Wertstätte, Gr. Griechenmarkt 140, zu verm. Bescheid
Kl. Griechenmarkt Nr. 57.
Holzmarkt 67
abgeschl. 1. u. 2. Etage, 7 Zim., Küche, Mans., Leucht= u. Kochgas billig zu verm. Besch. Hochpart.
2. Stage, 3 schöue Zimmer
zur Straße, an ruhige Leute zu vermieten.
Lübeckerstraße 3.
Luremburgerkraße 81
1. Et. 4 Z. m. Balk., Küche m. Sp. 2c., abgeschl., z. verm. Besch. b. Eigent. das. im Unterhause.
herrschaftl. 2. Etage
6.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh. Hahnenstr. 3335, .verm. Besch. b. Hausmstr.daselbst
Stundenmädchen
für Hausarbeit morgens gesucht. Nippes, Cranachstr. 15, 1. Er.
krau od. Mädchen z. Brötchentragen gesucht.
Nippes, Auguststraße 31.
Stundenarbeiterin
gesucht. Kalk, Hauptstr. 107.
roore
am Kaiser Wilhelmring 3. Etage,
enthaltend 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer und 2 Mansarden, per 1. April zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 3, 1. Eiage.
9.
u5*
5 Zimmer nebst Küche u. Mans., zu verm. Besch. im Unterhaus und Brandenburgerstraße 10.
Nippes, Mauenh.=Str. 12
zu verm. abg. Wohnung, drei Räume, 2. Etage, Anbau.
Besch. 2. Etage, Vorderhaus.
komf. möbl.
an 2 gebild. Herren mit od. ohne Pension per 1. März zu verm. Patzelt, Jülicherstr. 24A, 1. Et.
Priester, Ausländer
erteilt gründlich Unterricht in französischer u. engl. Sprache; auch Nachhülfe für Gymnasiasten Off. u. Nr. 155 a. d. Gesch. d. Bl.
Lahrrad in nur gut. Zustande zu kaufen gesucht. Benaue Angabe mit Preis unt. Nr. 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerunsere innigstgelieb Tante und Großtante
forschlichen Ratschlusse gefallen, unsere innigstgeliebte, unvergeßliche, gute Mutter,
die wohlachtbare Frau
Christine geb. Klein
heute mittag gegen 12 Uhr nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im hohen Alter von nahezu 82 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Büderich, Hemmerden, Rommersund Düsseldorf, den 7. Februar 1908.
Die Beerdigung findet sta bruar. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Dreikönigenstraße 18 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 11. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Severin; die Bruderschafts=Exequien seitens der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakramente Donnerstag den 13. Februar, vormittags 8½ Uhr, ebendaselbst.
K
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 9. Februar 1903. in=Nord.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek, 8 Uhr Vers. mit Vortrag. Kartenverkauf zum Theater. In=West. Abds. 8½ Uhr Vers. mit Vortr. Wichtige Tagesordnung. Mittwoch Unterr.=Kurs. Um zahlr. Ersch. w. geb. In=Süd. 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hru. Michael Ulhaas, Karthäuserg. 2.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. Die Vereinsversammlung fällt aus. Kaisergeburtstagsfeier der Turnabt. Köln=Süd. Eintritt 30 Pfg. Mittwoch Unterrichtskursus.
In=Deutz. Abds. 8 Uhr Vers. m. Vortr. Zahl. f. Sterbe=, Kranken= u. Sparkasse; Bibliothek, Verlosung. Verkauf der Theaterbill. f. das Stadttheater am 16. d. M. Versch. wichtige Besprechungen.
In=Nippes. Um 11 Uhr h. Messe f. Schneider, abds. 7 Uh Vers. mit Vortr. Am 10. d.., abds. 8½ Uhr, Bezirksvorstehervers. im St. Josephstift.
Vereinskalender für katholische
arianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
2,30 Uhr Andacht in der Stolkgasse, 5,30 Uhr Versammlung im Vereinslokal.
sth. Jünglingsverein von St. Ursula. 5 Uhr Sitzung bei
Vogel. Montag Bezirksvorsteher. Dienstag Turnen. Freitag im Gutenberg Lichtbildervortr. f. d. ältere Abteil. Nächsten Sonntag h. Kommunion.
oisianisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht, ½8 Uhr
im Dekke Tommes Familienabend mit karneval. Unterhalt th. Jünglingsverein St. Pantaleon i. d. Schnurgasse.
Abds. 6 Uhr Vers. mit Vortr. u. Aufführung bei Beumers, Luxemburgerstr. 68. Mittwoch 8¼ Uhr Turnen. arian. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. 1½ Uhr Andacht. Dienstag Musikprobe bei Koch. Freitag Gesangprobe bei Dresia. Karten s. d. Fastnachtsfestlichkeit sind bei den Vorstandsmitgliedern zu haben. th. Jünglingsverein Köln=Nippes. Morgens ½8 Uhr monatl. h. Kom., nachm. 5 Uhr Vers. im Vereinslok.(Vortrag). Neuwahl des Vorst. Montag Fest f. d. Mitgl. der Theaterabteilung.
thol. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Montag
Trommler=Abt. II. Dienstag Turnabt. Mittwoch HornistenAbteilung II. Donnerstag Militärabt. Freitag Französ. Samstag Trommler= u. Hornistenabt. I. th. Jünglingsverein Köln=Poll. 5 Uhr Vers. m. Vortr. u. Sparkassenempf. Montag ½8 Uhr Musikerabteil., ½9 Uhr Theaterabt. Dienstag ½9 Uhr Französ. Mittwoch ½8 Uhr Musikabt., ½9 Uhr Bezirksvorstehersitzung. thokischer Jünglingsverein Kalk. ½3 Uhr nachm. Theaterabteilung. 5 Uhr Andacht, 6¼ Uhr Lichtbildervortr.„Post u. Verkehr". Montag 8 Uhr Turnen. Donnerstag ½9 Uhr Gesangprobe.
thol. Jünglingsverein Köln=Sülz. 6¾ Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion. 6 Uhr Versammlung.
Keeunhe
Verloren.* Gefunden.
Wer richtet in KölnMüngersdorf ein
Kurz=, Weiß-, Wollgeschäft ein?
Angebote unter A 11 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
verloren.
Abzugeben gegen Belohnung Habsburgerring 3.
ne weitere Fragen für Rückstattung von 3 ountemaill. äpschen, d. letzt. Samstag, in n Paket verpackt, verl. gingen f. den Finder kein. Wert hab. Richard Wagnerstr. 9, Part.
Ehrenfelder Speisehzaus
Geißelstraße 22.
Mittagtisch 503, Abendessen 40)
Maskenkostüme
hochelegant, bill. zu verk. u. zu verleihen. Strack, Höhle 26.= Heilgehülfe, staatl. gepr., empf
Schillingstr. 45, Part.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Moskenbasüuge 3- Kaufen ge.
Höhle 26.
8.
Föbel, Antiks., Pian., werd. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
sand=Annahme ## 29 Gertrudenstraße 29 gegenüber der Wolfsstraße.
Ein Knäbchen, 9 Mon., sof. in E gute liebev. Pflege bei kath Leuten zu geben, am l. a. d. L. Besch. Severivstr. 165, Hth., I. Ei. I.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38&a Samstag, 8. Februar 1900.
Fränkischer Hof, Kemödiensir.
Sonntag den 9. Februar 1908, nachmittags 4 Uhr:
Damen-Komitee
mit Tanz im Riehler Haus.
Eintrittskarten zu der Festlichkeit sind bei den Vorstandsmitgliedern zu haben.
Montag den 10. Februar 1908, abends 8½ Uhr:
Sitzung mit Damen u. Tanz.
Karten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen sowie im Fränkischen Hofe zu haben. Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rat.
I..: Heinrich Büttgenbach. Präsident.
Genfer Verbandten9
sehr billig.
Vasbender,
Köln, Machabäerstrasse 9
Jurift. Bureau
zur Bearbeitung von
Rechtssachen
Köln, Kupfergasse 1
1. Etage
Fernsprecher 6406.
Sprechstunden v. 8 Uhr
vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags von 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Rat und Belehrung
in allen
Rechtssachen
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen, Alimentationen, Testamente, Zahlungsbefehle Konzessionsgesuche
Gütertrennung
vor und in der Ehe in 24 Stunden. Spezialität in Bearbeitung von
Strafsachen
z. B. Haftentlassungsanträge, Berufungen gegen Schöffengerichts=und Revisionsbegründung gegen
Strafkammerurteile, Wiederaufnahme=Verfahren, Bitt= u. Gnadengesuche, Schriftsätze und Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw.
Eingabean all. Behörden Ministerium, Regierung, Oberbürgermeisteramt usw.
Prima Referenzen.
Räumungshalber
verkaufe eine Partie verschiedener
T WOR R
Unser diesjähriges
Großes Maskenfest
findet am
Mittwoch den 12. Februar, abends 91 Uhr
im städtischen Ballhause Gürzenich statt.
2 Militärkapellen.
Karten im Dorverkauf 1,50 M.
Kassapreis erhöht.
Debitstellen: Geschäftsstellen Pschorrbräu und Andreaskloster 8, Gürzenich. Volksgarten=Restaurant, Hotel Kaiser Friedrich, Berliner Hof(Marzellenstraße), Café Beethoven, W. Weidenbrück, Hotel Stadt Würzburg(Große Neugasse), Café Rheinberg, Hotel Im Römer, Hotel National, Restauration Salzrümpchen, Frau W. Rücker(Kleine Budengasse); Hauptgeschäft und Filialen: Pappermann, Jean Brüncker(Hohestraße) und Quirin Floh(An den Dominikanern).
Maskenanzug Vorschrift, jedoch ist älteren Herren und Damen Abzeichen gestattet.
Unanständigen Masken wird der Eintritt verweigert.
9
1
Stühle
6
Kontorstühle für Stehund Sitzpult, auch mit
Lehne
Matratzen##
aller Art. 1= u. 3teil., in versch. Längen und Breiten, sowie Kindermatratzen, Kinderbetten, Eisenbetten,
Belzbetten
#
Kissen, Plumeaus und Steppdecken, welche bei mir auf Lager, 80
zu ganz enorm billigen Preisen.
P Kreuzgasse 14,
am Schauspielhause.
Ss
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab.
Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Ratskeller
Alter Markt 54.. IelEIE Jeden Sonntag
Konzort
Präsident: Jos. Wingender. Sonntag, 9. Februar, nachm. 4 Uhr:
VI. Herrensittung
imn grossen Saale der Lese-Gesellschaft.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rat.
Montag den 10. Februar im gross. Saale der Lese-Gesellschaft abends 8 Uhr:
IV. Damen-Kränzchen.
Reden, Lieder, Theater und Tanz.
Prima Tafelbiere der Alteburger Brauerei.
gsenmontags-Diverisementchen
661(der jungen Kaufleute). 1908
Unsere diesjährige karnevalistische
Abend-Unterhaltung
= mit Ball—
findet statt am Sonntag den 16. Februar, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz).
∆ 1. Teil:
Redenund Lieder.
2. Teil:
Ivoll.
CAWNJAR Au
Neusserstrasse 216.
Sonntag, 9. Februar, sowie jeden Senntag
von 4 Uhr ab:
E trosses Falallien-Bailfanzinen.
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thiel.
Wilhelm-Saal
Lindenthal, Dürenerstraße 227. morgen, Sonntag von 4 Uhr an
grosses
Bremer.
Theater.
3. Teil:
I# Ball. Ie
Die Familien unserer Mitglieder sowie alle Freunde unserer Gesellschaft sind herzlich eingeladen.
Karten sind zu haben Samstag den 15. Februar, abends von—11 Uhr.
Sonntag den 16. Februar, morgens von 11—1 Uhr. im Restaurant der Bürger-Gesellschaft.
Das Komitee.
Reinküfer sucht Beschäftigung. 2 Zu erfr. Friesenstr. 13, III.
[Vereit katholischer Iugendfreunde.
Eltern, die für ihre Ostern zu entlassenden Jungen
Lehrlingsstellen
suchen, wird Rat und Förderung zu teil durch unsere in allen Pfarreien vorhandenen Vertrauensmänner, hauptsächlich aber des Sonntags von 11—1 Uhr in unseren Bezirksburcaus:
Frankstraße 24(Schule) für den mittleren Stadtteil und
Weißgerbereckgasse 2(Lehrlingshaus) für den füdlichen Stadtteil, und dem jetzt hinzugetretenen Bezirksbureau
Gereonswall 70(Schule)
für den nördlichen Stadtteil.
Die
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Morgen, Sonntag, nachmittags von 4 Uhr ab:
Groges harevalstichtes Komzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt frei.. Eintritt frei.
Horkulos=Korsort mit unzerbrechl. Spiralseder=Einlagen, Herkules=Körsert ausgezeichnet sitzend, von.60 M an.
Math.&amp; Rosa Vernardl, I. Alberiusstraße.
Donnerstag den 20. Lebrnar. abends 8½2 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft:
Großes musikalisches ee Künstlerfest er
(Lustiger
zum Besten der Krankenkasse des Vereins gebildeter Musikhlehrer und-Lehrerinnen Köln(G..)
Programm:
1. Chor=Prolog. Hannes Ruch.
Leitung: Herr Haunes Ruch.
2. Schlendrian und seine Tochter
Lieschen, humoristische Café=Cantate. Seb. Bach.
(Erste Aufführung in Köln.)
Leitung: Herr Generalmusikdirektor Fritz Steinbach. Soli: Frl. Grete Merrem, Herr Wilhelm Lüppertz, Herr Fritz Scherer.
3. Präludium und Fuge für 1 Singstimme, 2 Klarinetten, 1 Fagott und
1 Kontrafagott.... W. v. Bautznern.
4. Appenzeller Volkslieder.. Alfred Tobter.
Frl. Fauny Hohl aus Düsseldorf.
5. Sonatine von Muzio Clementi, humoristisches Orchester=Arrangement.. August Jung.
Leitung: Herr Kapellmeister Klug.
6. Die Raiven Hannes Ruch.
Ausgeführt v. Gesangs= u. Tanzensemble„Die 12 Dörnröschen“.
Leitung: Herr Schulz=Dorndurg.
7. Hühnerterzett. A. Dorn.
Couplet aus„Der Teufel lacht dazu" A. Holländer.
Frl. Erna Simon.
Italienischer Salat.
Herr A. Syrinck, Herr Karl Erkert.
10. a. Schusters Abendlied
b. Wir zwei.....„Lannes Ruch.
Herr Lüppertz, Herr Esser.
11. Humoristisches.
Herr Fritz Odemar.
12. Salome=Parodie Prennert Vogumil Zepler.
Leitung: Herr Mania.
Personen:
Der Theaterdirektor Max Falterweg.
Die Primadonna Frau Gustella Witsch.
Der Heldentenor. Fritz Ré=berg.
Nach den Aufführungen:
Pestball.
(Orchesterleitung: Herr Kapellmeister Klug.)
Büfett in der Mittel=Etage.
Konzertflügel: Rudolf Ibach Sohn.
Numerierte Karten a 5 und 3 K. in der Hofmusikalien=
handlung J. F. Weber, Schildergasse, und im Bureau des Vereins Neumarkt I A täglich(außer Samstags) 12—1 Uhr.„
auer-Junung zu Hölt.
Einladung
der Innungsmitglieder sowie des Gesellen=Ausschusses zu der
außerordentlichen
Generalversammlung
am Dienstag den 25. Februar 1908, abends 8½ Uhr, im Kristallpalast, Schildergasse 107/109, oberer Saal.
Tagesordnung:
1. Nachtrag zum Krankenkassenstatut.
2. Abänderung des§ 55 des Innungsstatuts.
Köln, den 7. Februar 1908.*
Th. Flock, Obermeister.
Volksverein für das Katbol. Deutschland.
Köln=Niehl.
Sonntag den 9. Febr., abends 6 Uhr:
Versammlung
im Saale des Hru. Peter Faßbender, Sebastianstr. 189,
Redner: 1. Nr. Stadtverordneter Dech„Ueber die soziale Fürforge des Zentrums für die ver2. hr. Zikar Lefarth„Neber das Leben der Feele nach dem Tode“.
Alle katholischen Männer haben zu dieser Versammlung * freien Zutritt.—
An Gereon
Fenster=Haus, 3 Stockwerke, Anbau und Garten,
nuter Cate zu verkaufen oder in verwieten.
Off. u. A 10 an die Gesch. d. Bl.
Baustellen
an der 22 Meter breiten, sehr verkehrreichen
Liebigstrasse
in Ehrenfeld, d. einz. Verb.=Str. zw. Ehrenf. u. Nippes, v. 40 K an, Straßenbaukosten frei, unter günstigen Beding. z. verk. durch F. W. Hüdig, Mozartstr. 20.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38&a Samstag, 8. Februar 1903.
Seite 11.
Grosse Budengasse 4.
Neu renoviert. Neu renoviert.
Vornehmstes u. gemütlichstes Weinrestaurant von Köln. Separate Weinsalons 1. Etage.
Schöne Räume für Privatfestlichkeiten und Versammlungen.
Diners. Hervorragende Küche. Soupers.
Naturweine der Zentral-Verkaufs-Gesellschaft #E Deutscher Winzervereine Eltville a. Rh. E Lel Moselweine von ersten Kölner Firmen.
Einem geehrten hiesigen und auswärtigen Publikum teile ich ergebenst mit, dass ich die Leitung des obigen Weinrestaurants übernommen habe.
Indem ich als erfahrener Fachmann mir gestatte, mein Unternehmen angelegentlichst zu empfehlen, gebe ich zugleich die Zusicherung, dass es mein unausgesetztes Bestreben sein wird, die mich beehrenden Gäste durch Verabreichung nur bester Speisen und Geträuke zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll
Ewald Hülsberg.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Original Kölner AusstattungsPossen-Theater
(früher Millowitsch)
Direktion: A. Baum und Heinr. Prang.
Heute, Samstag, 8. Fehruar er.
Zam ersten Male:
Unverhofft
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von H. Buchholz. Musik von Paul Kraneis.
Morgen, Sonntag den 9. Februar cr.
2 grosse Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen.
Es lebe der Reservemann!
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.„„
Sonntag den 9. Februar 1908. 146. Ab.=Vorst. Serie B. (129. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr:
Neu einstudiert:
Die Stumme von Portici.
Große historische Oper in 5 Akten von D. F. E. Auber. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Robertine, Böhmer; die Herren: Landry, Vanoni, Petter, Gerhart, Liszewsky,
Flaschner, Becker.
Vorkommende Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Im 1. Akt Bolero, 1 getanzt von Sophie Jarosch, Emmy 3." Tarantella! Strauß und den Ballettdamen.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Montag den 10. Februar 1908. 147. Ab.=Vorst. Serie C. (130. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Gioconda.
Oper in 4 Akten von A. Ponchielli.
Große Preise.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Café abends im Wein-Restaut. Billards. Soupers.
Carl Staack.
Volksgarten.
Sonntag den 9. Februar nachm. 31.—1½ Uhr:
Militär-Konzert.
7. Fuss-Artillerie Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M. Abends 3 Uhr:
Kamevalist. Konzert
Eintritt 50 Pfg. Ehrenkarten haben geg. Lösung eines Liederheftes Gültigkeit.
Mittwoch den 12.Februar nachm. 4 Uhr:
II. Kinder-MaskenKostüm-Fest.
Wilh. Vickus.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Samstag, den 8. Februar, abends 8 Uhr:
4. Gastspiel Ilona Sperr vom Theater a. d. Wien: zum 184. Male: Neu einstudiert zum 184. Male:
Die lustige Witwe.
Morgen, Sonntag, nachm. 3½ Uhr: Ein Walzertraum. Abends 8 Uhr: 5. Gastspiel von Ilona Sperr.
Zum 135. Male: Die lustige Witwe.
Grosse Militärposse in 4 Akten.
Abends 8 Uhr: Zum 2. Male:
Underhofft
tag u. folgende Tage: 1 Unverhofft.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier. A
ee
Neu?
Neu:
W
sprechende
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
Uhr ab:
nachm. von 3½
Militärkonzert.
Frä
Morgen abend 5 Uhr:
Gr. karnevalist. Konzer
mit gemeinschaftl. Liedern
Einzig dassehendes Halurwunder! Lionel, der
Wenmense
Halb Mensch!
Halb Löwe!
Der Knabe mit dem Löwenkopf!!
Grösste Sensation!
Neue
Vitascope-Theater.
hervorragend schöne Bilderserie. 2 Geheimnis einer Mutter(spannend, hochdram.) # Dorfkirmes(humoristisch).
* Feuerwerk(koloriert).
Sitten in Australlen(lehrreich, interessant).
Geriebener Spitzbube(urkomisch).
Auf dem Rasen(humoristisches Liebesidyll).
## Orig. Kölner Hänneschen-Theater. # Alles ohne Extra-Entree! Eintritt 50 Pfg.
Srauskränze und Schleier
von 1 A. an. Silber=, Gold= u. Trauerkr. bill. Strack, Höhle 26.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Kl. Geschäftshaus nebst Werkstatt, verkehrreiche Gegend, zu verk. Off. u. M 28 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Leisch gesalzen. SchweinestückenU fleisch(Rippen=, Rücken=, Backenstücke, Schnauzen, Ohren, fleisch. Pfoten), feine Delik. vers. in 10 Pfd.=Postkolli f. n. K.60, Bahnküb., enth. 25 u. 50 Pfd. p. Pfd.
345ab hieru. Rchn. Richtgef. retour 9 Pfd. Holst. Holl. Käse.20. Hch. Krogmann, Nortorf i. H..*
Einfamilienhaus
Köln=Merheim, Feuerstraße mit Gärtchen, Springbrunnen, Sommerlaube, Leucht= u. Heizgas usw., wegzugsh. zu verk. Besch. das. zwischen—3 Uhr.
für lebende, singende und
Photographien.
Neue Apparate. Größte Illusion. Erstklassige, flimmerfreie Vorführungen.
Severinstraße 219.
Besitzer: Joseph
EröfnungsSchauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Sonntag den 9. Februar 1908, nachm. 3 Uhr. 180. Vorst.
2. Sonder=Vorstellung für den Bezirksverein der Post= und Telegraphen=Unterbeamten.
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Max Bernstein.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 181. Vorst.
Ein idealer Gatte.
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Lipski, Goth, Ullmann, Hensgen, Frey; die Herren: Odemar, Dysing, Becker, Kiesau, Nitzgen, Heber, Wehwer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Rittelpreise.
Montag den 10. Februar 1908. 182. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Cantris der Harr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Mittelpreise.
Der verlorene Sohn.
Biblisches Drama.
Bilderfolge: Der Sohn verlangt sein Erbe. Streit der Brüder, Schmerz der Eltern. Abschied. In fremden Landen unter Schmeichlern. In zweifelhafter Gesellschaft Durch Trunk und Spiel alles verloren. Als Schweinehirt bei fremden Leuten. Wunderbare Illusion vom Vaterhaus. Sehnsucht. Zurück. Freundliche Aufnahme. Segen der Eltern.
2.
Humoristischer Contre-Canz.
Lustiges Tanzbild, kommandiert vom urkomischen Komiker R. Bendix, Berlin.
3.
Die lebendige Statue Hero's.
Sehr humorvoller Traum eines Bildhauers.
4.
Die weissen Schuhe.
Sehr komisch. Schallendes Gelächter.
5.
Der lustige Fassbinder.
Komisches Singbild aus der Operrette„Boccaccio".
6.
Der schwarze Herzog.
Hochinteressantes Ritterdrama.
Am Rhein beim Wein.
Singbild für Bariton.(Wiedergabe), gesungen vom Hosopernsänger Karl Nebe, Berlin.
8.
Das elektrische Duell.
Hochhumoristisch.
Eigentümer:
Dr. Herm. Rauch Samstag den 8
Bismarckstr. 7. Direktion Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig. Februar 1908, 8 Uhr: Zum 1. Male:
eine Kammerjungfer
(Nelly Rozier).
Schwank in 3 Akten von Paul Bilhaud u. Maurice Hennequin. Deutsch von Max Schönau.
Sonntag den 9. Februar 1908.
Nachmittags 3½ Uhr bei halben Preisen: Die gelbe Gefahr. Abends 8 Uhr: Seine Kammerjungfer.
Köln. Männer-Ges.-Verein„Polyhymnia“
Maskenfest
am Donnerstag den 27. Febr., abends 8½ Uhr in sämtlichen Räumen des Gürzenich.
Einführung durch Mitglieder gestattet.
Der Vorstand.
37 Köln Fernspr.
Spezialfabrik für
Es wird seitens der Leitung sehr viel Mühe und Sorg falt darauf verwendet, nur dezente, nur in jeder Hinsicht
einwandfreie Bilder vorzuführen.
Enttee: I.
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino- Gesellschaft.
Die Kartenausgabe
zu unserem
von der einfachst. bis zur hochfeinst. Ausführ. in kürzest. Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Kinder halbe Preise.
Anfang 3 Uhr, Sonntags 11 Uhr.
Metag neues
Die Direktion.
mesing=schautenster=Finrichtungen[Mittwochs: Großer Kindertag, er
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.I wo jeckes Kind ein Geschenk erhält. Hotsell
findet am Montag den 10., Dienstag den 11. und Donnerstag den 13. d.., abends von S bis 10 Uhr, in der Wolkenburg statt.
Bei Entnahme der Karten ist die Mitglied- bzw. Abonnearte 1908 vorzuzeigel.
mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.

Seite 12.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 38&a Samstag, 3. Februar 1906.
Roisdorfer
Aerztlich empfohlenes Tafelwasser von bestem Wohlgeschmack und vorzüglicher Bekömmlichkeit.
Staatsmedaille.
Kölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurani mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.— EX 61N331—111
Rnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar-, Hhr-,
Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Diete: Mänchener Franziskaner Leistbräu. Rlichtmitglieder
Ksichg Von 12 Uhr ab Diners zu K.20 u. höher.#—#T. 14.82, haben Zutritt.
Sate nüche. speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Su gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Vostesltsttsstser
Brauhaus
Hohe Pforte-7
Gröstes und angenehmstes Konzerthaus Kölns.
Blaubach-6%
8
hutter
n<space> d i r e k t<space> a u s<space> d e r<space> M o i k e r e i<space>
vielf. höchst prämiiert, versend. in Postkolli mit netto 9 Pfd. zu .70 M. franko geg. Nachn.“
Th. Xellers Nachtolg.
Biberach..Riss 33(Württbg.)
montag den 10. Februar, abends 8½ Uhr
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
=4, öffentliche=
Caritasversammlung
Chema:
und Phichten aus der Arbeiterversicherung.
Redner: Stadtsekretär Muth. Alle Interessenten, besonders die Mitglieder der caritativen Vereine ladet ergebenst ein
Der örtl. Verwaltungsrat des Vinzenzvereins.
6000000 000 000 S00S
(c 8
* 99
Täglich von 6 Uhr ab:
von nur erstklassigen Kapellen des In- u. Ausland. e#
Grossartige Dekoralionen, Feenhatte Beleuchtung.
Prima helle und dunkie Biere der Hirsch-Brauerei Köln.-G.
(0 Nachdem unseren Aktionären und Abon-#)
# nenten die diesjährigen 60)
8 Eintrittskarten
ausgehändigt worden sind, soweit sie bestell- G) bar waren,
„kann nur gegen Vorzeigung a der vom Iuhaber eigenhändig S ( unterschriehenen Karte der H C freie Besuch des Gartens
gastattet werden.
40 Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserem Bureau bereit, wo 10 auch neue Abonnements zum Preise
# von 211 M für die Hanntkarte
Gute Küche. Bestgepflegte Weine. Zivile Preise.
9
von 20 M für die Hauptkarte 8 N.„„ I. Beikarte
4 M.„ jede weitere Beikarte 10 M.„ einzelne Personen unter
Transport nach und von jeder Richtung
Lagerung
* und
MöbelVerpackung -Hl. 66.
25 Jahren ausgefertigt werden.
Täglich Konzeri.
K AS
K
Elegante DamenJacken- u. Schneiderkleider
fertige schnell und korrekt passend.
Damenschneider Joseph Kerner, Hohenstaufeuring 42.
Nur von auserles. Kühen, bei best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Suche Kunden im Näh. u. Ausb. ##u. a. d. H. Lintgasse 10,3.Et.
HotelRestaurant Argendorf
„Em dekke Tommes“ Glockengasse 37/39, Ecke Hämergasse. Gutes Logis, Frübstück, Mittag- und Abendessen
zu mässigen Preisen.
Schöner Saal für Veisammlungen und Festlichkeiten.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schilderzasse 10#.
i
Sonntag den 9. Februar, nachm. 3½ Uhr:
I. Gr. Karnevalistisches Konzert
ausgeführt vom verstärkten Flora-Orchester unter Leitung des Musikdirektors Eduard Lertz und unter gefl. Mitwirkung des Opernsängers
Herrn Ottomar Rosenlöcher.
Täg
Uhr: Konzert.
Freitag den 14. Februar:
2. Sinfonie-Konzert.
Jahres-Abonnement:
Hauptkarte M. 20.—
Erste Zusatzkarte.—
Jede weitere Zusatzkarte„.—
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren„ 10.—
SD
Ehrenstrasse.
Bier Glas 15 pfg.
Rein Weinzwang.
#8 Mathias Franken 38;
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
Ala. BrechkoksA
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußer Tor.
Kernsprecher 4384.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.