Berugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für
die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
S
Nr. 91. 22. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 5. April 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
heute 16 Seiten.
∆ Der Reichsvereinsgesetzentwurf im Reichstag.
Im Reichstage sollte gestern die Entscheidung über das Vereinsgesetz fallen. Die Parteien hatten sich dahin verständigt, ohne Generaldebatte gleich mit der Einzelberatung zu beginnen. Die politische Spannung, die in der Luft liegt, klang aus allen Reden heraus. Während über den§ 1 debattiert wurde, erschien auch der Reichskanzler. Das Zentrum hat nochmals den Versuch gemacht, durch Abänderungsanträge die Vorlage so zu gestalten, daß sie fur uns annehmbar wird. Beim§ 1 begründete Abg. Trimborn(Ztr.) Abänderungsanträge zum Zweck der Klarstellung der Ausländerfrage im Vereinsleben.
Die Zentrumsanträge sollten der tatsächlichen Stellung der Ausländer eine rechtliche Grundlage geben, da es dem Wesen eines modernen Kulturstaates entspricht, die Rechte der Ausländer gesetzlich festzulegen. Vor allem aber sollten die Vereine und Versammlungen vor polizeilichen Schikanen geschützt werden, die Teilnahme von Ausländern an Vereinen oder Versammlungen könnten der Polizei als Vorwand dienen, gegen einen Verein bzw. eine Versammlung vorzugehen. Würde den Ausländern ein Recht gegeben, Vereinen beizutreten oder an Versammlungen teilzunehmen, dann sei solchen Polizeischikanen von vornherein die Spitze abgebrochen. Es sei und das sei das Schwerwiegendste, auch heute noch den Behörden die Möglichkeit gegeben, zu sagen, in diesem Verein oder jener Versammlung überwiegt das ausländische Element in einer Weise, daß wir den Verein oder die Versammlung nicht als inländisch ansehen können.
Es sei also' möglich, daß diesem Verein oder jener Versammlung die Wohltaten dieses Gesetzes nicht zu teil würden. Das sei von besonders weittragender Folge für unsere Arbeitervereine und Versammlungen. Nun hätten unsere Arbeiter das größte Interesse daran, gemeinsam mit den fremden Arbeitern in allen Lohnfragen vorzugehen. Es müsse dem deutschen Arbeiter unverwehrt bleiben, den ausländischen Arbeiter über die gesetzlichen Bestimmungen und Lohnverhältnisse aufzuklären. In einer so wichtigen Frage sei es die einzig mögliche Lösung, die Rechte der Ausländer gesetzlich festzulegen.
Abg. Heine(Soz.) richtete scharfe Angriffe gegen die Blockparteien. Während seiner Ausführungen wurde der Unterhaltungslärm— anscheinend beabsichtigt— so laut, daß der Redner sich kein Gehör mehr verschaffen konnte; er sprach dann ganz leise, schwieg zeitweilig, bis Präsident Graf Stolberg nachdrücklich für Ruhe sorgte. Staatssekretär v. BethmannHollweg gab dann eine Erklärung des Inhalts ab, daß kein Präventivverbot von Versammlungen durch das neue Gesetz möglich gemacht würde. Abg. Hieber(natl.) teilte weiterhin mit, daß seine Parteifreunde alle Abänderungsanträge ablehnen und am Kompromiß unbedingt festhalten würden.
Eine gleiche Erklärung gab die freisinnige Volkspartei durch
den Abg. Müller=Meiningen. Alle bei der ersten Lesung von linksliberaler Seite gegebenen Anregungen— 28 an der Zahl— seien in der Kommission durchgesetzt worden; der Freisinn würde eine unverantwortliche Torheit begehen, wenn er die Vorlage und damit einen entschiedenen Fortschritt in der allgemeinen politischen Richtung ablehnen würde. Im Hinblick auf die Kräfteverteilung im Hause und die ablehnende Haltung der Regierung sei mehr, als jetzt geboten werde, nicht zu erreichen gewesen. Sie bedauerten dies, würden aber gleichfalls alle auch noch so sympathischen Abänderungsanträge ablehnen, um das Scheitern der Vorlage zu verhindern.
Abg. Graef(Wirtsch. Vgg.) spricht sich für die Beschlüsse der Kommission aus. Jeden anderen Antrag würde seine Partei ablehnen.
Demgemäß wurde der§ 1, bei dem zur Feststellung des Stärkeverhältnisses der Anhänger und Gegner der Kompromißbeschlüsse eine namentliche Abstimmung vorgenommen wurde, mit 194 gegen 164 Stimmen angenommen. Nach Feststellung dieses Ergebnisses bemühte sich der freisinnige Schriftführer, Abg. Dr. Hermes, sofort zum Reichskanzler, um ihm das Ergebnis mitzuteilen, worauf der Reichskanzler befriedigt das Haus verlassen konnte.
Ein kleiner Zwischenfall ereignete sich bei der Debatte über den§ 1 dadurch, daß der hessische Abgeordnete Bindewald, welcher der antisemitischen Deutschen Reformpartei angehört, sich für seine Person entschieden gegen das ganze Gesetz erklärte, weil das Reichsvereinsgesetz die im Großherzogtum Hessen bestehende Vereins= und Versammlungsfreiheit verschlechtere, was der hessische Bundesbevollmächtigte, Dr. von Neidhardt, vergeblich in Abrede zu stellen sich bemühte, indem er darauf hinwies, daß auch in Hessen gegenüber der Vereins= und Versammlungsfreiheit polizeiliche Befugnisse beständen.
Dabei unterlief dem hessischen Bundesbevollmächtigten ein Angriff auf die in Hessen ziemlich stark vertretene Partei der Antisemiten, was ihm von dieser Seite einen wiederholten Widerspruch durch Zurufe eintrug. Nachdem noch§ la des Vereinsgesetzes, der die Auflösung von Vereinen behandelt, und§ 2, der die Pflichten politischer Vereine über die Wahl und Anzeige des Vorstandes, sowie über die Festsetzung und Einreichung der Statuten betrifft, unter Ablehnung sämtlicher Abänderungsanträge mit derselben Majorität wie§ 1 angenommen worden war, wurde die weitere Beratung vertagt.
Nach dem Ergebnis der gestrigen Verhandlung wird man damit rechnen müssen, daß das Reichsvereinsgesetz unverändert nach dem Kompromiß zur Annahme gelangen und einem Antrage des Berichterstatters Abgeordneten Junck entsprechend bereits am 1. Mai dieses Jahres in Kraft treten wird. Der Hauptkampf in der Verhandlung wird sich freilich erst beim§ 7, dem sogenannten Sprachenparagraphen, abspielen. Aber auch die Annahme dieses Ausnahmeparagraphen ist mit Sicherheit zu erwarten.
Geschichtskalender.(9. Jahr.
hundert.)
5. April.
1803 Peter Kramer, seit zwei Jahren Maire der Stadt Köln F, wird am 6. unter großen Feierlichkeiten beerdigt.
185! Eine große Zahl kölnischer Frauen und Jungfrauen bilden einen Verein zur Ansertigung der Wandstickereien im hohen Chor des Domes. Es wurden 28 von dem städtischen Konservator Rambour entworfene Bilder auf Seide angefertigt, deren Motive dem nicäischen Glanbensbekenntnis entnommon sind und von denen die Hälfte am 30. Mai 1854 an der Südseite des Chores aufgehängt wurde, die andere Hälfte am 17. August 1857 an der Nordseite.
1855 Dombaumeister Rich Paiatel tritt seine Wirksamkeit am Dombau an. Zur Feier der 25. Wiederkehr dieses Tages fand 1880 eine Feier von seiten des Zentraldombauvereins statt.
1870 Die Kölner Philharmonische Gesellschaft begeht die Feier ihres 25jährigen Bestehens durch ein Festkonzert. Sie ist am 5. April 1845 als Instrumentalverein gegründet und wurde seit Anfang von dem Musikdirektor Franz Weber geleitet.
1873 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 30 600 Taler zum Neubau einer israelitischen Schule an der Schildergasse 82—; für den Neubau zweier evangelischen Schulen an der Friesenstraße 52 8000 Taler.
1893 Grundsteinlegung zur Franziskanerklosterkirche an der Ulrichgasse. Franziskaner kamen zum ersten Male auf Veranlassung des Erzbischofs Engelbert 1219 nach Köln und ließen sich anfangs im Sionstal nieder. 1220 legten sie den Grundstein zu ihrer Klosterkirche, der Minoritenkirche. 40 Jahre lang baute man an derselben, bis man 1260 unter Erzbischof Konrad v. Hochstaden, der zum Dom den Grundstein legte, die Konsekration der Minoritenkirche vornahm. Das Kloster blühte bald so auf, daß zeitweise über 300 Mönche hier Unterkommen hatten. Die Verfolgung, die von Frankreich ausging, berührte auch unsere Stadt und hatte den Verlust dieser Klostergemeinde zur Folge.
Sogar die Elsaß=Lothringischen Abgeordneten Baron de Wendel, Grégoire und Labroise wollen für denselben stimmen, wenn ihnen vom Bundesrat die Zusicherung gegeben wird, daß der Sprachenparagraph auf Elsaß=Lothringen nicht Anwendung finden solle. Das heißt den Grundsatz:„Verschone unsere Häuser, zünd' andere dafür an“ auf das politische Gebiet übertragen. Haben denn diese Herren für die Erbärmlichkeit einer solchen Politik gar kein Verständnis? Da der Staatssekretär Frhr. v. BethmannHollweg insbesondere mit dem Abgeordneten de Wendel vor einigen Tagen eine längere Besprechung gehabt hat, so darf man wohl annehmen, daß die von den drei Herren aus ElsaßLothringen eingebrachte Resolution auf Verabredung beruht.
V Das Abgeordnetenhaus hat gestern das Polizeikostengesetz in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse gegen die Stimmen der Freisinnigen angenommen. Gegen einzelne Paragraphen hatte bei der Spezialberatung auch eine Minderheit des Zentrums gestimmt. Die Mehrheit glaubte, daß die Kommissionsbeschlüsse den berechtigten Wünschen der Gemeinden in einem Umfange gerecht werden, der die Annahme rätlich erscheinen ließ. Zunächst haben die Gemeinden nicht zwei Fünftel, sondern nur ein Drittel der Polizeikosten zu tragen; sie können ihre Rechte im Verwaltungsstreitverfahren verteidigen, müssen vor einer Erhöhung der Ausgaben gehört werden, ihr jetziges Personal soll möglichst vom Staat übernommen und bei dem Wunsch nach eigener gemeindlicher Verwaltung einzelner Zweige der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. April 1908.
2 Fräulein Holladay.
[22] Kriminalroman von Burton E. Stevenson.
„So,“ sagte sie mit ihrer tiefen, klangvollen Stimme, deren ich mich so gut erinnerte,„so, nun ist er also tot! Dieses verbrecherische, grausame Herz ist endlich gebrochen!“
Royce horschte überrascht auf. Sie sah ihn nicht, sie sah nur den toten Mann am Fenster, und ihre Hände schlangen sich ineinander.
„Frau Alix,“ sagte Royce,„Sie wissen, warum wir hier sind und was wir zu tun vorhaben?“
Sie neigte ihren Kopf.
„Ich weiß es, Monsieur,“ antwortete sie.„Ohne ihn hätten Sie es nicht nötig gehabt. Ich werde Ihnen helfen, so viel ich kann. Cäcilie,“ sie rief das Weib am Fenster,„hole deine Schwester.“
Die Angeredete trocknete ihre Augen und ging hinaus. Wir warteten in gespanntem Schweigen, unsere Augen auf die Tür geheftet. Wir hörten Schritte auf der Treppe, im nächsten Augenblick stand sie auf der Schwelle. Sie kam langsam herein, wie abwesend; ich erschrak, als ich die Blässe ihres Gesichtes sah. Dann blickte sie auf und sah Royce vor sich. Sie atmete tief auf, eine Blutwelle schoß ihr ins Gesicht, wie goldenes Licht glänzte es in ihren Augen.
„Jack!“ rief sie, und ihre Gestalt schwankte.
Im nächsten Augenblick war sie in seinen Armen, an seinem Herzen, und mir schossen Freudentränen in die Augen bei diesem Bild. Ich warf einen Blick auf Frau Alix und sah, daß ihre Augen leuchteten und ihre Lippen zitterten.
„Ich bin gekommen, dich fortzuholen, Lieb,“ sagte er.
„O bring mich fort,“ schluchzte sie,„ehe der andere kommt!“
Sie schwieg. Ihr Blick fiel auf die Stelle am Fenster, wo „der andere“ lag, und die Farbe wich ihr wieder aus dem Gesicht.
„Er hat seine Schuld gebüßt,“ sagte Royce,„er kann dir nichts mehr tun, mein Herz.“
Sie schluchzte hüflos in seinen Armen, wurde aber allmählich ruhiger und machte sich endlich los. Die jüngere Frau war wieder ins Zimmer gekommen und betrachtete sie neugierig, ohne jede Teilnahme.
„Komm, wir wollen fort,“ sagte das junge Mädchen,„wir müssen mit dem ersten Schiff nach Hause.“
Aber Noyce blieb stehen.
„Es ist ein Verbrechen begangen worden““, sagte er langsam, „wir müssen dafür sorgen, daß es gesühnt wird.“
„Ein Verbrechen? Gewiß, aber ich verzeihe es ihnen, Liebster.“
„Das dir gegenüber begangene Verbrechen kannst du vielleicht verzeihen, aber es ist noch ein anderes Verbrechen verübt worden— ein Mord—“
„Es war kein Mord!“ brach Cäcilie Alix los,„ich schwöre es Ihnen, Monsieur. Verstehen Sie recht, es war kein Mord!“
Ich sah, wie Fräulein Holladay zusammenzuckte, als sie die Stimme hörte, und Royce sah es auch.
„Ich muß sie ins Hotel bringen,“ sagte er,„es ist zu viel für sie, ich fürchte, sie wird vollständig zusammenbrechen. Bleiben Sie, Lester, und lassen Sie sich alles erzählen, dann wollen wir sehen, was zu tun ist.“
Er führte sie aus dem Hause und den Weg hinunter, ohne sich noch einmal umzuwenden. Ich sah ihnen nach, bis sie hinter den Bäumen verschwanden, und wendete mich dann zu den Frauen.
„Nun möchte ich die Geschichte hören,“ sagte ich.
„Jeuer Mann dort hat alles heraufbeschworen,“ fing die Mutter ihren Bericht an. Sie preßte ihre Hände krampfhaft in ihrem Schoß zusammen, um sie ruhig halten zu können. „Vor vier Jahren kam er von Paris, um den Sommer hier zuzubringen. Er war sehr krank an seinem Herzen. Meine Tochter und ich lebten ganz zufrieden zusammen. Wir hatten nur die eine Sorge, daß sie heiraten möchte. Er hatte sie kennen gelernt und machte ihr einen Antrag. Der Mann schien anständig, und dann war meine Tochter auch schon fünfundzwanzig Jahre alt— über die erste Jugend hinaus. Sie hatte ihm gefallen, und so heirateten sie. Er nahm sie mit nach Paris, wo er ein kleines Theater hatte, aber es wurde wieder schlimmer
,<space> m i t<space> i h m,<space> u n d<space> s o<space> t a m<space> e r<space> w i e d e r<space> h e r.<space> D a m a l s<space> e r f u h r<space> e r<space> e s,<space> d a ß<space> ich noch eine Tochter besaß, die ich einem reichen Amerikaner überlassen hatte. Ich war sehr arm, Monsieur," entschuldigte sie sich traurig,„mein Mann war tot.“ „Jawohl, Madame, ich weiß es“, sagte ich gerührt durch ihre Bewegung. Sie sprach zweifellos die Wahrheit.
„So schrieb er also an Freunde in Amerika und erkundigte sich nach Herrn Holladay. Er erfuhr— ah, er erfuhr, daß dieser sehr reich sei, daß er viele Millionen habe und daß seine Tochter— meine Tochter— noch lebe. Von dem Augenblick an war er wie vom Teufel besessen. Er hatte sofort einen Plan fertig, auf den er Gott weiß welche Hoffnungen setzte: Er ließ uns zwei Jahre lang Englisch lehren, dann ging er noch zur besseren Uebung auf ein halbes Jahr mit uns nach England. Tag für Tag nahmen wir dort unsere Stunden, immer Englisch. Cäcilie lernte es sehr gut, Monsieur, aber ich nicht so gut, wie Sie merken werden— ich war zu alt dazu. Dann kamen wir endlich nach New York, und meine Tochter, diese hier, wurde zu Monsieur Holladay geschickt, während ich an Celeste, Fräulein Holladay, schreiben mußte. Sie kam am selben nachmittag, und ich sagte ihr, daß ich ihre Mutter sei. Er war bei mir und zeigte ihr den Adoptions=Vertrag. Er benahm sich wie ein Engel, ah, er konnte einer sein, wenn er wollte. Er sagte ihr, daß ich arm sei, rührte sie zu Träner, was er ja bezweckt hatte Sie versprach uns Geld zu bringen, sie war sehr gut, mein Herz flog ihr entgegen. Dann, als sie eben fortgehen wollte, kam Cäcilie hereingestürzt, weinend, schluchzend, mit Blut bespritzt.“
Sie schauderte und schlug die Hände vors Gesicht.
„Aber Sie behaupten, daß es kein Mord gewesen sei,“ sagte ich zu der jüngeren der Frauen.
(Fortsetzung folgt.)
Neues Feuilleton beginnt Seite 6.

Seite 2,
Kömner Losal-Anzeiger Nr. 91 8 Freitag, 3. April 1903.
Wohlfahrtspolizei soll ihnen Entgegenkommen gezeigt werden. Minister von Moltke erklärte sich mit diesen Beschlüssen und Wünschen einverstanden.
40 Die nationalliberalen Arbeiterfreunde.
Der Kreis=Wahlausschuß der Nationalliberalen Partei für den Landtagswahlkreis Dortmund=Land hat in seiner küngsten Sitzung auch die Frage besprochen, ob eine Kandidatur eines Arbeiters Berücksichtigung finden könne. Das Ergebnis der Beratung ist, wie die Westf. Polit. Nachr. melden, in folgender Entschließung zusammengefaßt worden:
Der Kreis=Wahlausschuß hat von dem Bestreben der evangelischen Arbeiter vereine im rheinisch=westfälischen Industriegebiet durch eine evangelische Arbeiterkandidatur Berücksichtigung zu finden, mit großem Interesse Kenntnis genommen und die Frage eingehend in den Bereich praktischer Erwägung gezogen. Dabei hat sich im gegenwärtigen Augenblick der Verwirklichung dieser Idee die Tatsache entgegengestellt, daß sich in den Reihen der evangelischen Arbeiter unseres und der benachbarten Kreise nicht ein Vertreter hat finden lassen, der, auf dem Boden unserer Parlei stehend, sich der verantwortungsvollen Aufgabe als Abgeordneter unseres Kreises gewachsen fühlt. Der Kreis=Wahlausschuß spricht im übrigen die Hoffnung aus, daß bis zu einer kommenden Wahl sich diese augenblickliche Schwierigkeit durch systematische Fortsetzung der Unterrichtsbestrebungen innerhalb der evangelischen Arbeitervereine und von seiten der Partei wird überwinden lassen.
Die arme nationalliberale Partei! Sie ist als politische Partei genötigt, sich ausschließlich auf die konfessionelten cvangelischen Arbeitervereine zu stützen, und in diesen findet sie nichr einen fähigen Arbeiter, dem sie ein Landtagsmandat anvertrauen könnte! Ist's den Nationalliberalen ernst mit einer Arbeiterkandidatur, weshalb hält sie dann nur in den konfessionellen evangelischen Arbeitervereinen Umschau, weshalb richtet sie ihr Augenmerk denn nicht auf die christlichen Gewerkschaften? Hält die nationalliberale Partei sich etwa nur den evangelischen Arbeitervereinen gegenüber für treue Wahlhülfe für verpflichtet, oder glaubt sie, daß intelligente evangelische Arbeiter, die sich den christlichen Gewerkschaften angeschlossen haben, auf dem Boden der nationalliberalen Partei nicht stehen können?
Von der liberalen Religiosität
kann man sich einen netten Begriff machen— allerdings im Gegensatz zu den frömmelnden Versicherungen, wie sie von liberalen Rednern und Agitatoren in katholischen Gegenden gemacht zu werden pflegen— wenn man in dem liberalen Wochenblatt Fortschritt über den bekannten Innsbrucker Professor Wahrmund liest, er habe sich„losgemacht von den naiven Anschauungen engherziger Orthodoxie"(Rechtgläubigkeit), und über das katholische Volk, es sei„in seinen heiligsten Gefühlen, in seinem frommen Köhlerglauben“ getroffen. So„achtet“ der Liberalismus religiöse Ueberzeugung! Was sagen dazu unsere liberalen Katholiken, die sich noch nicht von den naiven Anschauungen engherziger Orthodoxie, d. h. von ihrem katholischen Glauben freigemacht haben und immer noch dem frommen Köhlerglauben anhangen?
* Die Teuerungszulagen für Beamte und Lehrer.
Die Budgetkommission des Abgeordnetenhauses nahm am Donnerstag den ganzen Nachtragsetat(Teuerungszulagen für Lehrer und Beamte) an. Die Regierungsvorlage wurde in einigen Teilen abgeändert, so daß das Gesamtresultat folgendes ist: Alle unteren und mittleren Beamten erhalten eine Teuerungszulage von 150 bzw. 100., die mittleren Beamten, soweit sie nicht das Wohnungsgeld für höhere Beamte beziehen und soweit nicht bereits durch den Etat für 1907 eine Erhöhung des Gehaltes für sie vorgesehen ist.
Bei den Zulagen für Leyrer wird unterschieden zwischen solchen an Verbänden von 25 Schulstellen und solchen Schulverbänden von mehr als 25 Schulstellen. Für die Lehrer bzw. Lehrerinnen ist eine Zulage von 125 M. angesetzt. Die Lehrer und Lehrerinnen, welche ein Grundgehalt von 1350 M. bzw. 1025 M. beziehen, erhalten die Zulage, wenn sie nicht einen höheren Wohnungsgeldzuschuß erhalten. Ferner wurde ein nationalliberaler Antrag angenommen, die Regierung zu ersuchen, noch in dieser Session eine Vorlage einzubringen, die eine Zulage für Geistliche vorsieht, trotzdem die Regierung erklärt hatte, daß dies nicht möglich sei.
Sh Folgen der Volenvolitik. Eine Berliner Zeitungskorrespondenz meldet aus Krakau: Am 31. März hat hier im Konferenzsaal des Gemeinderates eine Sitzung der Krakauer Kaufleute ohne Unterschied der Konfession stattgefunden, in der die Angelegenheit des Boykotts preußischer Waren besprochen wurde. Den Vorsitz führte der Obmann des Kaufmännischen Vereins Kreisrat Schwarz, der eine Liste derjenigen preußischen Firmen verlas, mit denen die Krakauer Kaufleute die geschäftlichen Beziehungen avgebrochen haben und Briefe dieser Firmen, in denen sie erklären, daß sie sich mit der Politik der preußischen Regierung nicht einverstanden erklären. Nach längerer Diskussion wurde ein Komitee eingesetzt, das mit der Organisation und Durchführung einer systematischen Boykottaktion in ganz Galizien betraut wurde.
Fo Der Unterrichtsbetrieb in den Volksschulen und
Seminarübungsschulen ist zum Gegenstande einer Anweisung geworden, die der Kultusminister in einem in diesen Tagen ergangenen Erlaß auf Grund der von technischen Räten vorgenommenen Revisionen der Volksschulen zur Nachachtung an die Provinzialschulkollegien richtet. Darin heißt es u..: Die Lehrund Stoffpläne enthalten nicht selten zu viel Unterrichtsstoff. Derselbe ist daher im Interesse einer gründlicheren Durcharbeitung zu beschränken. Der Unterricht vollzieht sich zu sehr nur in Form von Frage und Antwort; der Selbsttätigkeit und den selbständigen Leistungen der Kinder ist mehr Raum zu gewähren. Bei Dichtungen ist hauptsächlich auf das Verständnis des poetischen Gehaltes hinzuwirken. Besondere Sorgfalt ist den Uebungen im mündlichen und schriftlichen Ausdrua zu widmen. Dabei soll den Kindern in der Form der Darstellung möglichste Freiheit gewährt werden. In Briefen und Geschäftsaufsätzen sind Verhältnisse zu berücksichtigen, wie
sie das Leben tatsächlich bietet. Im Religionsunterricht soll ein Uebermaß in der gedächtnismäßigen Aneignung vermieden werden, damit nicht die religiös=sittliche Einwirkung auf die Kinder darunter leidet. Die Heimatkunoe hat auch die Geschichten, Sagen, Denkmäler, Bauten sowie charakteristischen Formen der Fauna, Flora und Geologie der Heimat zu berücksichtigen. Im Geschichtsunterricht soll nicht nur die äußere Machtentwickelung des Staates, sondern auch die innere Entwickelung des Landes und die Einrichtung für das Volkswohl geschildert werden. Die Erdkunde hat auch Deutschlands Kolonien und Weltverkehr, wichtigen Verkehrsmitteln und Handelsverbindungen Beachtung zu schenken. Der naturgeschichtliche Unterricht hat besonders die biologischen Verhältnisse zu berücksichtigen und ist möglichst auf die Beobachtung zu gründen. An geeigneten Stellen ist auch die Gesundheitspflege eingehend zu berücksichtigen.
Russisches. Aus St. Petersburg wird gemeldet: Auf den südwestrussischen Bahnen ist seit einiger Zeit eine Räuberbande tätig, die die Reisenden vergiftet, um sie zu berauben. Bis jetzt sind 15 Vergiftungsfälle festgestellt worden.
Theater und Konzerte.
S Opernsänger Deter Lambertz, als Kölner wohl allgemein bekannt wie als Sänger beliebt, wird sich am 6. April d. J. im Fränkischen Hof mit einem Liederabend, an dem er vorwiegend Klassiker: Schubert, Schumann, Brahms, R. Wagner zu Gehör bringen wird, vorstellen. Die Karten hierzu sind im Fränkischen Hof erhältlich.
O Schauspielhaus. Wegen Erkrankung des Frl. Neuhoff muß der Spielplan dahin abgeändert werden, daß am Samstag nicht Hedda Gabler gegeben wird, sondern Hasemanns Töchter.
Neues aus Köln.
5% Kaiserliches Geschenk. Das vom Kaiser und König aus Anlaß der Einweihung des neuen Polizeidienstgebäudes in Köln anfangs Juli vorigen Jahres zur Ausschmückung des Sitzungssaales gestiftete Kaiserbildnis ist von dem Maler Noster in kunstvollendeter Weise fertiggestellt und dem Polizeipräsidium durch das Oberhofmarschallamt zugesandt worden. Es wurde von dem Polizeipräsidenten heute in Gegenwart der Räte, Assessoren und Polizeiinspettoren, sowie einer Vertretung der Sekretariatsbeamten durch eine feierliche Ansprache in treue Obhut der Königlichen Polizeiverwaltung genommen. Polizeipräsident von Weegmann gab in warmen Worten des tiefgefühlten Dankes für den der Polizeiverwaltung zuteil gewordenen Gnadenbeweis Ausdruck. In seiner mit einem Kaiserhoch endenden Rede gelobte er, daß das, den schönsten Schmuck des neuen Polizeidienstgebäudes darstellende Kaiserbild allen Angehörigen der Königlichen Polizeiverwaltung stets eine mahnende Erinnerung treuester Pflichterfüllung sein werde.
( Auszeichnung. Es wird uns berichtet: Den beiden Gebrüder Herren Wilh. und Christ. Cremer ist als Anerkennung für ihre ununterbrochene fünfzigjährige aktive Mitgliedschaft beim Männer=Gesangverein Germania, Köln, das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
8 Diebstahl von Telegraphendrähten. In Nr. 69 vom 12. März d. J. wurde berichtet, daß auf den Bahnstrecken bei Bickendorf, Bocklemünd, Müngersdorf, Junkersdorf bis nach Grevenbroich fortgesetzt Telegraphendrähte abgeschnitten und gestohlen worden seien. Die Eisenbahn=Direktion teilt uns mit, daß nach ihren Erhebungen eine Entwendung von Telegraphendrähten der Eisenbahn an den genannten Stellen nicht stattgefunden hat.
e Unfälle. In einem Hause auf dem Eigelstein ftel ein Mann die Treppe hinunter und zog sich eine schwere Schädelverletzung zu. Er fand Aufnahme im Vinzenzhause in der Eintrachtstraße. In der Friesenstraße kam gestern mittag eine Frau als sie eiligst
einer Droschke ausweichen wollte, so unglücklich zu Fall, daß sie eine stark blutende klaffende Kopfwunde an der rechten Schläfe davon trug.
— Erwischter Mansardendieb. Als gestern vormittag auf dem Eigelstein ein Dienstmädchen ein Mansardenzimmer betrat, bemerkte es einen fremden Menschen in dem Zimmer. Der Einbrecher, ein siebzehnjähriger Bursche, stieß das erschreckte Mädchen beiseite und lief dann die Treppe hinunter auf die Straße. Er wurde aber verfolgt und einem Schutzmann übergeben. Der Verhastete hatte bereits zwei Mansardenzimmer erbrochen.
Aus Köln-Deutz.
1 Seinen Verletzungen erlegen, ist der Arbeiter, der am Dienstag am Fort Rauch von einem einstürzenden Giebel getroffen worden war. Er hatte die Besinnung vor seinem Tode nicht wieder erlangt.
Aus Kalk.
A Entlassung der Fortbildungsschüler. In der städtischen
Turnhalle an der Kirchstraße fand gestern morgen die Entlassungsfeier der Fortbildungsschüler statt, die die Schule seit Ostern 1905 besucht haben. Verbunden war diese Veranstaltung mit einer Ausstellung der Skizzen und Zeichnungen, welche im nun abgelaufenen Schuljahre angefertigt waren. Der Leiter der Schule, Herr Rektor Bützter, hieß zunächst die Herren willkommen, die sich zu der Schlußfeier eingefunden hatten, Herrn Bürgermeister Albermann, die Herren Stadtverordneten, die Innungsmeister, sowie die Väter der Schüler und die Rektoren und Lehrer der Stadt. Er gab dann einen Ueberblick über die Fortbildungsschule der Stadt Kalk, dem wir folgendes entnehmen: Im verflossenen Jahre wurde die Schule von 668 Schülern besucht, die in 22 Klassen in Gewerbekunde, Deutsch und Rechnen unterrichtet wurden. Diejenigen Schüler, die des Zeichnens für ihren Beruf bedürfen, wurden in 12 Klassen im Zeichnen unterrichtet. Daß der Zeichenunterricht sich möglichst dem Gewerbe der Schuler anschließt, dürfte schon daraus hervorgehen, daß die Zeichenlehrer der Oberstufe der Maschinenschlosser, Techniker, Dreher und Modellschreiner Ingenieure sind; die Holz= und Bauarbeiter werden von Architekten unterrichtet, die Maler= und Anstreicherlehrlinge von einem Innungsmeister. Rektor Bützler nahm dann noch Gelegenheit, dem Herrn Bürgermeister für sein tatkräftiges und verständnisvolles Eintreten für die Schule herzlichst zu danken. Ebenfalls sprach er den Stadtverordneten den Dank der Schule aus, sowie den Chefs der hiesigen Fabriken, welche durch Ueberlassung von Maschinenteilen als Zeichenmodelle sowie durch bereitwilliges Gestatten von Besichtigungen ihrer Betriebe durch die Leyrer der Fortbildungsschule wertvolle Dienste erwiesen.
Den einleitenden Worten des Schulleiters folgte dann eine Vorführung der einzelnen Oberklassen; in derselben sollte den Zuhörern gezeigt werden, wie der Beruf der Schüler im Mittelpunkt des Unterrichts steht, wie die Gewerbekunde als Grundlage für Deutsch und Rechnen diente. Herr Meuren führte die Schüler des freiwilligen französischen Kursus der Fortbildungsschule vor, der ebenfalls sehr gute Unterrichtserfolge zeigte.
Am Schlusse der Vorfüyrungen gab der Schulleiter den abgehenden Schülern herzliche Abschiedsworte mit auf iyren ferneren Lebensweg, anschließend an das Dichterwort: Ans Vaterland, ans teure, schließ dich an. Er schloß mit einem Hoch auf unsern Kaiser. Für ca. 200 M. Prämien, wertvolle Werke für die einzelnen Schüler ausgewählt, wurden dann denen überreicht, die sich durch Fleiß, gutes Betragen und beste Leistungen ausgezeichnet hatten. Die Ausstellung der Zeichnungen blieb bis 6 Uhr abends geöffnet und wurde von Eltern, Schülern, Handwerksmeistern und Freunden der Schule rege besucht.
— Feuer. In einem an der Thumbstraße gelegenen Hause entstand gestern vormittag ein Kellerbrand, der darauf zurückgeführt wird, daß wohl ein brennendes Streichholz auf dort lagerndes Papier gefallen und dieses in Brand geraten ist. Eine Abteilung der städtischen Feuerwehr löschte das Feuer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91·4 Freitag, 3. April 1903.
Seite 3.
3 Herren-Stiefel zu billigen Preisen
in eingestochener Rahmenarbeit
Braun Boxcalf Schwarz Chevreau
mit Lackspitze, mit Lackbesatz
Schwarz Boxcalf
Braun Chevreau Schwarz Chevreau Schwarz Boxcalf
„Feine Ausführung“
Schwarz Boxcalf„Marke Herz“ Braun Chevreau Braun Boxcalf
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Bonn: Remigiusstrasse 7. Frankfurt a..: Rossmarkt 1.
Alleinverkauf der berühmten Herzschuhe.
eröffne ich
eine weitere Verkaufsstelle für
*
die ich, wie meine bisherigen Geschäfte, unter den gleichen Grundsätzen,
beste Waren bei bekannt billigsten Preisen
führen werde.
Eigelstein 5355
Höhle 28 Weidengasse 68
Telephon 557.
Telephon 216
Telephon 557C.
Antwerpenerstr. 39 Christophstr. 31
Telephon 6622. Telephon 6748.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 4 Freitag, 3. April 1905.
Neues aus Köln.
Ein Betrug der Staatskasse
ist hier, wie jetzt bekannt wird, seit Jahren an der Zeugengebührenauszahlungsstelle des Schöffengerichts verübt worden. Der Amtsgerichtssekretär Cramer, dem die Auszahlung der Zeugengebühren übertragen war, ist wegen Betrugs, Urkundenfälschung und Unterschlagung amtlicher Gelder vor einiger Zeit verhaftet worden. Bisher hat man einen veruntreuten Betrag in Höhe von fast 25000 M. ermittelt, und es dürfte noch lange Zeit in Anspruch nehmen, bis die Akten, um die es sich während der vielen Jahre der Amtstätigkeit des Festgenommenen handelt, revidiert sind. Mit welch unglaublicher Dreistigkeit der untreue Beamte vorging, erhellt aus Folgendem: In vielen Fällen hat er Zahlen auf den Gebührenanweisungen gefälscht, größere Beträge daraus gemacht und die Gelder eingesteckt. In mehreren Fällen sandte er an nicht existierende „Zeugen“ größere Beträge, gab als Absender seine Adresse und Privatwohnung an, heftete die Postquittung den Akten bei, und steckte das Geld, wenn es als unbestellbar zurückkam, in seine Tasche. Handwerker, als Klempner, Schuster usw., die für ihn gearbeitet hatten, bezahlte er mit Staatsgeldern, indem er sie als Zeugen aufführte und ihnen ihre Forderungen durch die Post zuschickte. Ja, er ging so weit, ganze Strafsachen zu fingieren, indem er Zeugen angab, denen er, nachdem er die damals notwendige Unterschrift der Richter auf den Anweisungen, sowie die Quittung der Zeugen gefälscht hatte, Zeugengebühren anwies und diese dann für sich verwandte.[Kurz vor Redaktiousschluß wird uns noch amtlicherseits mitgeteilt, daß diese Darstellung unseres Berichterstatters übertrieben sei; es handle sich um eine erheblich geringere Summe. Die Angelegenheit wird voraussichtlich bereits in der nächsten Schwurgerichtsperiode zur Verhandlung kommen.]
un Selbstmord. Heute morgen wurde in einem Hotel in der Nähe des Hauptbahnhofes ein 21jäheiger Kaufmann aus Siegen erschossen aufgefunden.
8 Das Töchterschul- Gebäude der evangelischen Gemeinde wurde auf eine in der Sitzung der größeren Gemeindevertretung gestellten Anfrage hin wegen der Sicherheitsvorschriften im Töchterschulgebäude gegen Feuersgefahr durch den Bautenausschuß unter Zuziehung des Baumeisters L. Schreiber und des Gemeindebaumeisters A. Eberhard einer Besichtigung unterzogen. Die Besichtigung hat ergeben, daß sämtliche Haustüren nach außen aufgehen, sämtliche Treppen und Vorplätze massiv hergestellt sind und das ganze Gebäude allen Anforderungen betreffend Feuersicherheit genügt.
im Der Ballon Köln wurde heute morgen vor einem Aufstieg von einem starken Winde nach der Seite geworfen. Da der Platz auf dieser Seite mit großen Pflastersteinen bedeckt war, wurde dadurch das Netzwerk an verschiedenen Stellen beschädigt. Die Beschädigungen waren so stark, daß der Führer, Oberleutnant Runge, keine Verantwortung beim Aufstieg übernehmen wollte. Infolgedessen wurde der Ballon aufgerissen, damit das Gas sofort ausströmen konnte. Dieser Unfall ist hauptsächlich auf die ungünstigen Verhältnisse des Füllplatzes zurückzuführen.
w Leiche gelandet. Heute vormittag wurde am Kaiser Friedrich= Ufer die Leiche eines Mädchens im Alter von 17 bis 18 Jahren gelandet.
a Selbstmordversuch. Gestern abend versuchte an der Drehbrücke des Hafens ein etwa 28 Jahre alter Arbeiter sich mit einem Revolver zu erschießen. Nachdem der Mann einen Schuß abgegeben hatte, eilten städtische Hafenbeamte hinzu. Der Mann hatte eine leichte Wunde am Kopfe davongetragen.
* Im Skalatheater ist aus Wien ein großes kinematographisches Unternehmen eingetroffen Die Vorführungen der Royal Vio Co.— wie das Unternehmen heißt— zeichnen sich durch Klarheit aus. Auch die Größe der Bilder bedeutet einen besonderen Vorteil für die gute Wiedergabe der Bilder. Die dramatisch bewegte Handlung des Seeangriffs auf Portsmouth zeigt die technische Leistungsfähigkeit des Instituts. Es folgt der Blick nur mit Anstrengung der Schnelligkeit, mit der die Soldaten aus den Booten springen, die Geschütze bedienen, über Gestrüpp laufen, die schweren Kriegsschiffe herangebraust kommen u. dergl. mehr. Interessant und belehrend aus dem umfangreichen Programm ist sie Erläuterung der Schienenherstellung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Architetten- und Ingenieur-Verein für Niederchein und Westfalen hatte seine Mitglieder mit ihren Damen und Freunden zu einer Besichtigung des neuerbauten Israelitischen Asyls für Kranke und Altersschwache sowie des städtischen Schlacht= und Viehhofes eingeladen. Eine große Zahl von Teilnehmern versammelte sich in einem Empfangszimmer, der an der Ottostraße, Nußbaumstraße, Rönigenstraße und Kruppstraße in Köln=Ehrenfeld belegenen, eine große Gebäudegruppe bildenden Krankenhaus= und Asylanlage, woselbst zunächst Herr Postbaurat Bing, welchem als technisches Mitglied der Baukommission die Bauoberleitung übertragen war, an Hand der ausgestellten Pläne und Zeichnungen die Gesamtanlage erläuterte. Die Entwürfe waren das Ergebnis eines öffentlichen Wettbewerbs, aus welchem Herr Architekt Wilhelm Wintler in Charlottenvurg als Sieger hervorging, dem auch die weitere Plan= und künstlerische Bearbeitung übertragen wurde. Bei der folgenden sichtigung der mit einem Kostenaufwande von nahezu l# Mill. M. errichteten umfangreichen, aus mehreren Einzelgebäuden bestehende Gesamtanlage fanden die klare und übersichtliche Grundrißanlage und die Disposition der einzelnen, reichlich mit Licht und Luft verfehenen Räume, sowie auch die gediegene und dabei geschmackvoll durchgebildete Innenausstattung allgemeinen Beifall und Anerkenung.
Die Teilnehmer begaben sich alsdann zu dem nahebei gelegenen städtischen Schlacht= und Viehhof, woselbst Herr Regierungsbaumeister Klewitz an Hand der im großen Saale des Börsengebäudes ausgestellten Pläne und Zeichnungen die ganze Anlage erläuterte, insbesondere auch auf die Notwendigkeit der Erweiterung der Großviehstallungen, der Schweinevertaufshallen mit Futterböden sowie der Schweineschlachthalle hinweisend. Bei dem folgenden Rundgange wurden die einzelnen Geväude besichtigt, wobei Herr Ingenieur Musmacher, welcher die Führung übernommen hatte, die technischen Einrichtungen sowohl der Schlachtund Viehhofanlagen als auch der angegliederten Säuglings=Milchanstalt in eingehender Weise erläuterte.
Windthorstbund. Am Sonntag den 5. April findet im Leobau in Ehrenfeld, Philippstraße der siebre Gautag des Rhein=Sieg=Gauverbandes der Windhorstbunde Teutschlands statt. Die Beratungen beginnen nachmittags 2 Uhr. Freunde und Gönner sind als Gäste willkommen. Abends 19 Uhr findet
im Saale des katholischen Bürgervereins(ebenfalls im Leobau) eine öffentliche Versammlung statt, in welcher zwei auswärtige Redner sprechen werden.(Vergl. Anzeige.)
Aus Köln-Sülz.
Der katholische Bürgerverein Köln-Sülz beschloß in seiner letzten Vorstandssitzung nach der Rechnungsablage vom letzten Familienfest eine Abänderung des Winterprogramms. Danach findet am kommenden Sonntag, abends 8 Uhr, im großen Saale bei Eiserfey wieder ein Vortragsabend und zwar mit Lichtbildern statt. Er wird eingehende Belehrungen über Post= und Verkehrswesen in früheren Zeiten geben, so daß ein zahlreicher Besuch sehr angebracht erscheint. Am 10. Mai werden in demselben Lokale voraussichtlich die Herren Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) und Stadtverordneter Dech(Köln) über zeitgemäß politische Fragen reden. Zum Besten der inneren Ausschmückung unserer neuen St. Nikolaus=Pfarrkirche wird, wie im verflossenen Jahre, auch jetzt die Kölner Singakademie im katholischen Bürgerverein eines ihrer vorzüglichen Konzerte geben. So steht zu hoffen, daß der demnächst beginnende Kartenverkauf zu diesem Konzerte im Interesse des Gebotenen, der Darbietenden und des guten Zweckes ein reger sein wird.
Gerichts=Verhandlungen.
Mädchenhändler.
Zwei Kaufleute von hier hatten am 11. November 1907 zwei minderjährige Mädchen nach Belgien entführt. In der Verhandlung kam das Gericht zu der Auffassung, daß die Hauptschuld den einen Angeklagten treffe; dieser erhielt eine Gefängnisstrase von zwei Wochen. Gegen den anderen erkannte die Strafkammer auf eine Woche Gefängnis.
Fälschung einer Fahrkar##
Ein Präparandenschüler aus Sülz wurde wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug zu einer Woche Gefängnis verurteilt. Er hatte eine Monatskarte der Staatsbahn für die Strecke Köln=Brühl durch Aenderung des Datums gefälscht. Durch Benutzung der Karte schädigte er den Eisenbahnfiskus um den Betrag von 9,60 M. Bei einer Mitte August stattfindenden Revision wurde der Betrug entdeckt und zur Anzeige gebracht. Zu seiner Entschuldigung gab der Schüler an, er habe die Karte nur zum Spaße geändert.
Kölns Nachbarschaft
% Rodenkirchen,.April1908. Der Haus= und Grundbesitzerverein zu Rodenkirchen hält heute(Freitag) abend 8 Uhr im Saale des Gastwirts Merkenich eine Mitgliederversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht u..: Besprechung über die Eingemeindungsfrage.
5 Mülheim a. Rh.,.April1908. Gestern abend wurde unter dem Vorsitz des Herrn Stadtverordneten Fr. Feinhals im Hotel Dreesen eine Generalversammlung des Windthorstbundes abgehalten, in der zunächst der Schriftführer, Hr. Braun, den Jahresbericht über 190708 mitteilte. Diesem gemäß zählte der Bund 107 aktive und 49 unterstützende Mitglieder; unsere Landtagsabgeordnete sind ebenfalls Mitglieder. Das Bundesleben hat sich anregend gestaltet; in den monatlichen Versammlungen wurden zeitgemäße, aufklärende Vorträge gehalten und durch Hru. Rektor Boden ein Unterrichtskursus eingefüyrt, in welchem das ganze Verfassungswesen von Staat und Reich, sowie das Gemeindewesen zur Behandlung kamen. Der Bund suchte auch in.-Gladbach einen Windthorstbund ins Leben zu rufen; dasselbe soll auch in Kalk, Bensberg und Wiesdorf geschehen; leider zeigt sich in den genannten Orten eine gewisse Schwe;fälligkeit. Nach Erstattung des Berichtes wurden wieder neun neue Mitglieder ausgenommen. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden die Herren Fr. Feinyals, Vorsitzender, und K. Berlandeux, Kassierer, wieder= und Herr Gabriel neugewählt. Es wurde noch bestimmt, am 5. Mai eine öffentliche Versammlung abzuhalten, in welcher Herr Schlack über Landtagswahlen sprechen will; auch wird man noch einen unserer Abgeordneten für einen Vortrag zu gewinnen suchen. Am 2. Juni wird Herr Rektor Boden noch die Schulfrage behandeln. Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde noch beschlossen, am 28. Mai einen Ausflug nach.-Gladbach zu unternehmen. Der Angelegenheit der Beschaffung einer Vereinsbibliothek soll näher getreten werden.
(0) Worringen,.April1908. Herr Dechant und Pfarrer Robert Klerx aus Dahlem(Eifel), der hier eine Reihe von Jahren als Vikar segensreich gewirkt hat, ist als Pfarrer nach Hersel bei Bonn ernannt worden.
c Langel, 3 April1908. Eine große Volksversammlung ist auf den kommenden Sonntag, den 5. April, nachmittags 6 Uhr hierselbst im Saale der Wwe. Schiefer für die Gemeinden Langel und Rheinkassel einberufen. Mögen die katholischen Männer dieser Gemeinden vollzählig erscheinen. Ein auswärtiger Redner behandelt wichtige Zeitfragen; es ist daher wohl auf einen recht starten Besuch zu hoffen.
* Dormagen,.April1908. Zum zweiten Kaplan der Pfarre Dormagen wurde der Neupriester, der Herr Kaplan Friedrich Decker aus Mülheim ernannt. Er wird noch vor Östern seine Stelle antreten.
6 Sinnersdorf, 3April1908. Wir machen auch an dieser Stelle aufmerksam auf die am kommenden Sonntag, den 5. April stattfindende Volksversammlung, die um 10½ Uhr in den Saal des Hrn. Düren einberufen ist. Alle katholischen Männer sind herzlich eingeladen und werden gebeten, zahlreich zu erscheinen, da ein interessantes Thema zur Verhandlung steht.
(( Schlebusch=Manfort,.April 1908. Am kommenden Sonntag den 5. April, abends ½28 Uhr, veranstaltet der Volksverein für das katholische Deutschland zu Manfort im Saale des Kölner Hofes(Nik. Schifferdecker) einen Familienabend mit Lichtbildervortrag. Der Eintritt ist frei. Ein Missionar aus China wird in seinem Vortrage über Christentum und Heidentum in China, eigene Erlebnisse aus seiner überseeischen Missionstätigkeit schildern und seine Ausführungen durch interessante Lichtbilder erläutern. Mehrstimmige Gesangvorträge und Sololieder sorgen für Abwechselung. Bei dem regen Interesse, das die Männerwelt von Manfort bisher durch den zahlreichen Besuch der Versammlungen dem Volksverein und seiner Arbeit bewiesen hat, wäre zu wunschen, daß auch die Frauen, und vor allem die heranwachsende Jugend sich an den Familienabenden des Vereins fleinig beteiligen, damit auch sie Verständnis und Interesse gewinnen für die Wichtigkeit und Größe der Arbeit, die der Volksverein in unserer Zeit zu leisten hat.
Von Nah und
* Die Schwester erschossen.(Drahlver.) Liegnitz, 3April 1908. Der 20jährige Bautechniker Zirkler in der Karthausvorstadt zeigte, als er abends heimkehrte, seinen Eltern einen neuen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und verletzte die am Tisch sitzende neunjährige Schwester so schwer, daß sie kurze Zeit darauf stanh
** Deutsches Ebenholz. In der Elbe und den ihr nahe liegenden Seen und Kolken lagern große Mengen von Eichenstämmen, Ueberreste von Wäldern, die vor Jahrhunderten und Jahrtausenden von dem Flusse unterwaschen und verschluckt worden sind. Das Holz dieser Eichen ist durch das lange Wasserbad durch und durch schwarz geworden, so daß es sich nur wenig von wirklichem Ebenholz unterscheidet und deshalb gern zu Luxusmöbeln, vorzugsweise zu Pianinos, verarbeitet wird. Man rühmt diesem ausgelangten Holz eine große Dauer nach.
Die Entscheidung über drei Stadtverordnetenmandate vom Herbst 1900.
Durch die Ungültigkeitserklärung der Stadtverordnetenwahlen zweiter Klasse vom Herbst 1905 wurden bekanntlich Neuwahlen im Herbst 1906 nötig, wobei die Kandidaten der Liberalen, die Herren Architekt Perthel, Kaufmann Schulz und Fabrikant Bornheim mit geringer Stimmenmehrheit gewählt wurden. Gegen das Ergebnis sind seitens Anhängern der Zentrumspartei mehrere Proteste eingereicht worden, welche sich u. a. auf die falsche Berechnung der Durchschnittssumme, die gesetzwidrige Besetzung einiger Wahlbureaus und die Art der Wahlagitation der Liberalen beziehen. Diese Proteste waren von der Stadtverordnetenversammlung am 20. Dezember 1906 mit einer Stimme(derjenigen des Oberbürgermeisters Becker) Mehrheit zurückgewiesen worden. Auf die beim Bezirksausschuß eingelegte Berufung erkannte dieser am 25. Juni 1907 ebenfalls auf Abweisung der Proteste.
Heute hatte sich nun das Oberverwaltungsgericht als höchste Instanz mit den Protesten zu beschäftigen. Hr..=A. Urban Stein(Köln) wies in eingehender Weise die Berechtigung der Proteste nach.
Wie uns ein Eigener Drahtbericht meldet, erachtete das Oberverwaltungsgericht den Protest, der sich gegen die ordnungswidrige Besetzung einiger Wahlbureaus wendet, für begründet und erklärte die Wahlen der Herren Perthel, Bornheim und Schulz für ungültig.
Köln,.April1908. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleiuhandel. Rindfleisch, von der Keute u. 0,80-.87, vom Bauch 0,69-0,78, Kalbtleisch O,s0-0,93, Hammelfleisen.80-.95. Schweinelleiscn.88-0/91 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.82-.84 das Pfund. Hähne, alte, 4,70-2,15, junge 1,6-.00, Hühner, alte..75-.60, junge.80-2,20, Tauben, alte,.40-.45, junge 0,60-.70 lebend das Stück. Hähne, alte, 1,75-.25, junge,.80-.30, Hühner, alte,.80-.90. junge, 1,90-2,35, Tauben, alte,.40-.90. junge 0,60-.75, geschlachtet das Stück. Hecnte.10, Zander 1,10-1,20, Barsche.80, Schleic 1,20, Brasse(Bleie),.65. Aale.40, Karpfen 0,90-.00, barben.80-.90. Forellen 2,75 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,30-0,35, Schelllische, Nordsee, grosse.50—.55, mittel.30, klein.15-0,20, Seezungen.90. Rotzungen.60, Schollen 0,60, Steinbutten 1,30, Heilbutten.70, Salm .50—4,00, Zander.90. Aale 1,50, Schleic.20, Karpfen 0,85 das Pfund. Bückinge, Brat-..04-0,07, Rohesser 0,05-0,10 das Stück, Sprotten, Kieler,.00, Elb-.80 das Pfund, Heringe, Salz-, 0,04-.05, Röllmops .05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe .10 das Stück, Stocklisch.60. Molkercibutter 1,35-.40, Kochbutter.15 .20, Landoutter.30-.35 das Pfund. Landeier, trische,.80-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.00, Tllsiter 0,85-.90, Edamer.80-0,90, Limburger 0,50-0,50 das Pfund, Mainzer.05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess-.12-.25, belg. Ess.18-.22, holl. Ess- O,20-0,25, Tiroler, Ess- O,40-.45, hies. Ess-.25.30, Koch- O. 15-.25, Birnen, ital. Ess-.30-.40, Koch-.18-.25 da: Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,05-0,06, Muria 0,05-.08, Messina 0,08, Zitronen O.-0,06 das Stück. Kartoffeln, rote,.05, Nicren 0,06-.07. weisse 0 04-.05 das Pfund, Kopfsalat, holl..10-0,13, franz..14 daStück, Feldsalat 0,30-0,30 das Pfund, Blumenkohl, ausl.,.15-.40, Grünkohl 0,04-0,0.5 das Stück, Rosenkohl, inl., 0,20-.30 das Ptund, Rotkohl, inl., 0,10 0,15, ausl..15-.4, Weisskohl, inl. 0,10-.15, ausl. 0,15.30, Wirsingkohl, inl. 0,06-0,10, ausl..25-.45 das Stück, Spinat 0,18.20 das Pfund, Stielcher 0,10, Kohlrabi, Erd- 0,04-0,06. Ober-.04.10 das Stück, Rüben, rote,(Karotten), abgeschu. 0,08-.10, Mohrrüben, abgeschn..04-0,06 das Pfund, Petersilie 0,15 die Portion, Sellerieknollen 0,08-.20, Mcerrettich.20-.25, Rettich, schwarzer, 0,04-0,05 das Stück. Radieschen, inl. 0,04-0,06, Schwarzwurzel, hies..10-0,12, Schnittlauch 0,04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,04-0,07, ägypt. 0,10, Tomaten, ausl..50-.55 das Pfund. Gurken, engl..50-0. 55, grosse, holl. 1.300,40 das Stück.
* Köln,.April1908. Schlachtvienmarkt. Bericht der Nouerungskommission. Auftrieb: 800 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 82, Doppellender M. bis 97, b mittlere Mast- und Saugkälber M. 74-78, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 62-68.
481 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 86 b. ältere Masthammel 78—82, c. mässig genährte Hammel und Schale (Merzschate) M. 68-75 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
Kälber lebhaft, Schafe ruhig.
Am 2. April wurden an trischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 94 Viertel Grossvieh, 93 Kälber.
1350 Schweine, a. volllleischige der feineren Rassen und derey Kreuzungen im Alter bis zu 1½ Jahren M. 57, vorgezeichnete teilweis# 1 Mark mehr, b. fleischige N. 54-55, c. gering entwickelte, sowie Sauer und Eber M. 49-50. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Still und kaum räumend.
Fleischpreise im Grossnandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..36-1,40, 2. M..25-— 1,30, 3. M..18-.24. Kühe: 1. Beschaffeuheit M..24-.26.- M..18Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..20-.24. 00-1,10. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindtleisch:
.20, 3. N. 1,00-1,04.
2. N. 1,10-1,15, 3. M..00-1,10. b.......
1. Beschaftenheit M..20-1,24, 2. M..16-.20, 3. M. 1,08-.12. Kalbtleisch: I. Beschaflenheit M. 4,30-1,40, 2. M..20-1,26, 3. M..15— .18. Langsam.
Fruchtpreise.
K Köln,.April1908. Fruchtmarkt. Hen 7,50-.80, Maschinenstroh (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00, Krummstroh.50 die 100 Kll. a Neuss,.April1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.8
Akrsee PaüWoEratn.Weri. F
Roggen, I. Sorte M. 19,00, 2. 1800, Hater, 1 Sörte M. 15,20. lie 100 Kil.„Kartoffeln M..80-3,50, Hen ll..70-4,20,.u2. 19.80
2 15.20 die 100 Kll. Hartonein K. 1es.50. Herr K..1U-4,00...
zernerheu M. 4,60 die 00 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19.00 die 500 Kil. Kleic M. 6,60 die 50 Kil. Weizen niedriger, sonst unveränderl.
Wetterbericht der Kälnischen Volkszeitung. Köln,.Aprill99s.
Ein Teilminimum mit 745 Millimeter tiefsten Barometerstand liegt nörr lich von Schottland und bewegt sich gegen Nordost, eine Depression 755 Millimeter tiefstem Stand liegt über dem südöstlichen Europa. Ein Gürtel schweren Lunarnear- bis zu 766 Millimete, über den Alpen ver
breitet das Hochdruckgebiet über der Biskayasee mit demjenigen in Innerrussland.
In Deutschland ist es wärmer geworden und ausser im Osten herrscht hier trübes Wetter mit scharten südlichen Winden, Vielfach fanden Niederschläge statt. Heute vormmittag sinkt das Barometer noch.
Nutmassliche Nitterung für den 4. April: Mild, aber wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen, dabei ziemlich windig aus Süd bis
Wasserstand am 3. April 1903.
Mannheim, 11 vorm., 3,52--0,47 m1 Köln, 11 vorm., 2,06--.05 m
Caub. 9 vorm., 1,96--0,17 m Wesel, 9 vorm., 1,18—9,00 m

Kölner
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Mülheim(Rhein),.April1908. Ein hiesiger Metzgermeister hatte sich mit andern Metzgermeistern der Freien Fleischerinnung gegenüber verpflichtet, bei Meidung einer Konventionalstrafe von der Ausgabe von Ravattmarken abzusehen. Da der Metzgermeister gegen diese Vertragsbestimmung verstoßen hatte, klagte die Innung die Konventionalstrafe ein. Der Beklagte machte geltend, der Vertrag sei nichtig, weil derselbe gegen den Grundsatz der Gewerbefreiheit und somit gegen§ 92c der Gewerbeordnung verstoße. Diese Einrede wurde durch Zwischenurteil des ersten Zivilsenats des Kölner Oberlandesgerichts in der Berufungsinstanz vom 10. März d. J. mit folgender Begründung zurückgewiesen: Abmachungen, wie die hier fragliche, sind in neuerer Zeit nicht selten und ihre Zulässigkeit nicht zu beanstanden. Die Entwickelung der modernen Verkehrs=, Geschäfts= und Erwerbsverhältnisse bringt es mit sich, daß die Gewerbetreibenden mehr und anders als früher auf die Anlockung von Kunden und auf die Vergrößerung ihres Kundenkreises Bedacht nehmen. Auf der anderen Seite suchen sich die Gewerbetreibenden, soweit einzelne von ihnen die Anlockung von Kunden auf eine nach der Anschauung beteiligter Kreise unzulässige und das redliche Erwerbsleben beschädigende Weise betreiben, durch geeignete Gegenmaßregeln im Wege der Selbsthülfe zu schützen. Zu diesen Schutzmaßregeln gehört es, wenn Gewerbetreibende bestimmter Art sich zu einer Vereinigung zusammenschließen, deren Angehörige sich unter Festsetzung von Vertragsstrafen verpflichten von gewissen auf Vergrößerung des Kundenkreises abzielenden Maßnahmen, so beispielsweise von der Ausgabe von Rabattmarken, abzusehen. Es ist nicht einzusehen, weshalb derartige Abmachungen wider den Grundsatz der Gewerbefreiheit verstoßen sollen, da sie im Gegenteile bezwecken, der wohlverstandenen Gewerbefreiheit zu dienen, indem sie verhindern, daß einzelne Gewerbetreibende sich zur Erweiterung ihres Kundenkreises Mittel bedienen, die von der Meyrheit der redlichen Gewerbetreibenden als unlauter und unzulässig empfunden werden. Von einer Verletzung der Gewerbefreiheit kann umsoweniger dann die Rede sein, wenn, wie hier, fast alle einem bestimmten Gewerbe Angehörigen sich zusammenschließen.
* Mülheim(Rhein),.April1908. Die Schulamtsbewerberin Christine Frehse in Mülheim a. Rh. ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule daselbst ernannt worden.
m Worringen,.April1908. Dem hiesigen Verein Kriegerkameradschaft ist durch Ministerialerlaß die Genehmigung zur Führung einer neuen Fahne(Ersatzfahne) erteilt worden und ist voraussichtlich die feierliche Weihe derselben Mitte Juli dieses Jahres. Der Verein, welcher sodann am 15. Juli auf ein 25jähriges Bestehen zurückblicken kann, wird alles aufbieten, um diese Jubelfeier würdig zu begehen.
* Wichheim,.April1908. Die Schulamtsbewerberin Elisabeth Wolff in Köln ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Wichheim ernannt worden.
* Frechen,.April1908. Die Lehrerin Gertrud Willmerroth in Buschbell ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule in Frechen ernannt worden.
* Widdersdorff,.April1908. Die Schulamtsbewerberin Agnes Rick zu Walberberg ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Widdersdorf ernannt worden.
(0) Gleuel, 2 April1908. Die Einführung des neuen Pfarrers von Gleuel, des Herrn Kaplan B. Probst, findet am Sonntag den 5. April nachmittags 3½ Uhr statt.
Local-Anzeiger Nr. 91*p; Freitag, 3. April 1903
* Hermülheim,.April1908. Am kommenden Sonntag, abends ½8 Uhr findet im Kaiser=Wilhelm=Saale des Hrn. Biertz ein Familienabend des Voksvereins für das kath. Deutschland statt. Es wird ein Lichtbildervortrag über den hl. Franz v. Assissi gehalten.
* Siegburg,.April1908. Der Lehrer Friedrich Hürfeld zu Birkenfeld ist zum Lehrer, die Lehrerin Josephine Minrath zu Menden zur Lehrerin und die Schulamtsbewerberin Margarete Brehm aus Spich zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Siegburg ernannt worden.
Remagen,.April1908. Heute morgen fand auf dem Apollinarisberge die feierliche Beisetznna des am 28. v. M. in Bonn verstorbenen Grafen Gisbert Egon von Fürstenberg=Stammheim statt. Die Leiche war schon am Montagvormittag nach Remagen überführt worden. Die Morgenzüge brachten von rheinauf und=abwärts Scharen von Leidtragenden, und eine lange Reihe von Wagen erwartete diese am Bahnhofe, um sie zur Apollinariskirche hinaufzufahren. Dies herrliche, weltberühmte Gotteshaus mit seinen wunderbaren Wandgemälden von großen Meistern der Düsseldorfer Schule ist bekanntlich Eigentum der Gräflich=Fürstenbergischen Familie, und vor demselben befindet sich auch die Ervbegräbnisstätte derselben. Der letzte, der hier beigesetzt wurde, war der auf so tragische Weise in China ums Leben gekommene junge Graf v. Fürstenberg, der als Marineoffizier den Feldzug gegen China mitgemacht hatte. Heute folgte nun seiner Leiche die des Vaters in die Familiengruft. Die Kirche zeigte einfachen und würdigen Trauerschmuck. Im Chore stand der Sarg. Remagener Schützen hielten die Ehrenwache. In der linken Loge des Chores hatten die Familienangehörigen Platz genommen, auf der rechten Seite sah man den Overprasidenten der Rheinprovinz, den Prinzen Adolf v. Schaumburg, den kommandierenden General v. Ploetz und den Oberhofmarschall Graf Antlow als Vertreter der Großherzogin von Baden. Die Franziskanerpatres vom Kloster des Apollinarisberges und die Pfarrgeistlichkeit von Remagen hatten zu Seiten des Altars Aufstellung genommen. Bis zu den letzten Plätzen war die Kirche von den Leidtragenden gefüllt. Kurz vor Beginn des feierlichen Seelenamtes legte der Oberpräsident im Auftrage des Kaisers einen Kranz zu Füßen des unter reichen Blumenspenden ganz verdeckten Sarges nieder. Der Kirchenchor der Apollinariskirche trug während der feierlichen Handlung mehrere wirkungsvolle Chöre vor. Der Rektor von Stammheim hielt vor dem Schlusse des Amtes eine ergreifende Ansprache, in welcher er in kurzen Zügen ein Lebensbild des Verstorbenen entwarf. Er schilderte seinen liebenswürdigen Charakter, sein inniges Familienleben, sein reges Interesse für das öffentliche Leben und betonte sein freudiges Schaffen für das Gemeinwohl, insbesondere als Vorsitzender des Provinziallandtages und Mitglied des Herrenhauses. Auch seiner überzeugungstreuen, katholischen Gesinnung spendete der Redner warme Worte der Anerkennung. Nach der Einsegnung der Leiche setzte sich der Trauerzug in Bewegung. Vorauf wurden die Orden des Verstorbenen getragen. Den Sarg trugen abwechselnd gräfliche Förster und Schützen von Remagen, Flittard und Stammheim. Die Mitglieder verschiedener Vereine hatten die Menge prächtiger Kränze schon voraufgetragen. Hinter dem Sarge schritten der älteste Sohn des Grafen, der Oberpräsident und Graf Antlow. Es folgten ein jüngerer Sohn mit dem Prinzen Schaumburg und dem kommandierenden General. Von sonstigen Leidtragenden bemerkte man unter andern im Zuge den Regierungspräsidenten von Koblenz, den Landeshauptmann der Rheinprovinz, den
Seite 5.
Oberbürgermeister von Bonn, den Landrat des Kreises Ahrweiler, den Bürgermeister und die Stadtverordneten von Remagen, die meisten Vertreter des rheinisch=westfälischen Adels, und einen großen Teil des Offizierkorps der Bonner Husaren und der Deutzer Kürassiere. Die Musikkapelle der ersteren begleitete den Zug bis zur Familiengruft. Während der Beisetzungsfeierlichkeiten in der Gruft spielte das Trompeterkorps, und sang der Remagener Gesangverein Eintracht ein wirkungsvolles Trauerlied.
Gerichts=Oerhandlungen.
* Fahrlässige Tötung.
Am 20. September v. J. verhandelte die Strafkammer gegen zwei Verputzer und Brüder wegen fahrlässiger Tötung. Die Angeklagten hatten als Beauftragte eines hiesigen Verputzermeisters an der Irrenanstalt Lindenburg die Verputzarbeit an einem Neubau ausgeführt und zu diesem Zwecke ein Gerüst errichtet. Am 1. Mai 1907 wurde das Gerüst abgebrochen und die Gerüststangen standen eine Woche ohne besondere Befestigung in der Erde. Eine der 14 Meter hohen Stangen kam nun zu Fall und traf den Fuhrmann eines vorüberfahrenden Wagens, der nach einigen Minuten starb. Die Schuld an diesem Unfall legte die Strafkammer den beiden Angeklagten zur Last und verurteilte den einen zu sechs Wochen, den anderen zu einem Monat Gefängnis. Die Gerüststange war dadunch zu Fall gekommen, daß sie nur 30 Zentimeter tief in die Erde eingegraben war, während nach allgemeinen Erfahrungen die Tiefe der Eingrabung 80 Zentimeter betragen muß. Gegen das Urteil legten die Angeklagten Revision ein. Das Reichsgericht hob das Urteil von Rechts wegen auf und verwies die Sache zur anderweitigen Verhandlung an die Strafkammer zurück. Wenn der Vorderrichter die Fahrlässigkeit der Verurteilten darin erblicke, daß die Stangen ungenügend eingegraben gewesen seien, so müsse erst festgestellt werden, ob die Angeschuldigten den Unfall hätten voraussehen können. Ferner sei eine größere Anzahl von Arbeitern bei dem Aufstellen der Gerüststangen tätig gewesen. Folglich sei nicht zu begreifen, wie der eine Angeklagte, der nur als Geselle gearbeitet hatte, während sein Bruder Vorarbeiter war, von allen anderen Arbeitern als der einzige zur Verantwortung ge zogen worden sei. Der angeklagte Vorarbeiter erklärte, die Stangen seien nur 32 Zentimeter im Boden gewesen, weil noch 80 Zentiineter Schutt darauf gelegen habe. Das Gericht war auf Grund der Zeugenaussagen der Ansicht, daß der eine Angeklagte, der Vorarbeiter, die Schuld an dem Unfall trage, da er sich vor Augen führen mußte, daß die Stange beim Aufstellen und beim Abrüsten immer einige Zeit auf ihre eigene Standfestigkeit, d. h. die genügende Eingrabung angewiesen sei. Gegen ihn wurde auf eine Strafe von zwei Wochen erkannt. Der andere Bruder wurde freigesprochen, weil ihn eine direkte Schuld nicht treffe.
a Unterschlagung. Der Verwalter der Spar= und Darlehnskasse in Efferen ist beschuldigt, seit dem Jahre 1895 im ganzen 18131 M. unterschlagen zu haben. Um die Veruntreuungen zu verdecken, machte er falsche Eintragungen in die Geschäftsbücher des Vereins, führte alte, längst bezahlte Posten als noch offen stehend weiter, buchte größere Einnahmen als solche nicht, sondern stellte sie als Ausgabe in die Bücher. Seit dem Jahre 1904 war seine Buchführung überaus unordentlich. Das Gericht kam zur Ueberzeugung, daß Unterschlagung von mindestens 10000 M. vorliege. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis. Der entstandene Schaden ist durch Kaution gedeckt.
Nachweislich größtes Importgeschäft.
Hochprima
18U
Eigene Einkaufsstelle in Italien seit dem Jahre 1873 in Deutschland zuerst eingeführt.
□
Seit dem Jahre 1889 eigene Einkaufsstellen in Serbien.
FIN
A
Insall
und Sall
Sämtliche Sorten sind Tri
A
45
8
2
A
#
Eier.
ter
Führe keine minderwertige, nur die beste und feinste
Süssrahm-Molkerei-, AlgäuerRahm- und Holsteiner Butter.
Köln: 6. de Cruppé, Friedrichstrasse. Telephon Nr. 2293. Kalk: G. Schäfer, Hauptstrasse. Telephon Nr. 399. Ehrenfeld: H. Kann, Venloer Strasse 249. Telephon Nr. 5523. Lindenthal: G. Rolshoven, Dürener Strasse. Telephon 1043.

Seite 6,
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 918 Freitag, 3. April 1903.
Neues aus Köln.
* Aerztliche Sonntags- und Nachtsruhe.
Aus Aerztekreisen schreibt man uns: Bei dem Bestreben jedes Standes betr. Einführung von Verbesserungen ihrer Lebensführung, was wohl keinem zu verwehren oder zu verübeln ist, ist es erklärlich, wenn auch die Aerzte diese Bestrebungen sich zu eigen machen.
Zu diesem Zwecke hat ja der allgem. ärztl. Verein beschlossen, die Sonntagssprechstunden nur auf dringliche Fälle zu beschränken, was wohl von jedem gebilligt wird. Krankenbesuche werden selbstverständlich gemacht. Die Sonntagsruhe des Arztes, der von seiner Familie so zu sagen nichts hat, wird aber nicht verwirklicht, wenn das Publikum mit Vorliebe Sonntags nachmittags den Arzt bestellt auch bei Krankheitsfällen, deren Dauer schon Tage und Wochen beträgt. Das Publikum würde sich daher die Aerzte sehr zu Dank verpflichten, wenn es 1. die Aerzte Sonntags nur in dringenden, d. i. plötzlichen Erkrankungen oder bei Verschlimmerungen bestellte,
2. die Bestellungen möglichst früh, etwa bis 9 Uhr vormittags ausrichtete. Der Arzt könnte dann alle Besuche auf einem Rundgange erledigen und brauchte, zurückgekehrt, nicht zum zweiten und dritten Male dieselben Wege zu machen. Dabei hätte der Kranke schnellere ärztliche Hülfe und der Arzt die Möglichkeit, einmal Sonntags nachmittags mit den Seinen einen Spaziergang in Gottes freier Natur zu machen, was ihm frischen Mut zu seinem schweren Tagewerke verleihen würde.
Bei dieser Gelegenheit ist es auch angebracht, dieselbe Bitte auszusprechen bezüglich der Nachtbesuche, die sich ja nicht beseitigen lassen, deren Zahl aber gut beschränkt werden könnte. Nach den Erfahrungen des Schreibers, der schon mehrmals schwer erkrankte infolge zu vieler Nachtbesuche(z. B. einmal in 10 auf einander folgenden Nächten 20, ein ander Mal in 2 Nächten 9, mehrmals sogar schon 6 in einer Nacht), lassen sich von 3 Besuchen Nachts 2 vermeiden, wenn eben zeitig geschickt wird bei Fällen, die Tage oder Wochen lang dauern. Dann wird auch der Arzt eher imstande sein, körperlich und geistig den an ihn gestellten Anforderungen, sowohl Tags wie Nachts, zu genugen.
Hoffentlich dienen diese Zeilen dazu, das Publikum etwas aufzuklären und zu veranlassen, diese Bitte zu beherzigen und zu befolgen zum Heile der leidenden Menschheit wie auch des Arztes.
Aus der Justizverwaltung. Zu Amtsanwälten in Köln sind der Staatsanwaltschaftssekretär Walter und der Referendar a. D. Küpper in Köln ernannt, zum Staatsanwaltschaftssekretär in Köln der Aktuar Becker bei dem Oberlandesgerichte.
&X Diehmarkt-Verlegungen. Infolge der am 10., 11. und 12. April d. J. stattfindenden Schlacht= und Mastviehausstellung beginnt der am Donnerstag den 9. April ansteyende Schweinemarkt schon um 7 Uhr morgens und der Kälber= und Schafmarkt schon um 9 Uhr morgens. Beide Märkte werden in der Schweineverkaufshalle abgehalten.
d. Das Auflassen ausländischer Brieftauben ist durch Polizeiverordnung vom 26. Juni 1893 bei Geldstrase bis zu 60 M. verboten. Die Polizeibeamten sind erneut angewiesen, die Durchführung dieser Verordnung zu überwachen. Das Publikum wird gebeten, die Beamten in iyrem Bestreben zu unterstützen.
□ Gesellenprüfung im Metzgergewerbe. Unter dem Vorsitz des Prüfungsmeisters, Metzgermeister Jean Michels und Stellvertreter Metzgermeister Franz Wahl, sowie des Gesellenausschusses fand vorgestern die Gesellenprüfung im städtischen Schlacht= und Viehhof statt. Es hatten sich 24 Lehrlinge zur Prüfung gemeldet, von denen 23 bestanden.
Roheit. Mittwochabend wurde ein zugereister Schuhmacher aus Dresden, in der Nähe der Schiffbrücke, von einem Trupp junger Burschen gehänselt und belästigt. Als er sich dieses verbat, fielen sie sämtlich über ihn her und mißhandelten ihn schwer, so daß er stark blutende Wunden am Kopfe, im Gesicht und an den Händen davontrug. Darauf nahmen sie Reißaus. Der Verletzte fand erste Hülfe auf der Wache in der Maximinenstraße.
#z An Genickstarre ist erkrankt ein 19jähriger junger Mann aus der Neußerstraße; er befindet sich im Augustahospital.
* Schulnachrichten. Zu Klassenlehrern an der hiesigen städtischen Volksschule wurden ernannt: der Lehrer Peter Münch in Altenessen, der Lehrer Heinrich Mosblech zu Weilerswist, zu Klassenlehrerinnen die Lehrerin Helene Jacobi in Dellbrück und Berta Knepper in Wermelskirchen.
* Personalnachricht. Der städt. Obergärtner Max Bromme ist zum städtischen Gartendirektor in Erfurt gewählt worden.— Die Wahl des Oberlehrers Dr. Franz Schumacher an dem Städtischen Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse in
Köln zum Direktor des in der Entwicklung begriffenen Progymnasiums in Erkelenz wurde bestätigt.
Leichenfund. Am 1. d. M. wurde auf dem Friedhof Melaten die Leiche eines neugeborenen Kindes männlichen Geschlechts gefunden. Das Kind ist offenbar nach der Geburt getötet worden, es hat am Hinterkopfe eine klaffende Wunde. Die Leiche, in Leinen eingewickelt, befand sich in einer braunen Pappschachtel, wie solche zum Butterversand verwendet werden, die äußere Umhüllung besteht aus braunem Packpapier. Sachdienliches wolle man dem 3. Kriminalbezirk Lützowstraße 41 angeben.
m. Festgenommen wurden ein Schiffsjunge wegen Diebstahls, ein Schneidergeselle und ein Zuschläger wegen schweren Diebstahls, eine geschiedene Ehefrau wegen Diebstahls, eine Dirne wegen Hehlerei, ein Kutscher wegen schweren Diebstahls, ein Kapellmeister wegen Heiratsschwindelei, ein Kaufmann wegen Hehlerei, ein Arbeiter wegen Unterschlagung, ein Kaufmann wegen Zuhälterei, ein Architekt, ein Händler und ein Photograph auf Grund Haftbefehls.
x. Bei einer Razzia wurden 18 Frauenspersonen festgenommen.
□ Die nächtlichen Einbrüche häufen sich in letzter Zeit wieder ganz besonders. So bemerkte in letzter Nacht ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft, daß am Hause eines Abonnenten eine Scheibe eingedrückt war. Der Wächter weckte den Abonnenten und bei näherer Revision fand man in der Küche einen Mann sitzen, der sich schlafend stellte. Der Mann wurde der Polizei übergeben.— Ein anderer Wächter kam hinzu, als bei einem Abonnenten eine Kontortüre gewaltsam aufgebrochen wurde. Die Diebe entkamen.— Ein dritter verscheuchte durch sein Hinzukommen ebenfalls einen Spitzbuben, welcher in einem Hause am Sachsenring einbrechen wollte.
a Turnen. Man schreibt uns: Wieder ist die Zeit gekommen, wo die Schule ihre Pforten öffnet und hunderte von jungen Menschenkindern entläßt, denen sie bisher eine treue Hüterin war. Der Geist hat Anregung in Menge in der Schule erhalten und es gilt jetzt das Erlernte im praktischen Leben zu verwerten. Der Körper ist vielleicht nicht ganz auf seine Rechnung gekommen, wie er es wohl bedurft hätte, aber noch ist es Zeit, das Versäumte nachzuholen, denn einen widerstandsfähigen, kräftigen Körper bedarf heute jeder, will er den Anforderungen, die das Leben an ihn stellt, gewachsen sein. Hier bietet sich den jungen Leuten durch Eintritt in die Jugendabteilungen der zur deutschen Turnerschaft gehörenden Turnvereine Gelegenheit genug, ihre körperlichen Kräfte zur Entfaltung zu bringen. Auch der Allgemeine Turnverein, der in der Turnhalle am Mauritiuswall turnt, hat es von jeher als eine seiner vornehmsten Aufgaben angesehen, gerade seinen Jugendabteilungen besondere Aufmerksamkeit und Sorgfalt zu schenken. Jeden Montagund Freitagabend von 8 ¼ Uhr bis 10 Uhr turnt dort unter der bewährten Leitung eines besonderen Turnwarts die Jugendabteilung, in welcher jederzeit junge Leute im Alter von 14 bis 18 Jahren Aufnahme finden können und werden dortselbst auch die Anmeldungen entgegengenommen.
Aus Köln-Müngersdorf.
* Die hiesige Postagentur wird vom 1. April 1908 ab in ein Postamt III umgewandelt. Vom gleichen Tage ab werden die Schalterdienststunden des neuen Postamts wie folgt festgesetzt: a. an Werktagen von 7/8—12 Uhr vormittags und—7 Uhr nachmittags, b. an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen von 7/8—9 Uhr vormittags und 11.30 Uhr vormittags bis 12.30 Uhr nachmittags.
Aus Köln-Merheim.
* Die hiesige Postagentur wird vom 1. April 1908 ab in ein Postamt III umgewandelt. Von gleichem Tage ab werden die Schalterdienststunden des neuen Postamts wie folgt festgesetzt: a. an den Werktagen von.30/8 vormittags bis 1 Uhr nachmittags und
.30—.30 Uhr nachmittags, b. an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen von.30/8—9 Uhr vormittags und 12 vormittags bis 1 Uhr nachmittags. Telegraphendienstbereitschaft: a. an Werktagen von —.30s8 vormittags und.30—8 Uhr nachmittags, b. an Sonnund gesetzlichen Feiertagen von—.30)8 Uhr, 10—10.30 Uhr und
11.30—12 Uhr vormittags.
Aus Kalk.
* Schulnachrichten. Die Leyrerinnen Luise Schulten zu Sieglar, Maria Floryen zu Badorf, Gertrud Collet zu Büsdorf und die Schulamtsbewerberin Kath. Müllenbach zu Köln sind zu Lehrerinnen an der hiesigen katholischen Volksschule, die Lehrer Johann Krebs zu Ostheim und Jakob Dickopp zu Büsdorf sind zu Lehrern an der katholischen Volksschule ernannt worden.
Aus Bingst.
0 Gemeinderatswahl. Wie vorgestern kurz erwähnt, fand am vergangenen Sonntag die Wiederholung der für ungültig erklärten Gemeinderatswahl für die dritte Klasse statt. Es siegte die sozialdemokratische Liste mit 218 gegen 189 Stimmen, infolge eines unglaublichen Terrorismus, demzufolge die Geschäftsleute z. B. nicht wählen können, dann aber auch, weil auf unserer Seite noch zu viel Eigenbrödelei getrieben wird. Mit welch kleinlicher Boshaftigkeit gekämpft wurde, zeigt ein Vorfall am Wahltage selbst. Das Zentrumskomitee hatte eine Droschke gemietet, um die ferner wohnenden Wähler heranzuholen. Der Fuhrunternehmer hatte ein schlechtes Pferd gesandt, das etwas stark angestrengt war und ein Hufeisen verlor. Trotzdem durch das Komitee schon für Abhülfe gesorgt war, konnte der sozialdemokratische Führer, Hr. Kurth, svon Augenzeugen wurde uns das mitgeteilt), es nicht unterlassen, den Wachtmeister und einen Polizisten zu holen, um den armen Kutscher protokollieren zu lassen. Die Ironie des Schicksals fügte es, daß der Kutscher zur Partei der Angeber gehörte. Er mag sich bei seinen hochherzigen Genossen bedanken, wenn er das Protokoll bezahlt hat. Am Montag gelang es dagegen der Zentrumspartei, den letzten Sozialdemokraten aus der zweiten Klasse zu entfernen mit 60 gegen 56 Stimmen. Das Zentrum hat also einen Schritt vorwärts getan. Jetzt gilt es, sich zu rüsten für die Landtagswahl. Den Vertrauensmännern der Partei gebührt volles Lob für ihre aufopferungsfreudige Tätigkeit.
Theater und Konzerte.
∆ Im Reichshallentheater hat vorgestern ein vollständiger Programmwechsel stattgefunden. Eine Fülle von Darbietungen vereinigt das neue Programm in sich und in drei Stunden wird dem Besucher eine Menge von Ueberraschungen und Künsten gezeigt. Paula Sanden als stimmbegabte Sängerin eröffnet die lange Reihe der Nummern; ihr folgen die drei Geschwister Taubert, die das Xylophon meistern mit einem Geschick, das ihnen gestattet, alle Empfindungen und alle Tonschattierungen eines Musikstückes ansprechend zu Gehör zu bringen. Der Vagabund Joe Jackson findet ein Fahrrad, das geradezu als behext erscheint; denn es bricht in mehrere Teile, verändert seine Form und bringt Jackson in schwere Verlegenheit, aus der er sich aber immer mit Bravour als gewandter Mensch und Radfahrkünstler zu helfen weiß. Halsbrecherische Uebungen, die den Zuschauer den Atem anhalten lassen, führen die Darsteller einer lustigen Reckpantomime aus. Mit ähnlich waghalsigen Dingen, die geradezu bewundernswerte Gewandheit, Kraft und Kaltblütigkeit erfordern, unterhielt die Gruppe The Janslys das Publikum.
Der grüne Teufel betitelt sich eine große Pantomime in 3 Vildern, die von Otto Huyns Pantomimen=Gesellschaft recht gut aufgeführt wird. Es fehlt dem Stück nicht an Humor und an lustigen Situationen; sonderbarerweise zeigt sich hier der„Teufel" als Beschützer der reinen bräutlichen Liebe.
Als ein neu entdeckter Bariton, der ohne jede Schulung, ohne Kenntnis von Noten und Gesangstechnik, Opernarien mit klangvoller Stimme singt, wird Enrico Amico— wie es heißt, war er noch vor 3 Monaten als Maurer in Italien beschäftigt— sehr gefeiert. Ein humoristisches Allerlei streut Kail Bernyard in das Programm, er bewegte sich zuerst in ziemlich ausgefahrenen Geleisen, besserte sich aber zusehends und errang schließlich stürmischen Beifall. Karl Reinsch und Miß Lucia geben Proben ihver vorzüglichen Dressurkunst mit drei edlen Pferden und einer recht drolligen Hundemeute. Die 7 Postillons nennt sich ein Tanz= und GesangsEnsemble, das inmitten einer wirkungsvollen Szenerie seine Tanzkunst zeigt. Droeses Velograph schließt das Programm mit dem farbenreichen Pyantasiebild der Perlenfischer uno dem komischen Bild die Macht des Mediums ab.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6) Der Ratholische Arbeiterverein Köln-West veranstaltet am Sonntag den 5. April im Vereinslokale eine Verlosung zum Besten bedürftiger Erstkommunikanten der Mitglieder, und zwar nachmittags von—8 Uhr für Vereinsmitglieder von Nr.—300, von 8 Uhr ab von Nr. 300 bis Schluß.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. April 1908.
E Schattenblume.
Originalroman von Irene v. Hellmuth.
Erstes Kapitel.
Professor Hardten saß am Schreibtisch. Vor ihm lagen verschiedene Bücher und Hefte in bunter Unordnung. Immer wieder fuhr sich der anscheinend sehr erregte Mann mit der Hand durch sein dichtes Haar, das an den Schläfen schon leicht ergrant war. In dem Gemach, das keinerlei Luxus aufwies, herrschte eine wohlige Wärme; draußen hatte ein regelrechtes Schneetreiben begonnen.
Der Professor stützte den Kopf in die Hand und starrte eine ganze Weile trübe vor sich hin. Endlich fing er an eifrig zu schreiben, da wurde plötzlich die Türe seines Zimmers weit aufgerissen und sehr unsanft wieder ins Schloß geworfen. Der Mann zuckte nervös zusammen, als die Eingetretene, eine hagere, brünette Frau, sich dicht vor ihm aufpflanzte und mit unangenehm klingender Stimme laut zu schelten begann:„Natürlich, da
sitzest du nun seit drei Stunden, du kümmerst dich einfach um gar nichts, während ich mich totärgern kann! Mann—“ schrie sie immer erregter werdend, als sie sah, daß er, ohne den Kopf zu heben, scheinbar ohne sie zu beachten, weiterschrieb,—„Mann
— jetzt höre mich endlich an, ich muß mit dir sprechen,— lege mal erst die Feder aus der Hand...“
Der Angeredete gab keine Anlwort, und an dem nervösen Zittern der Finger konnte man merken, daß er durchaus nicht so ruhig war, wie er scheinen wollte.
Die Frau wurde zornrot im Gesicht und riß dem eifrig schreibenden Mann das Heft weg, dasselbe in eine Ecke des Zimmers schleudernd. Das war dem Professor doch zu viel. Wütend fuhr er die höhnisch lächelnde Frau an:
„Wie oft habe ich dir schon gesagt, daß du mich bei meiner Arbeit nicht stören darfst, sofort hebst du mein Heft auf, und dann— hinaus mit dir! Ich kann dich hier nicht gebrauchen
— ich habe keine Zeit, das weißt du doch!“
Die Frau lachte noch immer.
„Du hast nie Zeit für mich, ich werde aber nicht gehen, du mußt mich jetzt anhören!“
Er mochte wohl von früheren ähnlichen Auftritten her wissen, daß ihm sein Widerstand nichts nützte; denn er stützte seufzend den Kopf in die Hand. Auf seiner hohen Stirn lag eine tiefe Falte, die Augen blickten düster, die Lippen waren fest zusammengepreßt, und so ließ er den unvermeidlichen Redeschwall über sich ergehen, ohne auch nur ein Wort zu sagen. Die Frau erging sich zuerst in allgemeinen Klagen, deren Schlußsatz heute wie immer lautete:„Und kurz und gut, ich kann mit dem knappen Haushaltungsgelde unmöglich auskommen, meine Kasse ist leer, ich brauche notwendig einen Zuschuß!“
„Du mußt es eben besser einrichten", warf er ruhig dazwischen.
„Einrichten“, höhnte sie grimmig,„du gibst viel zu wenig her, ein Geizhals bist du, höre nur, was andere Frauen bekommen!“
„Ach was, andere Frauen!“ rief er ungeduldig.„Ich habe dir schon oft versichert, daß ich nicht mehr geben kann; meine erste Frau ist mit viel weniger ausgekommen, sie verstand eben zu wirtschaften, aber du,— du bist eben keine Hausfrau!“
„Da haben wir es wieder, das alte Lied!“ schrie die Erzürnte mit vor Wut zitternder Stimme.„Herrgott, diese erste Frau, wie ich sie hasse!“——
Professor Hardten schnellte von seinem Stuhle in die Höhe und stellte sich mit drohender Geberde vor die Frau hin.
„Wage es nicht, sie zu schmähen!“ donnerte er,..—„hätte
ich dich doch nie gesehen! Wie viele trübe Stunden wären mir erspart geblieben!“
Er hörte nicht mehr auf die ferneren Schimpfereien des erbosten Weibes, ächzend war er in seinen Stuhl zurückgesunken und vergrub den Kopf in beide Hände. So saß er regungslos lange Zeit.——
*
Was hatte ihn nur bewogen, diese unglückselige zweite Ehe zu schließen? Er dachte zurück an seine sanfte blasse Gattin,
mit der er in glücklichster Eintracht gelebt, und die ihn so bald verlassen mußte. Er dachte an die Stunde, da sie ihm mit seligem Lächeln sein Töchterchen in die Arme gelegt. Mit keinem Fürsten hätte er damals tauschen mogen— Vorbei,— vorbei!— Das kleine Mädchen zählte kaum zehn Jahre, als die Mutter starb. Damit fing das Unglück an.
Das Kind, das ohnehin viel ernster war als seine Altersgenossinnen, wollte sich durchaus nicht trösten lassen. Es verlangte unausgesetzt nach der Mutter und verfiel in Weinkrämpfe und nachher in eine schwere Krankheit, von der es sich nur ganz langsam wieder erholte. Es blieb immer zart und schonungsbedürftig. Nur selten sah man das kleine Mädchen lachen und noch seltener sich an den frohen Spielen der anderen Kinder beteiligen. Immer blieb Gerda allein für sich. Ihr liebstes Plätzchen war im Arbeitszimmer des Vaters und da das stille Kind den eifrig schreibenden Mann niemals störte, so durfte es bleiben.
So vergingen ein paar Jahre; allein, da der Haushalt immer nur von fremden Personen geführt wurde, so war in demselben nie rechte Ordnung und Gemütlichkeit zu finden. Die Wirtschafterin, die der Professor nach dem Tode seiner Frau engagiert hatte, war eine ältere, mürrische Frau, die stets mit verdrossener Miene herumging und mit dem Kinde gar nicht umzugehen verstand.
Gute Freunde rieten dem einsamen Mann, sein Kind nicht so ohne mütterliche Aufsicht und Pflege aufwachsen zu lassen. Er wies zuerst den Gedanken an eine zweite Heirat weit von sich, aber nach und nach kam er zu der Einsicht, daß es für das Kind wirklich besser wäre, wenn er sich wieder verheiratete.
Gerda weinte heiße Tränen, als sie hörte, daß sie eine Stiefmutter bekommen würde.
In liebevollster Weise versuchte der Vater dem Kinde klar zu machen, wie viel schöner es wäre, wenn wieder eine Mutter im Hause wäre, die sich um die Erziehung kümmerte, da er selbst so wenig Zeit hätte, sich um das Wohl und Wehe seines Töchterchens zu kümmern.
(Fortsetzung folgt.)

Köiner Local-Anzeiger dr. 91 x Freitag, 3. April 1903.
Seite 7.
die 5000 Damen und Herren, welche seit Jahren allein in Köln und Umgebung unser Fabrikat benutzen, und Sie weden ohne Ausnahme die Auskunft erhalten, dass
ein in jeder Beziehung vollendetes Fahrrad ist.
Durchdachte Konstruktion
leichter Lauf,
prima Material
elegante, feine Ausführung.
verkauf
3.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnen. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäfts zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutroten. Eintritt kann jederzelt erfolgen
aus soliden starken Stoffen Alter„ 3275 —10 J. u e5¼ Günst. Gelegenh. f. Wiederv.
Königst. 5, a. Malzbüchel
im Engros=Lager.
Runde, ovale
und
viereckige
Glasglocken
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.*
lich fühlen sich alle Hausfrauen, wenn das Schnhwerk ihrer Familie bei Verwendung schlechter Putzmittel hald hart und brüchig wird. Wollen sie nun sicher gehen, ein durchaus unschädliches Schuhputzmittel zu erhalten, so mögen sie überall
Glosine mit Gutschein
verlangen.
Glosine ist nicht feuergefährlich, erzeugt schnell einen tiefschwarzen, nicht abfärbenden Hochglanz und erhält das Leder weich und dauerhaft.
Man achte darauf, dass jede Dose den Namen
Glosine
trägt, und weise alles andere zurück.
Glosine ist überall zu haben.
Fabrikanten:
Söhne, chem. Fabrik.
Reisholz.
Generalvertretung:
u. i5 Pflaum&amp; Laaff
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Die climaxck-Maschine
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Friseurlehrling
gesucht. Nippes, Neußerstr. 33
hackt, schneidet, Zerreibt
je nach Wunsch grob, mittol, fein. Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet. Praktisch vorgeführt bei:
Heinr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
Man bittet, mein Schaufenster zu beachten.
Mualer= u. Anstreicherlehrl. ges. M0 H. Stein, Sternengasse 50.
— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Gebrauchte Ziegelsteinpresse
fast neu, erbaut von Leinbaas.=G.
520 mm Schneidfläche,
600X750 mm
Hudig,
630X195X225 mm
kompl. Mineralwasserfabrikanlage
sehr billig anzugeben bei
Telephon 4309.
Bonnerstraße 193/200.
Zu haben in allen Kolonialwaren-, Drogen- und Seitengeschäften.

Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 3. April 1908.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Erster Beigeordneter Farwick den Vorsitz führte, waren folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Nöcker, Rings, Roß, Ferdinand Schmitz, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Bornheim, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Neven DuMont, Nockher, Perthel, Schnitzler, Schulz, Wirtgen, Wiethoff.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende der Versammlung Kenntnis von einem Schreiben der Frau Witwe wofrat Fastenrath. Sie teilt dem Oberbürgermeister mit, daß ihr verstorbener Gatte in seinem Testament den Betrag von 300000 M. als Stiftung für hülfsbedürftige Schriftsteller ausgesetzt und seine Bibliothek der Stadt Köln zum Geschenk gemacht habe. Sie beabsichtige, die Stiftung der Stadt zu überweisen und werde die genaueren Bestimmungen in den nächsten Tagen übermitteln. Der Vorsitzende erbat sich die Ermächtigung, schon jetzt Frau Hofrat Dr. Fastenrath den wärmsten Dank der Versammlung übermitteln zu dürfen. Die Stiftung beweise, daß der Verstorbene für das, was er im Leben liebte und für bessen Förderung er bis zu seinem Tode eifrig wirkte, auch nach seinem Ableben in hochherzigster Weise Fürsorge getroffen habe. (Bravo!)
Die Versammlung nahm mit lebhaftem Dank von der Mitteilung Kenntnis.
Annahme einer Schenkung für das KunstgewerbeMuseum. Hr. Geheimer Kommerzienrat Emil vom Rath hat der Stadt eine vorzüglich erhaltene Zimmer decke in süddeutscher Renaissance zum Geschenk überwiesen, welche in dem Erweiterungsbau des Kunstgewerbemuseums Aufstellung finden soll. Das Geschenk wurde mit lebhaftem Dank entgegengenommen.
Ueberlassung eines Schulsaales an den Jünglingsverein zu Niehl. Bedenken wurden nicht erhoben.
Verträge über Nebenanschlüsse an den städtischen Geleisanschluß Eyrenfeld. Es handelt sich um drei Nebenanschlüsse von industriellen Anlagen in der Nähe der städtischen Gaswerke. Die Verträge wurden genehmigt.
Kredit zur Vermehrung des katholischen Religionsunterrichtes an der Mittleren Knabenschule I. Der beantragte Kredit wurde bewilligt.
Festsetzung des Einheitssatzes der Gemeinde-Gewerbesteuer für das Etatsjahr 1908. Herr Beigeordneter Adenauer. Der Beschluß der Versammlung vom 3. Februar d. J. bezüglich der für 1908 zu erhebenden Gewerbesteuer habe die Genehmigung des Bezirksausschusses gefunden. Es sollen demnach erhoben werden 1,35 M. von je 100 M. des Ertrages. Bei einem Ertrage von 4000 M. und einem Anlagekapital über 30000 M. sollen nach Maßgabe der Bestimmungen erhöhte Sätze eintreten. Die Versammlung war einverstanden.
Festsetzung des Einheitssatzes der Gemeinde=Grundsteuer
für das Etatsjahr 1908. Hr. Beigeordneter Adenauer. Die Versammlung habe bei der Festsetzung des Haushaltsetats für 1908 die Erhebung von 159 Prozent der staatlichen Grund= und Gebäudesteuer beschlossen. Das macht einen Betrag von 3 816000 M. Der Steuerausschuß habe den Wert der in Betracht kommenden Grundstücke usw. auf 1845330350 M. festgesetzt, so daß auf je 100 M. 20,7 Pfg. Grundstcuer entfalle gegen 19,7 im Jahre 1907 bei 150 Prozent Zuschlag. Der Steuersatz wurde genehmigt.
Verteilung der Warenhaussteuer aus dem Eratsjahr 1907. Wie Hr. Beigeordneter Adenauer ausführt, ergab die Warenhaussteuer im vergangenen Jahre einen Ertrag von 110 859,96 Mark, rund 900 M. mehr als im Jahre voryer. Er werde empfehlen, diesen Betrag in ähnlicher Weise wie 1907 mit drei Viertel den Steuerpflichtigen in der Gewerbesteuerklasse IV, mit einem Viertel den Steuerpflichtigen in der Steuerklasse III gutzuschreiben, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Anlage zweier Haupttelephonanschlüsse bei der Arbeitsnachweisanstalt. Der Vorsitzende empfahl die Anlage mit Rücksicht auf den stetig zunehmenden Verkehr an der Anstalt. Die Kosten im Betrage von 340 M. wurden bewilligt.
Einfriedigung der gärtnerischen Anlage auf dem Wormser Platz. Hr. Beig. Wirsel: Die Anlagen um die dortige Kirche sind wegen des niederen Gitters vielfach Beschädigungen durch die Jugend ausgesetzt, weshalb dasselbe durch ein höheres ersetzt werden soll. Die Kosten betragen 3400 Mark.
Hr. Derthel empfahl außerdem hinter dem Gitter Stacheldraht zu ziehen.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Rehorst, Perthel, Kyll und Neven DuMont wurde der Betrag bewilligt.
Aenderung der Fluchtlinie für die Projektstraße zwischen Sechzig= und Cranachstraße. Hr. Beigeordneter Rehorst. Der Block zwischen August=, Holbein= und Siebachstraße solle durch diese Querstraße so durchschnitten werden, daß eine direkte Verbindung von der Eranach= nach der Sechzigstraße geschaffen werde, die von den Anliegern dieser Straßen wiederholt beantragt worden sei. Man sei aber auf Schwierigkeiten gestoßen, weil mehrere Grundstücke so in spitze Winkel angeschnitten würden, daß sehr unglückliche Baugrundstucke entstehen wurden. Eine vollständige Aenderung der Fluchtlinie sei leider nicht mehr möglich, da an der Siebachstraße bereits eine Turnhalle und mehrere Häuser ständen. Es soll deshalb an der Einmündung der Projektstraße in die Siebachstraße eine„Verschwenkung“ vorgesehen werden. Hiergegen wurden Einwendungen nicht erhoben.
Neupflasterung der Domstraße zwischen Maximinen- und
Machabäerstraße, der Altenbergerstraße und der Machabäerstraße von Nr. 19/29 bis Domstraße.
Hr. Beigeordneter Jarres. Die Pflasterung der Domstraße wurde wiederholt angeregt und auch durch das Kollegium hat sie eine Befürwortung gefunden. Bei einer Ortsbesichtigung zeigte es sich, daß das Pflaster tatsächlich nicht mehr gut imstand ist. Von den Anliegern ist geräuschloses Pflaster beantragt worden. Asphalt ist aber nicht angängig, weil die Steigung:47 beträgt. Es ist nun für die Domstraße Basaltpflaster mit Fugenausguß vorgesehen. Die Kosten betragen 16000 Mk. Auch die angrenzende Altenbergerstraße bedarf der Neupflasterung; hierfür sind 8400 Mark erforderlich. Die Machabäerstraße soll(von Haus Nr. 19/29 bis zur Domstraße neugepflastert werden; der Kostenanschlag beträgr 3800 Mark. Für den übrigen Teil der oberen Machabäerstraße bis zum Eigetstein ist bereits bei der Etatsberatung die Neupflasterung beschlossen worden. Von der Neulegung der Bürgersteige kann abgesehen werden.
Hr. Giesen. Was soll mit dem unteren Teile der Machabäerstraße geschehen?
Hr. Beigeordneter Jarres. Dieser Teil ist für 1909 zur Neupflasterung in Aussicht genommen.
Hr. Rings. Als die Neupflasterung der Machabäerstraße bei der Etatsberatung zur Sprache kam, habe ich an den unteren Teil der Straße gedacht. Die Altenbergerstraße ist in so schlechtem Zustande noch nicht. Die Kosten, die für die Altenbergerstraße aufLosal-Anzeiger Nr. 91&a Freitag, 3. April 1903.
zuwenden wären, können für die Pflasterung der unteren Machabäerstraße verwendet werden. Ist es ferner nicht möglich, die Domstraße mit Asphalt oder Holzpflaster zu belegen. Ich stelle den Antrag, nicht die Altenberger=, sondern die Machabaerstraße neu zu pflastern.
Hr. Beigeordneter Jarres. Die Steigung der Domstraße von der Maximinenstraße bis zur Altenbergerstraße ist so stark, daß hier Asphalt nicht gelegt werden kann. Die ganze Machabäerstraße neu zu pflastern, ist nicht möglich.
Hr. Rings fragt an, ob die Machabäerstraße im nächsten Jahre zweifellos neu gepflastert werden soll.
Die Herren Beigeordneten Rehorst und Jarres bejahen die Frage.
Hr. Rings zieht daraufhin seinen Antrag zurück.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Olan und Rostenanschlag für den doppelgeleisigen Ausbau der Straßenbahnlinie Südpark zwischen Schönhauser= und Cäsarstraße. Hr. Beigeordneter Ischirnt verweist auf die Ausführungen des nicht wiedergewählten Stadtverordneten Scholz vom 24. Oktober vorigen Jahres, welche die Verbesserung der Südparklinie betreffen. Hr. Scholz hat drei verschiedene Möglichkeiten angeregt. Was die Einfüyrung der Südparklinie in die Altenburgerstraße und dann ihre Leitung durch die Annostraße und das Sionsthal zum Mittelpunkt der Stadt anlangt, so ist zu bemerken, daß diese Linienführung ursprünglich in Aussicht genommen und als Entlastungsmöglichkeit für den zu großen Verkehr der Severinstraße zur Beratung gestellt war. Es war damals für die Ablehnung des Projektes ausschlaggebend, daß als notwendig angesehen wurde, daß eine Straße in dieser Richtung erhalten bleiben müsse, die allein dem Fuhrwerksverkehr dienen kann, ohne die Belastung durch die Straßenbahn. Die Führung der Linie durch die Alteburgerstraße zur Bonnerstraße würde in Konkurrenz treten mit der zweiten Möglichkeit, die von Hrn. Scholz angeregt worden, nämlich der Abtürzüngslinie durch die Koblenzerstraße.
Die Abkürzung durch die Koblenzerstraße würde 60 Meter länger sein als die Füyrung durch die Alteburgerstraße. Die Führung durch die Alteburgerstraße würde 40000 M. mehr kosten. Die Rentabilitätsberechnung ergibt, daß 1000 M. gespart würden bei der Abkürzung durch die Koblenzerstraße gegenüber der Führung durch die Alteburgerstraße. Die Verwaltung steht deshalb auf dem Standpunkt, daß die Abkürzung durch die Koblenzerstraße gebaut werden soll. Sie ist aber der Ansicht, daß der Zeitpunkt für diese Abkürzung jetzt noch nicht gekommen ist. Zwei Linien führen heute nach Mannsfeld. Wenn wir die eine durch die Koblenzerstraße führen, bedeutet das für Mannsfeld eine Verschlechterung des Verkehrs. Wenn der Verkehr sich später so gehoben hat, daß eine dritte Linie nach Mannsfeld geführt werden kann, dann ist der Zeitpunkt für die Abkürzung durch die Koblenzerstraße gekommen.
Nun komme ich zur dritten der von Hrn. Scholz angeregten Möglichkeit. Es war uns nicht unbekannt, daß die eingeleisige Linie durch die Goltsteinstraße manche Unzuträglichkeiten mit sich brachte. So entstand die heutige Vorlage auf Legung eines zweiten Geleises. Es soll gelegt werden von Mannsfeld—Schönhauserstraße bis Cäsarstraße. Der ganze zweigeleisige Ausbau bis zum Südpark würde 77500 M. kosten, bis zur Cäsarstraße nur 33 200 M.
Hr. Thönnissen erinnert an die Eingaben des Bayenthaler und Raderthaler Bürgervereins. Das erste von Hrn. Scholz angeregte Projekt habe schon vor Jahren keine Freunde gehabt und es werde auch jetzt nicht zur Ausfüyrung gelangen. Wenn die Abkürzung durch die Koblenzerstraße ausgeführt wird, dann wird die Bonnerund Schönhauserstraße vom Verkehr ausgeschaltet. Dann müßte aber ein Ersatz geschaffen werden, indem die Linie Ehrenfeld— Neumarkt-Chlodwigsplatz weitergeführt würde über die Brühler= straße in die Nähe der Annastraße. Die Einwohner von Raderthal warten seit 15 Jahren mit Schmerzen auf die Durchführung dieser Linie. Die Kosten würden bei Mitverwendung des in der Schönhauserstraße überflüssig werdenden Materials nur erwa 500 bis 600 M. betragen. Zugleich müßte die Bickendorferlinie weitergeführt werden bis Arnoldshöhe; damit würden auch die Bewohner der Stollwerckkolonie endlich eine Verbindung bekommen. Redner beantragt, die Vorlage in die Kommission zurückzuverweisen, damit die in den Eingaben niedergelegten Wünsche der Bayenthaler und Raderthaler Bürger nochmal geprüft werden in Verbindung mit dieser Vorlage.
Nach kurzer Debatte wird dem Antrage entsprochen.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig führte zu dem Brandungluck in der Nacht vom 18. auf den 19. März d.., bei welchem in der Otto Fischer=Straße eine Frau verunglückte und im Augustahospital ein Krankenwagen telephonisch herbeigeholt werden sollte, folgendes aus: Am Pförtnerhause des Augustahospitals erschien ein Nachbar, nach Feststellungen der Verwaltung ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft, um telephonisch den Krankenwagen herbeizurufen. Der Pförtner verweigerte die Benutzung des Telephons, wenn nicht zuvor 20 Pfg. erlegt würden. Das wesentliche des Vorganges sei in der Presse mitgeteilt worden und die Verwaltung stimme der Verurteilung des Verhaltens des Pförtners in dieser Angelegenheit entschieden bei, der die ganze Verantwortlichkeit trage. Man müsse annehmen, daß der Mann nicht aus Bosheit, sondern aus Kopflosigkeit so gehandelt habe; er habe dem Vorkommnis den Verlust seiner Stelle zuzuschreiben. Eine hiesige Zeitung habe den traurigen Fall dem herrschenden Bureaukratismus zugeschrieben und von schlechter Bezahlung und von Ueberlastung gesprochen. Was habe denn der Bureaukratismus in dem Pförtnerhäuschen zu tun? Die beiden Pförtner ständen in einem Gehalt von 1150 bis 1450., seien unverheiratete Leute, denen für Kost und Logis 500 M. in Abzug gebracht werde. Es liege also kein Grund vor, über geringe Bezahlung zu klagen. Die Leute seien auch nicht überlastet, da einer derselben überhaupt während des Tages nicht ganz vollbeschäftigt sei. Der Nachtdienst sei so, daß jeder im Monat etwa 50 mal aufstehen müsse. Dafür kann er morgens bis 8 Uhr und mittags 2 Stunden schlafen. Ein ein= oder zweimaliges Aufstehen in der Nacht sei doch keine besondere Leistung. Die Aerzte müßten oft in der Nacht zwei bis drei mal aufstehen und dazu den ganzen Tagesdienst verrichten. Der Mann habe einfach unverzeihlich gehandelt. Wir verlangen von allen Beamten und Angestellten und von unseren Anstalten überhaupt, daß sie sich in der Humanität von keinem übertreffen lassen. Der Mann allein trägt die Schuld. (Zustimmung.)
Vertrag mit dem Kreis Vergheim uver den Anschluß
desselben an die städtische Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt. Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig. Es seien sowohl mit dem Kreise Bergheim, wie auch mit dem Landkreis Köln über den Anschluß derselben an die neue städtische Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt Verhandlungen gepflogen worden, welche mit dem Landkreis Köln noch nicht abgeschlossen sind. Mit dem Kreise Bergheim sind dieselben soweit abgeschlossen, daß ein Vertrag zustande gekommen ist, wonach der Kreis für jede Untersuchung in der Anstalt den Betrag von 6 M. zahlt. Bei Untersuchungen, die draußen stattfinden, ist außer dem Tagegeld an den Chemiker an die Stadt für jeden halben Tag 10 M. zu zahlen. Der Vertrag fand die Genehmigung der Versammlung.
Nachkredit für den Neubau der Volksschule an der Barthelstraße. Hr. Beigeordneter Jesse. Die ursprünglich festgesetzte Bausumme sei infolge stärkerer Fundamentierung usw. um 3655 M. überschritten worden. Der Nachkredit wurde bewilligt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden zu Revisoren des Ratsdepositoriums gewählt die Stadtverordneten Comp, Kirschbaum, Roß, Bank, Bollig, Dech, Bornheim, Pertyel und Wiethoff. Zu Armenbezirksvorstehern wurden gewählt: für den 13. Bezirk Rentner Michael Reyfeld, Kl. Spitzengasse 3; für den 47. Bezirk Rentner Stephan Schlimbach; für den Bezirk 50 c Kaufmann Wilhelm Junggeburth, Lindenthal, Krielerstr. 2, und für den Bezirk 53a Ingenieur Joseph Jokirch, Ehrenfeld, Venloerstr. 417. Mit der Versagung einer Alterszulage an einen Beamten war die Versammlung einverstanden; desgleichen mit der Gewährung von jährlichen Unterstützungen an die Witwen und Waisen verstorbener Angestellter und Arbeiter. Mit der Vergebung der Zinsen der Stiftung Neuhöfer an ein Brautpaar war die Versammlung einverstanden. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf Klagen aus Grunderwerb der Gladbacher Bahn und auf Schadenersatz wegen eines Unfalles vor der Königl. Maschinenbauschule einzulassen. Der Verkauf eines Grundstuckes an der Wendeliustraße, sowie der Ankauf von Grundstücken in Niehl und Rondorf, sowie von solchen für die Porzer Bahn, für die Gürtelbahn und für die Rather Bahn wurden genehmigt; ebenso die Vermietung des Kellers unter der Turnhalle an der Georgstraße. Endlich ermächtigte die Versammlung den Oberbürgermeister, das Enteignungsverfahren wegen Grundstücken, die zur Durchführung der Freiheitstraße bis zur Kalkerstraße und für die südliche Strecke der Deutzer Ringstraße benötigt werden, einzuleiten.
Aus dem sozialen Leben.
Die stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter
wurde im vergangenen Winter stark in Anspruch genommen. Infolge der andauernd ungünstigen Witterung und des starken Frostes, wodurch im Baugewerbe vollständige Brachlegung der Arbeit eintrat und ein Arbeiten im Freien fast unmöglich wurde, sind 82 Prozent der Versicherten arbeitslos geworden. Wenn es auch gelang, einem großen Teile derselben zeitweise wieder Arbeit zu verschaffen, so kamen dennoch 49000 M. Tagegelder zur Auszahlung, wozu die Versicherten durch ihre Beiträge nur annäyernd 21000 M. oder 42 Prozent beigetragen haben.
Die Kölner Arbeiterschaft, für welche die Kasse in Betracht kommt, hat leider von letzterer im Berichtsjahre infolge der durch die vorübergehenden milden Winter gesteigerte Sorglosigkeit nicht genügend Gebrauch gemacht. Diese Sorglosigkeit hatten viele zu bereuen, die im vergangenen Winter nicht versichert waren und arbeitslos wurden. Nach wie vor ist die Kasse bemüht, soweit möglich, ihren arbeitslosen Versicherten in erster Linie passende Arbeit zuzuweisen. Dadurch, daß in den Fällen, wo keine Arbeit zugewiesen werden konnte, die Auszahlung der den Versicherten laut§ 14 des Versicherungsvertrages zustehenden Tagegelder bewirkt wurde, waren die Versicherten unter allen Umständen wenigstens gegen die größte Not gesichert.
Es sei hierbei ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es sich bei den Tagegeldeen absolut nicht um eine„Unterstützung" handelt, wie dieses unbegreiflicherweise vielfach noch angenommen wird, vielmehr hat jeder Versicherte, welcher unverschuldet arbeitslos geworden ist, einen vollgültigen Rechtsanspruch, sofern er seine Verpflichtungen gegen die Kasse durch punktliche Zahlung der Wochenbeiträge erfullt hat. Die Versicherungskasse ist also eine Wohlfahrtseinrichtung, aber keine Unterstützungskasse. Ein Versicherungsvertrag mit der Kasse kommt zustande auf Grund eines vom Versicherungsnehmer auf die Dauer von 34 Wochen vom 1. April ab— also in der Zeit des Verdienstes— fortlaufend an die Kasse zu leistenden Wochenbeitrages. Letzterer beträgt für ungelernte Arbeiter 0,35., für gelernte Arbeiter 0,45 M. Die aus diesem Versicherungsverhältnis entspringenden Rechte sind die, bei einer in der Zeit vom 1. Dezember bis 1. März etwa eintretenden unverschuldeten Arbeitslosigkeit an die Kasse Ansprüche auf Zuweisung passender Arbeit und, wenn dies nicht möglich, auf Auszahlung von Tagegeldern zu erheben. Letztere betragen für die ersten 20 Tage der Arbeitslosigkeit 2., für weitere 28 Tage 1 M. pro Tag. Die Versicherten wählen alljährlich aus ihrer Mitte einen Ausschuß, besteyend aus 12 Personen. Der Ausschußz entscheidet in Streitfällen.
Jeder Arbeiter, welcher gesonnen ist, sich gegen Arbeitslosigkeit im Winter zu versichern, stelle möglichst bald seinen Versicherungsantrag. Die Anmeldeformulare werden bei der Kasse, Glockengasse 25—27(im Lokale der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt) unentgeltlich ausgegeben, woselbst auch die Satzung der Versicherungskasse ausgeyangt ist. Es empfiehlt sich jedenfalls, ohne Verzug die Versicherung zu erwerben. Je mehr die Anmeldung verzögert wird, um so höher ist der vom 1. April ab nachzuzahlende Betrag, dessen Zahlung bei längerem Zögern aber manchem schwer fallen dürfte, oder ihn gar von der Versicherung abhält. Der Endtermin für die Anmeldungen der Versicherungen ist Anfang Juni. Selbständige Arbeiter und Gelegenheitsarbeiter können der Kasse nicht beitreten. Anmeldungen können werktäglich vormittags von 11—1 Uhr, nachmittags von—7½ Uhr erfolgen; solche bedürfen der eigenhändigen Unterschrift des Versicherungsnehmers und der Beifügung der fälligen Wochenbeiträge. Ferner ist es nötig, daß solche Versicherungsnehmer, welche sich bei der Kasse zum ersten Male zur Versicherung melden, ihre Invalidenkarte oder die letzte Quittungskarte vorlegen.
Neues aus Köln.
Ie Auf eine ununterbrochene 25 jährige Cätigkeit als
Lokomotivführer konnte gestern Herr Mathias Körfer, Schildergasse 52 wohnend, zurückvlicken. Der Jubilar ist schon 33 Jahre an der Eisenbahn tätig, und erhielt schon vor längeren Jahren die Auszeichnung für 25jährige treu geleistete Dienste. Von seiten des Deutschen Lokomotivführer=Vereins, wurde ihm ein prachtvolles Diplom, und von seiten seiner hiesigen Vorgesetzten zahlreiche sinnige Geschenke überreicht. Am Voravende fand zu Eyren des allgemein beliebten Mannes ein Ständchen des Quartett=Vereins Gutenberg, sowie des Post=Musik=Vereins im Hause statt. Die offizielle Feier, zu der auch viele der früheren, jetzt auswärts wohnenden Vorgesetzten des Jubilars ihr Erscheinen zugesagr haben, findet am Samstag abends 9 Uhr im Pariser Hof statt.
A Für die Porzer Bahn sind nunmehr alle notwendigen Grundstücksankäufe getätigt, soweit dies in freihändigem Ankauf möglich war. Nur hinsichtlich zweier Parzellen schwebt noch das Enteignungsverfahren. Die Inangriffnahme des Bahnbaues dürfte unmehr bald vor sich gehen.
2 Feuer. In einem Hause an der Pyilippstraße brach gestern mittag ein Zimmerbrand aus

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Freitag, 3. April 1908.
Seite 9.
Rheinische Kochschule## Die Kathreinersche Reklame vor Gericht.
Köln am Rhein,
Auf dem Berlich 6
Prämiiert mit 5 goldenen Medaillen und Ehrenpreisen. Gewissenhafte Ausbildung in der guten bürgerlichen und feinen Küche mit besonderer Berücksichtigung der Fischund Geflügelgerichte und des Backens.
Lehrkursus 3 Monate.
Prospekte auf Wunsch.— Pension im Hause.
Die schönste Festgabe
Erstkommunikanten
ist unstreitig das beliebte Gebet= und Erbauungsbuch
P. Mülhes 8. J.
munion-Gescher
Der unterzeichnete Verein hat zur Abwehr der bekannten Reklame der Firma Kathreiners Malzkaffeefab riken G. m. b. H. München vor ca. 1 Jahre ein Plakat mit dem Text verbreitet:
„Der Kaffeebohne brauner Saft Schafft Lebensmut, gibt Arbeitskraft,
Du täuschest Menschenfreund Kathreiner! Mit Malz ersetzt den Kaffee keiner.“
Infolgedessen erhob die genannte Firma gegen den unterzeichneten Verein Klage auf Unterlassung der Verbreitung von Plakaten mit den fettgedruckten Worten.
Das Kgl. Landgericht Köln hat durch Urteil vom 25. Sept. 1907 die Klage der genannten Firma Kathreiner abgewiesen; dieses Urteil ist in zweiter Instanz durch Urteil des Kgl. Oberlandesgerichts Köln vom 24. Februar d. J. bestätigt worden.
Beide Urteile, mit ihrer scharfen Kritik des Kathreinerschen Reklamegebarens, sind durch jede größere Kolonialwarenhandlung, sowie durch den unterzeichneten Verein(1000 Stück 3 Mk.) zu beziehen.
Verein Deutscher Kaffee=Großhändler und=Röster E. V.
mit dem Sitze in Köln.
Für Blumen, Gewächse
u. auch Gemüsepflanzen
gibt es nach fachmänn. Gutacht, kein besseres Nährsalz(Düngemittel) als
Blastalon
gesetzlich geschützt.
In Orogerien, Blumengeschäft., Samenhandl. u. Gärtnereien z. haben. In Köln bei: Leo Cassel, Drususg. 1C,.Schneider. Christophstr. 29, M. Hamecher, Schilderg. 43/45. Chem.-pharm. Laborat.
Apothek. Schlüter&amp Co.
Bielefeld.
Ein fünfarmiger Kronleuchter, O fast neu, zu verkaufen. Siebenburgen 73, 2. Et. links.
im Preise von M. 1,20 bis M. 6,50.
In großer Auswahl vorrätig bei
Ludw. Lülsdorff Ww.
Miter Markt 30.
Besen. Bürsten, Stahlspäne, Teppich-Kehrmaschinen, Bohner, Behnwachs, Matten, Aufnchmer, Parkottbohner, FederwedelAusklopfer, Eimer, Fensterleder, Schwämme
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14.
Telephon 1577.
RemingtonKöilin
ChreibmaschinenSchule
Eintritt täglich.
Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis.
Giosgwski&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestrasse 15
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Anotheker Götzes antirhenmatischer Blutreinig.=TeeRr. 150.
Rp.: Sennes, Schufgarbe eldkümmel, Kaiserwurz, Hauech., Löwenzahn, Süßholz, duecke, Liebstöckel, Ringel blume, ant., Wachhold.je 1 T.
Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hausa=,
Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=,Kaiser=, Stern, v. Werth u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=Apothete, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige'sApoth., Deutz: Löwen=Apoth. Kalk: Marien=Apoth.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=*“ 63
Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u.
Hüften sep. gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
63.10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
:<space> B e u l o e r s t r.<space> 2 2 6.<space>
Tel 8899.
renov. sachgemasses Umarbeiten derselben von Gas-für elektr.
Beleuchtung.
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
Klavier, gut erhalten,
sehr preiswürdig zu verkaufen. Ehrenfeld, Geisselstraße 80, I.
Katten, Mäuse
werden nur mit den giftfreien, einzig sicheren
Fuchsolpillen
total vertilgt.
8
aus starkem Buchskin
2
Günst. Gelegenh. f. Wiedervk. „ am L. 6, Malzbüchel, im Engroslager.
Grösse 1 2 3
Ae 96. J4.
Wanzentinktur.60.—.— Fiohtinktar.60.—.— Bussen- und
Schwabenpulv..400, 80.50 Rattenpillen.60 1,—.—
Mäusepillen.60.—.— Feldmäusepill..— p. ½ kg
Franz Sauer,
.1
Neueste Bestell. v. 18. 2. 1908 Kaiserl. Oberhofmarschallamt
Neu-Babelsberg-Berlin.
Fuchsol-Werken,
Berlin SW 43,Friedrichst.19 General-Depot:
Duwalt, Korndörfer&amp; Co. Köln a. Rh.
800 Herrenin allen Grössen sortiert
Neu-Aufnahmen April 1908
vorzügliche Platten. Verzeichnisse kostenlos.
Hohe Str. 162.
Alle Sorten Lacke
Bernstein=, Copal= und Möbellack, Leinöl und Bleiweiß. Alle Farben trocken, sowie streichfertig nach Muster gemischt, in bekannt guter Qualität empsiehlt
Ha. Kaesmacher.
Engr.: Klapperhof 33, Tel. 1307, Detail. Altermarkt62. Niederlage: A. Lemm, Venloerstraße 271.
à 15, 18 und 24.M
neueste Stoffe, modernste Ausführung, Ersatz für Mass. Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Königstrasse 5, am Malzbüchel.
im Fabriklager.
ier Sc
Ochsen= u. Schweinemetzgerei Nippes Sechzigstr. 13A Nippes
em siehlt für diese Woche:
Ia. Ochsenfleisch 65—705
ohne Fett u. Knochen 85—90 4 Ia. Kalbfleisch 70—75·3
ohne Knochen 100
Ochsenstückefleisch 50 3
Speck 70 5, bei 10 K 65 Kleine Nußschinken 100
Schweinefleischpreise bei Abnahme von 5 Pfund:
Braten ohne Knochen Kottelet frische u. ger. Bratwurst Fleischwurst
weißen Schwartenmagen Gelee=
roter
Detail 5 h mehr.
80
75
65
70
70
70
50
Herkules=Korsett ausgezeichnet sitzend, von.00 K an
Math.&amp; Rosa Vernardi, I. Alberinsstraße.
Wenn unsere Frauen toüßsten,
mit welch' geringer Mühe Schönhe
u. trisches Aussenen ihren Zimmerböden erhalten werden kann, würden mancher Arger und viele Verdrießlichkeiten sich vermeiden lassen.
Der Erfolg stellt sich aber nur ein, wenn die Gebrauchsanweisung in allen Punkten befolgt und nicht nach dem alten Grundsatz:„es wird auch so gehen“, gehandelt wird. Dünnstes Auftragen,— wie
ein Hauch.— gewährleistet den Erfolg! Kein Geruch! Keine Staubbildung, da die Böden mit Wasser gereinigt werden können, ohne daß sich die gefürchteten grauen Flecken zeigen. Schöne helle Böden! Im Gebrauch billigste aller Bodenwichsen! Dies Schönheitsmittel heißt Parkettrose,
Ein Versuch—
ein Erfolg! Morte:
Vertreter: Ech. Reuter, Köln a. Rh., Bonnerstr. 41.
Tel. Nr. 9231.
Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln
Zinnenstraße Nr. 9
belegene, im Grundbuche von Cöln-Deutz, Band 5, Blatt 199, auf den Namen der:
1. Friedrich Mackert, Schlosser in Poll, zu ½/5,
2. Ehefrau des Brückenwärters Lorentz Kaut, Helene geborene Mackert in Cöln=Deutz, zu 1
3, Heinrich Mackert, Monteur in Leipzig, zu ½5,
4. Ehefrau des Schlossers Johann Bartscherer, Anna geborene Machert in Cöln=Deutz, zu ½/3,
5. Ehefrau des Sattlers Oskar Schmidt, Elise geborene Mackert, daselbst, zu ½5, eingetragenen Grundstückes:
Kartenblatt 115, Parzelle Nr. 2258/188, Wohnhaus mit Hofraum, Hinterhaus, Grundsteuermutterrolle Artikel Nr. 41 321, Gebäudesteuerrolle Nr. 49185, jährlicher Nutzungswert 636 Mark besteht, soll dieses Grundstück
am 13. April 1908, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Appellhosplatz— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches mtsgericht, Abteilung 40 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Sternengasse 16
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 89, Blatt 3555, auf den Namen des Architekten Robert Maus in Cöln=Raderberg, Raderbergstraße 109 eingetragene Grundstück
Kartenblatt 7, Parzelle 223, Sternengasse 16, a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hinterhaus, groß 1,54 Ar, 1485 Mark Nutzungswert, am 13. April 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofsplatz, Zimmer Nr. 4
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 40 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Wilhelmstraße Nr. 85,
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 39, Blatt 1529, auf den Namen des Rentners Dr. jur. Franz Kruchen in Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt S8, Parzelle Nr. 5452s197, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Nr 46 Quadratmeter, 1700 Mark Nutzungswert,
am 13. April 1900, vormitian, 9e Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Aönigliches Amtsgericht, Abt. 40, Soln.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner CocalAnzeiger die beste Wirkung.

—
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91 8 Freitag, 3. April 1903.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 3. April 1908.
El Unterhaltendes.[E
e Der Trauring in der Westentasche!
Humoreske von A. Asten.
denkt,
jungen Frauchen, al.
in der Backstube zu treffen war. Daß dies
für die Dauer nicht so fortgehen konnte, sah er wohl ein, aber heute, am dritten Tage, arbeiten, das ging nicht, denn aller guten Dinge sind drei, wie ja das alte Sprichwort sagt.
„Heute laß mich, Schatz!“— meinte er zu seiner jungen Frau und küßte sie auf den roten Mund.—„Du weißt, dem Gesangverein bin ich noch ein Fäßchen schuldig. Das wird heute noch mit abgemacht. Und morgen geht's mit frischem Mut an die Arbeit, gilt es doch,“— er warf ihr einen zärtlichen Blick zu,—„nun auch für dich zu backen"—
Während sich die junge Meisterin in den Laden begab, wan berte Fröhlich wohlgemut der Stammkneipe zu.
„Das letztemal heute, dann werde ich solide,“ murmelte er schmunzelnd vor sich hin.
„Wer so'n schmuckes Frauchen hat, der braucht nicht ins Wirtshaus zu laufen.“——
Mit lautem Halloh wurde er empfangen und ein Dutzend Hände streckten ihm das volle Glas entgegen.
Da trat Resi, die schmucke Kellnerin, herein. Mit der hatte er besonders gern geschäkert und es überkam ihn ein unangenehmes Gefühl, das sich noch mehr steigerte, als er zu bemerken glaubte, daß Resi mit spöttischem Ausdruck nach seiner rechten Hand blickte. Der einfache Goldreif brannte ihn wie Feuer— und rasch entschlossen, ließ er ihn unbemerkt in seine Westentasche gleiten.
Damit schien er wie umgewandelt; er scherzte, trank und war zu allen tollen Streichen aufgelegt und ließ es sogar geschehen, daß Resi sich wie sonst neben ihn setzte.
„Na, wenn das deine Frau erfährt,“— neckten ihn einige,— „wird's bald ein Gewitter geben.“
„Ach, Unsinn, wer soll ihr's denn sagen?"—
Dennoch wankte er recht kleinmütig nach Hause. Seine Frau
schlief schon, doch der Meister, wenig ermüdet, ging hinunter ins Backzimmer, wo sich der Lehrling mit den letzten Resten des Hochzeitskuchens beschäftigte.
Mit Feuereifer ging er an die Arbeit, und als der Morgen graute, war alles fertig. Damit noch nicht zufrieden, spannte er den Braunen vor den Wagen und schon gegen acht Uhr waren sämtliche Brote abgeliefert.
Nun suchte er sein Frauchen auf, das bereits am Kaffeetisch seiner wartete.
„Was, Männchen, so fleißig warst du heute schon?“ fragte sie zärtlich.
„Na, habe ich dir das nicht versprochen, Schatz?“
„Du guter, lieber Mann!— Aber—“
Ihre Augen waren starr auf seine Hand gerichtet.—„Wo hast du denn deinen Trauring?“
„Den Trauring?" stotterte Meister Fröhlich leichenblaß. „Donnerwetter, den habe ich,— ich weiß nicht— muß gleich mal sehen!“
Hinaus war er— dort hing seine Weste noch am Nagel.
„Gott sei Dank!“ wollte er ausrufen, wich aber entsetzt zurück, die Tasche war leer. Im Backzimmer dasselbe Resultat. Der Ring nirgends zu finden.
„Was, der Ring ist weg?“ jammerte die junge Frau.„O, das bringt Unglück!— Kaum drei Tage verheiratet, und schon ist der Ring verloren.“
„Er muß sich ja finden!“— tröstete sich der Meister und kratzte sich hinter den Ohren.„Wenn ich nur wüßte—“
„Bringe mir den Ring wieder— oder“
Weinend eilte sie aufs Zimmer, den Meister in einer trostlosen Stimmung zurücklassend. Nochmals durchsuchte er die Weste, jede Ecke des Backzimmers.„Ich habe ihn doch gestern abend hineingesteckt? Oder sollte ich?—“
Im Nu war der Braune am Wagen. Im Fluge fuhr er von Kunden zu Kunden, überall die Brote zurückverlangend.
Ein Glück war's, daß er sie noch alle vorfand. Nur eins war bereits angeschnitten und, wie die Frau erzählte, dem Kinde mit zur Schule gegeben worden.
Im rasenden Tempo gings zur Schule, die Freiviertelstunde war eben angegangen. Wie ein Löwe stürzte sich der Meister auf den ahnungslosen Knaben, riß ihm das Butterbrot aus der Hand und fuhr, den Raub in seiner Tasche bergend, von dannen.
Zu Hause angekommen, trug er die Brote wieder in die Backstube, die er hinter sich verriegelte.
Was er hier getrieben, hat kein menschliches Auge gesehen. Den Lehrjungen hatte er hinausgeschickt, und seiner Frau öffnete er nicht.
Die hatte wohl den Lehrjungen ausgeforscht, von ihm aber nichts erfahren können, als, daß der Meister wahrscheinlich irrsinnig geworden sei.
Nnn bekam sie es auch mit der Angst zu tun. Es war bereits 1 Uhr. Ihr Mann kam nicht, rumorte vielmehr ganz verdächtig hinter der verschlossenen Backstubentür, dabei Töne ausstoßend, daß es sie eiskalt überlief.
Sich keinen Rat mehr wissend, eilte sie zur Polizei und, von einem Schutzmann und einem Schlosser begleitet, wieder zurück.
In der Backstube rührte sich nichts; nur ein leises Stöhnen war vernehmbar.
„Da ist was passiert,“— meinte bedächtig der Schutzmann.
„Soll ich öffnen?“— fragte der Schlosser.
Frau Fröhlich vermochte nur noch mit dem Kopfe zu nicken.
In wenigen Augenblicken sprang die Tür auf, und von dem Schutzmann und dem Schlosser gestützt, wankte die Meisterin über die Schwelle.
Und was für ein Anblick bot sich ihnen dar?
Da saß der Meister, zusammengeknickt, den Kopf in die Hände gestützt, mit starren Augen auf einen großen Haufen klein zerschnittenen Brotes blickend. Bei ihrem Eintreten hob er müde den Kopf.
„Marie, sechsmal hab' ich's durchgeleiert und nichts gefunden,“ — stöhnte er qualvoll auf.
„Aber Mann, Herzensschatz, was suchst du denn?“— schluchzte sie herzzerbrechend.
„Den Trauring!“— murmelte er dumpf.
„Den Ring?—— Schatz, den hab' ich gefunden, kaum, daß
du fort warst.“—
„Du hast ihn gefunden?— Den Ring!“
„Freilich! Er stak in deiner Weste und war durch ein Loch hinuntergerutscht.“
Mit einem Jubelruf umsing er sie und in den Armen lagen sich beide.
„Armer Mann, dich so abzuängstigen!“
„Das konnte mein Tod sein, Schatz! Drum erfüll' mir die eine Bitte!"—-—
„Alles, Herzensmännchen!“
„Revidicre stets meine Westentaschen, ob sie ganz sind!“—-Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Unterstützungsverein katholischer Rüster Rheinland=Westsalens hielt dieser Tage hier seine 32. Generalversammlung ab. Morgens fand in der Pfarrkirche Maria in der Kupfergasse ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder statt. Um 11 Uhr fand die Vorstandssitzung statt, nachmittags die Generalversammlung. Gemäß Kassenbericht zahlte der Verein im vorigen Jahre über 4000 M. an Unterstützungen für Emeriten und Wittwen. Im ganzen hat der Verein seit Bestehen über 70000 M. an Unterstützungen gezahlt. Im vorigen Jahre
hatte er ein Difizit von über 500 M. Die Zahl der Mitglieder betrug 240. Das Vereinsvermögen beträgt 23000 M. Die Auflösung des Vereins wurde mit allen Stimmen gegen 2 Stimmen beschlossen und soll der Bestand prozentualiter an die Mitglieder verteilt werden. Es wurde in Aussicht gestellt, daß die Behörde demnächst in anderer Weise für den aufgelösten Verein Ersatz schaffen werde.— Hieran schloß sich die Generalversammlung der Sterbekasse. Gemäß Bericht beträgt der Kassenbestand über 10000 M. Es wurde den Mitgliedern des aufgelösten Unterstützungsvereins empfohlen, in diese Sterbekasse sich aufnehmen zu lassen. Die General= versammlung findet 1909 in Dortmund statt.
] 0 Die Kölner Hausbesitzerbank e. G. m. b. H. ist wie be reits in früherer Ausgabe berichtet, in das Genossenschaftsregister eingetragen. Gegenstand des Unternehmens ist der Betrieb eines Kredit=Vereins und Sparkassengeschäfts zum Zwecke der Förderung des Erwerbs und der Wirtschaft der Mitglieder und aller damit zusammenhängender Betriebe, sowie zur Erweckung und Stärkung des Sparsinns von Nichtmitgliedern. Der Geschäftsanteil ist auf zweihundert Mark festgesetzt; die Haftsumme beträgt 400 Mark. Die Höchstzahl der Geschäftsanteile mit denen ein Mitglied sich beteiligen kann, beträgt fünfundzwanzig.
Wir bringen in diesem Jahre eine unübertroffene Auswahl in einfacher sowie eleganter Ausführung.
Mull- und Batist-Kleider von.50 M. an Woll-Kleider in weiss und farbig von 19 M. an
bis 65 M.
Alle Neuheiten in farbigen und weissen Kleiderstoffen, Kränze, Schleier, Wäsche und alle dazugehörenden Artikel
Uebernahme ganzer Aussteuern Im Interesse unserer werten Kundschaft bit bebernanme ganzer Aussteuern wir, um alle Aufträge auf das sorgfältigste ausführen
zu den billigsten Preisen. können, um rechtzeitige Bestellung.
bitten 2U
Anfertigung nach Mass ohne Preiserhöhung.
neueste Fassons, prima Verarbeitung, tadelloser Sitz in allen Preislagen.
Hüte, Hemden, Krawatten, Handschuhe etc.— Schuhe in bequemen Fassons, prima Qualitäten.
95
Kaltestelle der elektr. Bahn arkt-Denkn
Fernsprech-Auschluss
430.
Köln, Heumarkt 65—67, vis--vis Obenmarspforten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Freitag, 3. April 1903.
Seite 11.
ardinen
Gewebte Tüllgardinen
Fenster von 2 bis 20 M.
Spachtel-Gardinen
Fenster von 10 bis 50 M.
Erbstüll-Gardinen und Künstler-Gardinen
in grösster Auswahl.
ekorationen
Komplette FensterDekorationen in Plüsch, Velvet, Tuch von 10 K an.
Elegante Neuheiten in LeinenDekor. von 12 K an.
eppiche
in allen Grössen und Farben zu billigsten Preisen.
Läufer
in Wolle, Kokos, Tapestry, Velours. Markisen- und Matratzen-Drelle.
Köln
Domstrasse 34—40
2
Gebrüder Herbrand
Köln E
Machabäerstrasse 31
der
a
55
sten
Sehr beliebter
Nauchtabak!
An Güte
u. Preiswürdigkeit unerreicht!
grnn ¼ Pfd. 20 Pfg.
brann ¼„ 25„ rot ¼„ 30.„
Zu haben in* fast allen Geschäften.
S. F. V. Brüggemeyer,
Tabaktabrik,
Detmold.
Gegründet 1779.
Kaffee spät abends?
Ab
en detail von
Sternengasse 32., Tel. 1419,
empfiehlt
Bleiweiss, chem. rein, in Pulver u. Oel, Leinöl, Siccativ. Terpentin, alle Erd- und chemische Farben, Fussbodenlacke, hechfeine Möbel-, Oekorations- u. Luft-Lacke, feine Spritlacke, Schellack, Beizen: trockene u. flüssige, Mattlerung, Brunolein, Petersburger Lack, Strohhutlack, Metalllack, EmailleLack u. alle einschlägigen Artikel zu billigsten Engrospreisen in nur Ia. Qualität.
Warum nicht? Machen Sie einen Versuch mit dem durch ein neuerfundenes patentiertes Verfahren coffeinfrei gemachten Kattes-HAG(Marke Rettungsring) der Kaffee-Handels- Aktien-Gesellschaft Bremen, und Sie werden finden, dass dieser coffelnfreie Kaffee nicht aufregt, kein Herzklopfen oder sonstige Unzuträglichkeiten verursacht, auch wenn Sie stark nernös oder herzleidend sein sollten.
Geschmack und Aroma sind voll erhalten, sogar verfeinert, da das entzogene Coffeln fast geruch- und geschmacklos ist.
Zu haben in allen besseren und auch schon in vielen kleinen Geschäften.
Engros-Vertrieb:
amp; Cie., Köln.
Brillen
Die Städtische Sparkasse Kalk,
straße 16.
e
Schte
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
0
bei
albjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3½%, Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank=Girokonto erfolgen.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Kölm, Ecke Große Neugasse.
Aparte Neuheiten in
Kleiderstoffen
Damen-Mänteln
Blusen
Kostümröcken, Unterröcken, Echarpes Tüchern, Plaids etc.
Farbige Paletots
in englischen Stoffen.
Für die heil. Kommunion
schwarze, weisse u. farbige Kleiderstoffe.
Aeusserst billige, feste Preise.
kr. 2 Zimmer=Wohn. hofw. an 9 st. Leute. Mauritiuswall 84.
Heinr. Schieren I
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
80
A 51 S
1998
in allen Preislagen Kommunion- und Konfirmandenstiefel Kinderstiefe!
* breite Form neu eingeführt
zu den billigsten Preisen
eireerie
IIL Eeear Schuhmacher. UIl. ESser, meister
Grosse Sandkaul 28.
Bestes Fabrikat der Gegenwart!
Doppel-Ladung erhalten.
J. van Korden
Breite Str. 48-50, Scke Mörsergasse.
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9.
Gebr. Fillmann
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Neuheiten in Gardinen
Stores und Halbstores.
Restbesände
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Zamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen. P sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr
(
—
—
—
Telephon 7995 Inh.: Fr. W. Hohmann, Palanter Strasse 41—43
empfiehlt sich in schrankfertiger Lieferung, sowie auch nur zum Waschen, Bleichen und Trocknen.
Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche, Gardinen, Rouleaus, Stores, Läufer.
E
A
—
8
K
—
Schonendste Behandlung und sauberste Ausführung unter Garantie.
Grosse Rasenbleiche.
Lieferung 1 Woche.
Lufttrocknung.

Ceite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91* Freitag. 3. April 1903.
Aus der Stadtverwaltung.
):<space> R e g e l u n g<space> d e r<space> B e a m t e n g e h ä l t e r.<space> D i e<space> S t a d t v e r o r d n e t e n<space> Mönnig, Rings, Dr. Schulte, Frank, Dech und Dietz haben dem Herrn Oberbürgermeister folgenden Antrag überreicht mit der Bitts, denselben der Stadtverordnetenversammlung zur Beschlußfassung zu unterbreiten:„Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen, die Verwaltung zu ersuchen, zu erwägen, in welcher Weife das Gehalt derjenigen Personen, welche nach dem von der Staltverordnetenversammlung für 1908/09 genehmigten Etat aufgebeisert werden sollen, für das laufende Jahr im einzelnen geregelt werden soll, und ferner der Stadtverordnetenversammlung dieslezügliche Vorschläge baldigst vorzulegen.“
Theater und Ronzerte.
* Das Metropoltheater brachte gestern Leo Falls viell esprochene Operette Der fidele Bauer erstmalig zur Aufführ ing. Fall hat auf dem Konservatorium in Leipzig studiert und hat sich als gebildeter Tonkünstler durch seine Oper Irrlicht, der Jul. Hofmann als Intendant des Mannheimer Hoftheaters den Weg in die Oeffentlichkeit bahnte, bekannt gemacht. In Mannhein wurde auch bei den Operettenfestspielen im vorigen Sommer die Operette Der fidele Bauer viele Male mit großem Beifall aufgeführt. Der Text rührt von dem bekannten Librettisten Viktor Leon her. Die Handlung spielt in dem Dorfe Oberwang in Oberöß#rreich im Herbst 1896. In einem Vorspiel Ter Student lernt nan die Hauptpersonen des Singspiels kennen, denen der Dichter mer würdige Namen aufgehalst hat. Da interessiert uns zunächst der Bauer Mathaeus Scheichelroither, der sich, der Zipfelmützbauer genimnt, in seinem Auftrittslied also einführt:„Ich bin nix wie a Bauer und will auch mehr nit sein usw. Aber mein Sohn, der Stesan, der ist mein Stolz, der wird ein'studierter Herr, ein Pfarrer." Er hat auch eine Tochter, der Zipfelmützenbauer, Annamirk, die von der kleinen Jarkowska sehr nett dargestellt wurde. In einem Duettino erklärt Stefan seinem kleinen Schwesterchen, er nur ungern nach Wien gehe, während das Kind meint, daß es dort, wie der Lehrer tut's verzählen, sehr schön sein müsse. In einem Finaletto nimmt dann Stefan sehr beweglich Abschied von den Seinigen, seinem Paten, dem Lindoberer Bauer und dem ganzen Dorf. Im 1. Akt, der zehn Jahre später am Mathältag im Frühjahr 1907. spielt, ist Stefan inzwischen zwar nicht Pfarrer, wie es der sehnlichste Wunsch seiner verstorbenen Mutter war, sondern„Doktor", Arzt, geworden. Er kommt, um seinem Vater zum Namenslag zu gratulieren und ihm seine Verlobung mit einer Berliner Geheimratstochter mitzuteilen. Seine Schwester Annamirt ist inzwischen zu einer blitzsauberen Tirn herangereift, welcher der Vincenz, der Sohn des Lindoberer Bauers, im Vorspiel ein kleiner Hosenmatz, der bei der Kavalerie dient, heftig den Hof macht. Der Herr Doktor, der sich seiner Herkunft jetzt etwas schämt, hat es sehr eilig und sieht es nicht gern, daß seine Leute, Vater, Schwester und Pate, zur Hochzeit nach Berlin kommen wollen.„Es gibt da viele Dinge,“ sagt der Herr Doktor,„die mich sehr in Anspruch nehmen.“ Der 2. Akt spielt im Herbst 1907 in Wien in der Wohnung Stefans. Der inzwischen Professor an der„Versität" Gewordene, lernt nun seine kleine Frau Friederike kennen. Sie ist ein liebes Geschöpf und nimmt das Trifolium, Stefans Vater und Schwester sowie den Paten, das ihr ins Haus fällt, herzlich auf. Als dann ihre Eltern, der hochnäsige Geheimrat v. Grumow(R. Lenz) und die noch hochnäsigere Frau Geheimrat(M. Palik) und ihr Sohn, der Husarenleutnant(R. Wagner), zum Besuch erscheinen, da hilft die kleine kluge Frau über alle Verlegenheiten, die aus dem Zusammentreffen mit der Familie ihres Mannes entstehen, mit Tatt hinweg und bringt es schließlich fertig, daß alles versöhnlich endet.
Diese einfache, an die alte Posse Der Viehhändler aus Oberösterreich erinnernde Geschichte hat Viktor Lion, um ihr den Charakter einer Operette zu imputieren, mit allerlei Lazzis durchschossen und dabei für die erforderlichen Schlager gesorgt. Ein solcher Schlager ist das Terzett Is man auch ein Bauer, Bauer, Bauer, das, von L. Popper, J. Siener und Irma Jarkowska drollig vorgetragen, stürmisch Dacapo verlangt wurde. Ein Treffer ist auch die Episode der roten Kuydirn(Tina Heinrich), die mit ihrem Söhnchen Heinerle, das von der kleinen Clara Meißl aus Wien höchst drollig gesungen und gespielt wurde, große Heiterkeit erregte. Die Musik, die Leo Fall zu dieser Handlung geschrieben, hat einen Zug ins Volkstümliche, ist melodiös und zeigt in jedem Takte den kenntnisreichen, geschmack= und taktvollen Musiker. Sein Orchester klingt immer schön und vornehm. Die Hauptpartie, der fidele Bauer, war bei Hrn. Popper, der sich etwas zu geisterhaft geschminkt hatte, gut aufgehoben. Den Defekt an Stimme ersetzte er durch ein gemütvolles Spiel. Um die Aufführung machten sich ferner verdient Adolf Pauli, Josef Siener, Lutti Werkmeister, L. Murauer und A. Bredow. Cin Lob gebührt auch dem Orchester, das die schöne Partitur unter Konzertmeister Heinrich Jaksch zur vollen Geltung brachte. Das Publikum fand an dem fidelen Bauer viel Gefallen, applaudierte herzlich und rief die Hauptdarsteller sowie den Regisseur und Kapellmeister oftmals vor den Vorhang.
Prof. Herm. Kipper.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Kölner Schießwoche 1908. Die Vorbereitungen haben bereits unter dem Vorsitzenden Herrn Hauptmann d. L. Emil Kruger(Magnusstr. 8) begonnen. Die Veranstaltung ist auf die Woche vom 24. bis 31. Mai d. Is. festgesetzt worden. Die Militärbehörde hat hierfür wiederum in entgegenkommender Weise die Militärschießstände auf der Mülheimer Heide zur Verfügung gestellt. Das Uebungsschießen findet ebendaselbst an den Sonntagen 10. und 17. Mai statt. Die Krieger= und Schützenvereine sind bereits aufgefordert worden, bei Gelegenheit der Kölner Schießwoche Vereinswettschießen für ihre eigenen Mitglieder zu veranstalten und ihre Entschließungen wegen Aufnahme in das allgemeine Programm möglichst bald bei dem Schießausschuß anzumelden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4027] Kölner Sportplatz. Der Schreiber der Stimme 4073 scheint doch mit den Verhältnissen einer Rennbahn sehr wenig vertraut und auch kein allzu großer Sportsfreund zu sein, sonst würde er aus der Radwelt bereits gelesen haben, daß die größeren Radrennbahnen genötigt sind, fast sämtliche erstklassigen Fahrer bereits zu Anfang der Saison zu verpflichten, um nachher nicht ohne diese dazusteyen, wie dieses ja tatsächlich im vorigen Jahre dem Sportpark Spandau zeitweilig passiert ist. Selbstverständlich wird stets darauf gesehen, daß möglichst gleichwertige Gegner sich gegenüberstehen. Immerhin kann es dabei passieren, daß einmal ein Fahrer seinem Gegner— um mit dem Einsender zu sprechen — turmhoch überlegen ist, denn die Leistungsfähigkeit besonders der Dauerfahrer ist durch die geringste Unpäßlichkeit sehr beeinflußt. Wenn der Einsender die Eröffnungs=Rennen besuchen wird,
dürfte ihm Gelegenheit gegeben sein, festzustellen, daß die drei Gegner, wie ich im Training gesehen habe, sehr gut zueinander passen. Im übrigen werden in diesem Jahre meines Wissens auch noch Rennen veranstaltet, wo mehr als drei erstklassige Fahrer starten werden; ein guter Hausvater schenkt seinen Gästen den besten Wein wohl auch erst später ein. s.
Verkehrsnachrichten.
# Köln,.April1908. Vom 8. April d. J. ab und voraussichtlich bis Anfang Oktober werden für die Strecken Köln—Königswinter, Köln—Brühl, Köln—Mehlem die Sonntagskarten zur Hinund Rückfahrt zu den einfachen(früheren) Fahrpreisen auch an einem Wochentage ausgegeben werden und zwar an den Mittwochnachmittagen zu bestimmten fahrplanmäßigen Personenzügen etwa zwischen 12 und 5 Uhr zur Hinfahrt und etwa zwischen 6 und 11 Uhr zur Rückfahrt. Die einzelnen Züge werden noch bekannt gegeben werden.
von Nah und Fern.
** Trichinose. Die Gutsbesitzerwitwe Heyn in Skaisgirren hatte ein Schwein geschlachtet, ohne es auf Trichinen untersuchen zu lassen. Nach dem Genuß des Fleisches erkrankten die Frau, sowie ihre neun Kinder. Der Arzt stellte die Diagnose auf Trichinose und nahm Fleischteile zur Probe mit, und der Kreistierarzt fand in diesen sowohl als auch in dem ganzen Schwein Trichinen in größerer Anzahl. Die Frau und zwei Kinder liegen so schwer darnieder, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wird.
** Ein schweres Automobilunglück ist am Montag durch einen Berliner Automobilisten bei Fürstenwalde herbeigeführt worden. Der Gutsbesitzer Witte aus Beerfelde fuhr mit seinem zweispännigen Bauernwagen die Chaussee von Neu=Hardenberg nach Fürstenwalde entlang, als hinter ihm ein Automobil in übermäßig großer Geschwindigkeit herangesaust kam. Witte bog mit seinem Fuhrwerk zur Seite, um den Kraftwagen vorbei zu lassen. Der Führer des letzteren kümmerte sich jedoch nicht im geringsten um das Manöver, das der Gutsbesitzer ausführte, und jagte, obwohl die Chaussee hinreichend Platz zur bequemen Vorbeifahrt des Automobils bot, so scharf an dem Bauernwagen vorbei, daß dieser umgeworfen und die Pferde in den Graben geschleudert wurden. Witte und ein auf dem Wagen sitzender Bekannter desselben stürzten auf die Straße und erlitten beide erhebliche Verletzungen. Die Pferde waren ebenfalls schwer verletzt und mußten zu einem Tierarzt gebracht werden. Das Automobil, ein Privatwagen, sauste weiter, ohne daß sich der Lenker um das Unglück, das er angerichtet hatte, weiter kümmerte. Es konnte zwar festgestellt werden, daß der Kraftwagen das Berliner Kontrollzeichen J. A. führte, dagegen ist die Nummer nicht erkannt worden, so daß es leider nicht möglich war, die Persönlichkeit des wilden Automobilisten zu ermitteln. Die beiden verletzten Männer wurden durch hinzutommende Passanten nach Fürstenwalde gebracht, wo ihnen ärztliche Hülfe zuteil wurde.
** Gestohlenes Platina. Das kostbarste Stück der Münchener mineralogischen Staatssammlung ist, wie schon mitgeteilt, am 30. März gestohlen worden. Es handelt sich um einen Platinklumpen von länglicher Form, der körnig und silberähnlich aussieht, ein Gewicht von 3½ Kilogramm und einen Wert von über 10000 M. hat. Die mineralogische Sammlung ist im alten Akademiegebäude an der Neuhauserstraße im Parterre gegen den Hofraum zu untergebracht, und war gestern in den Vormittagsstunden dem öffentlichen Besuch zugänglich. Der Diebstahl geschah vermutlich zwischen 10.30 und 11 Uhr. Der Diener, der die Sammlung zu bewachen hat, war gerade daran, drei Buben auf dem Gang zu folgen, um sich zu überzeugen, daß diese dort keinerlei Unfug verübten. Diese Zeit scheint der Dieb zur Ausführung seines Vorhabens benutzt zu haben, indem er mit einem Nachschlüssel das doppelt verschließbare Glasfenster öffnete und von der dritten Etage das Platinstück herunterlangte, wobei er zwei andere, wertlose Stücke, die daneben lagen, ebenfalls mitnahm. Da es sich um komplizierte Schlösser handelt, besteht die Vermutung, daß der Betreffende sich schon längere Zeit mit der Beschaffung eines Nachschlüssels befaßt hatte und vermutlich des Schlosserhandwerks kundig ist. Es ist ein eigenlümliches Geschick, daß der Platinklumpen bereits vor drei Jahren gestohlen wurde. Er war damals in München um einen verhältnismäßig geringen Preis verkauft worden. Die Firma mußte das Stück ohne weiteres herausgeben, der Dieb wurde ermittelt und mit 2½ Jahren Zuchthaus bestraft, die er inzwischen verbüßt hat.
Standesamt der Stadt Köln. 2. April 1908.
6 Geburten. Kathar., T. v. Philipp Pritzer, Musiker, Baumstr. 13. - Heinrich, S. v. Adolph Klein, Formstecher, Poststr. 23.- Friedr., S. v. Wilh. Mosch, Schreiner, Gr. Brinkg. 14.- Joseph, S. v. Otto Isemann, Schriftsetzer. Sterneng. 56.- Marg., T. v. Ferd. Rodenkirchen. Schneid., Ehrenstr. 30.- Joh., S. v. Joh. Siehoff. Schreinermstr., Alte Wallg. 8. Wilh., S. v. Joh. Außem, Bürstenm., Kl. Griechenm. 83—85.— Elise, T. v. Gereon Sanders, Anstreicherges., Kl. Griechenm. 97. Friedr., S. v. Richard Michels, Schrifts., Mülheim a. Rhein.= Wilhelm, S. v. Theod. Krings, Maurerges., Bonnerstr. 310.- Carol., T. v. Joh. Classen, Tagel., Elsaßstr. 8.- Joh., S. v. Christian Klesisch, Fabrikarb., Bonnerstr. 90.— Hermine, T. v. Joseph Aretz, Schlosserges., Tacitusstr. 48.- Paul, S. v. Karl Salomon, Rentner, Paulstr. IA.-Therese. T. v. Wilh, Hartmann, Post=Assist., Melchiorstr. 28.- Friedr., S. v. Moritz Dolke, Schutzmann, Bismarckstr. 20,= Engelb., S. v. Heinr. Schütz, Fuhrm., Friesenw. 90.
Sterbefälle. Elisab. Weyand, geb. Schäfer, 66., Volksgartenstraße 14.- Sibylla Pütz, geb. Marx, 50., Severinstr. 79.. Frieda Bitzer, 11., Bonnerwall 96. Elise Sommer, geb. Diehl, Wwe., 62., Rolandstr. 89.- Maria Krappmann, 10., Steinweg l.-Heinr. Klein, 4., Poststr. 23.- Joh. Steingaß, 2., Kl. Witschgasse 22. Auguste Krupp, 7., Salzgasse 8.- Joh. Hartschen, 2., Thurnmarkt 9.- Peter Doos, 2., Bayardsgasse 5. Elisab. Hanke, 4., Jülicherstr. 17.- Peter Cremer, 4., Elsaßstr. 35.= Ewald Kleebank, 2., Alteburgerstr. 246.- Julius Stammer, 7., Wahnerstr. 7.- Paul Osesiat, 1., Venloerstr. 525.- Peter Molitor, Konditor, unverh., 25., Hohestr. 92.- Jos. Roth, o.., Wwr., 77., Weichserhof 50. Elisab. Perscheid, geb. Feldweg, 66., Maybachstr. 146.- Jonas Roth= schild, Rentner, Wwr., 85., Hohenzollernring 57.
s Heiraten. Karl Esser, Bauarb., v. Ludendorf, u. Gertrude Kadisch, v. Alsenz.
0 Heiratsankündigungen. Oskar Traine, Kaufm., Eifelstr. 37, u. Marie Lenders, Richard Wagnerstr. 37.— Max Moder, Eisendreher, u. Helene Küpper, geb. Ritsch, Wwe., beide Schnurg. 50.- Julius Kaller= stein, Kaufm., Mauritiuswall 104A, u. Adele Kleinertz, Hochstadenstr. 17.- Peter Jäger, Schuhmacher, Gr. Griechenmarkt 10. u. Anna Lipp, Sachsenring 29.- Wilh. Cremer, Handlungsgeh., Weißbütteng. 31, u. Hedwig Nähle, Gr. Griechenmarkt 57.- Wilh. Lconyardt, Kommis, Schillingstr. 3, u. Elisab. Stein, Neußerstr. 16.- Friedr. Thiebes, Postbote, Ritterstr. 2, u. Kath. Schütz, zu Waldbreitbach.- Gottfr. Engels, Rottenarb., zu Thenhoven. u. Rosa Beier, Machabäerstr. 52.
Standesamt der Stadt Köln. 1. April 1908
0 Geburten. Minna, T. v. Adam Bergerhausen, Grundarb., Kriel, Freiligrathstr. 33.- Ferd., S. v. Jos. Rentmeister, Straßenbahnschaffn., Kalk.- Sophia, T. v. Joh. Horbach. Postb., Aquinostr. 23.- Maria
T. v. Franz Distler, Schuhmachermstr., Gr. Griechenmarkt 40.- Frida,
T. v. Matth. Koep, Schuhmacherges., Weberstr. 44.- Ferd., S. v. Kr. Kirchbacher, Maschinist, Mülheim a. Rh.- Aleida, T. v Gradus un Ze st, Anstreicherges., Körnerstr. 126.- Paul, S. v. Friedr. Blumachr, Tapez., Gr. Brinkg. 26.„ Eugen, S. v. Jos. Faber, Bäckerges., Bochlt i. W. Gertr., T. v. Peter Linsen, Tagel., Elsaßstr. 15.- Maria,.v. Wilh. Glaentzer, Chauffeur, Biberstr. 3.- Regina, T. v. Heinr. Schlötr, Feuerwehrm., Elsaßstr. 69.- Agnes, T. v. Otto Walter, Gärtner, Mariiburgerstr. 62.— Fritz, S. v. Jakob Rasquin, Plattenleger, Brühlerr. 60A. Karl, S. v. Adolf Hoffmann, Kutscher, Oberländerufer 204= Karl, S. v. Otto Bener, Straßenbahnschaffn., Bonnerwall 84.— Eduar, S. v. Eduard Vertram, Fabrikarb., Zonserstr. 40.- Ferd., S. v. Petr Steinberg, Maler u. Anstr., Vogteistr. 13.„ Elisab., T. v. Alexande Jacobs, Ingenieur, Genterstr. 28.- Joh., S. v. Joh. Geuß, Hauskneck, Ursulastr. 170- Herm., S. v. Herm. Blümel, Eichamtssekr., Spichernstr. 7. Kath., T. v. Jos. Daubenthal, Fabrikarb., Gr. Telegraphenstr. 15. Jos., S. v. Theod. Kreutz, Bauhülfsarb., Alte Wallg. 14.— Marg., 2 v. Bernh. Kohlhaas, Metzger, Weyerstr. 21.- Otto, S. v. Karl Wer Kfm., Frankstr. 17.- Mechtildis, T. v. Franz Frigge, Tagel., Fleisch mengergasse 23.- Marg., T. v. Theod. Abels, Maurer, Pantaleonstr. 19 9 Sterbefälle. Willi Eusle, 1., Niederichstr. 28.- Joh. Kronen berg, Schreiner, verh., 70., Michaelstr. 10.- Herm. Fresser, verh. o.., 60., Ursulastr. 13.- Hub. Berg, 1., Eigelstein 87.- Maria Kübbeler, geb. Brock, Wwe., 80., Sülzburgstr. 76.- Heinrich Bell, Klempner, verh, 45., Eburonenstr. 16.- Anna Küppers, geb. Schmitz, Wwe., 63., Josephstr. 44.- Peter Marx, 8., Perlengraben 53.= Agnes Krahn, geb. Stauff, 66., Lindenstr. 8.- Ludw. Ohle, Gießermeister, 48., Venloerstr. 270.- Ant. Hamacher, 1., Vondelstr. 41.
Heiraten. Franz Michels, pens. Lokomotivführer, v. hier, u. Wwe. Johanna Jinkertz, geb. Weßling, v. Essen.- Oskar Fritz, Tagel., v. Illingen, u. Elisab. Schmitz, v. Köln=Bayenthal.
9 Heirats=Ankündigungen. Joh Reitinger, Postbote, Mariengarteng. 13—15, u. Elisab. Schmitz, Mathiasstr. 22.- Theod. Stöcker, Schneiderges., Nippes, Siebachstr. 103, u. Karoline Weiser, Gr. Griechenmarkt 94.- Isidor Farago, Kaufm., zu Budapest, u. Else Goldsinger, Blaubach 30.- Herm. Hersel, Maurer, zu Porz, u. Johanna Reusch, Händelstr. 31.- Friedr. Herrmann, Architekt, Metzerstr. 39, u. Christine Hambüchen, Volksgartenstr. 4.- Karl Zimmerschid, Postschaffner, Ritterstr. 52, u. Lina Krombach, Deutscher Ring 36.- Johann Laur, Postbote, Richard Wagnerstr. 4, u. Veronika Steinbach, Gereonsw. 68. Wwr. Christ. Sterbing, Fuhrm., u. Luise Odenthal, geb. Bastian, geschied., beide Gereonsw. 91.- Joh. Esser, Eisenbahnarb., zu Thenhoven, u. Gertr. Gladrach, Eigelstein 20.. Gottfried Niedeggen, Mittelschullehrer, Lübeckerstr. 10, u. Maria Flosdorf, Ursulagartenstr. 18.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 23. bis 28. März 1908.)
0 Geburten. Johanna, T. v. Ant. Rhiem, Fabrikarb., Simon Meisterstraße 44.- Kath., T v. Pet. Koch, Anstreich., Mauenheimerstr. 140.= Jos., S. v. Jos. Withelmi, Kasernenwärter, Amsterdamerstr. 132.— Hel. Luise, T. v. Alex. von Boguszewsti, Eisenb.=Assist., Siebachstr. 131.
- Christina, T. v. Jak. Sturm, Dachdecker, Longerich, Hauptstr. 87.Gertr., T. v. Joh. Oswald, Tagel., Stammheimerstr. 133.- Ilse, T. v. Kaspar Kuhl, Vers.=Beamter, Steinbergerstr. 37.- Hedwig, T. v. Hubert Niederwipper, Postschaffner, Einheitstr. 25.- Hedwig, T. v. Paul Kietzmann, Straßenb.=Schienenleger, Einheitstr. 16.- Georg, S. v. Otto Rohde, Install., Neußerstr. 196.= Elsa, T. v. Jos. Schell, Buchdr., Merheimerstraße 172.- Hans, S. v. Wilh. Riehm, Eisendreher, Merheimerstr. 177.
- Klara, T. v. Heinr. Stupp, Metzger, Neußerstr. 670.- Joh., S. v. Joh. Ridder, Eisenb.=Lok.=Heizer, Kempenerstr. 60.„ Agnes, T. v. Heinr. Hidding, Postsekr., Bülowstr. 16.= Wilh., S. v. Jos. Müller, Milchhändler, Neußerstr. 265.- Jos., S. v. Pet. Fischer, Kohlenhändl., Merheimerstr. 160.- Gust., S. v. Joh. Günther, Tagel., Mauenheimerstr. 117.
- Gertr., T. v. Joh. Engels, Gutspächter, Hubertstr. 24.- Charlotte, T. v. Heinr. Enbel, Anstr., Escherstr. 125.= Heinr., S. v. Gottfr. Dunkel, Oberbrieftr., Zonserstr. 59.- Ernst, S. v. Ernst Koch, Kaufm., Königin Luiseplatz 12.- Balth., S v. Wilh. Oehmen. Eisenb.=Weichenst., Dionysstraße 23A.- Luise, T. v. Osk. Baur, Kondit., Nenßerstr. 215.- Maria u. Kath., Zwillinge, v. Peter Kayser, Handlungsgeh., Neußerstr. 329.
- Sofia, T. v. Jos. Faßbender, Tagel., Sebastianstr. 96.= Wilh., S. v. Heinr. Eggemann, Küfer, Neußerstr. 483.- Barb., T. v. Heinr. Spiegel, Lagerarb., Yorkstr. 15.- Maria. T. v. Theod. Müller, Anstr., Neußerstraße 111.- Anna, T. v. Leter Lang, Fabrikarb., Feldgärtenstr. 52.Minna, T. v. Wilh. schüller, Rangierarb., Thüringerstr. 4.- Kurt, S. v. Karl Werner, Ver.=Beamter. Kempenerstr. 72.
0 Sterbefälle. Emilie Reiche, geb. Marenbach, 66., Scharnhorststraße 4.- Katharina Gladbach, 10., Hohlgasse 22.- Karl Kuhlmann, 1., Siebachstr. 100.- Agnes Werner, 1., Sebastianstr. 127.- Katharina Kleinherr, 10., Merheimerstr. 196.— Sibylla Neu, 5., Sechzigstraße 42.- Heinrich Hermann, 39., Scharnhorststr..- Rosa Faul, 1., Bülowstr. 8.- Theodor Burster, 37., Niehlerstr. 109.- August Borbein, 80., Cranachstr. 33.- Heinrich Strauch, 59., ohne feste Wohn.= Gertrud Antoni, geb. Hilger, 48., Köln=Sülz, Aegidiusstr. 3.
* Gertrud Perst. geb. Meunier, Wwe., 80., Weideng. 11A.- Gertrud Reckinger, geb. Bommer, Wwe., 87., Holbeinstr. 32.- Kornelie Beyer, geb. Wißmann, 70., Neußerstr. 196.
8 Herraten. Adolf Büttgenbach, Maschinenschloss., u. Gertr. Buntenbroich, Escherstr. 119.- Aug. Raußer, Kohlenhdl., Florastr. 3, u. Auguste Vohwinkel, Bingerbrück, Schulgasse 5.
9 Heiratsankündigungen. Aloys Schlitzer, Buchdr., Cöln, Mauritiuswall 50, u. Cyristine Schmitz, Franziskastr. 10A.- Wilh. Pohl, Handlungsgeh., Kuenstr. 7, u. Marg. Deuster, Sechzigstr.-7.- Willibr. Jamans, Hemmschuhleg., Ulrich Zellstr. 5, u. Maria Savoy, Köln, Melchiorstr. 3.- Ludw. Strack, Eisendreh., Siebachstr. 37, u. Josephine Schneider, geb. Gérard, gesch., Schwerinstr. 2. Jos. Breyer, Musik., u. Marg. Brumbey, beide Bülowstr. 21.- Pet. Olinger, Elektromont., Sechzigstr. 35, u. Marg Faßzbender, Köln, Burgunderstr. 33.- Pet. Steffens, Barbier, Neußerstr. 623, u. Magd. Ruland, Köln, Heumarkt 19.- Franziska Gecks, Fabrikarb., Bülowstr. 38, u. Klara Dippel, Köln, Plankgasse 35.„ Alb. Fuhrmann. Schäftemach., Geisselstr. 10, u. Anna Völker, Neußerstr. 212.- Paul Esser, Fabrikarb., u. Ida Mines, beide Niehlerstr. 129.— Reinh. Meißner, Installat., Zonserstr. 17, u. Amalie Göbels, geb. Engelbert, Wwe., Hartwichstr. 41.
Standesamt der Stadt Kalt.(22.—28. März 1908).
0 Geburten. Phil., S. v. Otto Baltes, Tagel., Herlerstr. 54.— Elis. u. Christ., Zwill. v. Pet. Jos. Müller, Eisenb.=Rangierarb., Mülheimerstr. 183.- Joh., S. v. Mich. Grzeika, Tagel., Friedrich Wilhelmstr. 100.. Joh., S. v. Ant. Borsch, Tagel., Mülheimerstr. 169.- Anna, T. v. Joh. Karolewski, Fräser, Eintrachtstr. 41.- Joh., S. v. Pet. Mengelkoch, Tagel., Herlerstr. 63.- Jos., T. v. Hub. Montioie, Anstreicher, Hubertusstraße 50.- Franz, S. v. Luigi Zandona, Tagel., Friedrich Wilhelmstr. 78.- Elise, T. v. Otto Schmitt, Eisendreher, Friedenstr. 14.- Sib., T. v. Herm. Knoch, Maschinist, Friedenstr. 24.— Adolf, S. v. Friedr. Aug. Gustke, Volksschullehrer, Breuerstr. 32.- Maria, T. v. Mich. Kaczmaret, Tagel., Mülheimerstr. 92.— Barb., T. v. Joh. Lang, Tagel., Kirchstr. 21.
- Marg., T. v. Wilh. Müller, Ingen., Kaiserstr. 55.- Anna, T. v. Jos. Becker, Schleifer, Wahlenstr. 10.- Klara, T. v. Jos. Hebgen, Schuhm., Mittelstr. 62.- Sib., T. v. Jos. Heiß, Tagel., Korneliusstr. 32. Karl, S. v. Christ. Sünner, Kfm., Hauptstr. 226.- Pet., S. v. Pet. Müller, Tagel., Eintrachtstr. 49.- Elis., T. v. Wilh. Schröder, Maschinenschlosser, Breuerstr. 34.- Hel., T. v. Fritz Langen. Former, Wahlenstr. 12.Adelgunde, T. v. Friedr. Pesch, Korresp., Herlerstr. 46.- Matth., S. v. Mart. Steger, Tagel., Mücheimerstr. 53.
# Sterbefälle. Kath. Muß, 8., Hubertusstr. 17.= Elis. Engeländer. geb. Herzig, 23., Viktoriastr. 26.— Brunislaus Mosko, 1., Mülheimerstraße 93.- Nannette Frieben, geb. Czeslick, Witwe, 80., Kirchstr. 4.
- Peter Kleinenbroch, Metzger, 53., Hauptstr. 90.- Albert Pfreundt, Eisenb.=Assist., Witwer, 52., Hauptstr. 287.- Matth. Küpper, Inval., 78., Herlerstr. 12.- Kath. Reichwein, 2., Vingst.- Johann Muller, 6., Gartenstr. 34.- Jakobine Schmitz, geb. Reinarz, Witwe, 78., Herlerstr. 44.„ Gottfr. Münster, 1., Friedrich Wilhelmstr. 160.„ Michael Biederer, Tagel., 23., Viktoriastr. 10.- Heinrich Klöckner, 2., Hubertusstr. 3.
&am Jeiraten. Matth. Horbert, Maler u. Anstr., u. Ottilie Furk, beide v. hier. Bernh. Reinert, Ing., v. Köln, u. Maria Spies, v. hier. Joh. Voley, Schlosser, v. hier, u. Johanna Röhl, v. Ostheim.
5 Heirats=Ankündigungen. Karl Graef, Tagel., u. Maria Stein. beide Viktoriastr. 48. Peter Horvach, Dreher, v. Köln=Deutz, u. Kath. Lemaire, Buchheimerstr. 12.

Höhler Local-Aüzeiger Nr. 91&amp Freitag,.1 1903.
Seite 10.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 4. Aril 1903, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteihert werden: Eine größere Partie Moselund Rheinweine, sowie eine Partie bessere gebrauchte Möbel 2c.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs Versteigerung.
Am Samstag, 4. April 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 2 Warenschränke, Auslagekasten, div. Hausmobillen u. a. m. Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 4. April 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sofa, 1 Tisch.
Wolf,
“ Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 4. April 1908. nachmittags 5 Uhr, soll im Pfandlokal Glockengasse Nr. 3739 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Herren=Schreibtisch in Eichen.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Geöffnet 81 bis 12½ und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung. Zinsfuss
für Einlagen in jeder Höhe bei täglicher
Kündigung 3½
für solche über 2000 J.
bei halbjähriger Kündigung 3 ¾%
bei ganzjähriger Künd gung...... 4%
Einzahlung auch p. Post od. Reichsbank-Girokonto. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.*
Plak
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 4. April 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schlafzimmereinrichtung, bestehend aus 2 Bettstellen, 2 Nachtkommödchen, 1Waschkommode mit Spiegel, ohne Marmor, und ein zweitür. Kleiderschrank mit einer Spiegescheibe, 1 Mahagoni Damenschreibtisch.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 4. Abril 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Ledertasche. 1 blauer Jackettanzug, 1 Kutscherkissen, Zigarren, 1 Bild.
Vertauf fin det voraussichtlich statt.
Walbroel,*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag den 4. April 1993, ormittags 11½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Geldschrank, Aktenschrank, Sofa, Sessel usw. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Täglich frisch!
frischer Kopfsalat frische Gurken
per Stück 36 Pfg.
Blut-Orangen
die feinsten Früchte
10 Stück 47 Pfg.
s1 süsse gef. Bückinge
* per Stück 5 Pfg.
Allerfeinste SüssrahmTafelbutter
per Pfund 1,28 Mk.
78 Friesenstr. 78
Ecke Friesenwall.*
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag den 4. April 1903, nachmittags 3 Uhr, soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 kl. Regale mit 49 Bd. Leuchs Adretzbuch, 1 Schreibtisch eichen mit Ledertucheinlage, 1 Formularschrant eichen, 1 Attenschrank eichen, 1 Garderobeständer mit Spiegel, 1 Kopierpresseeich. mit Tischen, 4 Nohrstühle, 1 Schreibmaschine, KolumbaVar=Lock mit Tischcheu, Blechdeckel und Unterlage, 1 Geldschrank, 1 ameritan. Schreibpult.
Otto, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 4. upril 1908. vormittags 101. Uhr,
sollen im Psandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Bufettschrank,
1 Vertiko.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
belegenheitskauf.
25 Bände Meyers Leriron, neu, spottbillig.
Melchiorstr. 24, 2. Et., rechts.
I- u. Deilz. Sdhreiblische
billig zu verk. Weberstr. 26. Tin fast neues Regal für Zigarren und! Eichentor 3,20 hoch,.80 breit zu verkauf. Nippes. Merheimerstraße 55.
Pfand=Verkauf.
Am Samstag den 4. April 1908, vormittags 1015 Uhr, soll im Auktionslokale Glockengasse 39 in Cöln(Restaurant Em dekke Tommes") gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden und zwar gemäßss 1228—1248 des B..=.:
1 Ballen Sohlleder,
217 Psund.
Schricver,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 24.
Igugs-Versteigerung.
Am Samstag d. 4. April 1 03, vormittags 111 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirts Hammermann in Cöln, Mainzerstraße 52. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1Sofa, 2 Sessel, 1 Vertiko, 1 Spiegelschrank, 1 Tisch.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
EIEIEIGTETE
Bei nur 40 Pfg. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonoeres stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung, Rätselecke (Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Kinder, mit anzegendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten,
z..: Namenstagssprüchen
u. a. in.
Herrenbekleidung
In allen Abteilungen unseres Hauses sind bereits die neuesten Erzeugnisse in fertiger Herrengarderobe in seiten grasser Auswahl eingetroffen. Wir bringen in dieser Saison des Hervorragerdste, was die Mode in fertiger Garderobe gebracht hat, und sind wir in der angenehme Lage, weitgehendste Wünsche und höchste Ansprüche zu befriedigen.
Fertig am Lager:
Sakko-Anzüge
Fasson Paris, Fasson London, Fasson Wien, welche nach OriginalModellen nach unseren eisenenspeziellen Angaben angesert. sind.
Gesellschafts-Anzüge:
Gehrockanzüge, Reck-Anzüge, Smoking- und Frack-Anzüge in vornehmeleganter Ausführung.
Frühjahrs-Paletots u. Ulsters
nur erstklassige Fabrikate in hervorragender Auswahl.
Ganz besonders machen wir auf unsere grosse Auswahl
Kommunion- u. Konfirmanden-Zuzüge
welche aus bewährten, tiefschwarzen Stoffen gefertigt sind, aufmerksam.
Fertig vom Lager
stets passende Anzüge sofort zu lie fern bedingt
Auswahl.
Alle Grössen haben wir vorrätig.
Herrenbekleidung bei gutem Sitz und bester Abarbeitung preiswert zu liefern ist
Leistungsfähigkeit.
Unsere Abteilungen stehen unter bewährter Leitung.
Marken-Ausgabe der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
Telephon
1596
Leven
C B
., Köln
Ecke
Waidmarkt.
ProvinzialFeuer-Versicherungsanstalt
der Rheinprovinz
Prima Centrum
Seit mehr als einem Jahrzehnt die führende Marke. Allerbeste Qualität. Längste Haltbarkeit.—
Trotz des billigen Preises als wirklich zuverlässiger Reifen jedem Radfahrer zu empfehlen.
Continental Caoutchoucu. Gutta-Percha Co. Hannover.
unter Garantie der Provinz für Gebäude, Waldungen und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen usw.) gegen Feuer=, Blitzund Explosionsschäden, auch durch Erdbeben und Aufruhr veranlaßt, zu festen niedrigen Prämiensätzen(ohne Nachschußverbindlichkeit) insbesondere für massive Wohnhäuser und häusliches Mobiliar.
Besondere Vorzüge der
Aussenversicherung bis 10% des häuslichen Mobiliars unentgeltlich eingeschlossen.
Riedrige Jahresprämien mit Aussicht auf jährlichen PrämienNachlass(10% pre 1908).
Kulante, schnelle Schadenregulierung.
Zahlung der Brandschäden mit möglichster Beschleunigung. Gebäudepolicen stempelfrei.
Hypetheken unbedingte Sicherheit.
Riedrige Policchosten.
Vermittlern hohe Provisionsbezüge.
Unterhaltendes.
** Australische Holzfäller— gewiß eine seltsame Nummer für ein Zirkusprogramm.(Im Berliner Zirkus Busch.) Aber es handelt sich hier um Artisten, die in ihrer Kraft und Fertigkeit, in wenigen Minuten die stärksten Bäume zu fällen, eisenfeste und riesige Holzklötze zu zersägen, ebenso und noch weit mehr die Bewunderung der Zuschauer herausfordern, als andere Künstler. Zudem liegt ein sportlicher Reiz in der Vorführung, dem die Australier und Ameritäner sich auch mit ganzem Eifer hingeben, indem sie hohe Wetten auf die Rekords im Fällen und Sägen abschließen.
Näheres durch:
Hauptgeschäftsführer: A. Trikiterer, Cöln, Blaubach 63— Fernspr. 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Appellhosplatz 4, Fernspr. 3194. Geschäftsführer J. Mehren, Hildeboldplatz 22.
Geschäftsführ Geschäftsführer Geschäftsführer Geschä tsführer Geschäftsführer Geschäftsführer eschäftsführe
Geschäftsführer Groß,
Kother,
H. Dierdorf, P. Gieling.
W. Dunwald,
Wilh. Kutz, He.ur. Raider, Karl Holles,
Cöln=Lindenthal.
Cöln=Rippes.
Cöln=Ehrenfeld.
Cöln=Bickendorf.
Cöln=Poll.
Cöln=Deutz.
Mülheim(Rhein).
Kalk.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch ein Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.eMB.B

Tüchtige
Schriftsetzer
für meine Akzidenz- und Werksetzerei gesucht.
J. P. Bachem,
Akzidenz-, Buch- und Kunstdruckerei Marzellenstr. 35-43.
Zu melden beim Oberfaktor, Treppe III, 1. Et
ModelleurFiguristenund MalerLehrlinge
stellen ein
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter,
G. m. b. H.
Veuloerstraße 5
Ordentlicher 2
3 Laufbursche 3
2 gesucht. Nur solche, die 22 gute Zeugnisse haben und ch auf eine dauernde Stelle## # reflektieren, wollen sich# # melden. Angebote unter## 9 Nr. 512 a. d. Gesch. d. Bl. 2
mit gut. Zeugn., welches kochen kann u. d. Hausarb. verrichtet, gesucht. Zu melden-11 u.-4
Uhr Übierring 27, 2 Etg.
Lehrmädchen ges. Korsettenhaus Imperial Hohenzollernring 4. Lehrmädchen
für Schreib= u. Galanteriewaren sof. ges. Station eotl. im Hause. Kalt, Hauptstraße 107.
Katholisches, tüchtiges
Zweitmädchen gesucht.
Kalk, Hauptstraße 151.
Lehrmädchen
für ein Kolon.= u. Delikatessengeschäft ges. Aachenerstr. 21A.
Der Schule entlass. Mädchzen
v. Lande f. leichte Stelle gesucht. Nippes, Neußerstraße 332.
Pahog Nähmädchen, sowie Abbrs. Lehrmädchen gesucht. Kyffhäuserstraße 21, 2. Et.
rop. Maschfrau gesucht. Dagobertstraße 12, II.
Stellenggsache.)
Jung. Kaufmann,
26 Jahre alt, läng. Zeit in Kolonialwaren=Engrosgeschäft
auf Lager tätig gewesen, sucht Stelle als Volontär auf Kontor gleicher Branche. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. 514 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtig. Maschinenschreiber und Stenograph gesucht.
Justizrat Schniewind und Dr. Adenauer,
Rechtsanwälte.
Ein tüchtiger
Maschinenschlosser
gesucht.
Elektrizitäts- u. Wasserwerh
Frechen bei Köln.
Ein Sattlergeselle
sofort gesucht, perfekt in Geschirrund Polsterarbeit, gegen hohen Monatslohn.
Off. u. 533 a. die Gesch. d. Bl.
Ordentlicher
Frisenrlehrling ges.
Köln=Deutz, Siegburgerstr. 38.
Tücht. Anstreicher
u. ein Dekorationsmaler gesucht.
Händelstraße 12.
metzgerlehrling
sofort gesucht.
Nippes, Sechzigstraße 13A.
Friseurlehrling ges.
Hamburgerstraße 8.
Friseurlehrling ges.
Deutz, Freiheitstraße 28.
Geübte Kailen- un
auf Jahresbeschäftigung gesucht. Luise Fiedler, geb. Schwarz,
Königstraße 24.
Kath. Fränleiv“Herr süre“
Führung sein. Haushaltes. Aller 22-26 J. Dasselbe muß d. Haush. selbständig führen. Lust u. Liebe z. Pflege ein. Gart. erw. Landw.= Tocht.bevorz. Off. u. A B a. d. Agentur d. Bl. in Porz.
gesetzten Alters für 3 kleine Kinder gesucht. Schriftliche Off. u. 516 an die Gesch. d. Bl.
Invalide,
Vertrst., m. g. Handschr., sucht gegen besch. Anspr. l. Beschäft. zum Schreiben oder als Bote. Such. ist mit Gartenpflanz vertr.
Off. u. M 69 an die Hauptv. Nippes, Cranachstraße 5.
Liter junger iann, Rechner,
geläufige Handschrift, sucht bei besch. Ansprüchen Vertrauensp. als Kassenbote, Lagerist od. dgl. Off. u. Nr. 520 a. d. Gesch. d. Bl.
suche in einem Kloster od. geistA lichem Hause die Küche zu erlernen. Angeb. mit Preis u. Nr. 522 an die Gesch. d. Bl.
Eine Verkäuferin
der
Strumpf-, Srikotagen- und
Weißwarenbranche
sucht passende Stelle. Gutes Zeugnis vorhanden. Dieselbe kann sofort oder später eintreten.
Fr.=Off. unt. 1° 0 1845 a. d. Geschäftsst. d. Köln. PSzta
Suche für meine Lochter,
welche die kaufm. Fortbildungsschule besucht hat, Anfangsstelle auf Bureau od. Engrosgeschäft. Offert. u. 375 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
jeder Art sowie auch endder Ladeneinrichtun
gen werden von einem erstklassigen Holzmaler in jeder Holzart naturgetreu gemasert u. lackiert. Schnelle Bedienung, mäßige Berechnung. Zu melden Genterstraße 12, Souterrain.
an die kath. Herrschaften. Alle A Polsterarb. w. prompt u. b. ausgef. Brüsselerstr. 104. i. Gesch.
Herren= u. Haushaltwäsche
4 wird noch angen. Bleiche am Hause. Dürenerstraße 339.
I. Luft., abgeschl. 1. Etage, b. Koch= u. Leuchtg., 1. Mai zu verm. Besch. Karlstr. 54, 2. Et. Eingang Düppelstraße.
Schenkendorfstr., erste 59, oder zweite Etage, 5 Zimmer, Küche, Spind, Leuchtu. Heizgas, preisw. zu vermiet.
Holbeinstr. 19. 2.
4 Zimmer, Küche nebst Spind, Leucht= und Heizgas, sowie alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid b. Hausmeister Nr. 12.
Ehrenteld
Venloerstraße 280, beste Lage am Markt,
2. Etage mit Erker,
5 Zimmer u. Mans. mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit eingerichtet, zu vermieten.
Besch. b. Eigentümer 278, I.
Zu verm. Eitt
am Römerpark, m. schön. Aussicht ..Rhein hochherrsc. Etagen, besteh aus 6 Zimmern, Küche mit Wandplatten, Badezimmer, kompl., Kammer u. Mädchenzim., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Erk., Loggia, Balk., Parkettböd., Kachelöf..El. 1650..,.Et. 1500.4.
Große helle Fabrikräume, ca. 700 qm Fläche, 5 Min. v. Bahnh. der Uferbahn entfernt, zu verm.
0
Schöne große Lagersäume, auch für Werkstelle geeignet, sofort zu vermieten.
Gebr. Plum, Georgstraße 1.
nebst 3 Räumen und Mansarden zu vermieten. Köln=Nippes, Neußerstraße 214. 216 Julius Thiel.
Gut möbl. Palkonzimmer
l. Etage mit oder ohne Pension in besserem Hause zu vermieten. Näheres Am Duffesbach Ecke Burgunderstraße 15. Telephon 4950.
Lindentzal, Ahlandstr. 9.
herrsch. Wohnung
5 Zimmer, Küche, Mansarde. alle Bequemlichkeiten. Bescheid Jakobstraße 22. Tel. 1341.
Unterha
Abg. 3 schöne Zim., Küche u. Mans. zu verm. Niederichstr. 23, 2. Et., Nähe Deutscher Ring.
I. Etage
5 Räume zu vermieten, passend für Beamte
Köln=Longerich, Hauptstraße 78. Daselbst Wohnung von 3 Räum.
Brave auständige Person
findet gegen Verrichtung von Hausarbeiten in kl. Privathaushalt freie Wohnung von zwei schönen Zimmern. Fr.=Off. u. 528 a. d. Gesch. d. Bl.
Gereonskloster 22
schöne 3. Etage, 5 Zimm., 1 Vorzimm., Küche, 2 Mans. 2c. umzugshalber sofort zu vermieten. Einzus. u. Besch. 12-1u.-3nachm.
Etage,
5 Z. u. 1 Mans., Vogteistr. 3, Nähe Hauptpost, in nur vom Eigentümer bewohnten Hause an stille kleine Familie z. verm.
Möbl. Zimmer,
5 Minuten vom Bahnhof, für besseren Herrn zu vermieten.
Höhle 26.
# in schönster neuer Ausc führung, je 4 Zim., Küche 0 m. Spind, eingericht. Bade#
9 zimmer, alle Räume sehr 2 groß u. hell, Etagen mit# " durchgehenden Balkonen##
8 Blumenthalstraße 20 s
8 1. Etage, 1200., per so##fort oder später zu verm.##
Stolzestraße 20, Südbahnh.
Abg.., Et., 4 sch. Zim., Küche, Spind, Mans., zu verm. Pr Bescheid Beethovenstraße 29, 1
Hrdentliche Leute erhalten gute O und billige Kost u. Logis Glockenring 6.
Violine.
Tüchtiger Konservatorist gibt Unterricht 2 mal wöchentl. Mon. 7,50# Ia. Ref. Off. u. A 500 a. d. Annahmest Luxemburgerstr. 9.
Losal-Anzeiger Nr. 91* Freitag, 3. Aoril 1903.
maria=hilfstraße 9, Engelbertstraße 39,
Landsbergerstr..,
Jakobstraße 22,
Merovingerstr. 25, Drachenfelsstr. 14,
=, 3= und=Zimmerwohnung.
Erben Streifler,
Jakobstraße 22, Baubureau.
Engländerin
ert. gründl. Unterricht(Gramm. u. Konversation.) Off. u. T 400 an die Ann.=Stelle Mittelstr. 33.
Erisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16. Pt.
8
Nach Gottes heiligem Willen entschlief gestern abend 7¾ Uhr nach kurzem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, meine innigstgeliebte Frau, unsere gute Mutter, Schwester, Tante und Schwägerin, die wohlachtbare
Kapitalien
4 10 zur 1. Stelle vom 39 M9. Selbstdarleiher zum Austun nur an Selbstsucher. Fr.=Off. u. 547 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Liliges Lauterrain
in Köln=Merheim, Neußerstr., Familienverh. halb. zu verrauf. Sehr geeignet für Gärtnerei, Fabriken. 18 Ar Größe, 18 Quadratmeter Straßenfront.
Näheres Hil. Blank, Insp., Köln=Nippes, Cranachstr. 6.
Mietgesuche)
Lehrer,
mit Schwester, suchen z. 1. Mai
Wohnung,
bestehend aus Küche u. 3 Zimmern(ev. auch noch Mans.) im wördl. Stadtteil, in nur anständigem Hause, 1. oder 2. Et.
Off. mit Preisangabe u. B 56 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
2 Häuser in Siegburg
sind preiswürdig zu verk.
Off. u. Nr. 544 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge Dame sucht einfach
mit Morgenkaffee, ev. auch volle Pension in bess. Hause in der Nähe der Handelshochschule.
Off. mit Preisangabe unter B 55 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Beamter sucht z. 15. April freundlich
blierte Zimmer
in besserem Hause mit oder ohne Pension zu mieten.
Gefl. Offerten unter B 54 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.*
Suche einüluterh m. Harten,
Küche u. 5 gr. Zimm., außerhalb Kölns, an der Elektrischen, zum Preise v. 60 J. monatlich oder ein kl. Haus z. Alleinbewohnen.
Offerten unter Nr. 543 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine abgeschl. Wohn.
von drei Räumen, nicht über 30 J. Miete, für zwei ältere Damen gesucht.
Gefl. Offerten unter G E 2 Klapperhof 18.
herr sucht
möbl. Wohn- u. Schlafzim.
Angebote mit Preisang. unt. Nr. 518 an die Gesch. d. Bl.
Einzelne Dame(Lehrerin) sucht
34 Zimmer in sein. Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 524 a. d. Gesch. d. Bl.
Fseltere brave Person sucht ein 44 heizb. billiges Zimmer. Off. Mariengartengasse 27, I. erb.
Unterricht
11 Gaug 5 Räumem Stall,
ev. Garten, sofort bill. zu verm. Näheres Weiden bei Köln, Aachenerstraße 17.
vis--vis der Kupfergasse=Kirche Helene Böhlen empfiehlt Anfertigung feinster Kelim=Kunst= und Namen= stickerei sowie
Unterricht
in anlen Haudarbeiten.
Ein Haus in Vingst, 7 Räume mit Stallung, sofort zu vermieten. Bescheid:
X Bescheid Vermietungs=2 Ralk, Hochstraße I.
a Bureau Blumenthal=S
8 straße 13, 1. Etage.
zu verkaufen. Nähe Stadtwald.
Offerten unter Nr. 100 an W. J. Antoni, Lindenthal.
Sibylla
im Alter von 50 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbiebenen:
Gottfried Pütz Rettchen Pütz
Gottfried Pütz jr. Gretchen Pütz
Gerhard Pütz Peter Marx
Nettchen Marx geb. Koch Walther Lucas.
Köln, den 1. April 1908.
Für Schuhmacher.
Mech. Schnellsohlerei mit od. ohne Maschinen krankheitsh. sof. bill zu übertrag Besch. Follerstraße 83 u. Lungengasse 13/17.
shäbee e
ee
Colonia Spez.-Halbrenner 94. 52 Colonia-Spez.-Tourenrad## 54 Colonia-Prima-Tourenrad MA. 70 Colonia-Prima-Halbrenner. K. 68 1 Jahr Garantie. Mau verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln,
Mühlenbach 51.4. Manbeachte die Hausnummer.
Legehühner,
von Frühbrut 1907, echte Rasse fleißige Eierleger, versende frko. jed. Bahnstation mit Garantie leb. Ankunft 1 Stamm(15 Hühn. und 1 Hahn) 30.A, 1 Stamm (6 Hühner und 1 Hahn) 14 K. Farbe nach Wahl. M Müßler, Neubernn m. MAA##.(Oberschlesien.)
Ecktes Gberländer Brot
erhalte jeden Tag fr. p. Eilgut. Kartosseln, Mühlhäuser, Moselrote, Magnum bonum u. Nieren frinketer dicke Oldenburger,
Erlakrier, tägl. fr. p. Eilgut. Hub. Fischer, Kämmergasse 47. Martinrstaße 7. Telephon 4979.
Kontormöbel
eich. Schreibtisch,—4sitz Pult mit Stühlen, Sessel, Kontorschrank u. Kopierpresse billig zu verkaufen. Albertusstraße 17.
Prinz
feinste 10=Zigarre 50er Probekistchen.50 M Peterstraße 45 gegenüber dem Bürgerhospital.
Für Apotheker.
Realencyklop. d. ges. Pharmazie, v. Möller u. Thoms, neueste Aufl. weg. Sterbef. preisw. abzugeben. Gefl. Off. u. 515 a. d. Gesch. d. Bl.
Schmetterling- und KäferSammlung, Schränken bilig
zu verkaufen. Klingelpütz 23.
Schön möbl. Zim. billig zu verm. 9 Aachenerstr. 16, am Opernh.
ath
in allen Fächern(auch Englisch und Französisch) an Schüler unterer Klassen erteilt energische, erfahrene Lehrerin. Honorar mäßig. Offerten u. T 270 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
Deuteier Whandottes
ff. Stamm, pr. u. Fallennesterzucht, 13 St. 3.K. Nippes, Lohsestr. 47.
Währl aller Art, spottbillig, AooIl besond. für Brautleute Baur. Thieboldsg. 83 achten.
affecwassermaschine, neu, billig zu verkaufen. Nippes, Viersenerstraße 16.
(Vermischtes
Die Beerdigung findet statt am Montag den 6. April 1908, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Severinstrasse 79 aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin gehalten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Sohn, unseren guten Bruder, Schwager, Neffen und Onkel
herrn
Anns Peters
heute morgen 7¼ Uhr, infolge von Herzlähmung im 34. Lebensjahre, auf den Tod wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakrariente der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In Namen der trauernden Hinierbliebenen: Frau Wwe. Joh. Peters.
Köln, Köln=Nippes, Nideggen, Bergheim,
den 3. April 1908.
Die Beerdigung findet statt Montag den 6. April, nachmittags 4½ Uhr, vom Vinzenz=Hospital, Eintrachtstraße, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der St. Paulus# Pfarrkirche, Rolandstraße(Maria Hilf).
Nähmaschine, billig, Lühopstr. 19, pt. Vordh. a. d. Lindenst.
Eleg. Miwbüktaktebargerst.30p.
#verschied. Oefen zu verkauf. Kair, Kaiserstr. 57. 1. Et.
Julio neue, 2= und 4sitzige, zu Lullk, vern. Weberstr. 26.
Col. Tisch 13, Eck=Gard. 9, sch. ####schl. Bett 14.6 Agrippast. 49.
Herd, Komm. a 12.4 Bachemst. 19.
2 guterhaltene, profilierte
Steintreppenkufen zu verk.
Off. u. Nr. 546 an d. Gesch d. Vl.
fahrrad in tadell. Zust., wenig L gebr., Torp.=Freil., Rücktrittsbr. für 75.4. zu verk. Kasinostr. 6.
∆ Kaufgesuche
Labregd Handbetrieb, für ein Tühltad, an den Beinen gelähmtes Kind zu kaufen gesucht, gebraucht oder neu.
Offerten u. M 68 an Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Transportdreirad
gut erhalten, sucht zu kaufen Komödienstr. 107/109. Laden.
Rat in Zivil- u. Straflachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagnes Bayardsgasse 28.
Magenleidenden
teile ich aus Mitgefühl gernunsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.
empfiehlt sich in und außer dem Hause. Fr. Chr. Ohrem, Köln, Engelbertstraße 53.
Pfand=Annahme
Friesenwall 9.
Gusti 6.
Gebe ein Lebenszeichen von dir, ich bin von deiner Unschuld überzeugt; wo du auch sein magst, ich hole dich selbst ab. Deine tiefbetrübte u. bedauernswerte Mutter.

Kölner Losal-Auzeiger Nr. 91s Freitag, 3. April 1903.
Seite 15.
Radrennbahn an der Riehlerstrasse. Täglich nachmittags
grosses Training sämtlicher
Dauerfahrer hinter Motorschrittmachern.
Sonntag, 5. April, nachm. 3½ Uhr
bestreiten den
Grossen Saison-Eröffnungspreis1 908
30 und 40 Kilometer:
Peter Güuther, Köln
der bekannte Meisterfahrer mit seinem bewährten Schrittmacher Otto.
* 1
belgischer Meisterfahrer. geführt von dem tüchtigen Franzosen Pillas.
Aost-Schalse, Beri
Sieger in dem 1. deutschen Dauerrennen 1908 mit seinem Schrittmacher Starke.
Dauer-Konkurrenz der Klasse B.
Am Start: Pongs—Schiefer—Schwerger
10 und 20 Kilometer.
Flieger-Rennen.
Die Direktion: Franz Lier.
Plattkölnische Bühne
der Familie
Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr
zum 32. Male:
Die Reie um die Erdie in bo Tagen.
Morgen, Samstag, abends 8¼ Uhr,
zum 33. Male:
DieReise um die Erde in 80 Tagen.
Preise don Plätze: Balkon#.20, OrchesterPreise der Flatze: gitz M..20, I. Rang 1.
Reihe M..65, I. Parkett fl. 1,65. I. Rang, 2. u. 3. Reihe K.10, Tribüne M.10, II. Parkett M..10, Parterre 85 J. Saal 55
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 4. April 1908. 197. Ab.=Vorst. Serie A.
(174. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Trompeter von Säkkingen.
Oper mit Ballett in 3 Akten u. einem Vorspriel von Viktor Neßler.
Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder. Mitwirsende: Die Damen: Dux, Welden; die Herren: vom Scheidt, Neldel, Flaschner, Bauer, Wiedemann, Vanoni. Mai=Idyule, arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 5. April 1908. 198. Ab.=Vorst. Serie B.
(175. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 612 Uhr.
Die Jüdin.
Große Oper in 5 Akten von J. T. Halévy.
Große Preise.
haus.
Direktion: Max Martersteig Samstag den 4. April 1908. 240. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Hasemanns Eschter.
Volksstück in 4 Akten von Adolph’Arronge. Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Harnischseger, Frey, Hensgen, Gaebler, Scholtz, Otterpohl; die Herren: Reitz, Lindner, Becker, Dysing, Heber, Kiesau, Nitzgen, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr Mittelpreise.
Dagobertstrasse—6
ee
Kaiser-Krone
fl. Weine, Dortm. Union Münch. Kindl, Pils. Urgu Sehr preisw. Speisen! Separate Wein-Räume!
Neue Regie!
Sonntag: Konert.
fähr 1012 Uhr
—
Der kam. Verein ehem. ged. Croin
Föln und Umgegend
hält am Soantag den 5. Apeil, abends 8½2 Uhr, im Kristallpalaß seine zweite ordentliche
Generalversammlung
ab, zu der alle Kameraden, auch solche, welche dem Verein noch nicht angehören, sreundlichst eingeladen werden.
Mit kameradschaftlichem Gruß Der Vorstand.
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Sonntag den 5. d.., abends 3½ Uhr, im Saale des Kath. Bürger=Vereins Köln=Ehrenfeld(„Leobau“,
Pyilippstraße):
Geffentliche Versammlung
mit folgender Tagesordnung:
1. Vortrag des Herrn A. Menth, Redakteur der Niederrheinischen Landeszeitung.
Thema:„Was tut den Anhängern des Zentrums in der heutigen Zeit not?
. Vortrag des Herrn Paffendorf, Chefredakteur des Düsseldorfer Tageblattes.
Thema:„Die Wahlrechtsfrage.“
Jnu
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Bliersbach. Dechant.
Der Kalser
während seines Aufenthaltes in Venedig
und
das historische Bild:
Fürst Bismarck
auf seinem letzten Spaziergang im Schlosspark zu Friedrichsruh, aufgenommen vor 10 Jahren,## Juli 1898,
sind
Karten Köln. Sonntag 5. 4. 10 Uhr, Dekke Tommes, Gen.=Verslg. Dachdecker Ehrenfeld. Dienstag, 7.., 8½ Uhr, Keller, Venloerstr. Zimmerer Köln. Mittwoch, 8.., 9 Uhr, Denzer, Fleischmengerg. Bauhandwerker Kalk. Samstag, 4.., 8½ Uhr, Bahmann. Gartner Koln. Samstag, 4.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. ransportarb. Köln. Samstag, 4.., 9 Uhr, Kristallpal. Holzarbeiter Köln. Samst.., 9 Uhr, Dekke Tommes, Glockeng. „ Deutz. Samstag,.., 9 Uhr, bei Lages, Mathildenst. „ Ehrenfeld. Samst, 4.., 9 Uhr, Schneider, Venloerst.
Krankenpfleger. Dienstag 7.., 9 Uhr, Mausbach, Schaafenstr. Maser Köln. Samstag 4.., 9 Uhr, im Dreiech, Streitzeugg. Metauarbeiter Köln. Samstag, 4.., 9 Uhr, Glückaufhalle.
„ Deutz. Samstag,.., 9 Uhr, Lages, Mathildenst
„ Ehrenfeld. Samstag, 4.., 9 Uhr, b. Wittkampf.
,<space> H u m b o l d t k o l.<space> S o n n t a g,<space> 5.<space> 4.,<space> 1 1<space> U h r,<space> b.<space>
„<space> S ü r t h.<space> S o n n t a g,<space> 5.<space> 4.,<space> 1 1<space> U h r,<space> G o t t f r.<space> O f f e r.<space>
Sektion d. Schmiede. Donnerstag, 9.., 9 Uhr, Glückaufhalle. Arbeitervertreter-Verein. Donnerstag. 9.., 9 Uhr, b. Höhner.
Langel-Rheinkassel.
Dringende Einladung
zu einer
großen Volks=Versammlung
am Sonntag den 5. April 1903, nachmittags 6 Uhr im Saale der Wwe. Schiefer in Langel.
Ein auswärtiger Redner wird wichtige Zeitfragen behandeln. Um recht zahlreichen Besuch bitten
Thönissen, Pfarre. Lenssen, Rektor.
Sinnersdorf.
Am Sonntag den 5. April, vorm. 1012 Uhr, findet im Saale des Gastwirtes Herrn Everhard Düren eine
große Volksversammlung stat.
Ein auswärtiger Redner wird über die Aufgaben des katholischen Mannes in unserer Zeit reden.
erstklassige Attraktionen, welche
heute
und folgende Tage
Im
vom gesamten Kölner Publikum bevorzugten
Hohestrasse 23 23, Bismarckdonkmal,
vorgeführt werden.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dünkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Souperg.
iInterzeuge u. Strumpfwaren la Qualitäten äußerst billig. 6 Maty.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst.
Sonntag den 5. April 1908. 241. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Bezirksverein der Post=Unterbeamten.
Basemanns Töchter.
Volksstück in 4 Akten von Adolph’Arronge.
Zu dieser Vorstellung sin et kein Villettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 242. Vorst.
Tantris der Barr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt. Mittelpreise.
Metropol=Cheater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Freitag, den 3. April, abends 8 uhr:
Zum 3. Male. Novität. Zum 3. Male.
Der fidele Bauer.
Heinerle— Clara Meisel aus Wien. Morgen, Samstag, zum 4. Male: Der sidele Bauer. Sonntag, nachmittags 3½ Uhr: Ein Walzertraum.
Ich bin beim Königl. Amts= und Landgericht in
Köln als
Rechtsanwalt
zugelassen. Mein Bureau befindet sich
Mohrenstraße 1.
Dr. jur. Faßbender,
Rechtsanwalt.
Patentbureau
M.
Regier.=Bauführer u. Zivil=Ing. Köln, Waidmarn 4.
von der Reise zurück Dr. med. Bermbach
Ubierring 1.
Residenz=Cheater.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
Samstag den 4. April 1903, 3 Uhr,
2. Gastspiel Ilona Sperr.
Lyprienne.(Divorcons.)
Lustspiel in 3 Akten von V. Sardou und E. de Najac. Gewöhnliche Preise. Dutzendkarten gültig.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, bei halben Preisen:
Seine Kammerjungker.
Abends 8 Uhr: Drittes Gastspiel Ilona Sperr. Lyprienue(Divorcons.)
Rokokosaal Hotel Disch, Köln.
tag den 6. April er., abends 8 Uhr:
Liederabend
Lieder von Schubert, Schumann, Brahms, Bruch, R. Wagner, Weingartner, R. Strauss, Fleck, Bungert.
Am Klavier: Herr Musikdirektor Willi Würges.
—— Flügel: Rudolf lbach Sohn.—
Karten zu 3 M. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., und an der Abendkasse.
Dachdecker= u. BanklempnerMeister=Innung.
(Freie Innung)
Köln, Stadt= und Landkreis.
Eltern und Vormünder, welche ihre Söhne bezw. Mündel das Dachdecker= und Bauklempner=Handwerk erlernen lassen wollen, werden gebeten, sich dieserhalb an das Vorstandsmitglied
Franz Ropertz, Lühowstraße 2,
zu wenden.
Anträge von Lehrlingen, welche ihre Lehrzeit beendet und die Gesellenprüfung abzulegen wünschen, sind ebenfalls dort einzureichen. Der Vorstand.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. RedakteurJos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, Alle in Köln.
zum Einrichten, Beischreiben u. Abschließen der Bücher, zu
Steuer=Erklärungen u. sonst. Beratungen empfiehlt sich
J. M. Flamm, Bücherreviser,
Nachenerstraße 56, 2. Et.*
Empf. michz im Aufertigen von allen Haaratbeiten
wie Dreher, Flechten ohne Kordel, Straßen=Perücken, Toupes usw. Tadellose Ausführung und billigste Preise.
Eintrachtstr.
95
Wilhelm Hoep,
Anzüge!
Große Posten Herrenanzüge in allen Preislagen, sowie Burschen= u. Kinderanzüge zu staunend billigen Preisen. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2 1. Haus vom Altermarkt.
Krefelderstraße 31
hochm.., 4., Küche u. Mans. m. a. Zub. z. v. Besch. 1. Etage.
Bekanntmachung.
Der Feuermelder Venloerstraße 277 ist nach Venloerstraße 265 verlegt.
Der Branddirektor: Schoebel.
Infolge der am 10., 11 und 12. April d. J. stattfindenden Schlacht= und Mastviehausstellung beginnt der am Donnerstag d. 9. April d. J. anstehende Schweinemarkt schon um 7 Uhr morgens und der Kälber= und Schafmarkt schon um 9 Uhr morgens.
Beide Märkte werden in der Schweineverkaufshalle abgehalten.
Der Direktor des Schlachtund Viehhofes zu Cöln.
Kühnau.
Bekanntmachung.
Beim Artilleriedepot Cöln a. Rh. ist die Lieferung von 350 Kilogramm Schellack und 400 Kilogramm Paraffin zu vergeben. Termin ist auf Samstag den 25. April 1908 11,45 Uhr vormittags im Geschäftszimmer „Weidenbach 13“ anberaumt.
Proben von je 200 Gramm Schellack und Paraffin sind 5 Tage vor dem festgesetzten Termin zur Untersuchung portofrei hierher einzureichen.
Lieferungsbedingungen nebst Muster zum Angebot liegen auf dem Geschäftszimmer, Stube 9. Weidenbach 13, aus.
Die Bedingungen können auch abschriftlich gegen Erstattung von 1 K. bezogen werden.*
spee

R
##
Seite 16.
15—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91* Freitag, 3. April 1900.
MAan
ELGuT
bietet unser Verkauf grosser Posten
Al
FS Diig
eine selten günstige Kaufgelegenheit.
Preisen
VerkaufsGesch
im. Burg
.mnago. Kreite
Köln a. Rh.
# 8
Alteste u. bedeutenöste Schuhwaren- Fabrik Deutschlands.
welche dusschliesslich eigene Geschäfte unterhälf.
2
4.
Hochteiner
9
0
90
905er Neefer schöne spritzige Art
per Fl. nur 60) ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschr.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesell.
Carl Scholles&amp; Cie.
Fernspr. 2984. Antwerp.-Str. 40
Kur 1m.
kost. ein. Tasch. Uhr zu reinig., neue Feder.##. Zylinder 20/1 n. Stein 0,90.4. Aufziehwelle .70 M alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Blaubach Nr. 3
* d. am Waidmarkt.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich Samstagnachmittag, 5 Uhr, in meinem Hause
Weyerstrasse 48(neben dietz)
wieder eine
Wildpret= u. Geslügelhandlung
eröffne.
Mein Geschäftsprinzip wird auch weiter sein, nur hochprima frische Ware zu äußerst gestellten Preisen zu führen.
Indem ich höflichst um gütige Unterstützung meines neuen Unternehmens bitte, zeichne
hochachtend
Ernst Wohlfahrt,
früher Kyfthänserstr. 1, jetzt Weyerstraße 48.
Brückenwage Seyengasse 5 Hasen)
empfehlen zur gest. Benutzung
Gebr. Seul. Fernsprecher 4772. Graziella-Kersett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummi#urt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Nath. Rosa Bernardi, Eke shren- u. Albertusst.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen. KA--Se
(S Weber&amp; Co.
. Fernsor. 1779#
Gardinen
Enorm billige hochfeine
A
Saison-Neuheiten zu Engros-Preisen. Zurückgesetzte Restpaare -3 Fenster, bed. unt. Preis. Gardinen-Engros-Haus
30 Jahnstr. 30.
Ein schönes
Geschäftshaus
in Frechen an der Hauptstraße zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid
Balkhausen, BauTrechen b. Köln.
Wir kauften jüngst in Krefeld ca. 2000 Meter wohlfeile Seidenstoffe und offerieren diese zu nachstehend enorm billigen Preisen.
wunderschöne Schotten Streiten Karos
Reine Seide
hochaparte feine Blusenseide Neueste Dessins enorm billig.
Ein Posten Seiden-Reste für Blusen passend sehr billig.
Bierstall Ouphion- und Flaschenbiere.
Münch. Franziskaner Leistbräu St. Franziskusbier
Fürstenbergbräu“ des Kaisers)
Pilsener Urquell Brsskarues Dortmander Aktienbräu(hell)
Täglich frische Füllung.
Gierkellerei P. I. Thelen
Plankgasse 44. Fernspr. 3279.
## Witschaft-9
Den verehrten Bewohnern von Köln=Riehl, 6 meinen werten Bekannten, Freunden und Nachbarn(# zur gefl. Nachricht, daß ich die von Herrn
Hubert Fischer
geführte Restauration
□
(6
Samstag d. 4. April, abds. 6 Uhr,
Sb S) wieder eröffne.(G)
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine
∆) werten Gäste durch aufmerksame Bedienung, Verabreichung von nur prima Speisen und Getränken
9)
G
in jeder Weise zufriedenzustellen und halte mich wertem Besuch bestens empfohlen.
Hochachtend
Theo Steinbüchel.(#
Aolsadee
Permanent grosse
Illusterzimmer-Ausstellung.
Antiquitäten jeder Art.