—„ I5 Pig. die einspaltige Zeile
Anzeigen-Preis:(letzt Seite 13 Pig., Kölner
Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
B
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(S Mon.), M.—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzelienstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 42. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 12. Februar 19 30. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
politische Tagesschau.
V Der Reichstag nahm gestern die Brüsseler Zuckerkonvention in dritter Lesung an und führte dann die Beratung des Militäretats zu Ende. Die Debatte befaßte sich in der Hauptsache mit technischen Fragen und mit den Arbeits= und Lohnverhältnissen der in den Militärwerkstätten beschäftigten Arbeiter und Handwerker. So nahm sich der Abg. Schwarze=Lippstadt(Ztr.) speziell der Arbeiter und Handwerker in den technischen Instituten an, der Aba. Kohl(Ztr.) trat für die Interessen der älteren Wahlmeister ein.
Abg. Erzberger(Zentr.) deckte die Mißwirtschaft aus, die in der Militärverwaltung mit Monopolverträgen getrieben wird; er wies nach, daß die Firma Mittler und Sohn an der monopolartigen Ueberweisung amtlicher militärischer Drucksachen mühelos Millionen verdient habe. Die Militärverwaltung erklärte, daß sie nach Ablauf des Vertrages einen offentlichen Wettbewerb ausschreiben werde. Die Abstimmung über die von der Kommission vorgeschlagenen Resolution, durch die die Militärverwaltung ersucht wird, bei Vergebung von Arbeiten tariftreue Firmen zu bevorzugen und bei der Neuregelung bezw. Festsetzung der Arbeitsbedingungen die Arbeiterausschüsse zuzuziehen, wurde bis zur dritten Lesung des Etats zurückgestellt.
Disziplinlosigkeit in der französischen Armee und Marine. Aus Alencon wird gemeldet: Mehrere Rekruten um dem 14. Husarenregimente weigerten sich, beim Exerzieren zu Fuß Dienst zu tun. Sie drehten die Gewehre nach unten und warfen sie schließlich zu Boden. Dann begaben sie sich selbst auf das Wachkommando, um sich verhaften zu lassen. Sie wurden zu 15 Tagen Arrest verurteilt.— Aus Cherbourg wird berichtet: Der neue Panzerkreuzer„Friant“, der nach Marokko bestimmt ist, unternahm vor seiner Abreise Probefahrten, mußte aber wegen einer Havarie in den Hafen zurückkehren. Bei der Untersuchung hat sich nun herausgestellt, daß in die Schmiervorrichtung, welche an der Maschine angebracht ist, von böswilliger Hand Eisenfeilspäne gestreut wurden, wodurch der Defekt entstanden ist. Da die Mannschaft dieses
Die Frage der zweijährigen Dienstzeit für die Kavallerie. Bei der Beratung des Militäretats im Reichstage stand bekanntlich diese Frage im Vordergrund der Debatte, von seiten des Zentrums war es der Abg. Generalmajor a. D. Haeusler, der mit schwerwiegenden Gründen die zweijährige Dienstzeit forderte. In der Budgetkommission war ein Antrag des Zentrums einstimmig angenommen worden, der über diese Frage eine Denkschrift seitens der Regierung verlangt. Eine bekannte Berliner Korrespondenz bemerkt nun dazu:
Wie die Denkschrift ausfallen wird, die schon vor Annahme jener Resolution der alte Friesenkürassier v. Einem in der Budgetkommission der Volksvertretung in Aussicht gestellt hat, kann an der Hand der französischen Erfahrungen und der durchweg absprechenden Beurteilung der zweijährigen Dienstzeit bei der französischen Kavallerie leicht vorausgesagt werden. Trotzdem geben sich wahrscheinlich andere leitende Stellen keinen Täuschungen darüber hin, daß vielleicht schon das neue Septennat von 1910 die Durchführung der zweijährigen Dienstzeit auf alle Waffen bringen wird. Bei dem immer noch starken Mangel an Reiterei kann die Heeresverwaltung von der Wiedereinbringung der zurzeit abgelehnten 30 neuen Schwadronen kaum Abstand nehmen. Ohne starke Zugeständnisse wird, selbst den Weiterbestand der jetzigen innerpolitischen Lage vorausgesetzt, das Kriegsministerium seine Forderungen nicht drücken können; um so meyr nicht, als die Neubildung zahlreicher Stäbe, der Ausbau der Feldartillerieorganisation, die erhebliche Verstärkung und Ummodelung der Pionier= und technischen Truppen und des Trains Anforderungen an die geldliche Opferwilligkeit des deutschen Volkes und seiner Vertretung stellen, die zwar sicherlich gebracht werden, aber einiges Entgegenkommen auf den Gebieten zur Folge haben mussen, wo ohne besondere Schädigung unserer Heeresorganisation Zugeständnisse denkbar sind.
Man sieht also, wie gut das Zentrum tat, daß es jetzt schon seine Resolution auf Vorlegung einer Denkschrift eingebracht hat; dadurch arbeitet es der offenen Frage am wirksamsten vor.
zuführen.— Derartige und Marine nicht vereinzelt vor
Die Lage in Rußland kann nicht besser beleuchtet werden,
als durch folgende Meldungen, die sämtlich das Datum des 10. Februar tragen: In St. Petersburg ist es der Polizei gelungen, einen räuberischen Ueberfall auf die Kasse einer St. Petersburger Behörde zu vereiteln, der von dem in Wiborg lebenden Abgeordneten der ersten Reichsduma Dr. Kornilieff und mehreren Mitgliedern der sozialrevolutionären Partei geplant war. Die Polizei verhaftete in St. Petersburg und Wiborg 14 Personen, die bei dem geplanten Anschlag beteiligt sind; bei einem der Verhafteten, einem Gendarmerie=Unteroffizier, wurden vier Sprenggeschosse und bei einer anderen Person zwölf Kilogramm Dynamit gefunden.— In Warschau wurden vom Kriegsgerichte 16 Anarchisten zum Tode verurteilt.— In Baku wurde, als der neuernannte Polizeimeister Buschen da Theater verließ, eine Bombe geworfen; Buschen erlitt leichte Verwundungen. Der Täter, ein Gymnasiast aus Tislis, wurde von der Begleitmannschaft niedergeschossen.
Attentatsversuche gegen die russische Kaiserfamilie.
Ein französisches Blatt weiß zu melden: Die schnelle Rückkehr zu selbstherrscherischen Ideen, das Uebergewicht des Heeres und der Polizei, die Ohnmacht der Minister und die Aussicht auf eine baldige Auflösung der Duma hatten in der Oeffentlichkeit ein lebhaftes Mißvergnügen erzeugt und die Revolutionäre ervittert. Diese verzichteten daher auf den Kampf auf der Straße, in dem ihre Schwäche zutage getreten war und beschlossen, zu den nihilistischen Mitteln zurückzukehren, welche gegen Alexander II. einen so guten Erfolg gehabt hatten. (Alexander II. fiel im Jahre 1882 einem Bombenattentat zum Opfer.) Sie knüpften daher Beziehungen im Palaste an und der Zar fand vor kurzer Zeit unter dem Tischtuch, als er sich zur Tafel setzte, einen Brief, welcher sein Todesurteil enthielt. Vor 14 Tagen fand auch die Kaiserin auf dem Bette des kaiserlichen Prinzenseinen Brief, welcher den Knaben zum Tode verurteilte und ankündigte, daß er ebenso wenig seinem Schicksal entgehen werde, wie sein Vater, der gleichfalls zum Tode verurteilt sei. Zu gleicher Zeit wurdn durch einen ganz eigentümlichen Zufall die elektrischen Drähte aufgefunden, welche die Leitung zu 17 in verschiedenen Punkten des Schlosses unterFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Febr. 1908.
G„Wildwasser“.
[13] Gebirgsroman von Luise Cammerer.
Indes Veferl und die Lindhammerin bei der Toten fromme Sterbegebete verrichteten, brachte der Schneidmüller Franz zur Ruhe und beorderte den Hütbuben, den er erst aus dem Schlaf rütteln mußte, zur nächsten Gendarmeriestation, um dort den Einbruch mit dem Unglücksfall anzuzeigen und um Aufnahme des Tatbestandes nachzusuchen. In der Stille hoffte er, sein verwahrloster Bruder, für den trotz alledem noch immer ein Fünkchen Mitleid in seinem Herzen lebte, möchte der weltlichen Gerechtigkeit noch einmal entgehen.
Als der junge Morgen anbrach und das Tagesgestirn den östlichen Himmel langsam in rosige Tinten tauchte, da trottete einer um den anderen von den Lindhammerschen Ehehalten, Holzknechte wie Feldarbeiter, gemächlich auf die Schneidmühl zu.
Sie kamen in ein Trauerhaus. Die Vroni lag, von einem Einbrecher erschossen, auf der Totenbahre. Arzt und Polizei waren zur Stelle; letztere ergriff sogleich Maßregeln, des Verbrechers habhaft zu werden, da Lindhammer und seine Familie jedoch nur ungenugende Angaben über dessen Persönlichkeit zu machen imstande waren, und Franz fiebernd, zu einer Vernehmung unfähig, im Bett lag, vermochte ein genaues Signalement zum Zwecke einer steckbrieflichen Verfolgung nicht festgestellt zu werden, weshalb die Polizei vorerst eine Sicherheitsstreife auf etwaige der Tat verdächtige, gemeingefährliche Individuen vornahm, die in der Gegend wohl Aufsehen erregte, jedoch vollständig ergebnislos verlief.
Indes die Schneidmühle zu einem Schauplatz erschütternder Begebenheiten wurde, und dort ein junges frisches Leben urplötzlich erlosch, trat auch in Sixt's Dasein ein eingreifender Wendepunkt ein. Anfangs war er willens gewesen, seinen Vater mit guten Worten umzustimmen und gleichzeitig mit den Eltern die Heimfahrt anzutreten, denn im Grunde war er keine verderbte Natur, sondern stets nur zu leichten, tollen Streichen aufgelegt, die er hinterher, sobald er wieder zur Vernunft kam, aufrichtig bereute, Anderseits trug die unzeitige Strenge des Vaters, der ein Mißkaten seines Sohnes befürchtete, vielfach dazu bei, ihn zu Ungehörigkeiten zu verleiten, zumal es sich nie um ernstliche Vergehen handelte und er die Mutter häufig auf seiner Seite fand. Sein besseres Selbst hatte sich auch heute geregt, allein die Sticheleien und derben Spottreden einiger ihm feindlich gesinnten Burschen, die ihn um die körperliche Gewandtheit und seine Erfolge bei den Dirndeln beneideten und denen das Zerwürfnis zwischen Vater und Sohn nicht geheim geblieben war und Freude machte, hielten ihn am Platz fest. Eitelkeit und Hochmut spielten gleichfalls eine Rolle und zwar nicht die bescheidenste in seinem Leben und die selbstbewußte, sichere Art, sich zu geven, bekundete deutlich genug, wie hoch er seinen eigenen Wert bemaß. Der Lindhammersixt, der Erbsohn von der Schneidmühl, der Aelteste, der nach der Tradition der dortigen Oekonomen und Großbauern später einmal das Zeug übernahm, indes die jüngeren Geschwister mit einem bescheidenen Anteil bedacht wurden, der durfte den Kopf gewaltig hoch tragen, ohne daß es ihm übel vermerkt worden wäre.
Es war Sixt durchaus nicht so gleichgiltig, daß der Raintaler im Groll und Unfrieden schied, als er sich äußerlich den Anschein zu geben suchte, denn der angesehene Großbauer und langjährige Freund seines Vaters hatte diesem in allen Lebenslagen unveränderte Treue gehalten und sich in schweren Zeiten tatkräftig bewährt. Eine leise Stimme seines Innern regte sich in Sixt; sie raunte ihm zu, er habe unrecht gehandelt und das Dirndel an der Ehre gekränkt. Zugleich tauchte Gundis Bild vor seiner Seele auf. Der holde unschuldsvolle Reiz, der das zartentwickelte Menschenkind der Bergwelt mit einem eigenartig fesselnden Zauber umgab, war nicht ohne einen tiefen, nachhaltigen Eindruck auf ihn geblieben und er hatte nur dagegen angekämpft, um seiner Vroni die zugesicherte Treue zu bewahren, zumal er ein für allemal einen Zwang nicht ertrug, und beide Männer vereint einen Druck auf ihn auszuüben versucht hatten.
Verfinstert und wortkarg ließ er sich ganz allein an einem Tische nieder. Die ganze Welt ödete ihn an und in seiner Verstimmung trank er wie unsinnig zu, gab auch nicht sogleich auf die Sticheleien und Spottreden seiner Gegner acht, bis es der Breitmoser Sepp, ein wegen seiner Händel und Raufsucht weit und breit gefürchteter Bursche, gar zu beleidigend trieb und Sirts Blut zur Wallung brachte. Der Sepp spottete und foppte herausfordernd drauf los:
„Der Raintaler Sixt
Heut hat er keine Schneid,
c Kölnischer Geschichtskalender.
12.
1837. Kabinettsorder, nach welcher den Interessenten der zu Aachen unter der Firma Preußisch=Rheinische Eisenbahngesellschaft zum Zwecke eines Bahnbaues von Köln über Aachen zur belgischen Grenze zusammengetretenen Gesellschaft die Teilnahme an den Aktien der zum selben Zwecke in Köln gebildeten Rheinischen Eisenbahngesellschaft mit einer Summe von 1200000 Talern überlassen werden muß.
1857 Peter Fuchs, geb. 1782 zu Köln, 1804 Sekretär beim französischen Tribunal, 1812 nach Kleve versetzt, 1815 Stadtsekretär in Köln, erhielt 1819 die Verwaltung des Archivs und der damit verbundenen Stadtbibliothek, zu Köln F.
1867 Das Ergebnis der ersten Wahl zum Norddeutschen Parlament bringt die Kandidaten Geh. Rat L. Kamphausen(altliberal) und den Frankfurter Stadtpfarrer Thissen in die Stichwahl. Bei der letzteren siegte am 26. Februar Thissen mit 8378 gegen 6096 Stimmen; er schloß sich der damaligen Freien konservativen Vereinigung an. Nach Gründung des Zentrums trat er diesem bei.
gebrachten Bomben vermittelten.
Polizei hat die größten
einiges durchgesickert und vu#.
Attentate auf den Zaren zurückzuführen. Sicher ist, schließt das französische Blatt seinen Bericht, daß die heutigen Terroristen wie zu Zeiten Alexander II. Vertraute in der Umgebung der Zarenfamilie besitzen und daß Nikolaus II. Grund hat, für sich
Tode des Großfürsten Sergius die Terroristen von ihrer Absicht Kunde gaben, nicht dem Leben des Kaisers nachzustellen. Die von Nikolaus II. verfolgte Politik hat aber nicht die erwarteten Ergebnisse gezeitigt und deshalb sind sie zu der alten Taktik
zurückgekehrt.“
□ Entstellung der Kölner Zentrumspolitik.
Die städtischen Rückblicke der Kölnischen Zeitung befassen sich in Nr. 140 des genannten Blattes mit den letzten Etatsberatungen im Stadtverordnetenkollegium. Daß die Köln. Ztg. das Bestreben hat, die liberale Fraktion in ein möglichst vorteilhaftes Licht zu setzen, kann ihr an sich nicht verargt werden; wenn sie das aber, wie es hier geschieht, auf Kosten des Zentrums tut, und zwar in einer Weise, die der Wahrheit nicht entspricht, dann muß dem entschieden widersprochen werden.
Nichts anderes als eine Herabsetzung der Politik des Zentrums kann beabsichtigt sein, wenn die Köln. Ztg. sich folgendermaßen vernehmen läßt:„Persönlich verteidigte er(der Wortführer der liberalen Fraktion, Hr. Dr. Neven DuMont] noch einmal den von ihm und einigen liberalen Stadtverordneten gemachten, von der Finanzkommission aber abgelehnten Vorschlag, die Einkommensteuer nicht über 10 Proz. zu erhöhen, dafür aber eine kleine Erhöhung des Leuchtgaspreises, und zwar um 1 Pfg. für den Kubikmeter eintreten zu lassen, um die noch fehlenden 200 000 M. auf eine große Reihe von Köpfen zu verteilen... Justizrat Kausen begnügte sich als Führer der Zentrumsfraktion, im großen ganzen die Richtlinien der neuen Finanzgebarung anzuerkennen, und stellte sich als Vertreter der nunmehrigen Mehrheit auf den gerade
Heut hat ihm sein Vater
Mit dem Stecken durchbläut!“(gezüchtigt)
„Nur wenn er allein ist,
Dann traut er sich gnua,
Daheim in der Schneidmühl Der halberte Bua!“
„Da bußt er die Dirndeln Sinds schwarz oder braun,
Drum tu ich den Burschen Einmal tüchtig verhaun!"
Sixt schwoll der Kamm. Er erhob sich und erprobte seiner
Glieder Kraft.
„Wo fehlts, wem hab ich etwas getan, der mich foppen und hänseln könnt?“ fragte er scharf, sich in Positur stellend.„Was ich mit meinem Vater hab, das geht niemand etwas an, als uns zwei allein. Red', wenn du was willst, Breitmoser, der Sixt, der zeigt dir, daß er eine Schneid hat, und kein halber, sondern ein ganzer Bursch ist.“
Das waren die Trompetenstöße zum Angriff, dem alsbald eine richtige Rauferei nachfolgte. Das alte Bajuvarenblut, das noch unvermischt und unvermindert in den Adern dieser Kernsöhne der
gehörte. Der Wirt und der als Gast anwesende Gendarmerievorstand mühten sich vergeblich, die streitenden Parteien zu trennen und Ruhe herzustellen. Wider ihren Willen sahen sie sich plötzlich mitten unter den Menschenknäuel versetzt, es regnete Püffe und Stöße hageldicht auf sie nieder, bis einer der Burschen, seinen Irrtum gewahrend, beiden zu einem schleunigen Rückzug verhalf. Die Stühle krachten, Fenster und Gläser klirrten, die Dirndeln kreischten angstvoll auf: die Musik setzte zu einem Landlerischen ein, doch unbekümmmert um all das Getöse wurde flott fortgerauft, bis die verwegensten Streitsucher und Raufbolde an die Luft gesetzt waren. Der Tanzplatz war abends ins Bruckbräu verlegt
eingerichtet hatte und reserviert hielt und das heute besonders gut besucht war, da hatten die Stadtleute dem ländlichen Ringkampf zugeschaut und sich köstlich amüsiert. Denn wenn es auch gerade

Seite 2. Kölner
entgegengesetzten Standpunkt, den das Zentrum zu der Zeit eingenommen hat, als es noch Minderheitsfraktion war, wo es unausgesetzt darauf hinwirkte, wichtige Deckungsmittel entweder heftig zu beschneiden oder gar zu beseitigen, wo es wesentliche Einnahmequellen aufzuheben oder zu ermäßigen strebte. Nunmehr geht es den bequeinen Weg, nach Möglichkeit alles auf die Einkommensteuer zu schlagen, um keinem Stande wehe zu tun, obgleich gerade diese Steuer die minder Begüterten und den Mittelstand viel stärker trifft als die höheren Steuerklassen. Im übrigen ermahnte er zur Sparsamkeit, einer Sparsamkeit, die besonders in kunst= und theaterfreundlichen Kreisen in ihren letzten Folgerungen mit Befremden ausgenommen worden ist.“
Diese Darstellung gibt ein absolut falsches Bild der Etatsberatung. Hr. Kausen hat sich nicht bloß„begnügt“, die Richtlinien der neuen Finanzgebarung anzuerkennen, sondern in einer großzügig angelegten Rede sich zunächst über eine zweckmäßigere Behandlung der Etatsberatung verbreitet und dann unsere Finanzverhältnisse in eingehender Weise kritisch beleuchtet. Hrn. Kausen ist es nicht eingefallen, sich„als Vertreter der nunmehrigen Mehrheit auf den gerade entgegengesetzten Standpunkt zu stellen“, den das Zentrum früher eingenommen haben soll.
Auch als das Zentrum die Minderheit im Kollegium besaß, hat es ebenso wie heute solche„Deckungsmittel zu beschneiden oder zu beseitigen, solche Einnahmequellen aufzuheben oder zu ermäßigen“ sich bestrebt, welche nach seiner Ueberzeugung eine ungerechte Verteilung der Steuerlasten darstellen und dem Grundsatze widersprechen, die Steuern nach Maßgabe der Leistungsfähigkeit zu verteilen und, aller Gerechtigkeit Hohn sprechend, bestimmte Erwerbsstände durch Sondersteuern vor anderen stärker zu belasten. Dieser Politik treubleibend, hat das Zentrum seine Anträge zur beabsichtigten Verdoppelung der Kanalgebühren gestellt, aus diesen Gründen hat es auch die von den Liberalen beantragte Erhöhung des Gaspreises abgelehnt. Diese Erhöhung, welche nach dem Willen der Liberalen ohne gleichzeitige Erhöhung des Elektrizitätspreises erfolgen sollte, würde hauptsächlich Kreise des Mittelstandes, Wirte und Ladenbesitzer, getroffen haben. Das Zentrum ist allerdings bestrebt, keinem Stande wehe zu tun; es übt Gerechtigkeit allen Ständen gegenüber. Wenn übrigens die Einkommensteuer die höheren Steuerklassen viel weniger treffen soll als die minder Begüterten und den Mittelstand, dann ist es unverständlich, daß die Liberalen so eifrig bestrebt sind, Steuern einzuführen, die hauptsächlich die Minderbegüterten und den Mittelstand treffen würden.
Daß die Mahnung des Hrn. Kausen zur Sparsamkeit„in kunst= und theaterfreundlichen Kreisen in ihren letzten Folgerungen mit Befremden aufgenommen“, sein solle, kann nur derjenige behaupten, der die Kausensche Rede nicht gelesen oder nicht verstanden hat. Im Stadtverordnetenkollegium war von einem solchen Befremden nichts wahrzunehmen; im Gegenteil, der Führer der Liberalen, Hr. Dr. Neven DuMont, erklärte, daß er in vielen Punkten hrn. Kausen zustimme. Daß Hr. Kausen die Sparsamkeit nicht geübt wissen will auf Kosten wirklicher Kunstleistungen, steht außer Zweifel. Es ist unehrlich, seinen Worten eine Auslegung zu geben, die der ganzen Tendenz der Kausenschen Rede widersprechen.
Neues aus Köln.
4 Der hiesige Sozialdemokratische Verein hatte, wie in seiner Generalversammlung festgestellt wurde, am Schlusse des Vorjahres 5100 Mitglieder neben 300 Personen, die eine Parteikarte besitzen und regelmäßige Zahlungen leisten. In der Versammlung wurde es als notwendig bezeichnet, bei den diesjährigen Landtagswahlen Erfolge für die Sozialdemokratie zu erzielen; zwei Anträge, Extrabeiträge zugunsten des Wahlfonds zu erheben, wurden abgelehnt. Reichten zur Deckung der Ausgaben die regelmäßigen Mitgliederbeiträge nicht aus, dann müßten diese erhöht werden. Ueber ein Mitglied wurde ein Scherbengericht abgehalten. Wie die Rhein. Ztg. berichtet, wurde ein Antrag auf Ausschluß eines Mitgliedes, der Gastwirt ist, aus dem Verein lebhaft erörtert. Der Mann hat das„Verbrechen" begangen, bei der letzten Stadtratswahl in der dritten Klasse für einen Gegner zu stimmen. Das muß geahndet werden! Einstweilen wurde die Angelegenheit zur näheren Untersuchung einem Schiedsgericht überwiesen.
— Besichtigung. Am vergangenen Samstag stattete unter Führung des Herrn Professors Schmalenbach eine größere Anzahl Studierender der Kölner Handelshochschule der Strohhutfabrik Silberbera u. Meyer in Köln einen mehrstündigen Besuch ab. Die Firma widmet sich mit ihrer großen Zahl Angestellter(über 300) ausschließlich der Fabrikation von Herren=, Knaben und Kinderstrohhüten. Das Interesse für diese eigenartige
kein erfreulicher Anblick war, der sich dem Auge darbot, so zeigte sich dabei doch eine erstaunliche Fülle von gesunder Kraft und körperlicher Gewandtheit, die zur Genüge klarlegte, daß diese stämmigen, kernigen Natursöhne auch in der Stunde der Gefahr im ernsten Kampf fürs Vaterland dem Feinde mutig entgegentreten und im Kampfe mutig ausharren würden. Manch einer von den jungen Malern langte nach Buch und Stift, um irgend eine der kraftvollen Gestalten in der Zeichnung festzuhalten. Unter den städtischen Gästen befand sich auch ein Schauspieldirektor mit seiner noch jungen, hübschen Frau und beide unterhielten sich in zwanglos ungebundener Weise mit den jungen Malern und sonstigen Touristen, mit welchen sie ein Zufall bekannt gemacht.
Direktor Schön, ein Mann, dessen Aeußeres wie ein Spott auf seinen Namen wirkte, trug sich mit dem Gedanken, ein Bauerntheater nach Schlierseer Muster zu gründen und bereiste zwecks Ausführung dieser Absicht, um ein vollwertiges, abgerundetes Theaterensemble zusammenzustellen und nebenbei auch das Volksleben näher kennen zu lernen, mit seiner jungen Frau das bayerische Hochland. Die Direktorin, eine hübsche Brünette, kokettierte mit dem jungen Volk, ohne jedoch um Haaresbreite die Grenze der Wohlanständigkeit zu überschreiten. Der Lindhammersixt fiel allen beiden ins Auge. Mit seiner kraftvollen Figur, dem schöngebauten dunklen Krauskopf und dem blitzenden Augenpaar, mit der volltönenden, metallisch klingenden Stimme, hätte er eine vortreffliche Erwerbung für ein Theaterunternehmen gegeben, aus der man mit der Zeit sogar eine Zugkraft ersten Ranges heranzubilden imstande gewesen wäre. Direktor Schön hatte denn auch sogleich sein Augenmerk auf dessen prächtige Persönlichkeit gerichtet und sich vorgenommen, sein Vorhaben mit Sixt zu besprechen und ihm den Wunsch nahe zu legen, seinem Personal beitreten zu wollen.
Nachdem Schön aber bei dem Bruckbräuer einige Erkundigungen nach den Lebensverhältnissen des schneidigen Burschen eingezogen und in Erfahrung gebracht, daß der Lindhammersohn der dereinstige Erbe des schönsten reichsten Anwesens der Umgegend würde, war er von seiner Idee abgekommen; sie kam ihm aber gleichwohl wieder in den Kopf, als er vernahm, Sixt habe mit seinem Vater im Laufe des Nachmittags ein arges Zerwürfnis gehabt und lebe überhaupt mit diesem auf stetem Kriegsfuße. Breitmosers Trutzgesangeln, die sämtlich auf das gespannte Verhältnis zwischen Vater und Sohn gerichtet waren, gaben dem Direktor die Bestätigung zu den umlaufenden Gerüchten.
Lecal-Anzeiger Nr. 42 a mittwoch, 12. Tevruar 1908.
Fabrikation war durch eine Diplomarbeit eines Studenten der Handelshochschule, welche die Strohhutfabrikation im ganzen behandelte, geweckt worden. Die Herren hatten Gelegenheit, das Rohmaterial in allen verschiedenen Arten im Urzustande kennen zu lernen. Alle Weltteile werden heute in Anspruch genommen, um das verschiedenartige Material für Strohhüte zu beschaffen. Von Japans und Chinas Distrikten bis nach Manilla, Java, Madagaskar, Indien und Zentral=Amerika regen sich tausende und abertausende fleißige Hände, um das so verschiedenartige rohe Material herzustellen. Das Eigenartige dabei ist, daß selbst die allerfeinsten Geflechte nur durch Handarbeit fertiggestellt werden und wahrhaft kleine Kunstwerke sind. Nach diesen grundlegenden Betrachtungen hatten die Herren ferner Gelegenheit, die Fabrikation von Anfang an kennen zu lernen. Ein musterhafter Betrieb mit zahllosen, sinnreichen und komplizierten Maschinen wurde den Besuchern vorgeführt, die außerdem noch die Handfertigkeit der Arbeiter bewundern konnten. Die Hüte, zu denen das Rohmaterial aus der ganzen Welt zusammengebracht wird, versorgen nicht nur den deutschen Markt, sondern finden auch in überseeischen Ländern gerne Abnehmer. Die Besucher werden sich gern dieses interessanten Vormittags erinnern.
* Personalnachricht. Oberlehrer Dr. Alfred Habich am Friedrich Wilhelms=Gymnasium in Köln wurde der Charakter als Professor und der Rang der Räte IV. Klasse verliehen.
((A) Der Frühling naht! Man meldet uns aus dem Viertel
von St. Gereon, daß gestern abend und heute früh in dortigen Gärten die erste Amsel flötete, zwar noch ungelenk und ungeübt, aber von vielen Leuten, die das Frühjahr herbeisehnen, mit Freuden begrüßt. Ein Freund unseres Blattes brachte uns einen Schmetterlina, der am Montag sich aus seinem Winterversteck hervorgewagt hatte. Bald werden sich zu diesen Frühlingsboten aus der Tierwelt, wenn die gegenwärtige milde Witterung anhält, Kinder des Vorfrühlings, wie die Schneeglöckchen gesellen.
C. Bauernfänger. Es ist kaum glaublich, wie leicht es manchmal hiesigen Bauernfängern gemacht wird, harmlose, nach hier zugereiste Personen zu betrügen. Kommt da dieser Tage ein junger Stuckateur hier mit der Eisenbahn an. Vor dem Bahnhof bittet ihn ein Mann um etwas Feuer und zieht ihn in ein Gespräch, wobei der Stuckateur die Absicht äußert, abends nach Dusseldorf zu fahren. Der neue Bekannte hat dasselbe Ziel und man beschließt, abends zusammen zu fahren. Der Mann ladet den Stuckateur zu einem Glase Bier in einer Wirtschaft am Rhein ein und hier sitzt ein Komplice des ersteren, der schon verständigt ist und erzählt, daß er nach Düsseldorf zu fahren beabsichtigt. Nun will man natürlich zu dreien fahren und der zuletzt Hinzugekommene meint, daß man sich in Köln sehr vor Spitzbuben zu hüten habe. Das richtige sei, wenn einer die Portemonnaies von den Dreien in Verwahr nehme. Dabei überreichte er gleich dem Kölner seine Börse, und der Stuckateur wird überredet, dieses auch zu tun, was denn auch geschah. Das Geld wird von dem Könner in ein Taschentuch gebunden und in die Seitentasche des Rockes gesteckt. Abends am Bahnhof wird dem Stuckateur das Taschentuch mit dem Bemerken übergeben, er möge nachsehen, wann die Züge nach Düsseldorf fahren. Als der Stuckateur zurückkehrt, sind seine beiden Reisegefährten verschwunden und erst jetzt schöpft er Verdacht. In dem Taschentuch waren statt der drei Portemonnaies zwei Steine sorgfältig eingewickelt und der Stuckateur war um seine ganze Barschaft im Betrage von 167 M. geprellt. Nun suchte der Gerupfte die Kriminalpolizei auf, die nach den Bauernfängern fahndet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
a Unglücksfälle. Gestern nachmittag zog sich in einer Fabrik in Ehrenfeld ein jugendlicher Arbeiter beim Aufheben eines schweren Gegenstandes gefährliche innere Verletzungen zu, so daß er im Alexianerkloster in Linbenthal, wohin er gebracht worden war, sofort operiert werden mußte.— In einer Fabrik stürzte ein Arbeiter aus beträchtlicher Höhe in die Tiefe und erlitt einen Rückgratbruch.
Aus Kalk.
Auf Anregung des Deutschen Vereins für VolksHpgiene wird Herr Professor Dr. Siegert aus Köln am Donnerstag den 20. Februar 1908, abends 8½ Uhr, im Böhmerschen Saale zu Kalk einen öffentlichen Vortrag über Ernährung und Pflege des Säuglings halten. Bei der großen Wichtigkeit des Vortrages, besonders jetzt, wo die Säuglingssterblichkeit in Kalk eine ziemlich hohe ist, darf auf einen zahlreichen Besuch gerechnet werden, zumal Eintrittsgeld nicht erhoben wird. Die Vorbereitungen zum Vortrag werden von der Vorsitzenden des VaterlänNach einem so gesunden, kraftstrotzenden Menschenexemplar, das allein schon durch seine äußere Erscheinung wirkte, dazu aber noch mit den vorzüglichsten Anlagen ausgestattet war, die nur einer guten Schulung bedurften, um zur vollen Entwickelung zu gelangen, hatte Direktor Schön schon lange ausgelugt, ohne jedoch bisher eine seinen Ansprüchen entsprechende, vollwertige Persönlichkeit finden zu können. Als nun Sixt mit aufgekrempten Hemdsärmeln, doch mit unverminderter körperlicher Frische, Kampfeslust in den Augen, auf dem Tanzboden erschien, steuerte Schön geradewegs auf sein Ziel los.
„Das nenn' ich Schneid haben; vier gegen einen und mit allen vieren fertig zu werden, das ist eine Leistung, die dir so leicht keiner nachmacht“, sagte er, an Sixt herantretend und ihm wohlgefällig auf die Achsel klopfend.
Sixt betrachtete seinerseits den großen, überschlanken Herrn mit dem glattrasierten, spitzen Kinn und der langen, herabwallenden Haarmähne, der so unverkennbar die Signatur des fahrenden Künstlers trug, mit kritisch messendem Blick.
„Ein Kunststück ist das grad nit gewesen“, meinte er lachend, „aber ein bissl eine Hetz muß auch sein, und ein bisst eine Hitz hat's auch gekostet, die damischen Tröpfe übereinander hinauszuteufeln. Wir Burschen raufen halt manchmal gern.“
„Und der Lindhammer Sixt ist der tüchtigste vorn dran!“ entgegnete Direktor Schön, belustigt von dem rückhaltlosen Zugeständnis,„der setzt gleich die ganze Gesellschaft mitsamt dem Wirt und dem Wachtmeister an die Luft.“
Sixt Augen sprühten im dunklen Feuer.
„Willst mich vielleicht foppen, Manndl, wie zuvor der Breitmoser Sepp?“ fragte er scharf zurück.
„Daran denke ich keineswegs," gab der Theaterdirektor mit ruhiger Gelassenheit zur Antwort.„Im Gegenteil, es würde mich sogar freuen, ein wenig bekannter mit dir zu werden und wenn es dir zu hart ankommt, in meiner Art und Weise mit mir zu reden, so rede, wie es am Lande Sitte und Brauch ist. Ein Bursch wie du, der fehlt mir, den könnte ich recht gut gebrauchen.“
Sixt Verwunderung stieg mehr und mehr, und erreichte ihren Höhepunkt, als auch Frau Direktor Schön noch herzukam, ihn durch ihre langstielige Lorguette vom Kopf bis zu den Füßen beäugte, so ungefähr wie Sirt ein Pferd beim Pferdekauf. Sie sprach mit liebenswürdiger Herablassung auf ihn ein.
„Ann, Lindhammersixt, wie stehts, hast keine Lust zum Theaterspielen? Aus dir ließe sich ein ganz exzellentes Mitglied für das
dischen Frauenvereins Kalk, Frau Bürgermeister Albermann, getroffen.
und Vereinsleben.
6 Windthorstbund Köln=Aippes. In der am kommenden Donnerstag den 13. ds., abends 9 Uhr im Vereinslokale Restauration Dresia, Turmstraße 14 stattfindenden Monatsversammlung wird Herr Dr. Scharmitzel über das Volksschulunterhaltungsgesetz sprechen. Nichtmitglieder sind herzlich willkommen. Der nächste Unterrichtsabend findet Donnerstag den 20. ds. statt.
T Der Kölner Männerchor veranstaltet auch in diesem Jahre einen karnevalistischen Herrenabend und zwar am Donnerstag den 13. ds. im Festsaale des Kolosseums.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 12.Febr.1908. Oberlehrer Dr. August Beckmann wurde der Charakter als Professor und der Rang der Räte IV. Klasse verliehen.
le Rodenkirchen, 12.Febr.1908. Ihre goldene Hochzeit begehen heute die Eheleute Restaurateur Fritz Hummelsheim und Katharina geb. Boden. Der Jubelbräutigam zählt 77 Jahre, die Jubelbraut 71 Jahre. Beide erfreuen sich einer beneidenswerten Gesundheit und gehen nach wie vor rüstig ihren Geschäften nach. An der heutigen Feier können vier Kinder, zwanzig Enkel und drei Urenkel teilnehmen. Die Wiedereinsegnung des Jubelpaares erfolgte heute morgen zehn Uhr durch Hrn. Pastor Plum in der Pfarrkirche. Zu Ehren der allgemein beliebten und hochgeachteten Leute hat die Nachbarschaft reichen Flaggen= und Girlandenschmuck angelegt. Heute morgen trafen zahlreiche Deputationen mit Diplomen der Vereine, denen der Jubelbräutigam angehört, in der Wohnung ein, und überreichten gleichzeitig sinnige Geschenke. Von dei Kaiser wurde dem Jubilar, der in dem kritischen Jahre 1848 als Freiwilliger im Badischen Infanterieregiment diente und durch zwei Kriegsdenkmünzen ausgezeichnet wurde, die Ehejubiläumsmedaille mit besonderem Diplom zugesandt. Heute abend findet große Familienfeier im Hause statt.
□ Wesseling. 12. Febr.1908. Nach einem Schreiben des 16. Infanterieregiments aus Mülheim=Rhein an den Ortsvorsteher Pilgram in Wesseling hat der Deserteur Paga, der Mörder des Bäckermeisters Dick, auf der Flucht auch ein Jagdgewehr mitgenommen. Bei einem Verhör vor dem hiesigen Kriegsgericht hat Paga angegeben, er habe das in grauem Papier verpackte Gewehr nahe bei Wesseling am Rheinufer versteckt.
Seit 30 Jahren
erfreut sich Scotts Emulsion eines Weltrufes und hat sich ganz besonders dank ihrer vortrefflichen Zusammensetzung die Anerkennung von Tausenden von Aerzten erworben, die sie als zuverlässiges und unübertroffenes Nährund Stärkungsmittel bei Schwächezuständen jeglicher Art stets aufs neue schätzen und warm empfehlen. Weder Kosten noch Mühe werden gescheut, nur die allerbesten Rohmaterialien zu verarbeiten, um ein den höchsten Anforderungen der Aerztewelt genügendes, vollkommenes Präparat herzustellen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, untero phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.0. feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 123.0, Alkohol 11.9. Hierzuaromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaustberia=Oel je 2 Tropfen.
Guter Wink für Puddings und Klöße.
Hier ist er— man verwende beim Einrühren
Backmonda
und lasse sie im Dampfe gar werden, statt sie zu kochen. 2 Eßlöffel Backmonda auf je 1 Pfd. trocken vermengt macht Puddings oder Klöße sehr locker. Das Garwerden im Dampfe ist für das Backmonda besser als das Kochen! Es ist auch die schnellere Methode und werden die Klöße bekömmlicher.
Backmonda zu haben in 40, 20 u. 10=Paketen.
gemütvolle Bauern= und Volksstück heranbilden, weißt, das Volksschauspiel ist gerade unser Genre, das pflegen wir vor allem, darin liegt unsere Kunst und auch du würdest späterhin vorzügliches darin leisten.“
Dem Sixt ging allmählich darüber ein Licht auf, was die beiden eigentlich von ihm wollten.
„Ah, Ihr seid Theaterleut, Komödiespieler?“ sagte er im geringschätzigen Ton,„nein, Komödienspielen das kann und tut dem Lindhammer sein Aeltester nit, das könnt mir grad noch abgehen.“
Der ganze verletzte Dünkel des erbeingesessenen Grundbesitzers lag in seiner Stimme.„Ich mein halt allweil, die Leut, die vom Bauernstand sind und Komödie spielen, das sind die abgehausten, die kein Heim und überhaupt nichts zu verlieren haben, denn das Komödiespielen das ist doch keine Arbeit nit, das ist doch nur eine Gaudi. Mit mir, da mußt schon deutsch reden, Weiberl, weißt, ich versteh halt kein anderes Gered nit, ich bin der Lindhammersixt, und nit der Schani.“
Frau Schön lachte hellauf. Der Schalk schaute aus allen Zügen ihres Angesichts, und die dunklen, glänzenden Löckchen ihres Hauptes zitterten infolge des starken Lachens.
„Dir fehlt eben jeder Begriff von unserem Beruf und deshalb redest du ohne alles Verständnis davon, Sixt,“ entgegnete sie mit erzwungenem Ernst.„Es ist nicht gar so leicht auf den Brettern, die für den Künstler die Welt bedeuten, festen Fuß zu fassen und manch ein junger Anfänger hat gar viele mühevolle, trübe Siunden hinter sich, mein lieber Sixt. Du verstehst eben von unserem Berufe ungefähr soviel, wie wir von eurem von Ackerbau oder von der Viehzucht.“
„Das kann leicht sein, Weiberl.“
Sixt sagte es zutraulich werdend.
Die schöne, junge Frau, die so einfach und natürlich mit ihm sprach, gefiel ihm über die Maßen.
„Es kann leicht höllisch schwer sein, die Gaudi auf den Brettern, aber ich selber brauchs ja nit zu verstehn dieselbige schwierige Kunst. Ich will meiner Lebtag kein Komödiespieler werden. Ich werd viel lieber Besitzer von einer Schneidmühl und von meinem Vatern seinem weitschichtigem Zeug.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 a Mittwoch, 12. Februar 1903.
3.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Der Ausstand bei der Firma J. W. Utermöhle G. m.
b. H. ist zu Ende gegangen ohne einen Erfolg für die Arbeiter. Die Arbeiterorganisationen haben die Streikposten aufgehoben, worauf die Firma die Schwarzen Listen zurückgezogen hat. Bei dem Streik handelte es sich um die zehnstündige Arbeitszeit, die von der Firma gefordert wurde.
X Eine eigentümliche Solidarität. Die Firma I. W. Utermöhle schreibt uns:„Sie bringen in Ihrer Nr. 38 vom vergangenen Samstag den 8. d. M. einen Artikel mit der Ueberschrift: Eine eigentümliche Solidarität. Dieser Artikel entspricht nicht den Tatsachen, indem Sie schreiben, daß die Firma I. W. Utermöhle in Hildesheim versucht habe, auf alle mögliche Art und Weise Streikarbeit fertiggestellt zu erhalten. Es ist der Firma niemals eingefallen, dem Stellmacher Luzi eine Meisterstelle anzubieten, und ersuchen wir Sie, diese, den Tatsachen widersprechende Mitteilung in einer Ihrer nächsten Nummern zu widerrufen." Diese Mitteilung ging durch verschiedene christliche Gewerkschaftsblätter; an diesen wird es zunächst liegen, sich zu der Sache zu äußern.
28 Auf zur Gewerbegerichtswahl!
Der Tag der Entscheidung ist da. Sie liegt in der Hand der Wähler, die mit dem Stimmzettel darüber entscheiden sollen, ob die Anhänger der sozialdemokratischen, materialistischen, oder die Vertreter der christlichen Weltanschauung als Beisitzer am Gewerbegericht fungieren sollen. Denn darüber besteht wohl kein Zweifel mehr, daß es sich auch bei diesen Wahlen um einen Kampf zwischen zwei Weltanschauungen handelt. Das leugnen, hieße die offenbarsten Tatsachen abstreiten.
Der ganze Wahlkampf hat wieder vollauf bewiesen, mit welchem infernalischen Haß man die christlichen Arbeiter bekämpft. Da heißt es umsomehr einig und geschlossen zusammenzustehen, einig
schaft. Wahlen
vernünftiger Mensch nicht preisgibt, deren Ausübung er vielmehr für seine heiligste Pflicht erachtet. Die Nichtbeteiligung an einer Wahl ist immer ein Zeichen von Denkfaulheit und Interesselosigkeit, und zeugt ebenso von mangelndem sozialem Verständnis. Wer sich diesen Vorwürfen nicht aussetzen will, der gebe am Wahltage seine Stimme ab
für die Kandidaten der christlichen Arbeiter.
Christliche Wähler! Zeigt durch eine vollzählige Wahlbeteili
für die christliche Weltanschauung.
Tretet ein für die Kandidaten der christlichen Arbeiterschaft.
Unser Schlachtruf sei:
Nieder mit dem Materialismus.
Nieder mit der Sozialdemokratie.
Nieder mit dem Phrasentum. Nieder mit dem Terroriomus.
Hoc die christliche nationale Arbeiterbewegung! Hoch die christliche Weltanschauung!
Hoch die christlichen Kandidaten!
August Kämp, Textilarbeiter,
Joseph Kehlenbach, Schreiner, Kalk Wilhelm Kohlgrüber, Keramarbeiter,.-Gladbach Wilhelm Eckenroth, Bergarbeiter, Hackberg=Bensberg Wilhelm Schlößer, Bohrer, Dellbrück Joseph Leuchter, Glasarbeiter, Porz Johann Pint, Drahtzieher, Mülheim Anton Eimermacher, Schlosser, Kalk Peter Menrath, Maschinist,.-Gladbach Johann Lohmar, Bergarbeiter, Heiligenhaus bei Overath Und nun auf zur Wahl! Auf zum Kampf, auf
zum Sieg!
Sozialdemokratische Selbstbeleuchtung. Wie bei allen Wahlen, so spekuliert die Sozialdemokratie auch bei den Gewerbegerichtswahlen auf die Gutgläubigkeit der Massen. Man stellt sich als den unschuldsvollen Engel hin, der nur das Beste für alle will und niemanden wegen seiner religiösen oder politischen Ueberzeugung auch nur ein Haar krümmt. Das ist zwar schon oft als Humbug festgenagelt worden, es dürfte aber nicht schaden, auch jetzt nochmals darauf hinzuweisen. Hier einige Zeugnisse von sozialdemokratischen Führern:
„Wir haben gar keinen Anlaß, ein Hehl daraus zu machen, daß die Sozialdemokratie der Kirche— ob katholisch oder evangelisch— feindlich gegenüber steht, und daß wir unsere Forderungen mit besonderer Entschiedenheit deshalb stellen, weil wir wissen, daß wir damit die Macht der Kirche brechen werden.“(Dr. Erdmann. Soz. Monatshefte 1905, 516.)
Ein Christ kann nicht Sozialdemokrat sein.
„Ein Gläubiger, der sozialdemokratisch wählt, gerät dadurch in Konflikt mit seinen kirchlichen Pflichten, er hört also im Sinne der Kirche auf, ein gläubiger Cyrist zu sein.... Wir wollen nach unserem Programm und den Beschlüssen unserer maßgebenden Instanzen beurteilt werden, dann müssen wir uns auch daran halten, was die Kirche in ihren Lehren und durch ihre anerkannten Autoritäten als Norm für ihre Anhänger festsetzt. Und von diesem Standpunkte aus betrachtet, muß die Frage, ob ein Christ Sozialdemokrat sein kann, verneint werden.“
(Genosse Dr. Erdmann.„Neue Gesellschaft 1905, Nr. 11.)
„Im großen und ganzen können wir also sagen, daß es kaum ein anderes sozial=ethisches System gibt, welches dem Sozialismus mehr widerspräche als das Christentum. Sozialist sein heißt zugleich Antichrist sein, der endgültige Sieg des Sozialismus wird nur möglich sein durch die endgültige Ueberwindung des Christentums.“
(Genosse Losinjky, Sozialistische Monatshefte 1902, 1. Bd. S. 130).
„Christentum und Sozialismus stehen sich gegenüber wie Feuer und Wasser.“
(Bebel, Christentum und Sozialismus, S. 16. 1901).
Das dürfte genügen, um zu zeigen, mit welchem Recht die sozialdemokratischen Gewerkschaften auf die Stimmen der christlichen Arbeiter spekulieren.
∆ Begräbnis. Gestern mittag um 3 Uhr wurde Herr Albert
Geyer zur letzten Ruhe bestattet. Er war ein sehr eifriges Mitglied des Kirchenvorstandes von St. Ursula und ebenso fleißig Mitglied der Kölner Handelskammer, der er als ein Vertreter des Kölner Ditailistenstandes, insbesondere der Kolonialwarenbranche, angehörte. Außerdem war er Mitglied einer großen Anzahl von Vereinen, von denen auch stattliche Abordnungen am Begräbnis teilnahmen. U. a. folgten dem Leichenwagen Herr Weihbischof Müller mit mehreren geistlichen Herren und eine große Anzahl von Mitgliedern der Kölner Handekskammer. Vom Artillerieverein war eine Kapelle beauftragt, dem Verstorbenen die letzte Ehre zu bezeugen.
K. Zusammenstoß. Gestern nachmittag um 4 Uhr fand Ecke Dominikaner und Andreaskloster ein Zusammenstoß zwischen einem Straßenbahnwagen und einem Postwagen statt; beide Fahrzeuge wurden leicht beschädigt.
le. Ein schwerer Anglücksfall ereignete sich heute morgen kurz vor 8 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhof, indem einem Bahnunterhaltungsarbeiter, Peter Scheer aus Straberg, der beim Rangieren auf die Lokomotive springen wollte, aber einen Fehltritt machte, der linke Fuß abgefahren wurde. Er fand erste Hülfe auf der Wache in der Maximinenstraße, und wurde alsdann im städtischen Krankenwagen dem Bürgerhospital zugeführt.
Aus Köln-Deutz.
5 Brand eines Straßenbahnwagens. In der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr geriet auf dem Straßenbahnhof an der Kalkerstraße vermutlich infolge Kurzschluß ein Straßenbahn=Anhängewagen in Brand. Die Kölner Berufsfeuerwehr mußte eingreifen.
von Nah und Fern.
** Ausgegrabene Vertpapiere. Wie seinerzeit gemeldet wurde, waren einer Frau in Glienicke bei Zossen am 20. v. M. für 22000 M. Wertpapiere gestohlen worden. Der Dieb, ein Zimmermann Georg Kluge aus Daberndorf, wurde schon am nächsten Tage in Berlin verhaftet, als er einen Teil der Beute versilbern wollte. Man fand aber bei ihm nur 3000 M. Er behauptete, daß aues andere ein Spießgeselle genommen habe. Jetzt hat Kluge aber gestanden, daß er allein den Einbruch verübt und die fehlenden 19000 M. auf dem Felde begraben habe. Kürzlich fuhren Kriminalbeamte mit ihm nach Glienicke. Kluge führte sie zunächst kräftig spazieren durch Feld und Wald, dann aber auf den Hof seiner Mutter und=zeigte hier eine Stelle, an der man in ziemlicher Tiefe wirklich die Papiere in einer Kassette vorfand.
* Das ehrliche Berlin. Im Berliner Lokal=Anzeiger finden wir nachstehende„kleine Anzeigen“: Würde die erkannte Dame, die am letzten Montagnachmittag zwischen 2 und 2,30 Uhr ein Telegramm an„Lieber Otto“ von Postamt 50, Marburgerstraße, absandte, gütigst den schwarzen Spazierstock mit silbernem Griff(Andenken von meinem verstorbenen Großvater), den sie verzehens mitgenommen hat, an untere Adresse zugeyen lassen? Schillerstr. 108, 1. (bei v. Zülow). Und weiter: Spitzbuben. Den verehrten Herrn Spitzbuben, welcher mir Sonntaznacht im Rheingold, Kaisersaal, mein Portemonnaie nebst 80 M. freundlichst stahl, bitte ich, an seine Spitzbubenehre appellierend, um Rücksendung der beiden alten Taler nebst den beiden dazu gehörenden Hülsen. Reschke, Skalitzerstraße 50.— Hoffentlich wirken diese warmempfundenen Appelle!
** Einen Millionenschwindel, der seit Jahren betrieben wurde, aber bisher nicht zu fassen war, hat, wie bereits kurz mitgeteilt, jetzt die Berliner Kriminalpolizei aufgedeckt. Seit etwa drei Jahren priesen Anzeigen in vielen deutschen Zeitungen ein geheimnisvolles Mittel zur Ergründung der Zukunft an. Die Leute, die sich damit beschäftigen wollten, wurden aufgefordert, eine Postkarte an Professor Maxim in London zu schreiben. Zur Antwort bekamen sie eine Unmasse Drucksachen, die den Kauf der MarimPlanchette, eines ganz wertlosen Apparates zur Selbsthypnose, empfahl, der mit zehn Mark berechnet wurde. Viele Leichtgläubige fielen auf den Schwindel hinein. Endlich gelang es jetzt der Kriminalpolizei, soviel Beweismaterial gegen den Schriftsteller William Scott zu sammeln, daß er festgenommen werden konnte. Scott ist der Besitzer des Savoh=Warenversandhauses in der Krausenstraße. Zugleich mit der Verhaftung wurden an fünf Stellen Haussuchungen vorgenommen, die ganze Berge von Material zutage förderten. Es füllt allein ein Zimmer im Kriminalgericht. Welchen Umfang der Schwindel angenommen hatte, geht daraus hervor, daß das Savoh=Warenversandhaus täglich für 7000 M. Nachnahmesendungen in die Welt schickte, in alle Schichten der Bevölkerung hinein, auch nach dem Ausland und den Kolonien. Viele Geschädigte sind bereits ermittelt, die große Menge aber wird sich wohl erst jetzt, nach der Aufdeckung des Schwindels, melden.
** 605 Kilometer ohne Maschinenwechsel! Die OstbahnSchnellzüge erfuhren häufig Verspätungen, trotzdem die beteiligten Eisenbahndirektionen die größten Anstrengungen zur fahrplanmäßigen Durchführung machten. Um daher festzustellen, ob die =gekuppelte Heißdampflokomotive den Anforderungen genüge und ob sie die Ostbahn=Schnellzüge auf der 344 Kilometer langen Strecke Schneidemühl—Königsberg ohne Lokomotivwechsel zu befördern im stande sein werde, fanden im regelmäßigen Zugdienste Versuchsfahrten statt, die ein glänzendes Resultat ergaben. Dabei beförderte die Heißdampflokomotive 2406 den=Zug 2 auf der nahezu 605 Kilometer langen Strecke Berlin—Königsberg nicht nur fahrplanmäßig, sondern sogar mit einem Zeitgewinn von 13½ Minuten. Die Zugstärken schwankten zwischen 32 bis 44 Achsen. Das Zuggewicht betrug 312 bis 412 Tonnen. Die Versuchsstrecke weist zahlreiche Steigungen und Krümmungen auf; zudem waren die Witterungsverhältnisse sehr ungünstig(Seiten= und Gegenwind) und das Speisewasser infolge des Sturmes, der das Meerwasser in die Königsberger Brunnen gedrückt hatte, sehr salzhaltig und daher ungeeignet für Dampfkessel. Aber trotz auer Widerwärtigkeiten wurden die verstärkten Schnellzüge bei allen Fahrten unter erheblicher Kürzung der Fahrzeit befördert. Und da bei den Versuchsfahrten weder Maschine noch Kessel bis zur Grenze ihrer Leistungsfähigkeit ausgenutzt wurden, so hätte die Lokomotive, wie die Verkehrstechn. Woche bemerkt, die Züge voraussichtlich in noch kürzerer Zeit befördern können, als nach den bestehenden Vorschriften zulässig ist. Ihre Vorzüge zeigte die Lokomotive sowohl beim Anfahren, wie in den Steigungen, in denen sie die 44 Achsenzüge meist mit einer Geschwindigkeit von 70—90 Kilometer in der Stunde beförderte; auf den wagerechten und den Gefällstrecken brachte sie es mehrfach auf 100 bis 110 Kilometer. Interessant sind die Tabellen über den Materialverbrauch. Danach wurden auf der 605 Kilometer langen Fahrt Königsberg—Berlin—Grunewald 200 Zentner Kohlen und über 76 Kubitmeter Wasser verbraucht.
** Ueber einen Rampf mit einem Wolf wird der Deutschen Volksztg. aus Potenza in Südtirol berichtet: Als der Bauer Filippo Ciucci mit seinem jungen Sohne und einem Fuhrwerke aus dem Walde zurückgekehrt war, wurde er plötzlich in der Lokalität Saletta von einem wütenden Wolf angegriffen. Der Wolf packte den Erschrockenen mit den Zähnen an der Gurgel, und der Angegriffene wäre sicherlich getötet worden, wenn nicht der in
der Nähe befindliche Fuhrmann Angelo Ciurletti, der als riesenstarker Mann bekannt ist, den Wolf mit den Händen am Halse gewürgt hätte, so daß beide zu Boden fielen. Hier entspann sich aber zwischen dem Raubtiere und den beiden Männern ein fürchterlicher Kampf. Durch das Hülfegeschrei der Bedrohten auf merksam gemacht, eilten endlich einige Holzfäller mit ihren Aexten herbei und spalteten dem Raubtiere den Schädel. Die beiden auf diese Weise Geretteten wurden schwer verletzt ins Spital gebracht. An dem Aufkommen Ciuccios wird gezweifelt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[4017] Inkonsequenz bei der Straßenbahn. Als sich heute (Mittwoch) morgen in Sülz der Straßenbahnwagen 7,43 Uhr in Bewegung setzte, lief ein Abonnent der Straßenbahn aus seiner an der Endstation befindlichen Wohnung, um den Wagen noch zu er reichen. Er gab dem Führer ein Zeichen, worauf dieser den Wagen nur ganz langsam fahren ließ, damit der Herr noch mitkomme. Er begab sich auf den Triebwagen, wurde jedoch alsbald von dem betr. Schaffner aufgefordert, den Wagen an der nächsten Haltestelle wieder zu verlassen, weil er während der Fahrt aufgestiegen war Der Herr leistete nach einer tleinen Auseinandersetzung Folge, lief aber bis an die nächstkommende Haltestelle Weyerthal und bestieg den Anhängewagen. Der Schaffner gewahrte dies natürlich und ersuchte den Herrn wiederum, auch jetzt wieder den Wagen, welcher allerdings diesmal stillstand, zu verlassen. Nachdem der Herr sich nun weigerte, ließ der Schaffner ihn durch einen zufällig auf dem Wagen anwesenden Schutzmann protokollieren. Der Herr war noch froh, daß er trotzdem mit dem Wagen, welcher infolge des Vorfalles bereits erhebliche Verspätungen hatte, nach Köln durfte. Natürlich kamen Schreiber dieses sowie auch die übrigen Fahrgäste nicht pünktlich zu ihren Arbeitsstätten. Es ist noch zu erwähnen, daß die meisten Führer und Schaffner der Straßenhahn dem Publikum Gelegenheit geben, auch kurz nach der Abfahrt die sich eben in Bewegung setzenden Wagen noch benutzen zu können, um pünktlich an Ort und Stelle zu gelangen.—m.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 3. bis 8. Febr. 1908.)
6 Geburten. Wilhelm., T. v. Karl Müller. Fabrikarb., Klosterstr. 24.
" Mich. Wilh., S. v. Aug. John, Müller, Ziegelstr. 53.- Soph. Sib. Christ., T. v. Georg Esser, Eisenbahngeh., Sülzburgstr. 172. Heinr. Jos., S. v. Max Bauer, Kaufm., Sülzburgstr. 11.- Anna Elisab., T. v. Karl Hellwig, Oberingen., Siebengebirgsallee 1.- Bruno Joh., S. v. Heinr. Wingen, Schrein., Luxemburgerstr. 325.- Marg. Maria, T. v. Pet. Schlösser, Gartenarb., Sülzburgstr. 237.- Hel., T. v. Peter Roitzheim, Schreibwarenhdlr., Krielerstr. 94.- Heinr., S v. Mich. Höschler, Straßenbahnschaffn., Dürenerstr. 103. Elfriede Anna Gertr., T. v. Karl Dobritzsch. Feldwebel, Neuenhöferweg 45.- Heinr. Joh., S. v. Matth. Hompesch, Güterbodenarb., Luxemburgerstr. 212.- Hel. Maria, T. v. Max Sompert, Bäcker, Luxemburgerstr. 270.„ Wilh. Hub., S. v. Wilhelm Frömbgen, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 260.- Jos. Franz Jak., S. v. Jos. Jchle, Zuschneid., Aegidiusstr. 1.- Joh., S. v. Wilh. Altenfeld, Bauarb., Palanterstr. 12A- Veronika, T. v. Joh. Milz, Zimmerm.,
Schallstr..- Karl. S. v. Wilh. Seiler, Fuhrm., Aegidiusstr. 6d.= Heinr., S. v. Joh. Dichant, Maurer, Franzstr. 13.- Bruno Ewald Hugo, S. v. Hugo Jungnitsch. Kaufm., Landgrafenstr. 6d.- Karl Rud., S. v. Heinr. v. Wassenderg, Bildh., Bachemerstr. 154.- Gertr., S. v. Jos. Stommel, Fuhrm., Freiligrathstr. 1. Berthold, S. v. Engelb. Ketterer, Gürtler, Hans Sachsstr. 13. Wilh. Herm. Karl, S. v. Wilh. Gerke, Kriminalschutzm., Palanterstr. 35.- Anna Maria, T. v. Matth. Greuel, Fabrikarbeiter, Morsdorferstr. 5.- Maria Marg., T. v. Matth. Schmitz, Krankenpfleger, Rurstr. 7.- Ludw. Herm. Friedr. Wilh., S. v. Ludw. Babendererde, Milchhdlr., Aachenerstr. 697.- Peter Paul, S. v. Wilh. Gentges, Eisenbahnhülfsbr., Sülzburgstr. 142.„ Elisab., T. v. Friedr. Heidemann, Straßenbahnstreckenarb., Sülzburgstr. 38.„ Joh., S. v. Heinr. Esser, Milchhdlr, Gleuelerstr. 80.- Margar., T. v. Joh. Manderscheit, Lagerarb., Krielerstr. 92.- Paul. Luise, T. v. Heinr. Stockes, Schutzm., Sülzburgstr. 170.- Anvold Bruno Karl, S. v. Gustav Zippel, Ingen., Luxemburgerstr. 21—.
6 Sterbefäule. Hugo Scheurmann, Kaufm., 52., Herzogstr. 6. Samuel Bielefeld, Rentner, 73., Bachemerstr. 33.- Jos. Preußzer, Maler, 41., Aachenerstr. 390.— Bernh. Haumann, 1., Zülpicherstraße 231.- Aug. Moers, Geschäftskutscher, 33., Krielerstr. 61.- Wilh. Kanser, Elektriker, 23., Venloerstr. 53. Sophie Vogt, geb. Keuter, 74., Krielerstr. 28.- Gudula Boschmanns, geb. Orth, 43., Luxemburgerstr. 346.- Otto Rahnenführer, Hdlgs.=Geh, 18., Geisselstr. 19. Wilh. Tüffel, geb. Hermes, 63., Dürenerstr. 181.- Heinr. Jos. Bauer, 4., Sülzburgstr. 11. Veronika Milz, 5., Schallstr..Theobald Canje, Hdlgs.=Geh., 24., Stammheimerstr. 158.- Friedr
S
geb. Stmons, 60., Martinsabteig. 5.= Elis. Klein, Dienstmädch., 22., Neuenhöferweg 45.
9 Heiraten. Engelb. Kautz, Eisenb.=Hülfsschaffner, u. Anna Claasen, cherscinstr. 9. Friedrich Mollerus, Kond., u. Marg. Hochkirchen,
eace####rm., u. Maria Sib. Schreiber,
chlosser, u. Anna allarb., u. Kath.
Sonnenberg, Redwitzstr. 74.= Oskar Martin, Bäcker, u. Elisab. Diak, geb. Rothgang, Münstereifelstr. 13." Jakob Granderath, Spinner, u. Eva Schmitz, Waldhausen(Kr. Gladbach).- Hub. Nettesheim, Install., u. Elisab. Kreutz, Dürenerstr. 205.
O Heiratsankündigungen. Heinr. Schumacher, Straßenbahnschaffn., Bachemerstr. 141, u. Gertr. Erpenbach, Wittgensteinstr. 14.— Jakob Baumberg, Straßenarb., v. Mülheim a.., Deutzerstr. 88, u. Vikt. Arens, geb. Hoogeboom, Wwe., Bachemerstr. 180.- Jos. Eichhorn, chlosser, Münstereifelerstr. 9, u. Maria Jacoby, Redwitzstr. 9.- Joseph
straße 6.- Wilh. Wagener, Kanalarb., Weyerthal 30, u. Marg. Bauer, Unter Sachsenhausen 23.— Reinh. Buchta, Schriftgießer, Redwitzstr. 8, u. Bernhardine Steinbach. Cöln=Sülz.- Joh. Schneider, Buchhalter, Berrenratherstr. 178, u. Maria Lichter. v. Maring, Kreis Bernkastel
Es hat mir sehr gut getan.
Bonn, den 7. Mai 1907, Heerstr. 136. Ich habe in—8 Wochen
4 Dakete verbraucht, da ich durch verschiedene Operationen geschwächt war und außerdem noch Ohrensausen hatte uno muß wirklich gestehen,
n mir enn ami auhat dann ich hin niel dicker uno kraftiger
geworden.
außerdem noch Ohrensausen hatte und muß wirnlich gestehen, nir sehr gut geran hat, denn ich bin viel dicker und kräftiger n. Damals war ich auch sehr nervos, was sich jetzt ebenfalls allart hat Ach sohe auch wohler aus und glaube ganz sicher,
sehr gut. Hochachtungsvoll! Peter Bong. Unterschrift beglauvigt: Endenich bei Bonn, 13. Juli 1997. Peter Eisen, Schiedsmann. Bioson, das beste und billigste für Kranke u. Schwache, ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket 3 M. erhältlich, welches für ca. 14 Tage ausreicht.

i
K
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42* Mittwoch, 12. Februar 1908.
Die Bau= und Grundstücksspekulation der
v. Carstanjenschen Verwaltung. IX.
# Köln, 11.Febr.1908.
Zeuge Domgörgen von Rechtsanwalt Dr. Broil befragt, wieviel er in die Bauten hineingesteckt habe, erklärte, 60000.;
24000 M. Zuschuß habe er erhalten. Die Häuser seien beide subhastiert worden. Angekauft habe sie die Carstanjensche Verwaltung für 27 000 bzw. 30 000 M.
Der Verteidiger Dr. Broil erklärt, daß dann diese Verwaltung auch den ganzen Gewinn, 40000., eingeheimst habe.
Zeuge Assessor Venn bemerkte, die Carstanjensche Verwaltung habe allerdings einen kleinen Vorteil bei der Erwerbung der Häuser gehabt, aber keinesfalls 40000 M.
Auf Befragen von Dr. Broil erklärte der Zeuge, wie groß der Vorteil gewesen sei, könne er nicht angeben.
Der Zeuge Bauunternehmer Blindert bekundete, eines Tages kam ein Herr zu mir und sagte, die Herren Hüll und Müller wollen bauen, da können Sie gut die Arbeit für diese Bauten ausführen. Nehmen Sie sich aber in acht, die haben kein Geld.
Die Herren kamen dann zwei Stunden später zu mir und wir wurden einig, daß ich die Maurerarbeit übernehmen sollte gegen Zession. Ich habe dann etwa acht Tage gearbeitet und hatte etwa —400 M. zu fordern. Ich fragte, wie es denn nun mit der Zession sei. Einer der Herren wollte mir eine Zession geben, der andere nicht. Ich hörte nun, daß ein Ulmer die Carstanjensche Verwaltung vertrete, von der Hüll und Müller gekauft hatten. Ich ging zu ihm hin und stellte ihm vor, er möge doch dafür sorgen, daß Hüll und Müller mir die paar Mark gäben. Er sagte mir, ich solle ein Grundstück kaufen, dann werde er dafür sorgen, daß ich mein Geld bekomme. Zeuge gab weiter an, Ulmer habe ihm gesagt, Sie können für alle die Herren arbeiten, die von Carstanjen kaufen. Er habe dann ein Grundstück gekauft in der Balthasarstraße zum Preise von 110 M. für den Quadratmeter. Das Grundstück sei erst nicht sehr tief gewesen, im ganzen 305 Quadratmeter groß. Als er mit dem Bau fertig gewesen, habe er das hintere Terrain auch gekauft. Einen Revers habe er nicht unterschrieben. Bezüglich der Decken gab der Zeuge an, daß davon nicht geredet worden sei. Diese seien erst 1905 eingeführt worden. Er habe für einige Leute auch gearbeitet. Zeuge führte noch an, daß er infolge der Geschäftsverbindung mit Ulmer etwa 52000 M. verloren habe. Er habe bei der Ausführung der Bauten Steine von Ulmer nehmen müssen, die er als Baugewerksmeister um sechs Prozent billiger erhalten konnte.
Zeuge Blindert sagt weiter aus: Dachdecker Bolz habe
auch 20000 M. aus eigenen Mitteln in den Bau gesteckt. Und das Geld, das er durch die Ausfüyrung von 10 Bauten erworben habe, sei von ihm in seinen Bau gesteckt worden. Seine Klagebriefe, die er nach Berlin geschickt, seien uneröffnet zuruckgerommen. Darauf sei er nach Godesberg gefahren und habe sich bei Henrichs beschwert. Infolgedessen sei er zu Ulmer aufs Bureau bestellt worden, wo er mit groben Worten von Ulmer und Henrichs empfangen worden sei. Man habe ihm bedeutet, wie er sich unterstehen könne, nach Godesberg zu fahren und Geld zu verlangen, er bekomme nichts. Zeuge schilderte auch noch einen Vorgang im Bureau Ulmers. Zeuge Architekt Streifler sei eines Tages dort erschienen, habe sich beklagt, daß Hubert Schreiber ihm zu viel abgezogen habe, und er habe eine Rechnung vorgelegt. Bald darauf sei von Schreiber antelephoniert worden und er habe gehört, daß Ulmer sagte: Das haben Sie gut gemacht, ziehen Sie nur ordentlich ab, dann verdienen wir was. Zeuge sagt, er sei der Ansicht, daß Schreiber den Streifler zugunsten Ulmers übervorteilt habe.
Ulmer erklärte, er wisse hiervon überhaupt nur, daß das Telephongespräch viel später gewesen sei, als Streifler da gewesen, und werde sich jedenfalls auf einen anderen bezogen haben. Er habe mit Hubert Schreiber nichts zu tun, als daß dieser die Bauleitung mehrerer Bauten übernommen hätte.
Blindert war, nachdem ihn Ulmer abgewiesen hatte, mit mehreren anderen Beschwerdeführern in Berlin bei Legationsrat v. d. Groeben vorstellig geworden und hatte sich über die Bedingungen Ulmers beklagt. Dabei hat v. d. Groeben bezüglich der von Ulmer gelieferten teuren Bauprojekte geäußert, das sei ja aut für die Käufer, er(v. d. Groeben) habe das ja aufgebracht. Auf Befragen von Dr. Broil sagte Blindert, er habe die Ansicht gehabt, Legationsrat v. d. Groeben habe andeuten wollen, erwisse von den Reversen Ulmers. Auch bezüglich der von Ulmer zu teuer gelieferten Blendsteine habe Herr v. d. Groeben gesagt, das sei ganz
Im Verlaufe der Vernehmung des Zeugen Blindert stellte es sich heraus, daß er nicht einen Schaden von 52000., sondern eine Forderung in dieser Höhe gehabt hatte, die sich nach und nach verminderte, sodaß der Schaden nicht 52000, sondern 20000 M. betragt.
Der Zeuge Architekt Streifler erklärt, er sei bei Schreiber auf dem Bureau gewesen, um sich einen Geldbetrag anweisen zu lassen. Er habe sich aber nach langer Verhandlung mit der Hälfte begnügen müssen, dann sei er selbst(Streifler) zu Ulmer gegangen und habe sich das Geld auszahlen lassen. Nun habe, wie sich Blindert ihm gegenüber geäußert habe, Ulmer das schon erwähnte Telephongespräch mit Schreiber geführt, in welchem er(Ulmer) sagte, Schreiber habe seine Sache gut gemacht und er solle tüchtig abziehen, damit er was verdiene.
Zeuge Dachdeckermeister Bolz sagt aus, er habe an einen gewissen Spikardi eine Forderung für gelieferte Dachdeckerarbeit gehabt. Diese habe ihm Spikardi zwar angewiesen, iym aber keine Zessionen gegeben. Ulmer habe ihm(Bolz) auch zwei Raten gezahlt, die dritte sei von ihm aber nicht herausgegeben worden. Ulmer habe ihm gesagt, wenn er ein Grundstück kaufe, so werde er auch sein Geld bekommen. Da der Angeklagte ihm versprochen habe, er würde sorgen, daß er Dachdeckerarbeiten erhalte, habe er (Bolz) ein Grundstück am Sudermannplatz gekauft. Ulmer habe ihn gezwungen, zwei Hohlsteindecken zu nehmen, was er aus Angst vor Ulmer getan habe, um nicht später gar nichts mehr zu bekommen. Inzwischen habe Blindert, der sein Baumeister war, schon Balken für die weiteren Decken anfahren lussen, infolgedessen fand sich Ulmer notgedrungen mit der vollenderen Tatsache ab und sagte, er wolle eine Ausnahme machen. Als Bolz einmal von ihm Geld verlangte, habe Ulmer ihm gesagt, er solle eine Ratenquittung über 10000 M. ausstellen, dann bekomme er 1000 M. Zeuge Bolz sagt weiter, er sei später nach Berlin gefahren und bei Legationsrat v. d. Groeben vorstellig geworden und habe sich über die Bedingungen Ulmers beklagt. Bezüglich der Pläne habe v. d. Groeben aber erwidert, die Pläne müßten genommen werden, damit die Grundstücke nicht verhunzt würden.
Der folgende Zeuge ist der Tapetenfabrikant Barthel Rüttgers. Dr. Broil beantragt, den Zeugen Rüttgers ebensowie Schreiber vorläufig nicht zu vereidigen. Der Antrag wurde angenommen. Der Zeuge erwahrte sich zuerst gegen persönliche Angriffe, wie sie im Verlaufe
der Verhandlungen gefallen seien und erklärte, er habe in keinerlei Beziehungen zu Schreiber gestanden und Ulmer nie einen Käufer zugeführt. Er gäbe diese Aussage in Aussicht auf den zu leistenden Eid ab. Er habe nur mit Grundstückskäufern Verträge über Tapetenlieferung abgeschlossen. Schreiber habe für Zuführung solcher Leute Provisionen erhalten. Ulmer habe ihm, Rüttgers, gesagt, wenn er Reflektanten auf Grundstücke wüßte, so möchte er sie ihm, Ulmer, nennen. Um nicht einen größeren Geldbetrag zu verlieren, habe er das Haus Balthasarstraße 15 angekauft. Hierbei habe ihm die Verwaltung den vollen Betrag der Ratenzahlungen liquidiert, da Ulmer dies gegenüber der Verwaltung auch getan habe. Der Angeklagte habe aber, wie es sich später herausstellt, 2000 M. von den Raten zu wenig ausgezahlt, während er der Verwaltung erklärt habe, es sei alles ausbezahlt worden. Mit seinen Forderungen für Tapetenlieferungen habe er mit 15 Proz. in die dritte Hypothek rücken wollen, was jedesmal 2400 M. ausgemacht habe.
Am Schlusse der Nachmittagssitzung stellte Rechtsanwalt Dr. Broil den Antrag, den ersten Staatsanwalt Nacke als Zeugen zu vernehmen, sowie den Justizrat Gaul. Der Staatsanwalt widersprach dem Antrage, da hierdurch die Sache nur verschleppt würde, denn der erste Staatsanwalt müsse zur Kräftigung seiner Gesundheit an die Riviera reisen. Darauf zog Dr. Broil seinen diesbezüglichen Antrag zurück.
Verteidiger Rechtsanwalt Dr. Schreiber erklärte noch, er würde noch eine ganze Reihe von Zeugen laden und dem Gericht noch umfangreiche Korrespondenzen zur Verlesung geben.
In der heutigen Vormittagssitzung trat der Zeuge Henrichs vor und gab an, er müsse noch eine Ergänzung seiner Aussage abgeben. Er habe das Gefühl, als wenn das Gericht eine falsche Auffassung von dem Verhältnis zwischen der Verwaltung und ihm erhalten habe. Er sei der Bevollmächtigte der Gesellschaft gewesen und dritten gegenüber habe er als Vertreter der Gesellschaft gegolten. Wenn er also Ulmer gegenüber eine Erklärung abgegeben habe, so sei das gerade so wie eine Erklärung der Verwaltung oder v. d. Groebens gewesen. Der Verkauf der Grundstücke sei nur eine Spekulation gewesen, die gut oder schlecht ausgehen konnte. Auf Befragen des Rechtsanwaltes Dr. Schreiber ertlarte Henrichs, gelegentlich der Verhandlungen zwischen dem verstorbenen Justizrat Müller und der Verwaltung habe v. d. Groeben geaußert, daß er durch die 2. Hypotheken einen Verlust von 50 Prozent annehme. Man sei aber durch den erhöhten Preis der Grundstücke gedeckt.
Hr. v. d. Groeben erklärte hierauf, die Frage, wie groß der Verlust durch die Darbietung der zweiten Hypotheken, sei von Ulmer und Henrichs aufgeworfen worden. Er habe darauf nur geantwortet und seine Meinung geäußert. Es wäre ihm im übrigen, fährt v. d. Groeben fort, sehr angenehm, wenn Hr. Henrichs der Vertreter der Verwaltung gewesen sei, dann hätte er, v. d. Groeben, ja alle Verantwortung auf Henrichs schieben können. Henrichs sei aber weiter nichts als Angestellter der Gesellschaft gewesen, und wenn er sich andern gegenüber als Vertreter ausgegeben, habe er unrecht gehandelt. Auch habe Ulmer die Angaben Henrichs nicht für maßgebend halten können, wenn er(Henrichs) nicht mit ausdrücklichem Auftrag von v. d. Groeben gekommen wäre. Wenn Henrichs eine für die Verwaltung günstige Angabe gemacht habe, hätte Ulmer sie als richtig betrachten können.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber stellte an Hrn. v. d. Groeben die Frage, ob er nicht gesagt habe, wenn die kleinen Handwerker so dumm wären, ohne genügende Sicherheit zu liefern, so tue ihm das leid, aber es sei gleichgültig, ob sie ihr Geld an die Verwaltung oder an einen anderen verlören.
von der Groeben erwiderte hierauf, er erinnere sich nicht hieran, er habe aber einmal geäußert, die Arbeiter hätten ihre Zessionen ja in richtiger Weise ausfertigen lassen können.
Die Verteidigung beantragte nun eine Reihe von Briefen, die zwischen der Verwaltung und Ulmer gewechselt wurden, zur Verlesung zu bringen, um zu beweisen, daß die Verwaltung Ulmer fortwährend gedrängt habe, hohe Preise für die Grundstücke zu erzielen, und sich gegen die Annahme städtischer Bedingungen wiederholt ausgesprochen habe, daß die Verwaltung ferner von der Vorauszahlung der Raten Kenntnis gehabt, dieselbe sogar angeordnet und gut geheißen habe und daß die Verwaltung die Anfer
kam mit dem bloßen Schrecken davon. Der Automobilbesitzer, sowie der Bauunternehmer erlitten beide erhebliche Verletzungen. Das Automobil wurde vollständig zertrümmert.
Theater und Konzerte.
# Schauspielhaus. Vielfachen Wünschen des Publikums entsprechend sollen von jetzt ab die Abonnementshefte für das freie Abonnement im Schauspielhause unter den üblichen Bedingungen auch für die Vorstellungen an Sonn= und Feiertagen Gültigkeit haben. Diese Vergünstigung wird zunächst versuchsweise eingeführt.
* Flora. In den Konzertveranstaltungen der Flora wird im Sommer dieses Jahres eine Aenderung eintreten. Am 1. April wird Musikdirektor Eduard Lertz, welcher seit 1901 die regelmäßigen Konzerte in der Flora geleitet hat, mit seiner Kapelle nach Bad Neuenahr übersiedeln, um daselbst die Kurhauskonzerte auszuführen. Die Floraverwaltung hat für den Sommer 1908, vom 15. April bis 1. Oktober, das Städtische Orchester aus Hagen i.., in Stärke von 34 Musikern unter Leitung des Städtischen Kapellmeisters Hans Pelz durch Vertrag mit der Stadtgemeinde Hagen für die regelmäßigen Konzerte in der Flora engagiert. Dieses Orchester ist zu Beginn des vorigen Jahres durch den Städtischen Musikdirektor Laugs(Hagen) unter Mithülfe des Generalmusikdirektors Fritz Steinbach(Köln) gegründet worden, um regelmäßig während der Wintermonate in Hagen sowie in benachbarten Stadten eine größere Zahl von Gesellschaftskonzerten zu veranstalten. Mit diesen Konzerten hat sich das Orchester in der kurzen Zeit seines Bestehens einen guten Ruf erworben. In der Zeit vom.—15. April werden die Konzerte in der Flora durch Militärkapellen ausgeführt.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölnan Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1967/08.)
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom, in der Franziskanorkirche Ulrichgasse) und In der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse.— die spätesten um 11½ Uhr In den Pfarrkirohen Herz-Jesu-Kirohe, St. Uraula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse), St. Aposteln und in Minoriten(am Muscum) abgehalten.
St. Aunes. H. Messen: 6,7, 8 m. Pred., messe m. Pred.— ½23 Christenl. m.
9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred. Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosen-St. Kolumha. H. Messen: 6, 7 Hochkranz u. Pred. Jeden 3. Sonntag amt, 8 m. Pred.(fällt während der im Monat für die Jungfrauen-Kon-) Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 gregation, jeden 4. So intag für den! D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Mütterverein 3½ Predigt m. And. 1 m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. St.Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch- Sonntag im Wonat Brudersch.-And.
amt. 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. Christenl. u. And. m. sakram. Segen, St. Kunlbert. H. Messen: 6. 7, 8. m. Ho6 Pred..Brudersch.-And.od. Kompl.] mitic, 9 Hochamt, 10 m. Predigt(fällt And. der Junggesellen-Sodalität 5. währ. d. Schulferien aus), 11 m. Pred. St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½— 2 Christenl. mit Segen, 6 sakr.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— And. u. Pred.
2½ Christenl. u. And. m. sakrament. St. Marla im Kapitol. H. Messen: 5½2,
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m.
II Massan: a mit Preiligt, s. And., 5 Kompl. ed. Deutsche AnDom. H. Messen: 5 int Predigt, b. Jacht mit Predigt 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9dacht. mit Predigt.
an. Hachamt, 44), Singm. m. Pred. Maria-Hllf(Rolandstrasse). St. Paulus9) Posgangr 11 Cüristent. u. And. Pfarre. II. Messen: 6, 7, 8 Hochamt
m. Seg..7sakram. And. u. Pred. 9 Schulm. m. Pred., 10, 11 m. Pred.— m. Seg., 1/7 sakram. And. m. Preu.) 2/2 Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 612, 7½ m. gt. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: Pred. für d. Gymnasium, 8½ Pred., 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 9½ Hochamt, 10¾, 11½ Predigt.— den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,
2½ Christenl. m. And., 4½ And. m. 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. Pred., 5½ Kompl.— Jeden 3. Sonn- m. Katechese, 5 And. m. Pred. tag im Monat ½4 Uhr für die Jung-St. Maria in der Kupfergasse. H. Mesfrauen Andacht m. k. Predigt. sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.(Pred. fäll St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., während der Schulferien aus), 9½ 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼. Hochamt, 11.Singm. m. Pred.— 2½ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruderschafts-And. m. Pred.
edem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. sakiament. Umgang.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7, 7¼ abwechs. m. Pred., 9¼ Hochamt,
8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ fürl 11 D. Singm. m. Pred.- 3 Christenl. die Schulkinder, 11½ m. Pred.—. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sa2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit, krament. And. m. Pred.
Pred. Jeden 3. Sonntag irn Monat, St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., 4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Kon-, 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt,
und gur geheißen habe und daß die Verwaltung die Anfer= gz. Johang. Hapilst. II. Messen:=.7, 8 Christenl, u. Jeg., 6 And. m. Pred. tigung der Projekte durch Ulmer angeordnet und darauf gedrungen] m. Presl., gl tkochamt, 11 D. Sinem. St. Raurstlus. II. Messen: 51z, 7, 8
habe, daß die Projekte mit in Rechnung gestellt würden. Der An- 1 mit'red.— 1a5 Christenl. m. And. mit Predigt(die Predigt fällt wähNet.a GrMi„„„* Dras u Anil(an Feiar- rend der Schulferien aus). 9 Hochtrag wurde angenommen, aber die Verlesung bis nach der Ver nehmung der Sachverständigen herausgeschoben
Neues aus Köln.
e Prinz Eitel„Fuorich traf gestern abend 11 Uhr, von den Beisetzungsfeierlichkeiten in Lissabon zurückkommend, mit dem NordExpreßzuge auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr nach Berlin weiter.— Erbprinz Adolf zu Schaumburg=LippeBückeburg traf heute morgen, von Bückeburg kommend,.15 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr um.30 Uhr nach Bonn weiter.
6 Die Entlassungsprüfungen an den Volksschulen. Laut Bekanntmachung fiuden die schriftlichen Entlassungsprüfungen in den Volksschulen des hiesigen Stadtbezirks in der Zeit vom 5. bis
7. März und die mündlichen Entlassungsprüfungen vom 11. bis einschließlich 17. März d. J. statt. Gesuche um vorzeitige Entlassungen sind bis spätestens 20. Februar 1908 bei den betreffenden Schulleitern einzureichen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Mülheim(Rhein), 10.Febr.1908. Der Geschäftsführer der Firma Jakob Cox, Hr. Adolf Neschen aus Köln, feierte am Samstag sein goldenes Dienstjubiläum im Dienste der genannten Firma. Der Jubilar war zuerst längere Jahre auf dem Steinbruch der Firma in Berg.=Gladbach tätig, kam alsdann als Verwalter auf das hierselbst befindliche Lager der Firma, von wo er nach einigen Jahren als Verwalter auf das Kalklager in Köln kam und noch bis heute tätig ist. Aus Anlaß des Jubiläums wurden dem Jubilar am Samstag von seiten der Beamten und Arbeiter der Firma in seiner Wohnung in Köln sinnige Geschenke überreicht. Am Sonntag fand in der Wohnung der Inhaberin der Firma, Frau August Clauß hierselbst, eine hübsche Feier statt, bei welcher Gelegenheit Hr. Gewerbeinspektor Niebling dem Jubilar unter einer herzlichen Ansprache das ihm vom Kaiser verliehene Allgemeine Ehrenzeichen überreichte. Von der Firma erhielt er ein Geld12.Febr.1908. Gestern nachmittag ereignete sich kurz vor unserem Orte ein Automobilunfall. In dem Automobil saßen ein Kaufmann aus Köln und ein Bauunternehmer. Der Chauffeur, der aber des Fahrens noch nicht ganz kundig zu sein schien, fuhr kurz vor Brühl mit voller Wucht gegen einen Baum, wodurch das Automobil in den Chausseegraben flog zund die beiden Insassen in weilem Bogen in das Feld geschleudert wurden. Der Chauffeur
Jeden 1. Monatssonntag 5 U. And. m. Herz esu-Pred f. d. Gebeisapostolat. Jeden 1. u. 3. Monatssonntag 3¼ U. And. m. Pred. für d. Jünglings-Kongregation, jed. J. Sonntag f. d. JungFrauen-Kongregation.
St. Michael. I. Messen: 6, 7½, 8½ m.
##cu. u. Kompl.
9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
6 Rosenkranz-And., danach Pred. u. Segens-Andacht. Jed. ersten Sonnt. d. Monats abds. nach d. Pred. Rosenkranzprozession. Jed. dritten Sonnt. dl. Monats abds. nach d. Pred. Prozession zu Ehren d. allerhl. Altarssakr.
Pred., 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Elends-Kirche. H. Messen: Sonnt. 6½ Pred.— 1¾ And. f. d. Jüngl.-Kon- 8½ f. d. Präparand. 9½ m. kurz. Pred. gregation, 2½ Christenl. od. And. m.= 6½ And. m. Pred. An d. WochenSeg., 6 And. od. Komplet m. Pred tagen 7 U. h..; Montags nachm. Jeden 1. Sonntag im Monat um 4 And. 5 U. And. z. Troste d. arm. Sealen. m. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongreg. St. Ellsabsthkapelle(Antonsgasse). H. St. Pantaleon In der Schnurgasse..] Messe: 6½2 D. Singm.(m. Pred.).— Messen: von Oktober bis Mai 6, 7, Nachmittags 5 Uhr Andacht.
u. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongrega-St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. tion; jed. 3. Sonntag im Monat And. Messe: 6 Uhr.
u. Pred.f..Jünglings-Kongregation. Kapelle zur unbefleckten Empfängnis Jed. 1. Donnerstag im Monat 5 abds. Mariä(Gereonskloster). H. Messe: Pred. u. And. für d. Mütterverein.] 7 m. Pred.— 2½ And. m. Pred. f. St. Paul. Siehe Maria-Hilf. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And.
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hoch-Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe amt, 10 Schulm., 11 D. Singm. me 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. Pred.— 3 Christenl. m. And. u. Minoriien. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. Seg., 5 Preil. u. And. od. Kompl.(Kath. Gesellenverein), 10 m. Predl. St. Severin. H. Messen: 5½(an Sonn-1 für kath. Militär, 71½ m. Pred.— tagen ausser d. österl. Zeit m. Pred., Jed. Sonnt. 2½ And. d. Kongreg. Kinderkommunion ist), f..Kaufl. m. Pred. u. Seg. am Schluss.
Komnl. m. Pred
Allerheiligen-Kapelle.
Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½
(Zugang Aller-] D. Singm. m. Predigt.— 3 Uhr
eiligenstr. 12 0d. Maximinenstr. 48.) And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr.] Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch. 3 U. Nachmittagspr. d m. sakrament.] h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Segen.— English Confessor. Pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg.
Kapelie der Barmherzigen Brüder(Brüs! Am 2. Sonnt. im Non. 8½ h. Messe selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm.] u. Kinderkommunion.
m.’red.— 6½ Andacht m. Segen.St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. St. Cäcilia. II. Messen: 5½, 8 D. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 Singm. m. Pred., an den höchst. Fest- Andacht mit Segen.
tagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. Kapelle im Waisenhaus. Dienslag, Preim. Pred. inur Sonnlags), 4 Seg.-And. tag u. Sonntag. II. Messe: 7½. an Heilig-Kreuzkirche der Dominikaner(Lin-] Festtagen Hochamt.- Nachm. 4 denstr. 45-47). H. Messen: 5½, 6, 7, 8, Seg.-And. m. Pred.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 42&a Mittwoch, 12. Februar 1903.
Seite 5.
Unterhaltendes.(H
Uebers Jahr.
Von H. vom See.
Sie hatte recht, sie„konnten noch warten.“ Er mußte dies innerlich selbst zugeben, wenn er auch leidenschaftlich die gegenteilige Meinung vertrat. Sie blieb indes fest, und so fügte er sich wohl oder übel in sein Schicksal. Nun aber ging sie sogar so weit, zu verlangen, daß sie einander noch ein ganzes Jahr lang vollständig fern bleiben, ja, daß sie sich während dieser Zeit nicht einmal sehen sollten.
Das war ihm allerdings zu viel, und er gab sich die lebhafteste Mühe, ihr diese Schrulle auszureden.
Er hielt ihr vor, wie töricht es sei, sich auf diese Weise ohne Not das Leben zu erschweren. Er fragte mit zärtlichem Vorwurf, was denn aus ihm werden solle, wenn er sie auch nur 14 Tage lang entbehren müßte. Er bezweifelte schließlich, daß sie für ihn Liebe empfand, nannte sie lieblos, kalt und grausam und meinte, ehe sie sich auf diese Weise seiner zu entledigen versuche, solle sie doch lieber gleich offen eingestehen, daß er ihr gleichgültig sei. Dann könne er den Schmerz doch leichter überwinden, als wenn er vorher ein langes Jahr hindurch der quälendsten Ungewißheit preisgegeben sei.
Umsonst.
Sie bat und beschwor ihn sogar unter Tränen, doch nicht an
ihrer Liebe zu zweifeln; sie wolle ihm Treue bewahren und sich
im Herzen als die Seine betrachten, aber— sie blieb bei ihrem Verlangen, und so mußte er, kopfschüttelnd ob ihrer seltsamen Forderung, im Stillen Weiberlaunen verwünschend, ihr das Versprechen geben, ein Jahr lang keinen Versuch zu machen, sich ihr zu nähern. Uebers Jahr, da war sie dann neunzehn und er fünfundzwanzig Jahre alt, da war es, wie sie meinte, schon eher in der Ordnung, einen so ernsten und reiflich zu erwägenden Gang, wie es der zum Altar ist, anzutreten. Vor allem sollte
das Jahr ihm Gelegenheit geben, zu prüfen, ob seine Liebe zu
ihr tief genug sei, um eine derartige Probe auszuhalten; sei dies der Fall, so könne er getrost sich unterfangen, auf diese Liebe seine Zukunft aufzubauen, anderenfalls bleibe er vor einem zerstörten Leben durch diese einjährige Frist bewahrt. Ihre Tiebe bedürfe einer solchen Prüfung nicht, sie wolle aber nicht ihr, sondern sein Glück zuerst im Auge haben.
Kurz, er war zwar starr über die von ihr entwickelte Lebens weisheit, die aus dem Herzen kommende Innigkeit aber, welche sie bei aller Festigkeit zeigte, stimmte ihn derart weich, daß er, um wenigstens etwas zu erreichen, sich endlich mit ihren Bedingungen einverstanden erklärte, sö sellsam ihm auch die Rolle erschien, welche er dabei spielte. Das eine nur setzte er noch durch, daß sie ihm versprach, ihm bisweilen ein kurzes schriftliches Lebenszeichen von sich zu geben. Er hatte darum gefleht, um doch dann und wann seine vielleicht wankende Zuversicht
daran aufs Neue aufrichten zu können, um doch wenigstens einen
greifbaren Gegenstand zu haben, der an sie erinnerte und den er, hr Bild im Herzen und vor seinem geistigen Auge, mit seinen Küssen bedecken konnte. Sie hatte auch hier nur unter dem Vorbehalt eingewilligt, daß er seinerseits ihr niemals schreiben solle, ein Verlangen, das er ebenso wenig verstehen konnte, wie ihre sonstigen Bedingungen, dem er aber zuletzt notgedrungen ebenfalls nachzukommen versprach. Dann ein einziger, inniger Kuß— und sie schieden, er seufzend, mit gerunzelter Stirn, sie unter Tränen lächelnd.
Mit wachsendem Behagen hatte ich ihm zugehört, als er mir, sein übervolles Herz ausschüttend, dies alles haarklein beichtete. Dieses mutige kleine Mädchen imponierte mir. Wer hätte das gedacht! Es gab also doch noch Charaktere unter den höheren Töchtern. Doch noch ein vernünftiges Mädchen, das imstande war, Ueberlegung für zwei zu zeigen, wo es not tat, imstande, Herz und Kopf auf dem rechten Fleck zu behalten, wo ein Mann beides verlor.
Ich verfehlte nicht, ihm meine ungekünstelte Bewunderung und Hachachtung vor solch tapferer Selbstüberwindung und Seelenstärke, die bei so einem kleinen niedlichen Racker schwerlich jemand suchen würde, auszudrücken und ihm zu seinem wackeren Mädchen Glück zu wünschen. Er blieb aber gleichwohl ziemlich niedergeschlagen, und erst nach— Tagen fand er sich oder vielmehr seinen alten, frischen Lebensmut einigermaßen wieder
Im Geheimen war ich auf den Ausgang dieser Geschichte äußerst gespannt. Es erfüllte mich mit dem lebhaftesten Interesse, zu beobachten, ob eine derartige anerkennenswerte Leistung von Treue und festem Willen heutzutage wirklich noch zu den menschenmöglichen Dingen zählte. Durch das wackere Beispiel der jungen Dame angespornt, die im Interesse ihres Liebsten tapfer ihre Liebe beherrschte, beschloß ich, meine Neugier ebenso zu zügeln und genau erst nach Ablauf eines Jahres mich wieder nach dem Fall zu erkundigen. Die Befolgung meines Vorsatzes wurde mir dadurch erleichtert, daß ich ganz kurze Zeit darauf eine Reise zu unternehmen hatte, die mich fast ein Jahr ans Ausland gebunden hielt. Während dieser Zeit hatte ich mit meinem jungen Freunde absichtlich keine Fühlung unterhalten Nach meiner Rückkehr war daher meine Spannung eine außerordentliche, so daß ich dieselbe durch sofortige Nachfrage zu befriedigen versuchte.
Das Ergebnis meiner Nachforschungen war denn auch interessant genug.„Nun, sie kriegten sich gerade nach Verabredung“, wird die schöne Leserin denken.„Unsinn, sie dachten längst nicht mehr an einander,“ der freundliche Leser——
Mit nichten, Verehrteste, keins von beiden:
Sie— ließen sich just zum erstenmal scheiden.
S Der Kronprinz und die Kinder.
Von Hans Arnold.
Krouprinz Wilhelm ist so recht ein Herr nach dem Herzen der Berliner Jugend! Für jeden der kleinen Kerle, die ihn jubelnd umringen, wo er sich nur zeigt, hat er ein freundliches Wort, einen Witz, einen Händedruck übrig.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Februar 1908.
Kleines Feuilleton.
Heiratsschwindel als Beruf.
Wer unter den Männern kann Anspruch darauf erheben, die größte Anzahl von Frauen geheiratet zu haben? Eine englische Zeitschrift versucht darauf die richtige Antwort zu geben, aber sie muß selbst gestehen, daß die Sache nicht so leicht ist. Der alte Blaubart jedenfalls ist längst überholt. Die modernen Heiratsschwindler betreiben ihre Tätigkeit als einen mit Eifer ausgeübten Beruf im Großen und die Zahl ihrer Eheschließungen steigt ins Unwahrscheinliche. Dennoch wird der bekannte„Mann mit den hundert Frauen“, der Amerikaner Witzhoff, den Heiratsrekord schlagen, denn die Zahl seiner Gattinnen ist überhaupt nicht vollständig festgestellt, beträgt aber weit über hundert. So groß war sein Renommee, so weit verbreitet der Kreis seines unheilvollen Wirkens, daß man in jedem Heiratsschwindler Witzhoff zu finden meinte, und ein in Bristol festgenommener Verbrecher Hyne, dem zahlreiche Fälle betrügerischer Eheschließungen zur Last gelegt wurden, trotz seines Leugnens so lange als Witzhoff galt, bis ein Kabeltelegramm aus Buffalo in den Vereinigten Staaten den wirklichen Witzhoff als Insassen ihres Stadtgefängnisses feststellte. Keine Art moderner Verbrecher spielt leichtsinniger mit dem Glück der Nebenmenschen und sät größeres Unheil in die Familien als diese berufsmäßigen Frauenbetrüger. Meist haben sie etwas Bestrickendes in ihrem Wesen, wissen einen anziehenden Reiz des Geheimnisses um sich zu verbreiten und haben auch da Erfolge, wo andere Sterbliche sich Körbe holen, denn sie sind nicht Liebhaber aus Neigung, sondern von Beruf; sie betreiben die Verführung als Kunst und der Künstler schlägt stets den Dilettanten. Am gefährlichsten sind die, die sich nicht damit begnügen, ihr Opfer in Unglück und Elend gestürzt zu haben, sondern die es auch noch töten. Ein solcher Mörder war Karl Koch, der in New York vor einigen Jahren hingerichtet wurde und dem die Ermordung von dreien seiner 62 Frauen nachgewiesen worden war, während man die Tötung einer größeren Zahl auf das Bestimmteste vermuten mußte.
Ein anderer, Croßmann, war zugleich die Ehe mit sieven Frauen eingegangen und ermordete eine von ihnen in der Hochzeitsnacht. Den Körper verbarg er über ein Jahr lang in einer Blechkiste, bis das Verbrechen entdeckt wurde. Dann schlug er sich selbst den Schädel ein und entging so der irdischen Gerechtigkeit. Die Unverfrorenheit solcher Schwindler übersteigt alle Grenzen. Ein Dr. Vivian versuchte während der Gerichtsverhandlung, in der ihm eine große Anzahl Frauen als seine Gattinnen gegenübergestellt wurde, mit einer der Damen, die ihm augenscheinlich noch unbekannt oder jedenfalls nicht mehr erinnerlich war, zarte Beziehungen anzuknüpfen und hatte sie
Als bei der letzten Herbstparade die gewohnte Chokolade ausblieb, sagte ein Berliner Junge resigniert zu seinem Kameraden: „Laß ihn man heute, der hat so kurz vor'm Ersten doch kein Geld mehr.“ Der Kronprinz lachte:„Was, ich kein Geld? Das sollt ihr gleich mal sehen.“ Und er warf den kleinen Leckermäulern belustigt ein Zehnmarkstück zu.
Im vergangenen Jahre hatte ich Gelegenheit, den Kronprinzen bei den Priegnitzmanövern im Verkehr mit den Kindern kennen zu lernen. Sein Quartier war längere Zeit in Perleberg. Eines Tages fuhr er am Schulhaus vorbei, als der Unterricht gerade aus war. Er ließ sein Auto halten und fragte einen Jungen:„Sag mal, kennst du meinen Bruder?" In echter Priegnitzer Mundart bekam er zur Antwort:„Nee, ick kenne ihr' ja gar nich. Wer ist'n da Ihr Bruder?—„Na der Prinz August Wilhelm. Weißt du, wo der hier wohnt?" Verblüfft antwortete der Junge:„Jawohl, das weiß ich. Da sind Sie
wohl——" Aber schon saß er im Auto und diente dem Kronprinzen als Wegweiser.
Auch die jungen Damen in Perleberg erlebten ihre helle Freude. Der Krouprinz fand nämlich die langbezopften Dinger hier besonders hübsch. Die biederen Perleberger ließen aus Freude darüber sogar Ansichtskarten drucken, um dieses Lob ihrer Stadt dem staunenden Vaterland zu verkünden. Bei einem Pferdeappell fiel dem Kronprinz der Bleistift zur Erde. Ein hübscher Backfisch hob ihn auf und bettelte:„Ach bitte, bitte, darf ich den Bleistift zum Andenken behalten?" Der Kronprinz sagte lachend: „Das geht aber nicht, kleines Fräulein, sonst steht's morgen in der Zeitung und dann liest's meine Frau und da geht mir's am Ende schlecht.“r. i2 i... m9# E. 19
Eine sehr nette Geschichte ist übrigens kürzlich beim Ordensfest in Berlin passiert. Ein biederer Landmann aus Pommern, der als„Dekorierter“ auch im Schloß erschienen war, zog nach alter guter Sitte zum Schluß des Mahles sein rotes Taschentuch hervor und knüpfte Baumkuchenreste hinein, um sie„Muttern“ mitzubringen. Als er schmunzelnd mit seinem Raub abgehen wollte, glitt er auf dem Parkettboden aus— und die schönen Kuchenstücke lagen am Boden. Der Kronprinz nahm dem guten Mann sein Taschentuch ab, packte den Kuchen wieder sicher hinein und sagte dem biederen Herrn lachend:„So, und nun grüßen Sie Ihre Kinder recht schön von mir und sie sollen sich's schmecken
Viel Worte macht der Kronprinz nicht, und lange Reden hält er überhaupt nicht. Als die Automobilausstellung eröffnet wurde, standen die Zeitungsleute mit ihren Notizblöcken in der Hand vor der Tribüne, um die Rede des Kaisers zu stenographieren. Der Krouprinz, der zur Vertretung seines Vaters erschienen war, sagte den eifrigen Herren gemütlich:„Stecken Sie man wieder ein, meine Herren— ich sage nämlich nichts.“ Und er hielt auch Wort!
Daß„bei Kronprinzens" nach der Abendtafel im Winter täglich eine Stunde getanzt wird, dürfte bekannt sein. Jedenfalls zeigt der Kronprinz auch dadurch, daß er die Freuden der Jugend ebenso lieb hat wie die Jugend selbst.
bereits für sich gewonnen, ja sich mit ihr in Verbindung gesetzt, als das Gericht noch glücklich die Vermehrung seiner Verbrechen um ein neues verhinderte. Vivian betrieb den Heiratsschwindel in großem Stil. Zwei seiner Opfer waren hohe Aristokratinnen; eine andere Dame, die Witwe eines reichen Eisenfabrikanten, wußte er während ihrer kurzen Ehe um 1260000 M. zu schädigen. Eine junge Erbin aus Birmingham entging der völligen Beraubung ihres großen Vermögens, das der Gatte während der Flitterwochen eifrig in Angriff genommen hatte, nur dadurch, daß der„Doktor“ noch glücklich verhaftet wurde. Vivian richtete besonders seine Hochzeiten mit großem Prunk her, mietete ein ganzes Hotel für solche bei ihm häufig wiederkehrenden Festlichkeiten und belohnte den anglikanischen Geistlichen mit einem Geschenk von 10000 M. Ein anderer Heiratsschwindler aus Beruf, Robert Taylor, hatte nicht die eleganten und vornehmen Manieren, nicht die Bildung des Dr. Vivian, sondern er war ein ungebildeter Bursche, der nur durch seine Frechheit und seine phantastischen Ideen überspannte und närrische Frauenköpfe zu verwirren wußte. Die Galerie seiner„Frauen“ wies Angehörige aller Stände auf, vom Fabrikmädchen bis zur reichen Kaufmannstochter und zur romantisch gestimmten Adeligen. Er wußte sich mit einem Zauber geheimnisvoller Abkunft und wundersamer Kräfte zu umgeben, erklärte, er sei der älteste Sohn eines englischen Pairs mit ungeheuren Besitzungen, trug seine angeblichen Papiere, sowie andere Kostbarkeiten immer in einem kleinen Kasten bei sich, den er nie aus seiner Hand gab. Mit diesen aus Familienromanen längst bekannten Geschichten wußte er den Frauen, die an ihn glaubten, ganz beträchtliche Summen abzu nehmen. Dafür war er aber auch gegen arme Mädchen, denen er seine Huld schenkte, sehr freigebig. Einer Kammerzofe z.., der er all ihre Ersparnisse von 1000 Kronen abgenommen hatte, hinterließ er dafür großmütig ein Geschenk von 1400000 Kronen — auf dem Papier. Nach einer seiner verschiedenen Hochzeiten begab er sich in ein Vermietungsbureau und engagierte für seine junge Frau 23 Bedienstete, vom Portier bis zum Kammermädchen; dann borgte er sich von seinem Schwiegervater 120 Kronen und verschwand. In ähnlicher Weise verlaufen immer die Betrügereien und Verbrechen dieser berufsmäßigen Heiratsschwindler, deren Zunahme in Amerika und England bereits als schwere Gefahr empfunden wird.
*
4) Ein prophetischer Trinkspruch. Die Throubesteigung Manuels II. bringt einem Mitarbeiter des Gaulois eine kleine Anekdote in Erinnerung, die jetzt durch die Ereignisse eine neue Beleuchtung erfährt. Es sind zwölf Jahre darüber hingegangen, Dom Karlos war noch jung, der Kronprinz Louis Philipp ein gesunder, kräftiger kleiner Junge und kein Mensch dachte daran, daß der kleine Infant Manuel jemals Träger der portugiesischen Königskrone werden könne. Die Regierung gab damals ein Festmahl für die Truppen, die zur Niederwerfung aufrührerischer Negerstämme nach Afrika ausgesandt wurden. Die Königin erschien mit dem kleinen, damals siebenjährigen Infanten Manuel im Bankettsaal. Begeisterte Hochrufe empfingen sie.„Es lebe die
Königin," brauste es unaufhörlich durch den Saal. Die Rufe, der Lärm, die Begeisterung steckten den kleinen Prinzen an. Er eilte auf einen Soldaten zu, ergriff ein Glas, stieß mit ihm an das Glas des Soldaten und hochrot vor Aufregung rief er:„Ich trinke auf einen Helden." Der brave Kriegsmann war verwirrt, und in seiner Verlegenheit stotterte er:„Ich trinke auf den künftigen König von Portugal.“ Damals lächelte alles über den Wirrkopf. X
* Der beste Herd. Martha, obwohl sonst ein vorzügliches Dienstmädchen, verstand doch nichts vom Gaskochherd, und der Hausherr ging daher mit in die Küche, um das neue Mädchen in dessen Geheimnisse einzuweihen. Um ihr die Handhabung zu zeigen, zündete er jeden der vielen Brenner an. Inmitten seiner Erklärungen wurde er abgerufen.„Ich denke, jetzt wird die Arbeit wohl glatt gehen, Martha,“ sagte er und verließ sie. Fünf oder sechs Tage sah er sie nicht wieder, dann traf er sie im Flur und fragte:„Nun, Martha, was macht der Gasherd?"—„Na, Herr," war die Antwort,„wenn das nicht der beste Herd ist, den ich je gesehen habe! Das Feuer, das Sie mir vor fünf Tagen angesteckt haben, brennt immer noch und ist noch nicht einmal kleiner geworden.“
* Konkurrenz. Vater von sechs Töchtern: Heute war ein junger Mann bei mir und bat um die Hand von einer aus euch. Er liebt sie schon lange und sagte mir, daß sie ihn ebenfalls liebe. Ratet mal, wer die Betreffende ist?— Alle sechs zusammen:
Leicht abgeholfen. Polizist:„Herr Dorfschulze, da is ka Platz mehr for den Dieb, der so viel Geld gestohle hat!"— Dorfschulze:„Na, da lassen Sie halt einen laufen, der weniger gestohlen hat!“
* In der Instruktionsstunde. Der Unteroffizier plagt sich weidlich ab, um seinen Leuten die Grundbegriffe des militärischen Wissens beizubringen.„Also, Huber," so fragt er nach halbstündigem Vortrag einen Rekruten,„was tut der Posten, wenn er sieht, daß Ablösung kommt?“— Huber:„Er tut sich freuen!“
* Umsonst.„Aber Michl! Mußt denn du alle Tag dein' Rausch
hab'n? Schau, das liebe Vieh weiß, wenn's'nug hat!“—„Jo, beim Wasser wüßt i a, wenn i'nug hab'!",
Unbegreiflich. Ein älterer Herr, der eifriger Abstinenzler war, hatte sich schon häufig geärgert, daß sein Gärtner so viel Schnaps trank. Bei einer Gelegenheit rief er aus:„Duncan, Duncan, schon wieder riechen Sie nach Schnaps! Bei mir werden Sie so etwas nie bemerken!"—„Das ist wahr, Herr," erwiderte Duncan bewundernd,„wie machen Sie das nur, daß man's nicht
riecht?"„„
* Die junge Hausfrau.„Deiner neuen Köchin hast du also schon wieder gekündigt?“—„Ja, denk dir nur so eine Frechheit! ... Wenn ich ausgegangen— hat sie meinem Mann immer heimlich was gekocht!“
Vorzug. Professor(zum Privatdozenten):„Ich gebe Ihnen mit Freuden meine jüngste Tochter zur Frau, Herr Kollege; aber es wundert mich, daß Sie nicht die älteste, die Adelgunde, gewählt haben, die kann doch Griechisch!“
1 1
4
1.

4A
Bitte meine 16 Schaufenster zu besichtigen
Kölner Eecal-Razeiger Nr. 42; Mittwech, 12. Februar 1903.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[4016] Ueber Auswüchse im Karneval sind in der letzten Zeit viele Klagen geführt und Mittel zur Besserung vorgeschlagen worden. Niemand hat nun wohl geglaubt, daß die Bemühungen der Freunde eines reinen Frohsinns sehr bald zum Ziele führen wurden. Heute sind wir noch sehr weit vom Ziele entfernt. Darum möchte ich mir erlauben, die Besprechung über Karnevals=Auswüchse von neuem anzuregen. Zunächst muß ich mein Bedauern darüber ausdrücken, daß, trotzdem die Karnevalspräsidenten versichert haben, daß sie den Karneval„so rein wie bisher" erhalten wollten, doch auch in diesem Jahre wieder manchmal Entgleisungen vorgekommen sind. Geradezu geschämt habe ich mich für unsere Vaterstadt, als ich las, daß selbst in der Festsitzung, zu der der Oberpräsident der Rheinprovinz geladen war, anstößige Aeußerungen gewagt wurden. Wie nötig ist es also, daß die Bewegung gegen die Auswüchse des Karnevals nicht im Sande verläuft! Auf einem anderen Gebiete ist indes noch mehr zu bessern, nämlich in dem Leben auf der Straße. Fast jede Nacht, sicher aber in den Nächten von Samstag auf Sonntag und von Sonntag auf Montag wird man— auch wenn man in einer sonst ruhigen Gegend wohnt— einige Male durch wüsten Lärm, durch Schreien und Brüllen karnevalistischer Lieder in dem Schlafe gestört. Genau wie früher begegnet man Sonntags oft bis gegen Mittag hin vetrunkenen, karnevalistisch angezogenen Pärchen und Trupps. All diese Ruhestörungen und diese argerniserregenden Vorkommnisse scheinen von der Polizei anstandslos geduldet zu werden. Denn wenn die Polizei wollte, könnte sie hier doch Abhülfe schaffen. Wenn in Effen und in anderen Städten einer versucht zu brüllen, wird er gleich beim Wickel gefaßt. Die Polizei ist doch so wachsam und so tatkräftig, wenn die Sozialdemokraten den Anschein erwecken, alb wollten sie Unruhe stiften. Warum ist sie es nicht gegen die oben geschilderten Ruhestörer?
V.
Aus der Arbeiterwelt.
* die Arbeitgeber und die„gelben“. Gewerkschaften.
Aus Bauarbeiterkreisen erhalten wir folgende Zuschrift:
Die Ortsgruppe Köln des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe hat nach dem Bericht der hiesigen Lokalpresse in manchen Fragen eine recht merkwürdige Stellung eingenommen. Wenn in dieser Arbeitgeberversammlung erklärt wurde, daß die Arbeitgeber den„gelben“ Gewerkschaften ihre Sympathie zuwenden könnten, so glauben wir doch, daß nur ein gewisser Teil der Arbeitgeber auf diesem Standpunkt steht. Gewiß geben die „Gelben“ vor, ihre Ziele unter Ausschluß von religiösen und politischen Fragen zu verfolgen. Aber die Erfahrung hat's denn doch schon anders gelehrt.
So berichtete vor etwa einem Jahre die Augsburger Abendzeitung über eine Versammlung, in welcher der Wortführer der Augsburger„Gelben“, ein gewisser Herr Pfeiffer, die zwölfte Ortsgruppe gegründet. Danach sang dieser Herr eine Jubelhymne auf den zwölften Gelben, der ein Zeichen dafür sei, daß die Minderwertigkeit mehr auf der anderen Seite, besonders bei den Christlichen liege. Und nun geißelt Herr Pfeiffer ganz erbarmungslos diese Organisation. Er vergleicht sie mit den Bauernburschen vom bayrischen Wald, die in der einen Hand den Rosentranz halten, in der anderen das Messer. Mit frommen niedergeschlagenen Augen laden sie zum Eintritt in ihre Gewerkschaften ein— das ist der Rosenkranz in der einen Hand— dann aber schmähen, denunzieren und terrorisieren sie sie auf alle mögliche Weise— das ist das Messer in der anderen Hand. Solche Vergleiche zieht also ein Hauptführer der„Gelben". Muß der eine hohe=Meinung von Religion haben!
Daß die Gelben aber auch in politischer Hinsicht durchaus nicht neutral sind, ist ebenfalls schon verschiedentlich festgestellt worden.
So sagte auf dem Festbankett, welches Pfingsten vorigen Jahres zu Hamburg anläßlich des ersten Bundestages der gelben Vereine stattfand, ein bayerischer Delegierter, Dr. Mainer:„Aus Bayern wurden mehr znationale=(auf Deutsch: Gelbe) Delegierte erschienen sein, wenn nicht zur Zeit wegen der bayerischen Landtagswahl zum scharfen Kampfe gegen Schwarz und Rot jeder nationale, d. h. liverale und freiheitliche Arbeiter notwendig wäre.“ Der Mann war sehr gut informiert, wie folgender Utas des Arbeitswilligenvereins der Augsburger Maschinenfabrik beweist:
Arbeiterverein von Werk Augsburg.
Augsburg, den 17. Mai 1907.
Landtagswahl. An unsere werten Mitglieder!
(Gültig, soweit wahlberechtigt.)
Wir erachten es für unsere Pflicht, gleich wie bei der letzten Reichstagswahl, auch bei der bevorstehenden Landtagswahl unsere Mitglieder zu erinnern, wie unser Verein vor und seit seiner Gründung von der Zentrums= und sozialdemokratischen Partei und deren Abgeordneten auf die gröblichste Weise angegriffen und beleidigt wurde, und daß es deshalb keines unserer Mitglieder mit seiner Ehre vereinbaren kann, die vom Zentrum und von der Sozialdemokratie vorgeschlagenen Landtagsabgeordneten zu wählen!
Damit sich unsere Mitglieder ein richtiges Bild machen können über das Eintreten von Zentrum und Sozialdemokratie im Reichsund Landtag hinsichtlich Vertretung der Arbeiterinteressen, empfehlen wir dringend, die jetzt schon stattfindenden verschiedenen Versammlungen der liberalen Partei fleißig zu besuchen.
Auch die Köln. Volksztg. war kürzlich(Nr. 4 vom 2. Jan. 1908) in der Lage, für die sonderbare politische Neutralität des Organs der „Gelben“ der=Deutschen Treues, ein Beispiel anzuführen. Zu dessen wörtlichen Wiedergabe bemerkte dieselbe:„Jede Bemerkung zu vorsteyenden Sätzen hieße diese Stilblüte spolitischer Neutralitäte nur abschwächen. Im Verein mit der schon früher von uns(Köln. Volkszig. Nr. 1118) gebrachten Korrespondenz der Deutschen Treue aus dem Saarrevier beweißt das Bundesorgan, daß es von starken, antiultramontanens, soll heißen Anti=Zentrumsinstintten beseelt ist. Wenn der Bund vaterländischer Arbeitervereine sich als eine Filiale des Nationalliveralismus etablieren will, so sollte er doch auch den Mut besitzen, die richtige Fahne herausnustecken, statt sich fälschlich in politische Neutralität zu hüllen.“
Das ist deutlich und danach mögen diejenigen Arbeitgeber, die nicht zu den Nationalliberalen gehoren, beurkeilen, welche Stellung sie zu den„Gelben“ einnehmen wollen und wessen Geschäfte man besorgt, wenn man den„Gelben Gewerkschaften“ seine Sympathie bezeugt. Nun hat sich der Vorsitzende des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe daran gestoßen, daß die Kölner Zimmermeisterinnung mit den Arbeitern einen Lohntarif abgeschlossen hat. Demgegenüber sei bemertt:
„Wenn die Zimmermeister=Innung mit den Arbeiterorganisationen eine friedliche Verständigung durch den Abschluß eines zweijährigen Tarifvertrages, welcher eine staffelweise Lohnerhöhung von zwei und weitere drei Pfennig pro Stunde vorsieht, wird sie auch gewußt haben, daß die Lohnerhöhung angesichts der teuren Verhältnisse notwendig ist und die friedliche Verständigung im Interesse beider Teile gelegen hat. Wenn das in der Versammlung des deutschen Arbeitgeberverbandes bedauert wurde, so läßt
das tief blicken.— Die Erklärung, daß man sich verpflichtet habe, von dem normalen Einheitsvertrage in keinem Punkte abzuweichen, steht mit der Verhandlungsbereitwilligkeit in direktem Widerspruch; denn was haben dann die Verhandlungen, welche am 24. Februar beginnen sollen, für einen Zweck, wenn man von den vordiktierten Punkten nicht ablassen will. Man wird doch wohl im Ernst nicht annehmen, daß sich die Bauarbeiter die bestehenden Tarifverträge so verschlechtern ließen, wie das der Normaltarif vorsieht. Ein derartiger Vertrag würde überhaupt nicht mehr als Tarifvertrag genannt werden dürfen, da derselbe nur die Arbeiterorganisationen bindet, die Arbeiter selbst aber der efreien Vereinbarungs überantwortet. Die efreie Vereinbarunge bedeutet in der Praxis für die Arbeiter nichts mehr und nichts weniger als den alten Zustand, der vor dem Tarifverhältnis herrschte, wieder einzuführen, d. h. die Ausnutzung der Abhängigkeit des Einzelnen. Sollten die Verhandlungen wirklich in dem Sinne der Arbeitgeberversammlung gepflogen werden, so wird es um den sozialen Frieden zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer schlecht bestellt sein.
Gerichts=Oerhandlungen.
* Das Raufmannsgericht und die Gehaltszahlung in Krankheitsfällen.
Der Sitzung des Kaufmannsgerichts von Dienstag wohnte Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp mit einer großen Anzahl Studierenden der Handelshochschule bei, um diesen Gelegenheit zu geben, aus eigener Anschauung den Gang der Verhandlung vor dem Kaufmannsgerichte kennen zu lernen. Die Sitzung bot u. a. Gelegenheit, sich zu überzeugen, daß der§ 63 HGB. in seiner jetzigen Gestalt nicht bestehen bleiben kann und daß Vereinbarungen mit Handlungsgehülfen, wonach diese im Falle der Erkrankung keinen Anspruch auf Gehalt haben, gar nicht so selten sind, wie dieses im Reichstag bei der Beratung des Gesetzentwurfes betr. Aenderung des§ 63 behauptet worden ist. Es standen nicht weniger als vier Sachen von Handlungsgehülfen und=Gehulfinnen an, die für die Dauer der Krantheit das Gehalt forderten, während die Beklagten sich darauf beriefen, es seien Vereinbarungen getroffen, daß für die Dauer der Krankheit Gehalt nicht zu zahlen sei.
In einer Klage konnte die beklagte Firma den Beweis für die behauptete Vereinbarung nicht erbringen und zahlte freiwillig den eingeklagten Betrag von 60 M. In den drei weiteren Klagen behaupteten die Kläger, die getroffene Vereinbarung sei nichtig. In einer Sache machte der Prinzipal noch geltend, er habe trotz der Vereinbarung das Gehalt in Krankheitsfällen steis gezahlt, auch dem Kläger, der im Dezember wiederholt gefehlt habe. Im Januar, dem Kündigungsmonate, habe der Kläger u. a. an drei Montagen gefehlt, deshalb habe er für die versäumten Tage des Januar nichts gezahlt. Die Klagen wurden abgewiesen; es bleibe zu prüfen, ob ein vertraglicher Ausschluß der Bestimmung des§ 63 Abs. 1 HGB. zulässig sei, mit anderen Worten, ob der Abs. 1 des § 63 zwingendes Recht enthalte. Eine feste Rechtsprechung habe sich beim hiesigen Kaufmannsgerichte nicht gebildet, die Entscheidung schwante je nach der Besetzung. Wiederholt habe das Kaufmannsgericht sich auf den Standpunkt gestellt, der Abs. 1 enthalte zwingendes Recht und unterliege nicht der Parteivereinbarung, in den meisten Fällen habe dagegen das Kaufmannsgericht angenommen, daß der Abs. 1 dispositiven Charakter habe und daher der Parteivereinbarung unterliege. Auch in seiner heutigen Besetzung habe das Gericht die Frage, ob der Abs. 1 des§ 63 zwingendes Recht enthalte, verneint und zwar aus folgenden Grunden:
Der Wortlaut des Gesetzes spreche nicht gegen die Zulässigkeit der vertraglichen Ausschließung, sondern sorge dafür, denn der Abs. 1 enthalte keinen Zusatz, der eine entgegenstehende Vereinbarung verviete, vielmehr finde sich dies nur im Abs. 2 im diretten Anschluß an die besondere Bestimmung dieses Absatzes. Sie könne daher nach der üblichen Gesetzestechnik und grammatikalischen Auslegung nur auf den 2. Absatz bezogen werden. Daß der Gesetzgeber dies, dem Wortlaut des Gesetzes entsprechend, auch gewollt habe, ergebe mit größter Klarheit die Entsteyungsgeschichte des§ 63. Hiernach habe der Gesetzgeber bewußt bei Abs. 2 die vertragliche Vereinbarung beschränken und bei Abs. 1 sie zulassen wollen. Wenn man demgegenüber geltend mache, daß das Gesetz inkonsequent sei, und das geschaffene Resultat nicht befriedige, so sei hierauf zunächst zu erwidern, daß der Richter das vorhandene Gesetz anwenden müsse und nicht berechtigt sei, den klaren Wortlaut des Gesetzes des alv anders auszulegen. Es müsse vielmehr der Gesetzgebung überlassen bleiben, das Gesetz zu ändern und das werde hoffentlich bald geschehen.
Kölns Nachbarschaft.
6 Porz, 11.Febr.1908. Es wird uns geschrieben: Auch in der hiesigen Gegend macht sich im öffentlichen Leben ein frischer Zug bemerkvar. Es ist dies um so erfreulicher, als die aufblühende Industrie unseres Kreises immer mehr Arbeiter heranzieht. Wohl nirgends in den Landkreisen Köln und Mülheim hat die Industrie sich in den letzten Jahren schneller und mächtiger entwickelt, als gerade in der Gegend von Porz=Urbach. Wenn es bei uns in politischer Hinsicht vorwärts geht, so hat daran unsere rührige Zentrumspresse ein großes Verdienst. Unsere Porz=Urbacher Zeitung vertritt in der Form des Lokalblattes die Zentrumspolitik mit großem Eifer, und sie verdient die Unterstutzung der Einwohnerschaft in besonderer Weise. Dieses Lokalblatt wird erganzt in seiner Aufgabe durch den Kölner Local=Anzeiger als modernes großstädtisches Tagesorgan. Die beiden Blätter befriedigen, neben einander wirkend, voll das Bedürfnis der Bevölkerung und unterrichten in ausreichender Weise über die Vorgange von nah und fern und über alle Tagesfragen, die die Welt oder die Gemuter in unserer engeren Heimat bewegen. Beide Blätter können gut neben einander wirken, und keines braucht dem andern Abbruch zu tun.
Kleines Feuilleton.
6 Heldenmütige Königinnen. Der Mut der Königin Amalie von Portugal in dem Augenblick, da ihr Gatte und ihr Sohn unter den Kugeln der Revolutionäre fielen, hat in der ganzen Welt Bewunderung erregt. Dieser Heldenmut ist indes nicht ohne Beispiele in der neueren Geschichte. Es sei hier an da- Bombenattentat von Orsini auf Napoleon III. erinnert, das unter ähnlichen Umständen wie die Lissaboner Bluttat vor sich ging, von so schwerwiegenden Folgen indes nicht begleitet war. Es war am 14. Januar 1850. Der Prinz Napoleon hatte zur Ehre der Erstaufführung eines Stückes von Emile Augier Einladungen zu einer Soiree ergehen lassen. War es nun Abneigung oder Laune, die Kaiserin suchte den Kaiser zu bewegen, nicht erst der Aufführung in der Opéra beizuwohnen, sondern gleich beim Feste seines Neffen zu erscheinen. Der Kaiser ging indes auf den Wunsch der Kaiserin nicht ein, bestimmte sie vielmehr, mit ihm der Operaufführung anzuwohnen. Als der kaiserliche Wagen an der Opéra vorfuhr, warf der
Italiener Orsini eine Bombe unter denselben. Nach deren Explosion stürzte sich barhäuptig, mit wilden Augen und blutbespritzt ein Mann auf den Wagentritt, den Dolch gezückt. Die Kaiserin erschrak heftig, warf sich aber dann auf ihren Gemahl, seinen Körper durch den ihren deckend. Die Furcht der Kaiserin war vergeblich; sie hatte in ihrer Aufregung nicht bemerkt, daß der Mann mit dem Dolche der eine der beiden Korsen Alessandri war, die den Kaiser auf allen seinen Wegen begleiteten und ihn bis in den Tod zu verteidigen stets bereit waren. Nach dem tragischen Vorfall hatte das kaiserliche Paar noch den unerschütterten Mut, sich in der Oper zu zeigen. Der Kaiser leicht verwundet, stützte sich auf den Arm des Korsen und verließ mit der Kaiserin, deren Robe blutbespritzt war, den Wagen, durch eine.utlache um die Pferdekadaver schreitend und stieg zu seiner Loge empor. — Die schöne Prinzessin Marie Sophie, eine Schwester der Kaiserin Elisabeth von Oesterreich und Gemahlin des letzten Königs von Neapel, Franz II., war eine mutige Frau. Vor der Armee Garibaldis fliehend, flüchtete sich Franz nach Gaeta, wo er nach hartnäckiger Verteidigung kapitulierte. Er stand in diesen Tagen des Kampfes nicht allein: seine Frau, in militärischer Kleidung, socht neben ihm und war, unerschrocken wie jeder andere gewöhnliche Soldat, die letzte auf den Schanzen. Die Zeitungen aus jenen Tagen brachten ein Bild der Königin, den Revolver im Gurt, die Haare im Winde flatternd, wie man sie während der Belagcrung von Gaeta auf den Wällen sah. Das Bild machte die Runde durch die ganze Welt. Der Antwerpener Matin, dem wir die vorstehenden Zeilen entnehmen, wünscht, daß die Blumen, mit denen die Königin Amalie von Portugal Gatte und Sohn gegen die Mörder verteidigte, als Zeugen weiblichen Heldenmuts bei einem tiegischen Akt unserer zeitgenössischen Geschichte dem Lissaboner Musenm überwiesen würden. Wir möchten noch in Erinnerung bringen, welche Ruhe und Fassung die jetzige Königin von Spanien an den Tag legte, als an ihrem Hochzeitstage ein Ruchloser den königlichen Wagen durch eine Bombe zertrümmerte und die junge Königin mit dem Hochzeitskleide durch ein Blutmeer am Arme des Königs schritt.
Zur Kurzweil.
* Immer im Beruf. Vater(Kutschereibefitzer):„Dein Zeugnis, Fritzchen, ist ja ganz miserabel; der reinste Viererzug!“
* Gut bezeichnet.„Wie ich hörte, soll der Müller ein tadelloser Esemann sein!"—„O, ich sage Ihnen, das reine Wunder der Dressur!"
* Unsere Kinder.„Was hast du denn zu Weihnachten bekommen, Mariechen?“—„Ach,'ne Puppe; die heb' ich auf... da kann'mal mein Kind damit spielen.“
Anzüge
modernste Fassons, reichste Auswahl
N. 28-39-39-4b-49-59-59-65-69-75.
800
Jos.
Köln, Ehrenstrasse 2.
= Spezial-Geschäft
für
Herren- und Knaben Garderoben.

Nr. 18 a wlitmach, I. Sebruar 1915.
Seite 7.
ll
per Pfund 90 Pfg.
S a. Teines&amp; S S
in Büchsen a 5, 10, 25 u. 50 Pfd
Wiederverkäufer erhalten ganz besonders billige Preise.
Kavalier
wie vieles andere
wenn man es anzündet,
ohne feuergefährlich zu sein
aber
Konr. Zorn
feinste Pflanzen-Bulfer- Margarine.
*„ F* P½ Alteinige Jabrikarten
3
" Alleinige Jabrikarten
- Mannheim.
Köln, Steinweg 14, an
Fernsprecher 1305.
ist wie bekannt hochfein im Geschmack
p. Pfd. 80 Pfo. bis M. 1,80
sowie sämtliche Kolonialwaren in bekannt hester Qualität empfiehlt
OHE
das Leder, denn Kavalier ift ablolut läurefrei.
ese ece eceie ceceshechece
„„ Ungebung.
Veit&amp; Sauermann, Köln, Martinsfeld 31.
Grosser
Nad.Kunig.
Gust. Müller, Friesenstr. 37. Paul Schulz. Friesenstr. 40. Joh. Winter, Friesenstr. 78. hr. Rommerskirchen.
Gr. Witschgasse 60.
E. Heusch, Martinstr. 19.
J. Hövel, Mainzerstr. 16. Frau HI. Fehr. Moltkestr. 76. oh. Heimerzheim, Neusserstrasse 16.
lich. Faust. Severinstr. 200.
nester Qualitat
Jos. Gollwald
Altermarkt 18. Reke Lintg sse. Tel. 6116.
Ertias
zu Köln
Mgasse 15, Eche Kreuzgasse
schene Mihehih brRäöenbaece.
Gegr. I1 1815.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medalllen!
Underberg- Boonekanp
Vorrätig sind noch in grosser Auswahl:
Schlafzimmer, Speisezimmer Herrenzimmer, Wohnzimmer Salons, Küchen und einzeine Möbel in allen Holzarten.
A. Krudewig, Severinstr. 44.
S. Krudewig. Im Weichterhof Wilh. Dahmen. Weyerstr. 63. Karl Bauer. Weyerstr. 42.
In Köln
zu haben bei:
Wilh. Schumacher, Balthasar
Jean Merzbach, Brunostr. 29. 1 Ehrenfeld.
1. J. Müller. Chlodwigpl I2. /W. Krein, Körnerstr. 67.
leinr Robertz. Krefelderstr. 12.1 J. J. Kaufmnann, Philippstr. 31. Peter Pütz. Maybachstr. 144. Jak. Schneider, SömmeringA. Himmelreich, Ehrenstr. 69. gtragse 21.
Bud. König, Follerstr. 76.— Cac. Müller, Sömmeringstr.
Cäc. Müller, Sömmeringstr. 49. H. Kreutzwald, Venloerstr. 318. Jos.Blömling, Venloerstr. 308 D. C. Schell. Venloerstr. 328.
Nippes.
Hub. Beyvers, Neusserstr. 191.
Deutz.
Dionys. Brock, Ferdinandstrasse 1B.
cn. Faust. Sevei
Weitere Verkaufsstellen werden noch bekannt gegeben.
Seneralvertr.: Ludw. Blatzheim, Köln
Kamekestr. 21." Teleph. 1865 u. 9913.
Zentralb
in sämtlichen
Körnungen e
Hauch
• C
in allen Sorten
∆für Unchan u N
Arbeiten
AiS 10 Abrir die Ee
lder gause 614, Kreizgese,## Nie wiederkehrende Gelegenheit
eseie. senscereaile elie. hehe
Brautleute!! Brautleute!!
werden billig, schnell und diskret angefertigt auf der
I<space> f ü r d e r<space>
Remington-Schreibmaschine
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rhein. Hchestrasse 130.
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
Bitte sich im eigenen Interesse von meinem Angebot zu überzeugen.
Kinder-Lebertran
S GSverr“ zunehmen. Liter 1,00.
L. 50 9. Reichsadler=Drog. G. Schneider, Ehrenstr. 79..2039
Institut für elektromagnetisches Heilverfahren
Vibration und Oscillation
gegen Stoffwechsel- und Bewegungsstörungen
Köln, Hohenzollernring 42 pt.
Aerztliche Sprechstunden wochentags-12 u. 2½ 3½

Seite 8.
Kölner Cocal-Anzeiger Nr. 42&a Mittwoch, 12. Februar 1903.
Gesellschafts= und vereinsleben.
8 Caritasversammlung. Unter dem Vorsitze des Hrn. Oberlandesgerichtsrat Gilles tagte Montagabend in der Bürgergesellschaft die vierte der vom örtlichen Verwaltungsrate der hiesigen Vinzenzvereine einberufenen Caritasversammlungen. Der Vorsitzende wies einleitend darauf hin, daß die öffentlichen Vorträge anregend und belehrend auf die Mitglieder wirken sollten. Deshalb habe man es für heute als zweckmäßig erachtet, die Rechte und Pflichten aus der Arbeiterversicherung von sachkundiger Seite erörtern zu lassen in der Erwartung, daß den Anwesenden dadurch öfters Gelegenheit geboten werde, die daraus geschöpften Belehrungen im Dienste um das Wohl ihrer wirtschaftlich ungünstiger gestellten Mitmenschen praktisch zu verwerten. Redner war Hr. Stadtsekretär Murh, der in einstündigem, sehr instrnktivem Vortrag die drei großen Versicherungsgesetze der Arbeiter behandelte. Das heute gültige Krankenkassenversicherungsgesetz ist auf alle gegen Gehalt oder Lohn beschäftigte Personen zwangsweise ausgedehnt. Der Unterstützungsanspruch entsteht mit der Tatsache der Beschäftigung gegen Lohn auf Grund eines mündlichen oder schriftlichen Arbeitsvertrages, sofern sich dieser auf eine Frist von mehr als 5 Arbeitstagen bezieht. Im Gegensatz zu vielen anderen Großstädten bestimmt das hiesige Ortsstatut, daß auch die im Kommunal= dienste sowie die in der Landwirtschaft beschäftigten Arbeiter, ebenfalls die Hausgewerbetreibenden versicherungspflichtig und damit anspruchsberechtigt sind. Die gesetzliche Mindestleistung besteht in Gewährung freier ärztlicher Behandlung, freier Arznei und Zahlung der Hälfte des durchschnittlichen Tagelohnes als Krantengeld auf die Dauer von 26 Wochen. Die Kassen können ihre Leistungen bedeutend erweitern. Die Kassen in Ehrenfeld, Müngersdorf und Bickendorf sind schon an der Höchstgrenze angelangt. Im Falle der Lösung des betreffenden Arbeitsverhaltnisses seitens
Falle der Lösung des betreffenden Arbeitsverhalinisses seitens der Versicherten ist diesen die freiwillige Weiterversicherung gestattet, wozu es bloß eines bezüglichen Antrages binnen Wochenfrist beim Kassenvorstande bedarf. Es wäre sehr empfehlenswert, wenn von dieser Weiterversicherung ein größerer Gebrauch als bisher gemacht wurde. Das zweite große Versicherungsgesetz ist die Versicherung gegen Unfall. Das Gewerbe=Unfallversicherungsgesetz vom Jahre 1900 versichert alle Arbeiter und Angestellie der im Gesetze aufgeführten Betriebe gegen im Betriebe erlittenen Unfälle. Nur da, wo die Vorsätzlichkeit ohne weiteres erwiesen ist, erlischt der Rentenanspruch. Die Rente wird gewährt vom Beginn der 14. Woche nach dem Unfall ab gerechnet. Jeder Unfall ist durch den Arbeitgeber oder im Weigerungsfalle durch den Verletzten selbst sofort der Polizei und der betreffenden Berufsgenossenschaft anzuzeigen. Die Kosten dieser Versicherung tragen die Arbeitgeber. Etwaige Beschwerden werden im Verwaltungsstreitverfahren geregelt.
Das dritte große sozialpolitische Gesetz ist das Invaliden=Versicherungsgesetz, welches zur Ergänzung und Ausgleichung der Lücken bzw. Härten der beiden vorgenannten Gesetze dienen soll. Im Falle gänzlicher Erwerbsunfahigkeit wird eine Invaliden rente und vom vollendeten 70. Lebensjahre ab eine Altersrente gewahrt. Die Nutznießung dieses Gesetzes ist dagegen an die Erfüllung bestimmter Bedingungen getnüpft. Versicherungspflichtig sind alle Personen, gleich welchen Betriebes, vom 16. Lebensjahre ab. Beim Eintritt dauernder Invaliditat tritt unter der Voraussetzung, daß der Versicherte wenigstens 200 Wochenmarken regelrecht geklebt hat, eine Rente. Bei meyr als 26wöchiger Krankheit kann Krankenrente und ein Heilverfahren vereinvart werden. Den Hinterbliebenen steht außerdem (für die Ryeinlande) ein Unterstützungsgeld bis zu 81 Pfg. pro Tag zu. Nach vollendelem 70. Lebensjahre ist man anspruchsberechtigt auf die Altersrente, aber auch wieder unter der Bedingung, daß eine bestimmte Anzahl Beitragsmarken geklebt sind. Die Kosten zu dieser Versicherung tragen die Arbeitgever und Acbeitnehmer je zur Hälfte. Alle Anspruche auf Rentenanspruch werden hinfallig, wenn binnen zwei Jahren nicht wenigstens 20 Beitragsmarken geklebt worden sind. Es ist deshalb den Versicherten zu empfehlen, sich jährlich von ihren Arbeitgebern die Qutttungskarte nebst Aufrechnungsbescheinigung vorlegen zu lassen. Diesbezügliche Schadenersatztlagen gegen die Arbeitgeber sind vom Reichsgericht in den jungsten Jahren mehrmals als unberechtigt abgewiesen worden. Die weiblichen Versicherten haben das Recht, im Ehelichungsfalle die von ihnen persönlich gezahlten Beitrage zurückzufordern. Es ist aber eipfehlenswert, von dieser momentanen Annehmlichkeit abzusehen und sich auch im Ehestande durch Weiterversicherung die eventuellen Wogltaten dieses Gesetzes zu sichern. Beschwerden werden ebenfalls durch das Verwaltungsstrenverfahren erledigt. Die instruktiven Ausfüyrungen veranlaßten den Vorntzenden zu warmen Dankesworten an d n Herrn Reserenten. Eine ausgiebige Diskussion beschloß die Versammlung.
9 Der hiesige Zweigverein des Genfer Verbandes der Gasthofsgehülfen in Deutschland nahm in seiner letzten Monatsversammlung Stellung zu den zu errichtenden Arbeitskammern und zu der Pensionsversicherung für Privatbeamte, zu welch letzterer er eine Resolution dahingehend faßte, daß dessen Hauptverwaltung ersucht wird, unverzüglich Schritte zu tun, um die Einbeziehung der Angestellten der Hotel= und Restaurani=Idustrie in diese Versicherung zu erzielen. Der vorliegende Geschaftsbericht der Hauptverwaltung zeigt ein erfreuliches Ergebnis des Wirkens. Im Jahre 1907 wurden allein 7867 Stellen kostenlos an die Mitglieder vergeben. Während seines Bestehens zahlte der Verband 900000 M. an Unterstutzungen der verschiedensten Art aus. Jufolge Zentralisation der Krankenkassen der einzelnen Länder,(die den über die ganze Wett verbreiteten Internationalen Genfer Verband bilden), konnten in den letzten vier Geschaftsjahren allein 188 100 M. an Krankenunterstützung, 13000 M. an Sterbegelder und 19 200 M. an Altersrenten ausbezahlt werden.
Die Unterbeamten-Vereinigung des Postamts 4 veranstaltete am 2. Februar im Saale des Herrn Studer am Chlodwigsplatz eine Feier, deren erster Teil im Zeichen des Kaisersgeburtstages stand. Der Vorsitzende eröffnete die Feier mit der Festrede, die in ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch austlang. Dem vom Frl. Schaaf vorgetragenen Prologe folgten ein levendes Bild Kaiserhuldigung, Gedichte Huldigung der Stände, Duette, Deklamationen und das Theaterstück Beim Unteroffizier im Dienst. Der zweite Teil der Feier galt der Ehrung des Ober=Postschaffners Reiner Krauß, der am 1. Februar sein 25 jähriges Dienstjahr vollendete. Die Unterbeamten=Vereinigung hatte es sich nicht nehmen lassen, zur bleibenden Erinnerung an diesen Tag dem Jubilare sinnige Geschenke zu uberreichen. Freunde und Bekannte waren erschienen, den beliebten Jubilar zu feiern; außerdem liefen verschiedene Gluckwunsch=Telegramme ein. Wie beliebt der Jubilar ist, zeigt sich am besten, daß sogar zahlreiche Bekannte vom Orte seiner ersten Beschäftigung(Buir, Bez. Köln herbeigeeilt waren, um personlich an der Feier teilzunehmen. Das auf vielseitigen Wunsch gespielte Theaterstuck Um Geld und Gut beschloß den offiziellen Teil der würdevollen Feier. Die Festversammelten blieben aber noch bis zur frühen Morgenstunde in froher Stimmung zusammen. Zur Verschönerung des Festes haben außer 14 Mitgliedern des Vereins, das Doppel=Quartett Rheingold, Frau Breuer
und Frl. Kath. Breuer, Geschwister Rudolfy, Frl. Belder, Frl. Else Kurth und die Herren F. Kurth und M. Pfeiffer beigetragen.
#<space> I n<space> d e n<space> w i s s e n s c h a f t l i c h e n<space> V o l k s k u r s e n<space> h a t t e<space> d e r<space> V o r t r a s<space> Dr. Tischers über Richard Wagners Nibelungenring letzten Mittwoch einen so starken Andrang herbeigeführt, daß wohl hundert Personen keinen Einlaß mehr finden konnten. Auf eine Anfrage teilt das Komitee mit:„Da in früyeren Zeiten die Vorträge der Volkskurse durchweg nur mäßig besucht wurden, so ließ sich ein solcher Andrang nicht erwarten, andernfalls hätten die Dispositionen bezüglich des Kartenverkaufs kurz vor dem Vortrag anders getroffen werden können. Leider ist es nun nicht möglich, einen größeren Saal zu wählen, oder den Vortrag wiederholen zu lassen, irsteres schon deshalb nicht, weil die Aula der Oberrealschule die meisten Plätze von allen uns zur Verfügung stehenden Schulsälen umfaßt. Andere Lokalitäten kommen nach Lage der Dinge für uns nicht in Betracht. Uebrigens sind die Unzuträglichkeiten in der Hauptsache darauf zurückzuführen, daß schon lange vor Beginn
des Vortrages eine arößere Anzahl von Personen ohne mit Karten
des Vortrages eine größere Anzahl von Personen, ohne mit Karten für die gesamte Vortragsreihe versehen zu sein, auf Grund von Tageskarten in den Saal eingelassen worden sind.“ Es ist nun Fursorge getroffen, daß dies geändert wird, und so werden die Inhaber von Dauerkarten bei der Platzverteilung wayrend der zwei noch ausstehenden Fortsetzungen des Vortrages zuerst berücksichtigt werden.
vom Kölner Karneval.
* Kölner Männerchor. Am verflossenen Donnerstag hielt der Kölner Männerchor im großen Saale der Lese seinen karnevalistischen Gesellschaftsabend ab. Saal nebst Galerie waren dicht besetzt. Hr. Karl Giebmans führte das Prasidium für den Abend. Er brachte ein Hoch auf die Tamen aus, worauf das von Herrn Andreas Welter verfaßte Lied Frauenlob mit Begeisterung gesungen wurde. Die Bütt bestieg zuerst Fräulein Stoffel, welche eine recht humorvolle Rede über die Männer hielt. Als Schuljunge wußte das Mitglied Herr Heußler die Narrenschar mit einem Aufsatze über den Schulbesuch im Zoologischen Garten auf das köstlichste zu unterhalten. Herr Ehnle brachte als Weltenbummler in der Luftdroschke die ulkigen Erlebnisse seiner Fayrten vor, und die Herren Bader und Witt, ebenfalls Mitglieder, gaben recht humorvolle Kratzchen unter Begleitung des Herrn Willi Kirst mit vollem Erfolg zum besten. Ueber die Eye sprach Herr Ferd. Weber mit stürmischem Lacherfolg, und Herr Otto Schmidt bot durch Vortrag einiger hübscher Couplets recht ergötzliche Minuten. Herr Pannenbecker sprach über die Frau im öffentlichen Leven. Den Schluß der ersten Abteilung bildeten die stets gern gesehenen Herren Munchrath und Schonau als Dick und Dunn. Die fröylichen Karnevalsweisen der Trenkschen Kapelle taten ein übriges, die Narrenschar zu begeistern. Nach einer ersehnten Pause wurde der Einakter Ohne Weiber unter Regie des Vereinsmitgliedes Hru. Christian Witt recht flott gespielt. Um das Liederheft hatten sich ferner noch mit recht hübschen Liedern verdient gemacht die Herren Fritz Maaß, Hubert Ebeler. Anton Urbach und Gerhard Ebeler.
Aus Nah und Fern.
** Das Alte fällt..... Berlins altestes Perücken=, Haarund Friseurgeschäft, das von Alb. Schulz&amp; Sohn, Bruderstr. 20, muß sein altes Heim, das es seit dem Jahre 1836 inne hat, zum 1. April verlassen, da das in den Besitz des Hauses Rudolpy Hertzog übergegangene Haus abgebrochen werden wird. Das stadtbetannte Geschaft ist von dem Vater des jetzigen Besitzers im Jahre 1828, also vor 80 Jahren, in einem anderen Hause der Brüderstraße gegründet worden. Schon der Großvater war Perückenmacher in Berlin, sein Leorbrief vom Jahre 1787 und sein Meisterbrief von 1794 hangen im Geschäft unter Glas und Rahmen. Die Eltern des jetzigen Besitzers haben in dem alten Hause Brüderstraße 20 die grune, silberne und goldene Hochzeit gefeiert und von ihren fünf Söhnen haben vier das Peruckenmacherfach erlernt. Zu den treuen Kunden des Geschaftes gehörte einst auch der alte Heim, der bekannte große Berliner Arzt und Menschenfreund. Seit vielen Jahren hat die Firma Alb. Schulz&amp; Sohn die Lieferungen für den töniglichen und den kronprinzlichen Marstall; die weiten Perucken, die man bei Galafahrten auf den Köpfen der Kutscher und Lakaien sieht, stammen aus dem Geschäft, dessen Besitzer nun schweren Herzens seln Geburtshaus verlassen muß.
** Freiligrath an ein Datenkind. Im Scheffel=Jahrbuch von 1907 finden sich mehrere Briefe Scheffels und Freiligraths an den Neckarsulmar Oberamtsrichter Ganzhorn. Freiligraty überreicht seinem Patenkind Hermann Ganzyorn zum 28. Februar 1870, dem Jahrestag seiner Taufe,„mit der Gabe eines Bestecks“ folgendes Gedicht:
Nun hat's ein Ende mit dem Lutschen Und mit dem Saugen, kleiner Mann!
Den tapfern Hals herunterrutschen Muß Wurst und Sauerkram fortan!
Solide Kost, wie man in Schwaben Zu einem Schoppen Neckarwein Sie auf den Tisch setzt wackern Knaben,
Auf daß sie wachsen und gedeih'n! Zu Tische denn! Hier hast du Gabel, Hast Messer, Löffel, junges Blut!
Proticiat! Sperr auf den Schnabel Und iß dich stark und groß und gut!“
Standesamt der Stadt Köln. 11. Febr. 1908
5 Geourten. Karl, S. v. Karl Giuessen. Fabrikarb.. Karthäusergasse 28.- Elisab., T. v. Jos. Kronreich, Tagel., Annostr. 19.- Maria, T. v. Georg Preiß, Fabrikarb., Katharinengäßchen 2.- Klara, T. v. Karl Hirschler, Monteur, Niehlerstr. 138.- Elisab., T. v. Richard Steiding, Schreinerges., Gr. Griechenm. 24.= Erich Wilh., S. v. Franz Zeisler Friseur, Simrockstr. 17.- Wilh., S. v Theod. Kerp, Postbote, Bobstr. 18.
Phil., S. v. Joh. Jordan, Anstreicherges, Achterstr. 35.- Kurt. S. v Baler, Kim., Alteburgerstr. 60.- Jos., S v. Jos. Edelkott, Anstreichergeh., Veledastr. 21.- Elise, T. v. Herm. Bäckhausen, Schreiner, Agrippastr. 33.= Wilh., S. v. Joh. Giesen, Schuhmachermstr., Weyerstr. 59.: Klara, T. v. Heinr. Pullmann, Stukkat., Kl. Griechenm. 38.August, S. v. Ernst Breuer, städt. Kopist, Agrippastr. 25.- Meta. T. v Wilhelm von Ameln, Präger, Taubengasse 11.— Anna, T. v. Peter Krings, Schuhm., Ulrichg. 71.- August, S. v. Johann Kiudschewsky,
Tagel., Weißgerbereckg. I. Kath., T. v. Alb. Roth, Maler u. Anstreich.= Mstr., Zülpicherpl. 3.- Lotte, T. v. Ferd. Bruchfeld, Kfm., Balthasarstraße.- Joh, S. v. Wilh. Mengwasser, Tagel., Eintrachtstr. 28.Maria, 2. v. Wilh. Laumann, Schneider. Gereonsw. 126- Karl. S v Karl Steiner, Kfm., Palmstr. 19.- Friedr., S. v. Friedr. Schlemmer, Bäcker, Mastrichterstr. 55.- Ther., T. v. Jos. Klute, Kfm., Ewaldistr. 4
# Sterbefälle. Gertr. Mertens, geb. Müller, 63., Quen#elstr. 1.= Maria Steinhäuser. geb. Müller, Wwe., 54., Klobeng. 2.- Gertrud Faßbender, 22., Raderbergerstr. 207.- Kathar. Wagner, geb. Pohl, Wwe., 62., Salier=Ring 47.- Margar. Deutsch, geb. Auweiler. 65., Kl. Spitzeng. 27.- Kathar. Lammerich, 5., Frieorichstr. 55.= Marth Rotheang, Packer, verh., 63.. Verlenar. 76.- Franz Ackermann, Schreiner, verh., 43 J. Saarstr..= Kathar. Bauer, 2., Weißgerbereckgasse 8.- Friedr. Dohmen. 1., Vondelstr. 36.- Hubert Horst. 48.,
Achterstr. 334.- Hubert Leiting, Tagel., Wwr., 66., Gr. Griechenm. 98
* Emanuel Manuel, Rentn., verh., 61., Lütticherstr. 25.
- Herraten. Wilh Pest, Bankbeamter, u. Marg. Keller, beide n. hier.- Jos. Werner, Kaufm., u. Anna Franck, beide v. hier. Wild. Stien Tagel., v. Sülz. u. Anna Baclain, v. hier.- Gustav Neuter Postbote, v. hier, u. Emma Lindenbera. v. Bergheim.- Nikol. Kinette Fabrikarb., v. Rondorf. u. Maria Krauthausen,.hier. Karl Bender. Kutscher, v. Köln=Ehrenfeld, u. Gertr. Astor. v. hier # Heirats=Ankündigungen. Karl Koch, Tischlerges., zu Weimar. Pauline Anger, Weyerstr. 59.- Mich. Weinzierl, Schneider, Benesisstr 32, u. Thekla Laubmeier, Bobstr. 29A.- Joseph Dortans, Wwr Fabrikmstr., Am Trutzenb. 23, u. Kath. Fey, Schaafenstr., 47.- Johann Geuv, Maler= u. Anstreicherges., Rinkenpf. 41, u. Marg. Brohl, Mozartstraße 28.- Peter Strunk, Schreinerges., Zwirnerstr. 23, u. Helene Mehren, Follerstr. 73.- Joh. Giesen, Schreinerges., u. Gertrud Monz beide Im Klapperh. 12.- Wilh. Diener, Lagerarb., u. Klara Latsdorf beide Peierstr.—7.— Benedikt Barwick. Eisenbahnarb, u. Albertine Ronip, beide Dagobertstr. 41.- Joh. Türck, Fuhrm., Unter Krahnenb 97. u Maria Giesen, Krahnenh. 5.= Ernst Kuffs, Mechan, Neußerstr. 6, u. Gertr. Brüggen. Neue Mastrichterstr 21.- Jos. Pischonie, Pflast. u. Maria Willems, beide Gr. Spitzeng 83.- Joseph Welter, Kaufm. Friesenpl. 8. u. Josephine Meisen, Zülpicherstr. 34.- Wilhelm Kratz, Hülisweichenst., Luxemburgerstr. 47, u. Margareta Korbrich, Sachsenring.- Jakob Dusemund, Anstreichergeh., Im Ferkulum 10, u. Marg Milz, v. hier.
Standesamt Köln=Deutz.(3. bis 6. Febr. 1908.)
0 Geburten. Anna, T. v. Joh. Matth. Krick, Fabrikarb., Rolshoverstraße 168.- Heinrich, S. v. Joh. Jakob Deexler, Fabrikarb., Schneebergerstr. 4.- Herbert, S. v. Erich Schaller, Büchsenmacher, Freiheitstraße 105.= Wilhelm, S. v. Peter Bliersbach, Schlosser, Siegesstraße 40.- Peter, S. v. Johann Görgens, Eisenbahnarb., Rolshoverstraße 163.- Joseph, S. v. Jakob Cürten, Hülfsschaffner, Esserstr. 79. Peter, S. v. Anastasius Kaminski. Maurer, Wipperfür herstr. 18. Charlotte, T. v. Maximilian Brosius, Eisenbahn=Bauinspektor. Konstantinstr..= Elisabeth, T. v. Oswald Hirsch, Schneider, Freiheitstraße 35 B.
8 Sterbefälle. Maria Müller, 2., Siegburgerstr. 75A.- Helene Brungs, geb. Lenz. 28., Wetzlarerstr. 2.- Ludw. Brocard. Musketier d. 3. Komp. d..=R. Nr. 53, 20., Bezon(Kreis Metz). Werner Raider. 7., Mathildenstr. 30. Kath. Nietzen, Elementarschülerin, 12 J. Siegburgerstr. 51.= Elis. Zinnikus, 1., Schneebergerstr. 1I.
Uangl Gfein 2a e 2f.—-ff Hfh
Anna Maria Schönzler, geb. Klein, 72., Köln=Poll, Kleinstr. 7.- Ant. Pfeil, Bureaubeamter, 27., Lorenzstr. 4.- Pet. Baaer, 2., Helenenwallstr. 34.- Gertr. Jünemann, geb. Beyenburg, 31., Mathildenstr. 58. 0 Heiraten. Peter Verscheid, Versich.=Beamter, u. Maria Rosell, Köln. Niederichstr. 32.- Heinrich Schneider, Metzger, u. Anna Kulisch, Kalk.- Christ. Kur. Monteur, u. Pauline Dausch. Esserstr. 33.— Gottfr Röseler. Fabrikarb., u. Petronella Matzejensti, Troisdorferstr. 2. Heinr. Meurer, Fabrikarb., u. Elisab. Rottland, Mülheimerstr. 232.
Friedr. Wilh. Zietinsty, Kellner, Freiheitstr. 35, u. Emma Kanlbach, Freiheitstr. 35.- Wilh. Görlitz, Kaufm, u. Maria Aug. Uetz, b. Siegburgerstr. 24.- Georg Braun, Vizewachtmstr. u. Zahlmeisterasp., Urbanstraße 26, u. Marg. Geller, Kalkerstr. 6.- Peter Grzesik, Sanitätsserg., Siegburgerstr. 97—99, u. Elise Döhren, Arminiusstr. 2B.- Christoph Schäfer, Eisenbahnhülfsb., Mathildenstr. 1. u. Joh. Meischt, Kalk.
Joh Schlömer, Tagel., Poll, Weingarteng. 13, u. Anna Wasser, Adolfstraße 2. Peter Schmidt, Buchh., Köln, Ankerstr. 4, u. Kath. Bach, Rolshoverstr. 72. Fuach. Dah
Die Teuerung der Nahrungsmittel erstreckt sich nicht auf Quaker Oats Ein Paket kostet nicht mehr als früher Quaker Oats bedeutet daher eine grosse Ersparnis im Haushalt. Es ist eine schmackhafte und nahrhafte Speise. welche auf keinem Tische sehlen sollte.
Nur in Paketen, niemal: lose!
TE
Bei Hämorrhoiden,
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf’s Laxativ-Pillen
unschätzbare Dienste.
Wohltätig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv wirkend.
Glänzende Anerkennungen!!
In Apotheken a Schachtel M. 1,50, Inhalt 50 Stück. Hier zu haben:##.osteln=Apotheke.
5esl. feid. eimhalt.te. Extr. Rhei comp..50, Sapo medic,, Rhiz. Zedoer,
Rhiz. Calami. Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb., 0l Menth. pip. Ol Fornle. aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Genera depot: Rosenapotheke Frankfurt a. M.
Deutsche Anlagepapiere.
t%
:%6
Wertstand sm 11. Februar 1908. D. Schatzanw. v. 1907 100.00 Bj3½% Köln-Mind.
3%
3%
3 6% 3½%
3½%
3½%
3 ½/3%
3%
4% 4% 3% 3½% 3 ½%
3%
4%
99.40 92.906
82,60 93.00 .50b 99.00b24 95.000
93.756
4%
3 1/2%
Preuss. Schatzanw. v. 1907 Deutsche keichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reine XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anlethe u. Prov. Westialen desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 99 506 desgl. 95.500
desgl., Reihe II, III, IV 90,756 desgl. IV u. 1915 90.7552 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98.
1901, 1902 Anl. d. Stadt Düsseldorf
#isenbahnPrämienscheine 136.205 % Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97.10G desgl.v 1899, ukdb..1909 97,30 G % desg..1901, ukdb. b 1910 97.3060 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 97.5080 % desgl v. 1906, unk. 1916 98,00h desgl. v. 1907, unk. 1917 98,30 G 3½% desgl. v. 1886. 1889 90.4016 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 90,206
90.5066 3½% desgl., unkündb. 1904-13 91,806
00.00 91.300 88.100 82.000 98.756
82.506
99.000
99.20G
92.500
90.500
4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 96.40 desgl., R VIII,ukdb..1910 97.00 G
97.106 97.600 90.000
97.00
4% desgl.,.IN, unkdb..1912 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 3½% desgl., R II. IV, VI 4% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u II, k % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97,20 G % desgl.,.VI, unkdb..1910 97.40 G
% desgl.,.VII, usdb. b. 1913 97.60G
% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 2% desgl., Reihe 1II desgl., Reihe IV
97.606
98.000
90.606
91.500
3½% desgl.,.IX,unkdb..1916 92.40 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegtried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
Mülhei
Herrn Johant zeichen verlieh
9 Frieshe
hier das zwei wachten Auge Rettung gebre
** Wegen
11. Febr.1908. Teputierten licher Beleidi 100 Franken
Zwg
Im Wege im Grundbu Namen der C und Anna ge Grundstück:
Flur
groß
1800
am 3 durch d richtsst
versteigert m
Am De
1903,
sollen: bare 3 bietend
7
1 Nä schläu Later: gulatt mon chen. 1 Zah

Seite 9.
Die Kölner Narrenzunft kann ihre siebente Sitzung als besanderen Ehrentag in ihrer güldenen Chronik verzeichnen.
Ankundigung, daß ausschließlich Amtsmeister für die Unterhaltung würden, schien eine außerordentliche Zugkraft ausgeübt zu haben und dementsprechend war die Stimmung von vorn“<space> d i,<space> d e n k b a r<space> f r ö h l i c h s t e.<space> N a c h<space> d e r<space> ü b l i c h e n<space> B e g r ü ß u n g<space> s t i e g<space> as erster Redner der Senior der Amtsmeister, Hr. Peter Grüsser,
: den Pokal, und schilderte die alte Tante eine Warnung an alle westerlein, eine solche zu werden. Nach dem bewährten gämpen erschien eine korpulente ältere Dame, Frl. Crescenzia hperdos, um hübsche Rühmcher aus ihrem Poesiealbum zum Besten zu geben. In der gelungenen Maske steckte Amtsmeister Bassavanti. Ehrenamtsmeister Aug. Gipprich spielte als Primatanna in seinen kölsch=italienischen Arien seine besten Trümpfe aus. Ehrenamtsmeister Vorbach, welcher zum 6. Male in dieser Saison im Vokal erschien, schilderte mit dem ihm eigenen herzlichen Humor die Ergebnisse einer Schulprüfung. Ein amerikanisches ErzentrikFrio, das vor seinen Aufführungen erst große Toilette machte, schlug dem Faß fast den Boden aus. Ehrenamtsmeister Leo Zeyen mit den Senatoren Zeck und Altenberg boten hiermit ein Stück echten altkölnischen Humors, das seinesgleichen suchen dürfte. Nicht minder Anklang fanden die Amtsmeister Fritz Reuters als Agrarier und besonders der unermüdliche Franz Rings mit seinen Erlebniien eines Reisenden. Ehrenamtsmeister Martin Schiffgen bot hübsche Krätzchen. Aber auch ein wirklicher Kunstgenuß fehlte
nich den die Opernsängerin Frl. Else Jülich aus Dortmund, eine
borene Kölnerin, mit ihren herrlichen Liederspenden den Zünfte## schmer faslen, azu entscheiden, wemn
en bot. Es dürste überhaupt schwer fallen, zu guischeiden, wemn die Palme des Abends zuzuerkennen sei, denn jede Nummer des gezeichneten Programms fand stürmischen Beifall, auch die Lieder, welche die Amtsmeister Passavanti, Th. Winkel, Frrz. Rings, Cl. Wiebel, P. Grüsser, Fritz Reuters und Bernh. Krings verfaßt
hatten. Hr. Musikleyrer Zeeh hatte am Klavier bei der Vielseitigkeit des Gebotenen einen nicht leichten Standpunkt, er erledigte sich aber seiner Aufgabe ganz vorzüglich. Der Bannerhär valtete seines schweren Amtes mit der an ihm so oft geruhmten Schlaafertigkeit und Herzlichkeit, die auch in der Ehrung des jetzt 25 Jahre dem Vorstande angehörigen Amtsmeisters Wilh, Nonnen, des Hofrats Dr. Fastenrath usw. zum Ausdruck kam. Dem Jubilar=Schatzmeister Hrn. Nonnen wurde als Zeichen der Anerkennung ein prächtiger silberner Tafelaussatz überreicht
Aus Kölns Nachbarschaft.
*<space> R ü l h e i m<space>( R h e i u),<space> 1 1. F e b r. 1 9 0 8.<space> D e m<space> V o l l z i e h u n g s b e a m t e n<space> Herrn Johann Sauer von hier wurde das Allgemeine EhrenFriesheim(Bez. Köln), 10.Febr. 1908. Gestern abend stürzte hier das zwei Jahre alte Kind eines Einwohners in einem undewachten Augenblicke in eine Jauchegrube und ertrank, ehe ihm Rettung gebracht werden konnte.
Montreal fand heute eine heftige Explosion statt, wobei das Nitroglyzerinhaus und die Mischräume in die Luft flogen. Neun Personen wurden getötet und viele verwundet.
*<space> S c h i f f s z u s a m m e n s t o ß.<space>( D r a h t b e r.)<space> H a m b u r g,<space> 1 1. F e b r.<space> 1908. Der Dampfer Virginia der Hamburg=Amerika=Linie ist im Kanal mit einer Bark zusammengestoßen. Die Bark ist gesungen
Die Mannschaft wurde von der Virginia, die unbeschädigt blieb
.“ Ein Buchmacherprozeß.(Drahtber.) Berlin, 11. Febr. 1908 In dem seit acht Tagen vor der vierten Strafkammer des Landgerichts I verhandelten großen Buchmacherprozeß(Wettinstitut Püchedanna und Sportboret wurde heute das Artalt gewraßhen. 25 Angeklagte wurden zu Strafen von drei Tagen bis zu sechs Monaten Gefängnis und 6000 M. Geldstrafe verurteilt. In der Urteilsbegründung führte der Vorsitzende aus, daß durch das Treiben der Angeklagten das Volkswohl in schlimmstem Maße in Mitleidenschaft gezogen worden sei. Gerade unter der ärmeren Bevölkerung, die Millionen dem Spielteufel geopfert hätte, sei unheimlich viel Schaden angerichtet worden. Es sei deshalb angebracht gewesen, gegen diejenigen, die der Spielwut Vorschub leisten, mit scharfen
von einer„Affäre Weingartner“ berichtet das Berl. Tagebl. Danach scheint der Konflikt, in den Weingartner durch die angekündigte Entlassung der Sängerin Else Pland in Wien ist, sich zu einer größeren Affäre auszuwachsen. Sonntag fanden in der Hosoper große Kundgebungen für Else Bland und gegen Weingartner statt. Die Künstlerin trat zum ersten Male nach dem Konflikt wieder auf; sie wurde mit minutenlangem Applaus begrüßt und den ganzen Abend über vom Publikum, das ihr seine Sympathien kundtun wollte, stürmisch bejubelt. Nach der Vorstellung erwarteten Hunderte von Verehrern die Künstlerin beim Bühnenausgang mit donnernden Hochrufen. Viele Rufe:„Pfui Weingartner!" und„Abzug Weingartner!" wurden laut. Fräulein Bland konnte nur mit Mühe ihren Wagen erreichen und weg** Einen Riesenfischfang von etwa sechs Millionen Heringen haben in der Nacht zum Donnerstag die Apenrader Fischer gemacht. Leider war infolge des herrschenden Sturmes die Bergung des ganzen Segens nicht möglich, die Wade zerriß, und etwa zehn Vote voll Heringe mußten wieder preisgegeben werden, während sieben vollbeladen ihren Fang landeten.
Wasserstand am 12. Februar 1908.
Mannheim, 11 vorm., 2,.05—.02 m Köln, 11 vorm.,=74-—.92 m
Caub, 9 vorm., 1,26—0,00 m Wesel, 9 vorm., 0,88—0,22 m
der Vorratreicht, zu ven esc
stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
Der Fall Garnett.
K Novelle von Reinh. Ortmann.
Aus eigener Kraft.
S Roman von J. R. Potapenko.
IAuf neuem Grund.
Roman von O. Elster.
8 Die blutige Martinskirmes
am 3. u. 4. August 1846. Zum 60jährigen Gedenktage von M. Jos. Gurtler. Preis 10 Pfg.
Preis 20
Preis 65 Pfg. 6) Preis 40 Pfg.
In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Preis 50 Pfe.
Schatten der Vergangenheit.
2 Roman von O. Elster. Preis 50 Pfg.
Vergeltung. Von W. Ruland. Preis 15 Pfg.
Fruchtpreise.
von Nah und Fern.
** Wegen handgreiflicher Beleidigung. Drahtber.) Paris, 11 Febr.1908. Die Strafkammer verurteilte den nationalistischen Teputierten Grafen Boni de Castellane wegen handgreiflicher Beleidigung seines Vetters, 100 Franken Geldbuße.
des Prinzen von Sagan, zu
19.00 die 500 Ku. Kleie fl..50 die 50 Ril.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.Febr.1908.
#ebdruckoohist hat seine Lage wenig verändert und erstreckt sich
Das Hochdruckselict het seie. axrimum liegt, über Westeuropa bis
Wber de bertischen oseiai dies, Konals eiscilens vo zechon, Sesdern eintg de.
Preision Atseckertes eI.,Dse, Feleihge Vepreision dat dich in züchstlieher
und
trübes Wetter bei wenig veränderten Temperaturen.
Auf der Elman.
Eine Hochlandsgesch. v. von wins=Grunau. Preis 10
a Jolanda u. Salomea.
Roman von Erich Friesen. Preis 40
2 Nieschen.## nan. preis 20 Pfe..)
8 Der Deichvogt von Tiefsiel. 8
du Steatiche Gerdtend ur uer Bchbe, un u f e
Gewitterschwüle.
) Roman von Erich Frief
Preis 50 Pfg.
Der Pattühm. vum Prsese Lax Preis 5 Pfo..5)
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard v.
Elisabeth Holberg
Ke. rni. 0 E Hindn
Novelle von Gerhard v. Amyntor. Preis 35 Pfg.
Roman von A. E. Lindner. Preis 30 Pfg.
K Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
dunkel von Farbe, stark konzentriert, sparsam im Gebrauch
Gratis-Kostproben
werden im
Kaufhaus Carl Peters, Breitestr., 2. Stock
dem Erfrischungsraum gegenüber, verabreicht.
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene,
im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 52, Blatt 2080, auf den Namen der Eheleute Wilhelm Seyler, Klempner und Installateur, und Anna geb. Riedel zu Cöln=Nippes, je zur Hälfte eingetragene
Flur 71, Nr. 3559/83, Platenstraße, Hofraum, groß 1,24 Ar, Wohnhaus mit Hofraum(teilweise), 1800 Mark Nutzungswert,
am 3. April 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der richtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in, Cöln=Kriel beiegene, im Grundbuche von Kriel, Band 12, Blatt 456.,
Namen der Eheleute Matthias Dreschmann, Mautermeiste, und Wirt und Katharina geb. Breuer in Cöln=Lindenthal, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragenen Grundstücke:
Flur 63, Nr. 4550/48, Bachemerstraße 174, Hofraum mit a. Wohnhaus, Anbau und Hausgarten, d. Abori, 1,47 Ar groß, Nutzungswert zu a. 540 Mark, zu b. 18 Mark,
am 29. April 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 38, Cöln.
Am Donnerstae den 13. Fedr. 1906, vormittags 9 Uhr,
sollen zu Cöln=Deut gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist; bietend versteigert werden:“
7 Fahrräder, Fahrradteile, 1 Nähmaschine, Gummi schläuche, Gummimäntel Laternen usw. usw., 1 Requlatenruhr, 1 Sofa, 1 Harmonium, 1 Sekretärschränk chen, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Zahlkasse usw.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Freiwillige
Versteigerung.
Am Donnerstag den 13. Februar 1908, nachmittags
3 Uhr, sollen in Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich bietend versteigert werden:
2 Schreibmaschinen, 1 Bücherschrank, eichen, 1 Schreibtisch mit grüner Einlage, 1 Zeichentisch von 2 Aktenregale von Holi. 1
Schreibpult, zweiseitig, eich., 1 amerikanisch. Schreibpult, eichen, 1 Ausziehtisch, eichen. 6 Stühle m. Ledersitz, eichen, 1 Zimmerteppich, 1 kompl. Feustervorhang, 1 Kronleuchter, 5 Fl., elektr. Licht, 1 Papierkorb, 1 Stehlampe fste elektr. Licht, 1 Privat= Telephonanlage, 1 großes amerikanisches Schreibpult, eichen, mit Sessel, 1 Bücherschrank mit 2 Glastüren, 1 Schreibzeug, 12 kompl. Patent=Ladebalken.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, den 13. Februar 1908. vormittags
101 Uhr, sollen in Cöln=Linden= thal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladeneinrichtung mit
Die Steigliebhaber versammeln sich um 10¼ Uhr im Pfandlokal Dürenerstraße 155.
Sodann um 11½ Uhr:
1 Kreuz m. Marmorplatte, 3 kl. Gravdenkmäler, 1 Passionskreuz, Kindergradstein
3 Granitspülsteine.
de Laforque
Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz Neuhöfferstr. 5. 6
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag. 13. Febr. 1908, mittags 12 Uhr, sollen
im Auktionslokale Ursulagarten= straße 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
zwei
1 dreiarmiger und armige Kronleuchter.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
2 Et., 4., an st. Fam. zu verm. Streitzeugg. 51, 1. Et.
Am Freitag, 14. Februar 1903, vormittags 11 Uhr
werde ich in dem Speditions schuppen Nr. 12 im hiesigen Hafen, Hansawerft, für Rechnung dessen, den es angeht:
606 Sack Ruhrorter PortlandZement
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Cöln, den 10. Februar 1908.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 13. Febr. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen in Cöln Komödienstraße 62 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
57 Pakete Leinen= u. Baumwollwaren.
Schulz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Krefelderwall 48.
Au Donnerstag d. 13. Febr. 1908, vormitlags 9 Uhr sollen
im Pfandlokal alte Mastrichterstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Zwei Gesezbücher.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag. 13. Fcdr. 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Möbel.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11
Am Donuerstag den 13. Febr. 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokal Weidengasse Nr. 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
22 Mille bessere Zigarren. 1 kompl. Ladeneinrichtung. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Dennerstag.13. Febr 1908, vormittags 10½ Uhr,
sollen Rubensstraße 33 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Flaschenzüge mit 2 Körben.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Verseigerung.
Im Donnerstag den 13. Feb
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 13. Febr 1908, nachmittags 4 Uhr
sollen in dem Pfandlokale Weyerstraße Nr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
Schreibtisch in Nußbaum. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 13. Fedr. 1903, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 vollständige Badeeinrichtung, 1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode, 1 Kommode, 1 Küchenschrank, Vertiko, Sofa, 1 Schränkchen, 1 Fasz Essigsprit, zirka 50 Liter Maschinenöl, 200 Stück Schwämme, 1 Fäßchen Lemon Quatsch, 1 Büfett, 2 Prunkschränschen, 1 Nähtischchen, 1 Eichentisch mit decke, 2 Kerzenhalter, 1 Schreibtisch, 1 Gofatisch, 1 großes Doppelpult, 1 Klavier, 1 Gasherd, 2 Schaufenstereinrichtungen, 1 Aurichte, 1 Büfett usw., um 4 Uhr gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Waschkommode, 1 Diwan, 1 Tisch, Teppich, 1 Schreibtisch, 1 Verttko, 1 Sofa, 1 Paneelbrett, 1 Spiegel usw.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz Neuhöfferstraße 5.
Am Donnerstag, 13. Febr 1908, vormittags 10 Uhr,
oll im Pfandlokale Metzertraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Piano in braun. Kasten Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
5 Zim.,., Bader. pp. zu 900.4 u.
1. Et. Niehlerstr. 49,
Zim., K. m. Badeeinr. pp. zu
Am Donnerstag den 13. Febr 1903, nachmittags 4 Uhr.
sollen Rolandstraße Nr. 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Lerikon sowie Möbeln aller Art und 1 Uhrkette. Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Zwaugs-Versteigerung
Am Donnerstag, 13. Fedr. 1908, vormitlags 111. Uhr
sollen im Pfandlok. Gr. Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
7 div. Bilder.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwaugs-Verseigerung.
900 Apro Jahr f. Anfang April su vermieten.
Bescheid Riehlerstr. 49, Hp.
Für den
westlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmesellen
für den
Kölner
Local-Anzeiger
Am Donnerstag. 13. Fedr. 1903, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlok. Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 nußzbaum. Stühle mit Nohrsitz.
Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Köln, Ehrenstraße 73.
Reparaturen an allen Gummischuhen, eine bis jetzt unerreichte Haltbarkeit mit
gesch,„Kruftlohle“ gesch.
Auch Lederschuhe werden mit Gummi=Kraftsohle haltbar per
sehen. Auf der Nuhr 14.
3 Zimmer u. Rüche
1. Etage, Hinterhaus,
Bismarckstraße 28
per 1. Februar zu 40 M. monatlich zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 3, k.
errichtet:
Gercousdriesch 2, Geschw
Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich,
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luremburgerstraße 9, Frz Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10, des Kölner Local=Anzeigers 5 Jebendaselbst.

Seite 10.
Köhner Lecal-Anzeiger Nr. 42 a Mittwoch,“. Februar 1900.
Offene Stellen.
Führer
für eine 20pferdige Benzin=Lokomotive
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Neue Walheimer
Kalkwerke
in Walheim
Tücht. jüng., branchekundige
Verkäuferin
per
für Beamtenkonsum 1. Märt er. gesucht.
Off. mit Gehaltsanspr. u. Bild unt. Nr. 203 a. d. Gesch. d. Bl.
bei Aachen
Für das städtische Hochbauamt wird ein jüngerer, zeichnerisch gewandter
nin
gesucht. Dienstantritt möglichst sofort. Die Annahme erfolgt auf gegenseitige zweimonatliche Kündigung. Privatpraxis ist nicht gestattet.
Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und Zeichnungen(nicht Schulzeichnungen) sind an das städtische Hochbauamt einzureichen.
Coln, den 8. Febr. 1908.
Der Oberdürgermeister.
Anst. prop. Frau od. Mädchen für alle
Hausarbeit
für alle Tage von ½8—3 Uhr für dauernd gesucht. Hochstadenstraße 12, Hochp.
Vr.
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Frank, Roonstraße 59.
Zu vermieten.
besserem Hause ist abgeschl. Wohnung: Unterhaus mit 4 Räumen und allen Bequemlichkeiten, an kleine Familie zu mäßigem Preise zu vermieten. Haltestelle der Elektrischen.
Bescheid bei Hans Pilgram, Köln=Nippes, Beuelsweg 3.
I. Etage Friesenplatz 9,
5 Zimmer nebst Küche u. Mans., zu verm. Besch. im Unterhaus und Brandenburgerstraße 10.
herrschaftl. 2. Etage
Ev. Beamter sucht z. 1. März
hübsch möbl. Zimmer
mit Pension, Nähe Neumarkt. Fr.=Off. unt. 200 a. d. Gesch. d Bl.
63.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hahnenstr. 3335, .verm.Besch..Hausmstr. daselbst
Kath. Lehrmädchen
oder angehende Verkäuferin für Kolonialwaren per sofort gesucht. Roonstr. 16.
Tüchtig.Maschinen-Näherin
für feine Herren= und Damenwäsche gesucht. Passage 35.
Ein Laufmädchen
zum Austragen gesucht.
Gereonstraße 63.
Braves Mädchen für Hausarbeit u zu Kindern sof. ges. Küchenmädchen und Waschfrau vorhanden. Breitestr. 167.
am Kaiser Wilhelmring abgeschlossene 3. Etage,
enthaltend 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer und 2 Mansarden, per 1. April zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 3, 1. Etage.
ecterr,
tüchtiger Zeichner, wird bei sofortigem Eintritt gesucht. Ang. mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind zu richten an die
Bauabteilung der Oberpostdirektion Cöln
An den Dominikanern.
abgeschl. 2. Etage,
6 Zimmer, Küche, 2 Mans a r d e n,<space> 2<space> K e l l e r,<space> w e i t e<space>
Mädchen[Ofort gesu Aussicht, per sofort. 85 M.
Lindenthal.
Schöne 1. Et., 5 Räume enth., an nur stille Familie zu verm. Bachemerstraße 115.
Ehrenfeld, Piusstraße 29,
Part=Wohn. zu verm., 4 Zimm. Küche, Heiz= und Leuchtgas.
Zu erfragen daselbst l. Et.
Einf. möbl. Zimmer Räb 3.
Hauptbahnh. ges. Off. u. Nr. 20 a. d. Annahmest. Adolfs, Kalk.
Geschwister Abels
danken aufrichtigst
Unterricht.
Dagobertstraße.
Lagerräume und Wohnung zu vermieten.
Fr.=Off. u. 201.d Gesch. d. Bl.
%4 ap stce. 38. Herrsch. 3. Et.
4 gr. luft. Z. m. 2 Balk. u. Kachelöf., gr.., Badez., 1Mans., G. a.., b. l. 4. z. v. B. d. b. Eig,U.
Krefelderstraße 31
hochm. 1. Et., 4., Küche, Mans., m. a. Zub. z. v. Besch
Et.
Erststraße 11. Auterhaus,
43., Kachelosen, Küche u. Mans., z. v. Besch. Erftstr. 6, 1. Et.
allen für die vielen Beweise innigster Teilnahme bei dem Hinscheiden ihrer lieben, unvergeßlichen Mutter, sowie für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung am Begräbnisse.
Köln, im Februar 1908.
Februar beginnt ein geschloss.
Abend-Kursus.
Gefl. Anmeldungen erbeten
S. Gesewisch
Kleine Sandkaul—.
Cäcilienkloster 7.
Nivpes. Abg. l. Et.43,., Ver.,
„"—
Nippes, Baudristraße 8.
Flnabh. Frau od. Mädchen f.
Se den ganzen Tag sof. gesucht. Gereonswall 10, part.
Ein tucht. Zweitmädchen
gesucht Kalk, Hauptstraße 180.
kehrmädchen 2 gesucht.
für Weißwaren Passage 35.
Bescheid Lindenstraße 69.
PI
Heiz=.Leuchtg., Waschk., Bl.2c.
z. 42.., 2. Et. 2., Erk.,., Ver. zu 26 K. zu v. Uerdingerstr. 10, P.
Ballfertige Ausbildung in 6 Stunden.
Frau J. Kamer.
Tahr
h1 Sch.abgeschl.Mans. hl. Wohn.,—4., in bess. Hause an d. Theresienstr. zu vermiet. Besch. Dürenerstr. 179.
Priester, Ausländer
Verteilt gründlich Unterricht in französischer u. engl. Sprache; auch Nachhülfe für Gymnasiasten
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Kaspar Zimmermann
wird Freitag den 14.., morgens 9 Uhr, in St. Aposteln gehalten. Freunde u. Bekannte sind höflichst eingeladen.
f. mittl. Fig. bill. z. verk.
Tlum Lütticherstr. 54, P. links.
Stellengesuche.
Angebender
Kommis
für elektrotechnisches Geschäft möglichst Anfang März gesucht. Off. mit genauen Angaben sowie Gehaltsanspr. u 197 a. d. G. d. Bl.
mit guter Handschrift zu Ostern von Rechtsanwalt gesucht. Selbstgeschriebene Angebote unter Nr. 196 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein älterer erfahrener
Buchbinder
sucht sofort Beschäftigung.
Gute Zeugnisse vorhanden.
Angebote werden u. Nr. 191 an die Gesch. d. Bl erbeten.
Buchhalter
sucht Stelle, ev. als Stadtreisender in Baumaterialien etc. Ia. Referenzen. Fr.=Off. u. 187 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling u. Volontär find, jetzt oder Ostern Stelle. Beding. günst. Off. u. Nr. 198 a. d. Gesch. d. Bl.
Buchhalt.=Volontär
sucht Stellung. Baubureau wird bevorzugt.
Off. u. Nr. 189 a. d. Gesch. d. Bl.
abgeschl. 3. Etage,
5 Zimmer, Küche und behör, Balkon, weite Aussicht, per Apr l.
Bescheid Lindenstraße 69.
Ehrenfeld
Wohnungen zu 3, 5 u 6., Landmannstr. 46 u. Eichendorffstraße 69, abg. mit all. Bequemlichk., Leucht=, Koch= u. Heizgas, billig zu verm. Bescheid dasclost Nr. 46 u. Dechin tr. 9, Köln.
# Anbanzimmer u. Mans. in ** bess. Hause an ruh. prop. L. zu 25 K. zu vermieten.
Roonstraße 41, 2. Et.
mit oder
Hut möbl. Zimmer ohne
Pension sofort zu vermieten. Dagobertstraße 41, I. Et.
2 große Zimmer
und 1 Küche an 1 od. 2 besser Dam. z. verm. Siebenburgen 55.
Hochparterre
Bismarckstr. 28,
6 Zimm., Küche, Bad u. Mans., per I. April zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 8,.“
Laufbursche Schüler)
für einige Stunden nachmittags sofort gesucht.
Halbmand=Drogerie, Altermarkt 58.
hausmeisterstelle
sucht junges Ehepaar(Beamter). Off. an Ph. BI., Melchiorstr. 21.
Hol., tücht. Erstgeselle für Bücherei u. Konditorei ges.
Off. u. Nr. 188 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsjunge
Für meine Tochter, welche die Lehre in einem
Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft
bestanden hat, suche ich Stellung in ähnlichen Geschäften.
Frau Schröder, Maybachstraße Nr. 24.
2
möblierte Zimmer
in gutem, ruhigem Privathause an soliden, achtb. Herrn zu vermielen. Nähe Friesenplatz.
Off. unt. 202 a d. Gesch. d. Bl.
Werderstr. 1
1. und 2. Etage
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. 8, 1. Et.
findet dauernde Beschäftigung. Ehrenfeld, Piusstraße 44.
Sekretärin 15
Deutsch. Franz. perfekt, etwas Engl., langjähr. Tatigkeit, Korrespond., Uebersetz., Buchf. u. Kasse, sucht dauernde Stellg.
Laurence Lamberty
Grorgstrasse 5A. Köln.
Herrschaftliche 1. Etage
Herwarthstraße 3, 6 Zim., Bad, Küche, Mans. usw. per 1. April z. verm. Auf Wunsch elekt. Lichtanlage. Besch. Gereonshof 36.
nständ. prop. Frau sucht Stelle 44 in Res
für Schürzen und Kretonnehemden sofort gesucht. Elektrischer Betrieb. Gebr. Kattwinkel Mühlenbach 6.
in Restaurant f. abends am Klosett. Offert. u. T 210 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Christophstraße 38,
abgeschl. 2 u. 3. Et., je 5 schöne Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequeml., ab 1. April zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Arbeitsgesuche.
abgeschl. 2. Et. 3 Zimmer 27.0. abgeschl. 3. Et. 3 Zimmer 26 M. Besch. Schwerinstr. 8, I. Et.
Tüchtige
Für Damen!
HIARC
ehe
bei festem Gehalt oder 1. April
per sofort
gesucht.
Birdorf bei Berlin.
Von ausgefallenen Haaren
fertigt alle Haararbeiten tadellos B. Werzinger, St. Apernstr. 46. gegenüber d. Höh Töchterschule.
Ehrenfela,
Kruppstr.2, Ecke Subbelratherstr. bess. abgeschl Wohn. v.-5 R. m. Erk., Spind, Koch= u. Leuchtg. v. 43-48.6 Fr. Lage Auss.i. gr.Gärt.
Füchtiger Schreiner
sucht Arbeit, Möbel=, Bau=, Repar. Löbach, Pfälzerstraße 28.
Nippes, Escherstraße 127
Haus mit Stallung f. 3 Pferde, große Toreinfahrt u. Garten ist zu vermieten. Bescheid daselbst und Köln, Severinstraße 50.
Baustellen
2 Meter breiten, chen
bigstraße
eld, die einzige Ver
Nur aus besseren Häusern
Wäsche, Kieider
für Kinder zu kaufen gesucht. Off. u. 199 a. d. Gesch. d. Bl.
an der 22 Meter breiten, sehr verkehrreichen
C
in Ehrenfeld, die einzige Verbindungsstraße zwischen Ehrenfeld und Nippes, von 40.. an, Straßenbaukosten frei, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen durch F. W. Hüdig, Mozartstraße 20.
Wirklich frische
Trinkeier!
Wir offerieren garantiert frische hiesige Landeier zu den billigsten Tagespreisen.
Molkerei=Genossenschaft e. G. in. b.
zu Berlum. Kreis Vonn.
Für die hälfte
verkaufe ich 1 Diwan u. 2 Sessel in Plüsch, 2 Tepp., 1 Sparherd 64 64 mit Tisch, 1 Gasofen. Ernst Schulze, Köln(Rhein), Moselstr. 22, 3. Et., Vorderhaus.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte. ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung
Jus
für den verstorbenen
Herra Joh. Hoffümmer
findet Donnertag den 13. Februar, morg. ½9 Uhr A in der Pfarrkirche St.
Agnes statt. wozu Vern wandte und Bekannte # höfl. eingeladen werde
Die schriftlichen Entlassungsprüfungen in den Volksschulen des hiesigen Stadtbezirks werden in der Zeit vom 5. bis 7. März und die mündlichen Entlassungsprüfungen vom 11. bis einschl. 17. März d. J. abgehalten.
Gesuche um vorzeitige Entlassungen sind bis spätestens 20. Februar 1908 bei den be treffenden Schulleitern einzureichen.*
Cöln, den 10. Februar 1908.
Der Overbürgermeister.
J..: Jesse.
Für den Neubau der Volksschule am Manderscheiderplatz in Löln=Sülz soll vergeben werden:
a. der Lin=leumbelag einschl. Materiallieferung,
b. die Schreinerarbeiten einschl. Materiallieferung zu Fenstern, Türen, Fußböden und Rosäden in 6 Losen.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von 9 bis 12 Uhr in Baubureau Sülzburgstraße 29
Freitag den abends P im großen Saa Schriftsteller aus H
Vortag eige
v Nach mütliches 3 Stimmsaale de Karten zu sind zu K.5 Buchhandlung Francken&amp; engfeld, N s. G. Schu nder Abendk
von Haarflechten durch älter erfahrene Fachleute und daher!“'e gIgehate sind für Solidität vollkommene Ga-1—s n M 1
rantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Wegen Ankauf meines Hotels
Nat in Zivil- u. Straffachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements,
von d. Stadt, verkaufe 4 sehr gute Enadengesuche usw. usw.
Omnibuspferde.
Dieselben einzusehen im Hotel
Vilioria, Köln, Heumarkt 46/50Das
ind mit entsprechender Auschrift versehen bis
Dienstag. 25. Februar 1903,
vormittags 11 Uhr, in das Hochbauamt Glockenjasse 25/27, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 31. Januar 190 Hochbanamt. Verdeek.
Verdingung.
Täglic
Kor
CaftHarmonium
zu verkaufen.
Ehrenfeld, Barthelstraße 143.
Maskenanzug
(Bajazzo), vollständig neu, billig abzugeben.
Köln, Saarstraße 2, 2. Et.
Masken-Album
ist ein vorzüglicher Berater bei Auswahl und Anfertigung aller Arten Masken=Garderobe für Damen, Herren und Kinder. Preis 1 Mark.
Intern. Schnitt-Manufaktur Engelbertstraße 55.
Briketts, 5 Str. 70,2, frei
Haus m. Wiegeschein, nicht unter 40 Ztr. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Sehr gut erhaltener
Ursulagartenstraße 18.
Haare, Warzen
werd. mittels Elektrolyse entfernt
Sachgemäße
Entfernung von
Halten u. Runzeln.
Nur für Damen.— Fernspr.4483. Pariser Inst., Obenmarspf. 241.
Für die Neu= und Umbauten der Infektions=Abteilung der Krankenanstalt Lindenburg sind rd. 300 gm Mosaikfußbodenplatten u. 1000 gm glasierte Wandplatten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf
dem Baubureau Gleuelerstraßes
in Lindenthal erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis0
Dienstag den 18. Fedr. 1905 vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 3. Februar 1908
Hochbauamt. Kleefisch.
früher Co Zoologisch Flora, em vierten u
Zeslaur
Wwe.
Angene 9
Briketts
liefert in
die koh
voi p.
Aütticher
Fer
Füchtige Weißnäherin sucht noch
einige Kunden in und außer dem Hause. Chlodwigplatz 24,
waren und Delikatessen sofort gesucht. Wilh. Gruben. Übierring 27.
Eine Stundenfrau
f. Morgens ges. Mainzerstr. 17.
Xapezieren a Rolle 25§. Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig. Hahnenstraße 4.
Schöumöbl. Salon u. Schlaf* zimmer(2 Betten) an 1 od. 2 Herren mit oder ohne Pension zu vermieten.
Eintrachtstraße 66 68.
Hummischuhe werd, dauerh.
repariert.
Langgasse 26.
rd. Mädchen f. Kund. i. Wasch.
u. Putz. Brüsselerstr. 74, IV.
2. Stage, 3 schöne Zimmer
zur Straße, an ruhige Leute zu vermieten.
Lübeckerstraße 3.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
M Kasinostraße 1A.
Nippes.
Sbat auler Art. fpottbillig. Vörl besond. für Brautleute Baur. Thieboldsg. 83 achten Auf Wunsch auch Teilzahlung.
Karnevalshüte
werd. durch ein altbew. Verfahr. bes. J. Hohmann, st. gepr. Chir., Karthäuserhof 2A, a. Sachseur
Pfandscheine
über Gold, Silber u. Brillanten kauft Habrich, Löwengasse 20,
Beamter sucht zum I. April Wohnung in ruh. Hause, Nippes Mitte oder Sechzig, 5 Räume u. Mans., ev. Badez. Off. u. M 30 an die Hauptver#retung Nippes, Cranachstraße 5.
u. Kopfputz v. 50h an, Ballblumen v. 101 an. Strack, Höhle 26.
Kräuterprinten Mandelspekulatius
Frau Helene Hermanns
„ Raatl. gepr.
pfänder=Annahme
Habrich, 20 Löwengasse 20.
Reist. Gerhardst. 15p. a. Königspl.
Wohnung von 3 Näumzen
Anfang Nippes od. Agneskirche v. kl. Familie per I. April ges. n. Pr..0
Off. m.
204.d. Gesch. d. Bl.
Honigkuchen, Kräuterkuchen Leckerli, Rocks u. Drops, DessertSchokolade, Zwieback, frischeSen dung Wiener Oessert u. alleSorten Cakes. Frisch geröstete Mandeln Jos. Victor, Passage 52.
Heilgehülfe, staatl. gepr., empf.
I. i. Masieren u. Nachtwach.
Schillingstr. 45, Part.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
geben w von.4.
Gescl
ölner
Marzt
Ufand=Annahme
29 Gertrudenstraße
gegenüber der Wolfsstraße.
Masseuse, Manikure
Trutzenberg 51, 1. Et.(Sachsenr.)
semische Waschanstalt sucht
O passende Beintiale. Fr.=Off. u. 187 an die Gesch..wie
Frau
*

henamt
rbenen
ümmer
den 13. A ½9 Uhr irche St. ozu VerBekannte werden.
EntlassungsVolksschulen zirks werden bis 7. März Entlassungsbis einschl. gehalten. rzeitige Entis spätestens bei den beeitern einzu*
Februar 1908. ermeister.
sesse.—
jung.
1 der Volkscheiderplatz in jeben werden: belag einschl. ung.
arbeiten allieferung zu en, Fußböden
in 6 Losen. ft wird wähsstunden voris 12 Uhr in urgstraße 29
ld verschlossen
ider Auschrift
ebruar 1903. k1 Uhr, amt Glockener 23, einzuJanuar 190
amt.
er.
gung.
ind Umbauten lbteilung der ndenburg sind Mosaikfußu. 1000 gm
dplatten
ift wird wähitsstunden auf leuelerstraßes
teilt. Die Anlossen und mit lusschrift ver3. Fedr. 1903 10 Uhr. amt, Glockennmer 10. einsebruar 1908. ochbauamt.
Kleeftsch.
sorferstraße 21.
cheine
r u. Brillanten Löwengasse
Innahme
wengasse 20.
aße 21.
nie 6 denstraße solfsstraße.
chanstalt sucht
Kölner Hännerchor
Herren-Abend
———*
Donnerstag, 13. Februar er., abends 8½ Uhr
Colosseum.
Se MConter Vorband
Garten Heute Mittwoch
= Täglich=
nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Literarische Gesellschaft in Köln.
Freitag den 14. Fedr. 1908, abends Punkt 3 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich:
Schriftsteller Otto Ernst aus Hamburg:
Vortrag eigener Dichtungen
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale des Gürzenich. Karten zu diesem Vortrage ##sind zu KK 1,50 zu haben in den Buchhandlungen von Boisseréc,
Francken&amp; Lang, Geerling, Lengfeld, Neudner, Kömke,
I. G. Schmitz, Zacher und hn der Abendkasse des Gürzenich.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42* Mittwoch, 12. Februar 1903
Residenz Theater
Sicitüne. Mlamareftr. 7. Direhtion
Eigentümer: Dr. Herm. Rauch
Bismarckstr. 7. Direktion
Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig.
Mittwoch den 12. Februar 1908.
8 Uhr. 8 Uhr.
Fräulein Tosette— meine Prau.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault und Robert Charvey. Deutsch von Max Schönau.
Donnerstag den 13. Februar 1908:
Frätlein Josette— meine Frat.
FLORA.
Freitag, 14. Februar1 908,
nachmittags 3½ Uhr:
im Gürzenich.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Volksgarten.
Heute. Mittwoch den 12. Februar, nachmittags 4 Uhr:
Yweites grosses
Restaurant
Gals-Rel
Zilisch
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Zesaurationsräume.
Nwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
88 Jede Sotte 28 28 Hohlen, Hobs, Brikelts u. Eiformbriketts
Tiefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung ui p. J. Engels
Lätticherstraße neven Nr. 4. Fernspr. 734u.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Praris
wieder ausgenommen!
Frau m. Waidelé,
Dentiste.
Stum FU
Musik: 7. Fuss-Art. Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Punkt 6 Uhr: Einzug des Prinzen Karneval.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Eintritt: Kinder wie Erwachsene 25 Pfg.
Kinder ohne Begleitung Erwachsener haben keinen Zutritt.— Raum zum Umkleiden vorhanden.
„„ Wilh. Vickus.
Kölner Männer-Gesang-Verein.
Wolkenburg-Casino- Gesellschaft. Die Kartenausgabe
zu unserein
Maskenfeste
findet am Donnerstag den 13. d.., abends von 8 bis 10 Uhr, in der Wolkenburg statt.
Bei Entnahme der Karten ist die Mitglied- bzw. Abonnementskarte 1908 vorzuzeigen.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr.
Versteigerung.
** rr mechs ich Mharat
ausgeführt vom bedeutend verstärkten Flora-Orchester unter Leitung des Musikdirektors Herrn Eduard Lertz und unter gefl. Mitwirkung von Frau Käthe Nowack-Bätker vom Hoftheater zu Mannheim. Solist: Her Konzertmeister Schwelb.
Harfe: Frl. R. Langhammer.
Klavier: Hr. Hugo Odendahl.
Programm.
I. Teil:
R. Wagner: Vorspiel zur Oper„Lohengrin“ (Zum 25jährigen Todestag Richard Wagners).
P. Tschaikowski: Symphonie pathétique Nr. 6. 3. Nicolai: Arie a. d. Op.„Die lustigen Weiber von Windsor“(mit Klavierbegleitung)
(Frau Käthe Nowack-Bätker.Hoftheat..Mannheim).
II. Teil:
4. P. Tschaikowski:„1812“ Ouvert. Solennelle.
5. Drei Lieder mit Klavierbegleitung
a. Berger:„Ach, wer das könnte“.
b.’El-Acqua:„Villanelle“.
c. H. Pfitzner:„Gretel“.
(Frau Käthe Nowack-Bätker).
6. Rich. Wagner: Grosse Fantasie a. d. Op.„Die Walküre“.(Zum 25jährigen Todestag Rich. Wagners).
Heute und folgende Tage werde ich morgens
10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend
zu Mülheim am Rhein
Franzstraße7
sen volstanaiger Geschätsaute
Haushaltungsgegenstände, porzellan, Glaswaren, Rippsachen, Lederwaren, Heiligenfiguren, Gelgemälde, Bijouteriewaren, Ladeneinrichtung, geteilt oder komplett
meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Max Simons
Huktionater und Canator Köln, Röhrergasse 10.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das 9SSe geeignetste Organ. SSSS
17
Abonnements
auf alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
Seite r1.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 13. Februar 1908. 150. Ab.=Vorst. Serie B.
(133. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Jum 25. Todestag von Richard Wagner. Die Meistersinger v. Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Mar Martersteig Mitwirkende: Die Damen: Dux, Rohr; die Herren: Whitehill, Bauer, Landry, Flaschner, Neldel, Liszewsky, Gerhart, Winkelshoff, Rémond, Vanoni, vom Scheidt.
Einlaß 5½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Freitag den 14. Februar 1908. 151. Ab.=Vorst. Serie C.
(134. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Große Preiz.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 13. Februar 1908. 184. Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Othello.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Scholtz, Ullmann; die Herren: Nitzgen, Borcherdt, Heber, Becker, Aßmann, Kiesau, Kienscherf, Diehl, Wehwer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 14. Februar 1908. 185. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Der Prinzgemahl.
Lustspiel in 3 Akten von Léon Xanrof und Jules Chancel.
Mittelpreise.
Metropol=Cheater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Mittwoch, den 12. Fedruar, abends 8 Uhr:
3. Gastspiel von Ilona Sperr vom Theater a. d Zum 180. Male: Jum 130. Male:
Die lustige Witwe.
Morgen, Donnerstag, zum 189. Male: Die lustige Witwe. 9. Gastspiel Ilona Spert.
Geselschaft für soziale Reforn.
Ortsgruppe Köln.
Einladung
zu dem am Freitag den I4. Februar 1908, abends 88 Uhr,„Im goldenen Löwen“,
Ehrenstraße 11, stattfindenden
Vertrage
Erstes Kine-Theater Kölns
usihen Hohestr. SA us hug
Unvergleichlich grosse und schöne Bilder in technischer Vollendung.
Ab Mittwoch den 12. Fehruar 1908:
Flucht und Tod des Räuberhauptmannes“.
(Hochdramatisch.)
„Der Leuchtturmwächter“.
(Hochdramatisch.)
Die Perücke des Dieners“.
(Sehr humoristisch.)
Die Frühlingsfee“.
(Grossartig koloriert.)
„Die Rache des Soldaten“.
(Dramatisch.)
„Das Auge des Herrn“.
(Urkomisch.)
des Herrn Oberlandesgerichtsrates Dr. Neukamp
üder Berufsorganisation.
Gäste sind willkommen.
Gesellschaft für soziale Reform.
Der Vorsitzende: Fröhlich, Justizrat.
Verein Kölner Installateure.
Donnerstag, 13. Februar, abends punkt 8½2 Uhr bei Weiden, Cäcilienstraße 32, 1. Et.
5. Vortrags= u. Uebungsabend über Kalkulation.
Alle selbständigen Kollegen Kölns und der Vororte sind will
vomwer.
Jungen, welche das Installateurhandwerk erlernen wollen
melde man gefl. bei Gerhard Klesisch, Friedrichstr. 40.— Die Lehrzeit beträgt 3½ Jahre.
Städt. Sparkasse Brühl
Mündelsicher
bei JahresKündigung
Täuliche Verzinsung.
(Geöffnet werktäglich 8½-12,-5, Sonntage 11-12 Uhr.)
Dr. Banholzer’s
Kamillen-Balsam Frauentrost
Etr. chammomillae####
wirkt absolut schmerz- und Fganzeeiene
die monatliche Störung der Berufstätigkeit vollstandig behebend. Unentbehrlich für die Reise, Breis per Flaschs.-6. 50
Versandstelletf,„Müuchen, Bendlingertorplste 8; ir
Köln en gros: Noris&amp; Co.

*—*
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 42&a Mittwoch. 12. Februar 1903.
WET
Bureau-Möbel Marke„Klio“
Rolljalousie-Pulte
Flachpulte
Stehpulte
Bücher-, Akten- und Notenschränke Aktenständer usw.
sind die besten und billigsten.
Kataloge gratis und franko.
Rerröse, Herr
Ragenleidende und
Günstige Gelegenhei
die aufregende Getränke meiden müssen trinken nur
In der besten Geschäftslage der Buchheimerstraße in Mülheim a. Rh. ist ein mittelgroßes
Dresdner Aepfeltee:
Ladenlokal
Marke: Aepfel-Sieber. Neue grossere Pakkung a 50 Pfg. u. 1 M. in allen Apotheken, Drogerien u. Reformhäusern vorrätig.
mit schönem Schaufenster und dazu gehörigem Lagerraum eventuell sofor zu vermieten.
Offerten suh B 20 an die Geschäftsstelle d. B
Anze
Stellenfür klei
Auswäl
Reklam
Postprei
In Köln allein zu haben bei:
Ad. Speck, Breite Strasse 159A.
für Gebrauchsgegenstände b.., Hennef a. d. Sieg.
EEEE
Migemeine Verit
ES für See-, Kluß- u. Landtransport in Dresden S
gegründet. 1361.
V Der 9
8. Januar a
(kons.) betref
Penf
— Wir bringen hiermit zur öffentlichen Kenntnis, daß empfehleich eine große Auswahl### wir unsere
Seit 24 Jahren bewährt bei Nervosität, Schlaflosigkeit, Migräne, Epilepsie, Neurasthenie.
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28c per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
STANUARD
COAT
vorös, wasserdicht., apart. engltraßen= und ReisePaletot nach Maß
55 M.
§. Pieper&amp; Neefs
Schildergasse 62, Ecke Herzogst. Spezialgeschäft für feine Herrengarderobe nach Maß.*
Giliges Ruhnertafter Kleinweizen(Getreideabfall)
150 Pfd. K 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westfälischer Geflügelfutter-Versand
Neuss a. Rh.
romwasser von Dr. A. Erlenmeyer.
Einzelfl. 80 J. bei Abnahme von 10 Fl. 75 J. von 25 Fl. 703, Vergütung für leere Fl. 5 J.
Hauptniederlage: W. Custor Nachfolger in Köln.
22
gediegener bürgerlicher
Möbel-Austattsngen.
Spezialität:
V. Schlaff
General-Agentur für Köln S
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer. Köln.
Streitzeuggasse 52, 43 u. 45,
zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
ü welche bisher von dem verstorbenen Herrn Hermann — Kayser geführt wurde, vom l. Februar 1908 ab
Herrn Otto Stutz in Köln
— übertragen haben, dessen Bureau sich MachubäerA straße 17 befindet. 2
Gleichzeitig empfehlen wir unsere Gesellschaft zum IEI Abschluß von See=, Fluß= und Landtransport= sowie m1 Valoren=Versicherungen zu günstigen Konditionen in und Prämien. 12
s Berlin, den 1. Februar 1908. 5
S
G
P OS
IE Allgemeine Versicherungs-Gesellschaft
E für See-, Kluß- u. Landtrausport in Presden#
# Bertling. Kluge.
a a ia ae
zu Ende. A der Leiter di richtete eben die Privat=2 Beschlüssen konnte er fes auch vorhan! Gruppe von in gehobener Werkmeister. der Abg. halten die C sichtigung d Pensionsvers Der Anti
Namens de
Peter König
#
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
Für Blumen, Gewächse
u. auch Gemüsepflanzen
gibt es nach fachmänn. Gutacht, kein besseres Nährsalz(Düngemittel)
als
Blastalon
gesetzlich geschützt.
In Drogerien, Blumennaarhäft.. Sam
geschäft., Samenhandl. u. Gärtnereien z. haben. In Köln bei: Leo Cassel, Drususg.IC..Schneider. Christophstr. 29. M. Hamecher. Schilderg. 43/45. Chem.-pharm. Laborat.
Apothek. Schlüter&amp;Co.
Bielefeld.
Wohnungs-Einrichtun
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
Schreibmaschinen-Aus
Verriellältigungen, Reparat. Vermietung und Verkauf.
Ungeheuer&amp; Bermeg
Röhrergasse 23.* Tel. 6729.
Seit 50 Jahren
sind von untrüglicher Wirkung gegen
gichtisch=rheumatische
Beschwerden
„Palmetta
Feinste Pfianzenbutter
unübertroffen zum
Kochen, Braten und Backen.
die wissenschaftlich anerkannten und ärztlich verordneten Lairitz'schen Waldwollprodukte: Unterkleider,
Strümpfe, Sohlen, Watte. Oel, Bade=Extrakt, Seife, Vonbons, Fichtennadel=Duft 2e.*
bei Frl. S. Wüster, Köln
Dor St. Martin 17(Ecke au der Treppe
„Palmetta“ wird von keinem Konkurrenzfabrikat an Güte, Wohlgeschmack und Preiswurdigkeit ül ertroffen,
per Pfund nur 60 Pfg.
Ferd. Müller, Cöln
Fernspr. 1560. Antonsgasse 1.
Ausverkauf von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Jackettkleidern und Jacketts. Stoffe für Winter=Paletots zu sehr billigen Preisen. Nur gute Qualitäten. Vittoriastr. 29.
Elegante Damen.
Jacken- u. Schneiderkleider
fertige schnell und korrekt passend.
Damenschneider Joseph Kerner, Hohenstaufenring 42.
OGMAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hen. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat. Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Esser, ** Krefelder Kraße 101.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernsor. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 68 639
Horkules=Korsett mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herlates=Körsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
math.&amp; Rosa Bernarot, u. Alberiusstraße.
sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u. Hüften sep. u gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.:..10,
12, 15 M. v. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln*
Korsetthaus Imperial
Hohzenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Veuloerstr. 226, Tel. 8899.
ohne
Anzahlung
und geringer Teilzahlung liefert, in nur besten Qualitäten, eine bedeutende Nähmaschinen-Industrie Westfalens. Offerten unter 205 an die Gesch. d. Bl.
Genugtuung Interesse be vom 8. Jan Der Reichst betr.
R
Da dieser d Abänder die Regelun heitliche po und die En Der Staats ##teilte mit, # der Richtun
Deutschland
Automobilge
Frankreich
### kommen, ges ##tage, mögli ## man eine E #fordere. D #liberalen wi
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlgias
von 12 K an.
Julius Eliesche Söhne, SchilderLasse 103.
□
Im Abg Kultusetats. Elat zum annehmen Programm sei gleich vi Dr. Ditt und Ford
Feuilleto
Eine kluge Mutter
gibt ihren Kindern nur Dr. Schieffer's Lebertran=Emulsion,
überaus reich an nährenden und knochenbildenden Salzen. Die Kleinen nehmen sie gern und gedeihen prächtig danach. Flasche 2 Mark in allen Drogerien erhältlich.*
Erstklassiges hervorragend. Erzeugnis.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie erwas gutes zu verkaufen haben?
14
"„Da d erwiderte selbstgefäl Vater ist Zeug ist wird, un auf dich krennung Bei uns deh mit gute Bil eine Tou sen höch Geschm Zelt, Bi
besonder inige 9
Fl. M..00 b. +..00
19„ K.15 b.
MK..15.“
Reinr. Faust,
Köln.
Severinstr. 200. Tel. 2512.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Rauchen Sie
Volkstreundtabak
aus der Fabrik Matheus van Delden&amp; Zoonen
mild, aromatisch
¼ 8 20, 25 Pfg.
„Ja,
agte er pielen 1 pann bir Frau zu ihm *„Du t Ein bif noch not ###nanches Spebracht ##in sein 1.Na,:
Nachte S akrisch nüßt ick a könn Direkt ist zu e