Nr. 476 99 f.
" 11•, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Kein Lametag 97. Juni 1000„.
e., noin, Sumslag, 24. Juni 1908. Medats. Ba3. Juz Ja= 3234
. politische Tagesschau.
##agseroffnung begann gestern vormittag punkt
####### waren die Mitglieder des Abgeordnetenhandei Morgenzsger urs. er: Manche Herren waren erst mit
saust öblichen gtehe gekommen. Andere hatten dem
gust üblichen akademischen Viertel vertraut und kamen dadurch
denn in sunf Minuten war die ganze Szeue zu Ende Die Feller dise##odnetenhause waren natütlich die Neulinge. ##e stellen dieses Mal ein ansehnliches Kontingent. Fürst Bülow ganzen Ministerstab gekomnen. Des Sommers börte in der Wan=sesgasten i etwas angezuiffen zu haben. Man
###e in.„x Wandelhalle, die Abgeordneten der verschiedenen „##tien uper das mude Aussehen des Reichskanzlers nur mit Bedauern sprechen. Aus der Botschaft des Königs, die Fürst
w zum Vo trag brachte, ging gleich einleitend die Absicht hervor, den Landtag zu schließen und ihn im Herbst neu einzuberufen, nicht zu vertagen. Von besonderem Inierresse war die Mitteilung, daß Se. Majestät im H rbste den Landtag persönlich begruten wolle. Frhr. v. Manteuffel als Präsident des Herrenhauses brachte— die Sozialdemokraten fehlten dabei noch — das Hoch auf den König aus, und die Eröffnungssitzung war beeudet. Die paar Mitglieder des Herreuhauses verließen den
„Jetzt bei un„ie allgemein, Begrüßung. Es ist immer das alte. Bild, das sich da entwickelt. Man drückt ein= bis zweihundert Hände über Bänke und die engen Fraktionsgrenzen hinweg, man beglückwünscht, bedauert, je nach Erfolg, manchmal ernst gemeint, manchmal im Tone der Iionie, tauscht Wahlraupfscrinnerungen aus und freut sich des Wiedersehens. Und ##c, Pr#r geoer solchen Eröffzungssitzung wieder ein anderer Geist, der ihr die Stimmung gibi. Es war doch ein
ganz anderer Geist, aber kein friedlicherer, der die erste Sitzung des jetzigen Reichstages am 19. Februar 19007 beseelte. Die Stimmung war damals gereizt, provokatorisch, gespannt. Gestern
Lild. Der Ausfall der Landtagswahlen sheint wie eine politische Gewitterentladung auch in dieser Beziehung luftreinizend gewirkt zu haben. Nur die Ligke, Nationaliberzle und Freiiunige, scheinen noch etwas spröde gegen Haubedrücke von rechts
zu sein. Man vermißt dabei das verliebte entzückte Lächeln, das sonst seit dem 13. Dezember 19 6 ein rechtsseitiger Händedruck auf einem linksseitigen Antlitz hervorzuzanvern pflegte. Doch die Herren von der Rechten, resonders der matiziöse Dr. Dietrich Hahn, weiß sich bei den Herren vom Kern des Blockes so teilnahmsvoll nach den Wahlerfolgen und den auf der Strecke gebliebenen ehemaligen Kollegen zu erkundigen, daß aller Schmerz und Groll bild vergesin seit wird. Roch enpas freund in Hause steyen, die Neulinge du.„Men seint sie auf den ersten
Sie haben he. schwere weheit. Hunderte Vorstellungen
mit hunderten neuen Namen und ebensovielen Verwechselungen Endlich unterbrach ein Glockenzeichen die allnahlich ermüdende
heute 20 Seiten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27 Juni 1908.
c Der Filigranschmuck.
[11] Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green
Aber das gleichmütige Lachen, in das ich ausbrach, überzeugte ihn, wie wenig Gewicht ich auf diesen Beweis von seiner kecken unüberwindlichen Neu#ier legte, und er trat mir mit einer würdevollenMiene entgegen, um die ihn mancher beneidet hätte begnügte mich denn auch, zu sagen:“
„Wirklich, Herr Moore, ich freue mich, Sie hier zu sehen. Es in ganz natürlich, daß Sie den Wunsch hegen, auf jede mögliche Weise in Erfahrung zu bringen, was hinter dem Bilde verborgen war. Ich kam zurück, weil es mir plötzlich einfiel, daß ich vergessen hatte, es wieder aufzuhängen.“
Unwillkürlich blickte er wieder auf die Wand, die, abgesehen
Honzsteller war d atte, glatt wie sein
„Es war nichts dahinter versteckt,“ erwiderte er.„Sie können selbst sehen, daß die Wand glatt ist und ebenso klingt wie jede andere Kaminwand.“ Dabei schlug er stark mit seiner Faust darauf.„Was glauben Sie denn gefunden zu haben?“
Ich lächelte, zuckte die Schultern auf dieselbe geheimnisvolle Art wie vorhin und antwortete dann in verletzendem Tone:
Zegrüßungs= und Vorstellungsizene. Der sozialdemokratische Abg. Heimann redet noch eifrig auf den Alterspräsidenten Hobrecht ein. Kröcher steht daneben mit einem Gesicht... e# töten der sozialdemokratische Abgeordnete für Berlin VI ware heme aus dem Landtage verschwunden. Auch Frhr. v. Gamp steht hülfsbereit mater Hobrecht. Schleunigst verschwindet jetzt Heimann, denn Hobrecht keitt an das Redner pult und eröffnet als Alterspränident die Sitzung mit einem Hoch auf den König. Das Haus in inzwischen vollzählin ge Der polnische Abg. Szuman, der eigentlich das älteste Mitglied des Hauses ist, hatte wie immer auf das Vorrecht des
kroten im Saate gzichtet. Jitzit erscheinen die Sozialdemnokraten im Saale. Die zahlreichen Tribünenbesucher richten sich auf und erheben sich, um die ersten Sozialdemokraten im
Prec Land ge zu sehen. Die Herren der Rechten steiben
von den Sitzen auf, um ihre neuen Kollegen zu betrachten. Sie weisen mit den Fingern nach ihnen, um sie Bekannten zu zeigen
zu. Ehreu des virstorvenen konfervativen Abg. Hirt erhebt sich das Haus. Ein paar geschäftliche Mitteilungen fanden kanm
Gehör. Unterstützt von den Freisinnigen und Polen sind ozialdemokratische Anträge eingegangen. Der Schriftführer
v. Bockelberg verliest die Anträge mit der Bemerkung:„Unter.# Boromann und fünfzehn Genossen.“ Da man dem Witz die absichtliche Vorbereitung anmerkt, berührt er auf
der Linken peinlich. Sie schweigt verletzt, indes die Rechte mit
großer Heiterkeit ihn begleitet. Der Antrag will Liebknechts Festungshaft für die Dauer der Session suspendiert wissen. Antrag s verlangt die Einstellung eines gerichtlichen Verfahrens
wegen ie loigung gegen den sozialdemokratischen Abg. Leinert. Der erste Antrag erweckt rechts Lachen.
Die Wahl des Präsidiums wird am Samstag statt inden. Bei Festsetzung der Tagesordnung erhebt Abg. BorgWiderspruch dahin, daß der vorliegende Gesetzentwurf über die Erhebung von Abgaben durch die evangelischen Landeskirchen, wie vorgeschlagen, gleich in erster, zweiter und dritter Lesung„durchgepeitscht“ werde. Die Rechte höhnte mit Zurnfen
Nuch k.=zei. Streit eizigt man sich dahin, die dritte Lesung noch auszusetzen. Fischbeck rechtfertigt die Mitunterstützung der demgkratischen Anträge durch die Freisinnigen unter Beifall Mitte und von#ats. Nach halbstündiger Dauer ist
die Sitzung zu Ende. Die Parteien versammeln sich zu ihren Fraktionssitzungen. zu ihren
Um 1 Uhr konstituierte sich das Herrenhaus und trete um —„ zu seiner ersten Sitzung zusammen, in der es ohne Debatte den Gesetzentwurf betr. Erhebung von Abgaben durch die
spatesseher aun sens Ji deuse waren etwa 60 Mitglieder anwesend, darnnter als einziges der neuen Mitglieder Lundeshauptmann a. D. Klein aus Bonn.
Die Zentrumsfraktion des Landtags. Nach der
Abgeordnetenhauses versammelten sich die Mitglieder der Zentrumspartei zu ihrer ersten Fraktionssitzung.
zogerte, fort:„Die Bilder in diesem Hause müssen an den Wänden hängen bleiben, wohin sie gehören. Es herrscht ber uns erz, Fauuiliegaberglaube, der ihre Entsernung verbietet.“
ich den Stich vom Fußboden auf, forderte den alten Herrn auf, herunterzusteigen, setzte meinen Fuß auf den Stugt und hielt das Bild in die wohe, um es auszuhängen.
W5
ihrend ich dieses tat,
, gug er zu dem hohen Sessel seiner
kenzte seine Arme über die Rücklehne und bescht„mic, mit einem Lächeln, das ich mehr ahnte als sah
Nagel legen waste. gerade als ich die Schur über den
„Geben Sie acht! Sie fallen!"
„Wenn er beabsichtigte, mich zur Strafe für die Zurückweisung, .<space> v o n<space> m i r<space> e r f a h r e n<space> h a t t e,<space> z u<space> e r s c h r e c k e n,<space> s o<space> g e l a n g<space> i h m<space> d i e s<space> icht; de neine Nerven waren fest und mein Arm war stark geworden, als ich einen Blick auf den Kaminsims geworfen hatte. Das feine braune Pulver, das ich hier hingestreut hatte, war an funf verschiedenen Stellen verschoben worden und nicht durch meine Finger. Ich hätte eher riskiert, das Gleichgewicht verlieren, als daß ich meine Hand auf den Sims gestützt hätte, aber der alte Moore war nicht so vorsichtig gewesen. Der Anhalt, den ich so sehnlich erwünscht und um deswillen ich zu so rücksichtslosen Mitteln gegriffen hatte, war gewonnen.
Als ich aber eine halbe Stunde später Gelegenheit fand, diese Merkmale zu messen und sie mit denen im ersten Stock zu vergleichen, genoß ich nicht den vollen Triumph, den ich mir versprochen hatte. Denn die beiden Abdrücke waren völlig voneinder verschieden, und daraus ging hervor, daß, wer auch immer die Person gewesen sein mochte, die zusammen mit Frau Jeffrey an dem Abend ihres Todes in diesem Hause geweilt hatte, ihr Onkel David es nicht gewesen war.
keine besondere Zimmerzierde.“
er.#.zch. fiuster über die Schulter hinweg an, ein lauernder Ausdruck trat in seine listigen alten Augen, und der Gedanke schoß mir durch den Kopf, daß der Augenblick vielleicht bedeutungsvoller war, als es den Anschein hatte. Aler ich tret keinen Schritt zurück, noch verriet ich irgendwie, daß mir der Gedanke an irgend eine Gefahr gekommen sei. Ich leate einfach meine Hand auf das Bild und sah ihn an, als erwartete ich seine Entscheidung.
er deutete mir an, er wünsche es aufgehängt zu sehen, und
Achtes Kapitel.
Die Person, die die Spuren ihrer Anwesenheit in dem oberen
Zimmer des Moorehauses zurückgelassen hatte, war also nicht der Mann, der beim Volke unter dem Namen Onkel David bekannt
war. Wer war es denn nun gewesen? Nur ein Name drä
sich mir auf— der Herrn Jeffreys.
E Kölnischer Geschichtskalender. 69.=“
27. Juni.
1819, Erzbischof Johannes v. Geissel als Vertreter des erzbischöfl. Stuhles
no das Meiropolitankapitel schließen mit Dr. Everh. v. Groote, Präsident der Armenverwaltung, als Vertreter für letztere einen Vertrag
d Armenyerwaltung(welcher Kaiser Napoleon mit Dekret aus Bayonne vom 17. Juli 1808 die Minoritenkirche als Eigentum überwiesen hatte,„pour servir à Uusage'nn atelier de charite) das
Si7I.##e ax. Erzbischof und Domkapitel überträgt, um
dieselbe zur Annexkirche des Domes zu erheben. Art. 4 sagt:„Der Uebertrag geschieht zu dem Zwecke und der ausdrücklichen Bedingung daß die neuen Erwerber die Kirche in ihrer jetzigen Gestalt dem kath Goltesdienst für immer erhalten...“ Nach Art. 5b„zerfällt der gegen:<space> W e n n<space> d i e<space> S t a d t<space> d e r<space> K i r c e<space> a l s<space> k a t h.<space> P f a r r e<space> o d e r<space> .s ka.b. Orztorium einer Anstalt bedürfen sollte; das Vorhandensein des Beourfnisses soll als erwiesen anzusehen sein, wenn ein desfallsiger Beschluß des Gemeinderates und dessen ev. Genehmigung seitens der Kal. Regierung vorliegt.“ Hierauf stützten sich Gesuche der Alikatholiken vom 23. Februar 1873 und 5. Dezember 1874 um Ueberlassung der Kirche(zenehmigt in der Stadtv.=Vers. vom 15. April 1875).
1866 Auf erzbischöfliche Anordnung findet in allen Kirchen der Erzdiözese Köln eine öffentliche Betstunde„um Gottes Segen für unsere Waffen und baldige Wiederherstellung eines dauernden Friedens“ statt. Außerdem werden die unterm 14. Mai angeordneten Gebete dafür an allen Sonn- und Festtagen fortgesetzt
1868 Ferdinand Freiligrath kommt morgens in Köln an. Seine Freunde und Verehrer übergeben ihm auf dem, zu seinen Ehren im Isabellensaale veranstalteten Feste einen 20 Zoll hohen Römer mit der Widmung:„Dem heimkehrenden Dichter Ferd. Freiligrath an der Schwelle des Vaterlandes.“(Freiligrath hatte, weil er in Deutschland wegen seiner politischen Poesien häufig in Kollisionen mit den Behörden gekommen war, von 1851 an in London gelebt. Eine Nationalkollekte stellte ihm dann sein Leben sicher.)
.. Die Stal.=Vers. bewilligt 1243 Taler(die Hälfte der Kosten) für die Wiederherstellung der nördlichen Langseite der Kirche St. Maria in Lyskirchen. Unterm 5. März 1874 wurden 1733 Taler(alHälfte der Kosten) für die südliche Langseite bewilligt.
1888 Reniner Deter Heuser F. Er setzte den Kölner Erzstuhl zum Universalerben seines Vermögens(etwa 80000 M) ein zum Zweck der Gründung einer Pfarrgemeinde in Sülz. 9 660 9
28. Juni.
1871 Die Stadtv.=Vers setzt den Zensus für die Wahlen zum Gemeinderat von 400 auf 200 Taler Einkommen herab. Der Beschluß wird
###m Oberpräsidenten der Rheinprovinz v. Pommer=Esche nicht ge1884 Von der sortschrittlichen in Köln herauskommenden Rheinischen Zeitung(Red. Ferd. Michels) erscheint die letzte Nummer. Gegründet 1848, unterlag sie der Reaktion, lebte zwar bald wieder auf, konnte sich aber nicht halten. Als Mitarbeiter hatte sie Freiligrath, Marx Ruge, Blind und Eugen Richter gezählt. Sscisttt) Mare
1885 Erzbischof Dr. Paulus Melchers nimmt in einem längeren Schreiben aus dem Orte seines Exils(im Franziskanerkloster zu Maestricht) Abschied von seiner Erzdiozese. Er reist am 4. Juli nach Rom und wird am 27. Juli zum Kardinal erhoben.(Als Erzbischof folgte ihm der bisherige Bischof von Ermland Dr. Philippus Krementz)
1887 Durch oberhirtliches Ausschreiben wird eine vierteljährliche Kollekte Bir cerm San, Pgggrdug i der Neustadt in allen
Nr. 4411 Pfeiert ihr sogjähriges Pesechze Wüchens(Glockengase
Es war nicht so leicht für mich, bis zu diesem Manne vorzudringen wie bis zu seinem seltsamen und unformellen Onkel Erstens blieb seine Tür seit dem Tode seiner Gattin für jedermann geschlossen. Weder Bekannte noch Fremde fanden Einlaß wenn sie nicht mit einem amtlichen Ausweis von seiten des Coroners kamen. Und selbst wenn ich einen solchen hätte erhalten können, so würde mir dies wenig genutzt haben. Was ich zu sagen und zu tun hatte, würde besser zu einer zufälligen Begegnung gepatzt haben. Aber es schien sich mir keine Aus, auf ein derartig Zusammentreffen mit diesem Herrn zu bieten, und endlich demütigte ich meinen Stolz und bat den Leutnant abermals um eine Vergünstigung. Würde er die Güte haben, dafür zu sorgen, daß ich einmal Gelegenheit erhielte irgendeinen Brief zu besorgen oder einen Auftrag auszurichten, der es mir möglich machen würde, mit Herrn Jeffrey zusammenzutreffen? Wollte er diese Güte haben, so wäre ich bereit, ihm
esgen wiage, daes ih ihun nich mit weieren Anligen de.
## glaube, mein Vorgesetzter beargwöhnte mich seitdem; er abe, keine Bemerkung, und nach einigen Tagen erhielt ch gen Auftra, er. Schreiven nach der.=Straße zu befördern
:Zchan, Sarren Oren musehendes, aver sehr aufgeregtes
Maochen, dessen Augen einen unverkennbar abweisenden Ausdruck annahmen, als ich meinen Auftrag ausrichtete und Herrn
Verisce eeneue e, Dier Ausdruc würde mich richt
Quelle als ihrean; au Pprangen folglich aus einer anderen e als ihrem Interesse an dem Manne, der am meisten
Bersdon Leigra.3 a, Ledroht war, wor sie um ihre eigene
Persag vor u aah mich dessen erinnerte, was ich auf
das Fetsgate.=Rscht, beir zsenrey hatte tuscheln horen,
ober in Wirtichteu zu stehen scheine, etwas zu sagen, was
aber in Wirklichkeit nie über ihre Lippen komme, hielt ich sie
fragte sie ruhigen Toues id
I
*
S* K1:
—
17

tritt heute, Samstag, in Karlsruhe zu seinem 9. Verbandstag zusammen. Wenn das Interesse der breiteren Oeffentlichkeit # den Verhanolungen des diesjährigen Vertretertages der Windthorstbunde nicht so rege ist, wie an der Wiesbadener Tagung des verflossenen Jahres, so wird die Anteilnahme der Verbandsmitglieder an den heurigen Beratungen zweifellos um so großer sein. In Wiesbaden war bekanntlich endgüttig die Frage zu entscheiden: Soll der Verband, dem Wunsche einiger Bunde entsprechend, wieder den ehemaligen konfessionellen Charakter annehmen und damit nicht nur politische, sondern auch Aufgaben religiös=apologetischer Bildung in den Bereich seiner Tätigkeit ziehen? Nach eingehenden Debatten wurde die Frage von der großen Mehrheit dahin beantwortet: Die Windthorstbunde sollen rein politische Vereine sein, in die ohne Ansehung der Konfession jeder auf dem Boden der Zentrumspartei stehende unbescholtene junge Mann eintreten kann. Die wenigen Bunde die damals noch eine andere Auffassung von Charakter und Aufgaben des Verbandes vertraten, haben sich inzwischen der Mehrheit angeschlossen; die Frage ist heute für die Windthorstbunde völlig erledigt. Durch die Wiesbadener Tagung ist die Stellung der Windthorstbunde zur Zentrumspartei endgültig geklärt worden. Nach unzweideutigen Erklärungen der Führer und nach der Gesamthaltung der Partei den Bunden gegenüber sind diese heute als ein wesentlicher Bestandteil der Parteiorganisation, Organisation der Zentrumsjugend zu betrachten. Mit Rücksicht auf diese Stellung sollen die Beratungen in Karlsruhe vor allem der Erörterung der Frage gelten: Wie haben die Bunde ihre Arbeit einzurichten, damit sie der Partei und der Jugend zugleich größtmöglichen Nutzen bringt? Die aufklärende Tätigkeit der Bunde muß sich ja nach zwei Richtungen bewegen: einerseits müssen sie ihre Mitglieder mit der Arbeit der Partei die von den Fraktionen getau wird, in allen Einzelheiten vertraut machen, um dann durch diese wiederum den weitesten Kreisen der Zentrumsanhänger das Verständnis für die Politik unserer Fraktionen näher zu bringen; anderseits haben die Bunde die bedeutungsvolle Aufgabe, in ihrem Kreise die Fragen nach allen Seiten zu erörtern, die noch nicht durch Abstimmungen oder offizielle Erklärungen der Fraktionen erledigt sind selbstverständlich ohne durch diese Besprechungen die Stellungnahme der maßgebenden Faktoren nach irgendeiner Richtung präjudizieren zu wollen. Gerade diese Seite der aufklärenden ###<space> h e u.<space> m e h r<space> a l s<space> f r ü h e r<space> n ö t i g,<space> w e i l<space> h e u t e<space> i n<space> d e r<space> Wählerschaft— ein erfreuliches Zeichen für die lebendige Anteilnahme unserer Parteiangehörigen an der Lösung der Fragen es öffentlichen Lebens!— ein weit größeres Verlangen nach Aussprache auch über noch nicht abgeschlossene Fragen besteht und weil dort, wo man diesem Bedürfnis nicht Rechnung trägt mehr und mehr Unzufriedenheit sich bemerkbar macht. Auf dem Karksruher Vertretertag sollen vor allem die Richtlinien für die Verfolgung gerade dieser Aufgaben, denen sich die Bunde bisher mit anerkennenswertem Takt und Geschick gewidmet haben, festgelegt werden. Wir wünschen dem Verband recht ersprießlichen Verlauf der Beratungen.
Wesen und Programm des religiösen Liberalismus.
„Ser. 3eitsve ein fi# das katholische Deutschland in Kön=Ehrennstaltete am Donnerstag den zweiten der in seinem Kursus
heue. Vortragsabende. Besonders bemerkt zu werden ver##t## erfreulich Interesse, das auch die Frauen an diesen . S#gen nehmen, wie ihr zahlreiches Erscheinen bewies. Hr. Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) behandelte das Thema:
„Sind Sie Loretta?“
Die Art, in der sie sich umdrehte, die Art, in der sie mich ansah, eine kurze, bejahende Antwort gab und dann rasch ihres Weges ging, verschaffte mir die Ueberzeugung, daß meine Kollegen recht hatten, wenn sie sie für eine Person hielten, die Veranlassung zur Furcht vor der Polizei habe. Ich beschloß sofort, in dieser Richtung weitere Nachforschungen anzustellen und ich hatte ja auch in dem klugen kleinen Mädchen den besten Bundesgenossen dafür.
Im nächsten Augenblick kam Loretta zurück, und ich hatte abermals Gelegenheit, ihr hübsches, aber ausdrucksloses Gesicht zu beobachten, in dem nur die unruhig flackernden Augen Charakterstärke und Entschlossenheit verrieten.
„Herr Jeffrey befindet sich oben in dem Hinterzimmer,“ erklärte sie.„Er läßt Sie bitten, heraufzukommen.“
„Ist es das Zimmer, das Frau Jeffrey zu bewohnen pflegte?“ fragte ich mit unverhüllter Neugier, ats ich an ihr vorüberschritt.
Ein unwillkürlicher Schauder verriet, daß sie nicht ohne Gefühl war. Sie protestierte eifrig gegen diese Vermutung und entgegnete:
„Nein, nein! Diese Zimmer sind verschlossen, Herr Jeffrey bewohnt das, welches Fräulein Tuttle vor ihrer Abreise benutzte.“
„O, dann ist Fräulein Tuttle fort?"
Toretta antwortete nicht. Sie hatte schon zuviel gesagt; denn sie biß sich auf die Lippen, als sie auf der Treppe zum Souterrain verschwand. Die Polizeibeamten hatten entschieden recht. Ein unbehagliches Gefühl beschlich mich nach der Unterredung mit diesem Mädchen. Und doch zeigte es trotz seines hinterhaltigen Wesens auch eine gewisse offenherzige Ehrlichkeit, so daß ich der Ansicht war, man könne sich, wenn man sie einmal zum Sprechen gebracht habe, auf ihre Aussagen verlassen.
Herr Jeffrey saß mit dem Rücken der Tür zugewandt, als ich eintrat, kehrte sich aber um, als ich seinen Namen nannte und streckte die Hand aus, um das Schreiben, das ich überbrachte, in Empfang zu nehmen. Ich erwartete nicht, daß er sich meiner als einer der Männer erinnerte, die in jener Nacht im Moorehause geweilt hatten, und sah mich in dieser ErwarWesen und Programm de- religiösen Liberalismus, und zwar dem belehrenden Zwecke entsprechend in scharf gegliederter Darlegung In der Einleitung unterschied und erläuterte er drei Arten von Liberalismus: den politischen, den wirtschaftlichen und den religiösen. Der politische Liberalismus ist verfassungsfreundlich und im Prinzip demokratisch, d. h. er will alle im Volke schlummernden Kräfte zur Mitregierung im Staate heranziehen. In diesem politischen Sinne ist auch das Zentrum, sind speziell wir Rheinländer von jeher liberal gewesen. Der wirtschaftliche Liberaliswill im Gegensatz zu der wirtschaftlichen Gebundenheit des Mittelalters und auch späterer Jahrhunderte die Befreiung von allen wirtschaftlichen Fesseln und die Einführung der Freizügigkeit der Gewerbefreiheit usw. Den religiösen Liberalismus definierte er als die Tendenz, das religiöse Element als für sich bestehend zu betrachten, seinen Zusammenhang mit dem öffentlichen Leben zu leugnen und seine Wirksamkeit zu beschränken. Redner beantwortete dann die Frage, ob ein innerer Zusammenhang zwischen den drei Arten des Liberalismus bestehe, dahin, daß ein geschichtlicher Zusammenhang zu bestehen scheine derart, daß, wenn der Mensch einmal auf einem Gebiete bestimmte Freiheiten für sich in Anspruch nehme, es sehr leicht möglich sei, daß er sie auch auf anderen Gebieten beanspruche.
Das eigentliche Thema behandelte er in drei Abschnitten: 1. Programm des religiösen Liberalismus, 2. Auf welchen Gebieten zeigt er sich und 3. Wie stehen wir zu seiner Widerlegung und Ueberwindung. ad 1. Der Liberalismus will den Individualismus, den Indifferentismus und die Trennung der Religion vom öffentlichen Leben. ad 2. Er betätigt sich auf dem Gebiete der Wissenschaft auf dem Gebiete der Ethik und auf dem Gebiete der Praxis.
au o. er wird überwunden durch konsequentes Christentum und durch oas Volkstum. Dies erläuterte er folgendermaßen:
.. Inoividualismus will, daß der Einzelmensch absolut selbständig sei und sich selbst die Gesetze gebe; das Gewissen des einzelnen sei entscheidend für ihn. Er geht zurück auf den Humanismus und die Renaifsance des 15. Jahrhunderts. Diese Auffassung ist insofern nicht richtig, als über dem Gewissen der Schöpfer steht, dessen Gesetze das Gewissen widerspiegelt. Richtig ist sie insoweit, als sie mit der mittelalterlichen Auffassung bricht, daß die geistigen Ideen des Einzelnen durch staatliche Machtmittel unterdrückt werden. Diese Unterscheidung ergibt sich für uns Katholiken einerseits aus dem„Du sollst“ der Zehngebote, anderseits aus der katholischen Lehre, daß man sich unbedingt nach dem Gewissen, auch nach dem falschen, richten muß.
Indifferentismus ist gleichgültig gegenüber den versch edenen Religionen und Weltanschauungen. Er sagt, sie find gleich gut und gleich schlecht, denn eine absolute Wahrheit gibt es ja doch nicht. Diese Ansicht verwerfen wir als unsinnig, weil es
ine Wahrheit geben muß, und infolgedessen jede ihr widersprechende Ansicht falsch ist.
Die Trennung der Religion vom öffentlichen Jeden fordert der Liberalismus, weil er Religion nur im Herzen des Einzelnen gelten läßt und eine unbedingte Wahrheit nicht anerkennt. Taher seine Forderung der Zivilehe, seine Abneigung gegen das Kultusleben der Kirchen, und gegen die Ordensgenossenschaften, daher auch seine Forderung, daß in der Schule das Technische vom Religiösen streng getrennt werde.
Die zweite Frage war:„Auf welchem Gebiete betätigt sich der religiöse Liberalismus? Zunächst auf dem Gebiete der Wissenschaft; die Rechtswissenschaft löste zum Beispiel zur Zeit des Humanismus den Zusammenhang, der bis dahin zwischen den Rechtsnormen und den religiösen Grundideen bestanden hatte. In der Ethik lautet der auch vom Sozialismus vertretene Grundgedanke des Liberalismus: Es gibt eine Moral ohne Kirchlichkeit. Demgegenüber sagen wir: Das Einzelwesen kann wohl so edel veranlagt sein, daß es sich selbst an die Gesetze der Sitte bindet bei einem Volke in seiner Gesamtheit ist das nicht möglich, denn dieses kann niemals nur aus Auserlesenen bestehen; in der Masse herrscht der Durchschnittsmensch, der Normaltypus, der ohne religiöse Grundlage den Halt verliert. Im Sinne dieser liberalen Auffassung ist auch das Bestreben der sozialistischen Presse, die Aufmerksamkeit auf Skandalgeschichten in katholischen Kreisen hinzulenken, zu verstehen. Diese verlieren jedoch ihre Beweiskraft wenn man sie im Lichte unserer Auffassung betrachtet. In der können wir den Liberalismus an der Arbeit sehen, wenn wir die Vorgänge des öffentlichen Lebens verfolgen. Frankreich bietet uns ein Beispiel. In Deutschland hat der religiöse Liberalismus seine Vertretung in den politisch liberalen Parteien.
Wie stehen wir nun dem religiösen Liberalismus gegenüber? Wir sehen in ihm eine Verkennnung des Christentums mit seiner
tung auch nicht getäuscht. Für ihn war ich lediglich ein Bote ein gewöhnlicher Polizist, und er beachtete mich daher auch nicht im geringsten, während ich ihn mit der gespanntesten Aufmerksamkeit, die ich je in meinem Leben angewandt hatte, betrachtete.
Bis dahin hatte ich ihn nur bei halbem Lichte oder unter Umständen gesehen, die mich an der Bildung eines erschöpfenden steils über ihn verhinderten. Nun aber saß er mir gegenüber
während das helle Tageslicht voll auf sein Gesicht fiel, und ich hatte ausreichende Gelegenheit, seine Züge sowohl wie deren Ausdruck zu studieren. Er besaß ein vornehmes Aeußere, aber die Wolke, die auf seiner Stirn lagerte, war so schwer und finster, wie ich sie kaum bei einem anderen Manne seiner Stellung und seines Charakters bemerkt hatte. So sehr er sich auch durch düstere Gedanken bedrückt zu fühlen schien, war sein Wesen doch nicht ganz so, wie ich es erwartet hatte.
Sein Auge war groß und klar, aber der Schleier. der in diesem Augenblicke die Heiterkeit seines Blickes verbarg, war aus Argwohn, nicht aus Tränen gewoben. Er schien sich vor einer genauen Beobachtung zu scheuen und rückte auf seinem Stuhle unruhig hin und her, solange ich vor ihm stand, obgleich er nichts sagte und seine Augen von dem Briefe, den er durchias, nicht aufhob, bis er hörte, wie ich zu der Tür, die ich absichtlich offen gelassen hatte, zurückging und sie leise schloß Jetzt sah er mit einem scharfen Blicke auf, der eine Unruhe zeigte, wie sie in diesem Falle gar nicht am Platze war— vorausgesetzt nämlich, daß Jeffrey keine Geheimnisse zu hüten hatte.
„Sind Sie so empfindlich gegen Zug?" fragte er, indem er mich zugleich durch ein leichtes Erheben vom Stuhle verabschiedete.
Ich verneinte lächelnd, und da ich glaubte, mir durch Offenheit sein Vertrauen am ehesten erwerben zu können, ging ich mit klaren und deutlichen Worten direkt auf mein Ziel los
„Ich bitte um Verzeihung, Herr Jeffrey; ich habe Ihnen aber etwas mitzuteilen, was sich nicht gerade für die Ohren der Dienerschaft eignet.“ Als er seinen Stuhl mit einem plötzlichen Ruck zurückschob und aufstand, fuhr ich zuversichtlich fort:„Es
ist keine Polizeiangelegenheit, sondern eine ganz und gar persönliche. Sie kann Ihnen wichtig oder unwichtig erscheinen—
Wir lehnen den Individuakismus.
den Indifferentismus und die Trennung des religiösen Elements vom öffentlichen Leben ab. Wenigstens verlangen wir, daß der Staat keine Gesetze erläßt, die dem Christentum widerstreiten Redner legte dann zuletzt dar, wie der religiöse Liberalismus im Volke einen unerbittlichen Gegner hat; denn auf die Dauer kann sich ein Volk auf Grund der Ideen des religiösen Liberalismus nicht entwickeln. Wir haben eine wirtschaftliche Ueberwindung des Liberalismus erlebt. Der Kampf mit dem retigiösen Liberalismus
in den Anfängen. Die Sehnsucht nach einem „Kulturblock“ zeigt uns, daß wir mit diesem den Kampf auszufechten haben werden.
Die Diskussion, an der sich ganz besonders mehrere der Anwesenden Damen beteiligten, gab dem Referenten Veranlassung, verFrage. zu beantworten; so erklärte er die Abneigung des Liberalismus auch gegen beschauliche Orden aus seiner 9 neigung gegen jede öffentliche Betätigung der Religion und den iche Sieg des Liberalismus in Frankreich im Gegensatz zu Deutschland, aus dem Mangel einer Reinigung des französischen Katholizismus, die der deutsche durch die Reformation erfahren sowie aus der Veranlagung des französischen Volkes, das den besten Boden für die Entwickelung alles Neuen biete und jede Idee bis zur äußersten Konsequenz durchführe.
**
Populäre
Preislage
:-HerzHerren-Stiefel:
Box-Kalbieder
Krüger“*
Das berühmteste:: Deutsche fabrikat
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Schildergasse 59 pebe, gierggangel.
Illustrierter Katalog gratis und franko.
je nachdem. Ich war der Mann, Herr Jeffrey, der im alten Familiensitz der Moore jene unglückliche Entdeckung machte, die dieses Haus in Trauer gestürzt hat.“
Er erschrak über diese Ankündigung. Scheu streiften seine Augen erst die eine Tür und dann die andere, als sei er es jetzt, der einen unbefugten Horcher zu fürchten habe.
„Ich bitte Sie um Verzeihung, daß ich über eine so peinliche Sache spreche,“ fuhr ich fort, sobald ich sah, daß er bereit war, mich anzuhören.„Eine Entschuldigung für mich liegt darin daß ich in jener Nacht auf eine Kleinigkeit stieß, die ich nicht für wichtig genug hielt, um mit jemand anders darüber zu sprechen, die aber vielleicht für Sie von Interesse ist.“
Hierbei nahm ich aus einem Buche, das ich in der Hand hielt, ein Blatt Notizpapier, das auf der einen Seite weiß und auf der anderen blau war. Die weiße Seite hatte ich stark mit Kreide eingerieben, obgleich dies nicht zu sehen war. Ich legte dies Blatt Papier mit der weißen Seite nach oben auf den Rand eines großen Tisches, in dessen Nähe wir standen, zog einen Briefumschlag aus meiner Tasche und bemerkte, indem ich diesen langsam hin= und herbewegte:
„In einem oberen Zimmer des Moorehauses— Sie entsinnen sich doch des südwestlichen Zimmers, Herr Jeffrey?“
O, ob er es tat! Es war kein Zweifel möglich, nach dem Zusammenfahren und der Unruhe zu urteilen, mit der er dieses Zimmer nennen hörte.
„In jenem Zimmer nun fand ich dies.“
Ich öffnete den Umschlag und streute einige von den glänzenden Feilspänen, die ich an dem erwähnten Platze gefunden hatte, auf die Oberfläche des Papiers.
Er beugte sich erstannt über sie. Dann schob er sie, wie es natürlich war, mit seinen Fingerspitzen zu einem Häufchen zusammen und betrachtete sie abermals, gerade als ich so tief ausatmete, daß sie sich weithin zerstreuten.
(Fortsetzung folgt.)

Tokal-Ausverkauf Albert
Losal-Auzeiger Nr. 176 8 Samstag, 27. Juni 1903.
Nur noch kurze Zeit.
Nie wiederkehrende günstige Kaufgelegenheit!
Herren-Anzuse- Jetr.s 11 14 18 22 21 12
Knabenanzüge, Hosen, Lüster- u. LeinenJappen, Hüte, Wäsche etc. ½ unter reellem Werte.
Albert Brünell, Kalk, Hauptstrasse
Seite 3.
E
7
Abtahrt von Köln rheinaufwärts:
ahr“ 88152½ Penn- u.
615 650 830 845 1000 1200 100
Mainz Mainz Rüdesh. Mainz St. Goar Linz Cobl. Remagen
0 Cobl.
600 9o0* Rem. Königsw.
An Bord sämtlicher Dampfer gute Restauration mit vorzüglichen Weinen eigener Kellerei.
Unsere Leistungsfähigkeit in
Grigmnal-Goodyear-Vel
dem feinsten Erzeuunis auf dem Gebiete
der modernen Schahwaren-Fabrikalion!
Herren-Schnür-, Knopfoder Zug-Stiefel
schwarz und modern farbig Leder in nur besten Qualitäten 10150
„Original-Goodyear- Welt“ auch mit Lackkappen“4
Damen-Schnür- oder Knopf-Stiefel
neueste, schicke Passform., schwarz u. farb. Led., auch mit Lackkappen
1„Original-Goodyear- weit“
Haupt=Versammlung
am Dienstag den 14 Juli 1908, abends 8½ Uhr im Quatermarktsaale des Gürzenich. Tagesordnung:
Geschäftsbericht.
—. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Bericht der Rechnungsprüfer für das Jahr 1907; Entlastung des Vorstandes. mnacstung
4. Ergänzungswahl zum Vorstand.
5. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand
LT
Conrad Tack&amp; Cie.
Aelteste und bedeutendste Schuhwaren-Fabrik Deutschlands, welche
ausschliesslich eigene Geschäfte unterhält.*
Köinz uu Breitestr. 12-14.
15
EisSchränke
billigst Hahnenstrasse 52. Rauch= und RußBelästigung, schlechtes Brennen der Feuerungen, beseitigt Matth. Depenteuer, Trutzenberg 35, selbst dort, wo alle Versuche zur Abhülfe vergebens waren. Zahlung nach Erfolg. Feine Referenzen und Prospekte zu Diensten.
NNE
Das Jahrgedüchtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Wirhz
Ingenicur und Maschinenfabrikant findet statt Dienstag den 1. Juli, morgens 9 Uhr,
in der Heilig=Kreuz=Kirche der Dominikaner an der
Lindenstraße, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Ehrenfeld!
Auf alle
Sommerwaren und Kleiderstoffe
gebe ro% Rabatt od. dopp. Konsummarken
Chneider
Venloerstr. 358,
Ehrenfeld.
M
verkaufe wegen vorgerückter Saison mit 40—50 Proz. Rabatt. Kinderhüte bedeutend unter Preis.
Alois Finke.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Kaspar Löcher u. Elisabeih geb. Koct
und für die Verstorbenen der Familie findet statt Dienstag den 30. Juni. 8 Uhr, in der Hohen Domkirche, wozu freundl. eingeladen wird.
2
erer bnr###
„„—
St. UrsulaDie hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Sibylla Kürten
Schon ist der Schuh blitzblank
und hält genau noch einmal so lang, wenn man stets nur
„Der Crean“
das vollkommenste und vorteilhafteste aller Schuhputzmittel gebraucht.
„Jet Cream“ ist in allen besseren Geschäften vorrätig.
Lraueustimmrechitsgruppe Kölnt,
Ortsgruppe Köln des Allg. Teitschen Frauenvereins. Rechtsschutzstelle für Frauen, Körn.
Im Kreitag den 5. Juli, abends 8 Uhr,
wird im Quatermarktsaale des Gürzenich(Quatermarkt-4 part.)
Rositka Schwimmer(Budapest)
berichten über
Die internationale Konferenz des Weltbundes für Krauenstimmrech,
der im Juni in Amsterdam stattsand.
Eintritt frei.— Diskussion.
Vereinskalender der katholischen Aebeitervereine
„für Sonntag, 28. Juni 1903.
Köln=Süd. Besteigung der Domtürme. Zusammenkunft um 10 Uhr im Annohause. Preis 10 Pfg. Köln=Mitte. Versammlung mit Vortrag bei Bendheuer. Näh Angabe über den Ausflug.
Köln=Nord. 7 Uhr Kassen, 8 Uhr Versammlung mit Vortrag Ausflug verlegt auf den 26. Juli. Köln=West. Morg. 9 Uhr Pfarrproz. in St. Mauritius. Peter u. Pam 16% uhr h. Messe für H. Krantz in St. Aposteln.
81. Uhr Vers. m. Vortr., Verlos. Morg. 11 Uhr Predigt für die Männer und Jünglinge.
Köln=Bayenthal.(3K3K.) Morg. 11 Uhr b. Jäger ord. Gen.Vers m. Vorstandswahl. Fernbleib 20 bzw. 30 Pfg. Strafe.
8 Uhr Gen=Vers. mit Vortr. u. Bespr. d voln=Mungersdorf. Morg. 10½ Uhr Versamml. bei Filz.
Kalf. Namentausseier d. Hrn. Präses. Ehrenmitglieder und Mitglieder nebst Frauen eingeladen.
Sh„Nach d. Hocamt Beitragsz. d. 3K3K. Vierteljahrsschl Opladen.—8 Uhr Beitragszahl. 8 Uhr Versamml. m. Vortr. Siegburg. Abds. 8½ Uhr Abschiedsfeier d. Hrn. Dirigenten Solingen Nach dem Hochamt Abrechnung der Bezirnsvorst Abds 8 Uhr Versammlung mit Vortrag. Tolingen=Weg. Nach d. Hochamt, Beitragszahl. Quartalsschl Stammheim. Morg. 11 Uhr Vers. Zahlstelle der Leokasse Erkelenz. N. d. Hochamt Vers. im Vereinsl. Wicht. TO. A ersch
Vereinskalender für kutholische Zünglingsvereine.
Marian. Jünglings=Kougreganon von St. Mauritius
Mora..50 Uhr Aufstell. Ecke Rinkenpsuhl u. Mauritius= kirchplatz z. Beteil. a. d. Pfarrprozession. Abzeichen anleg. Sr. Stanislaus=Kongregation. 8½ Uhr morg. Beteil. a. d.
Pfarrprozession in St. Maria i. d. Kupferg., nachm ½5 Uhr m Pereins., ½7 Uhr And. i. St. Maria i. d. Kupferg
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 7 Uhr gemeinsch h. Kommunion in St. Ursula, 2½ Uhr Andacht in Maria Ablaß, 6 Uhr Vers. im Gutenberg, Dienstag Turnen Freitag ältere Abteilung im Klosterbräu.
Marianische Rongregition für Kaufmanns=Lehrlinge.
2½ Uhr Andacht i. d. Stolkg, 5½ Uhr, Vers. i. Vereinslok
Kath. Fünglingsverein Köln=Nippes. 7½ Uhr h. Messem gemeinsch. h Kommunion. Vers. fällt aus. Montagabend 815 Uhr Probe der Theater=Abteilung. Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes. 1½ Uhr Andacht, abds 9 Uhr Vers. mit Besprech. über den Ausflug. Freitag Gesangprobe bei Dresia.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. ½8 Uhr gem. h Kommunion, 1 Uhr Turnen, 3 Uhr Andacht, 4 Uhr Sport 8 U. Gen.=Vers. Mittw. franz. Kurs. Donnerst. Konkordia=S. Kath. Jünglingsverein Köin=Humboldtkolonie. Abends 8 Uhr gem. Vers. b. Poll. Montag Ewiges Gebet, abds. 101 Uhr Betstunde. Dienstag Blasorchest. Mittwoch Trommelu. Hornistenabt. II, Bücherausg. Donnerstag Blasorchester, Französ. Freitag Französ. Samst. Tr.= u. Hornist.=Abt. I. Jünglingsverein Köln=Sülz. 3. Aloys. Sonntag. 6 Uhr Versammlung.nag
Am Sonntag den 26. Juni und Montag den 29. Juni fährt ein Sonderdampfer nachmittags 4 Uhr nach Wesseling, der gegen 7 Uhr zurückkehrt.
Am Montag den 99. Juni
(Peter und Paul) führt
Salon=Schnelldampfer
Albertus Magnus
Rheinvergnügungsfahrt
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck aus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm= Straße Punkt 1 Uhr mittags
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rücksahrt ab Rolandseck 7¾ Uhr abends „ ab Königswinter 8½„*
„ ab Bonn 9„
Ankunft in Köln gegen 10½„
Fahrpreis bis Königswinter 1,70 M. à Person, Kinder 90 3 „ bis Rolandseck.90 M.„„„ 1 4
für Hin= und Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Kartell Köln. Sonntag 12.., Sommerfest in Mülheim.
„„ Sonntag., 12., 19. u. 26., Gürzenichkonzerte
Bauhandwerk. Köln. Mittw., 1.., 8½ Uhr,.Krone, Griechenm Bauhandwerker Kalk. Samstag, 27.., 8½ Uhr, Bachmann Gutenbergbund. Samst., 27.., 9 Uhr, v. Euen, Mauritiussteinw Holzarbeiter Köln. Samst. 27..,9., Dehke Tommes, Glockeng Holzarbeiter Deutz. Samstag, 27..,9 Uhr, bei Lages, Mathildenst Maler Köln. Samstag 27.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr Metallarbeiter Köln. Samstag, 27.., 9 Uhr, Glückaufhalle
„ Deutz. Samstag, 27.., 9 Uhr, Lages, Mathildenst „ Ehrenfeld. Samstag. 27.., 9 Uhr, b. Wittkampf
„ Humboldtkol. Sonntag, 28.., 11 Uhr, b. Huth
" Surth. Sonntag, 28.., 11 Uhr, Gottfr. Offer.
Volksgarten.
Sonntag den 28. Juni, nachmittags—7½ Uhr:
Großes Militär=Konzert.
7. Fuß=Artillerie. Kgl. Musikdir. W. Trenks. Eintritt 25 Pfg. Dutzendk. M. 2,50.
Abends 7½—11 Uhr:
Militär=Frei=Konzert.
(Peier u. Paul), nachm. 4 Uhr:
Wohltätigkeits-Konzent des
üche ab: Militär=Frei=Konzert.
Mittwoch den 1. Juli. nachm. 4 Uhr ab:
I. grosses Kinder=Fest.
Wilh. Bickus.
St. Josephe-kürchent
an St. Maria in der
Montag den 29. Juni 1908, abends 8 Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft:
Silberne Jubelfeier.
Frau Hedwig Erkens=Engelhardt, Konzertsängerin(Sopran) Herr Rechtsanwalt Justizrat Friedr. Zündorf(Tenor). Männergesangverein Kölner Liederkranz.
(Dirigent: Herr Musikdirektor Peter Haas.)
Der Vorstand.
Hauptstraße 89, der Programm:
Der Kindesraub. Hochdramatisch.
Abenteuer eines Mädchenjägers. Sehr komisch. Parade in Dresden. Aktuell.
Ein Drama im Walde. Herrliches Naturdrama. Verzauberte Kalosche. Phantasie.
Die Zukunft des Militirs. Zum Totlachen.
Die Herrschaft ist nicht zu Hause. Komisch.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im CA).
* 4*
*—
FS
****
1**4

Seite 4.
Neues aus Köln.
##. Zu. dem Knabenmord im Stadtwald und dem Geständnis des Täters sei nachfolgendes mitgeteilt. Der Täter, der alte Laufbursche Wilhelm Klosterhalsen aus der Sihr elstraße in. Lindenthal, hatte noch bis vorgestern nachmittag vor dem Untersuchungsrichter die Tat hartnäckig geleugnet
##.#sau, er habe dais Wackstug an einen Holänder, den er nich, ke. ne, vor dem Morde für 10 Pfennig verkauft Er wollte somit die Mordtat von sich auf einen anderen schieben
namen, VPascheg, deer aadu einem Kameraden i kens, Pascheck, de aus der Fürsorgeanstalt entsprungen war,
zu entfliehen und sich auf ein Schiff zu begeben. Er habe zu diesem Zwecke das Wachstuch aus dem Geschäft gestohlen und mit den Stricken in dem Gebüsch im Stadtwal zurecht gelegt, um darin seine Kleider einzupacken, welche er heim## ais, Seizeg#eterlicheg, Wohnung schaffen und im Stadtvald im Gebüsch verstecken wollte, bis er reisen könne
Fe ihu„e# das Vorhaven, auf ein Schiff zu gehen, mißam Dienstag nach Pfingsten im Stadtwald ich befand, um nachzusehen, ob das Wachstuch noch in dem Gebüsch liege, sei der ermordete Jakob Hammer in den Stadtwald Secsher im Stadtn Weier 1, Sta.#d Fisch, fangen. Den ahnungslosen Knaben oht.## mir iu das Gebisch, wo er einen Strick aus dem
Wachstuch herausnahm und diesen im Beisein des Knaben auf
iu, das Gehschr euxeage, er begab sich daur mit den Zungen
i 9 Gebüsch auf den Weiher zu. Plötzlich warf er ihm den m den Hals, zog ihn rücklings zu Boden und riß ihn solange hin und her, bis er sah, daß er tot war. Der arme Junge soll sich dabei mit allen Kräften gewehrt
# einggpenden in das Gesträuch gefaßt haben, wobei er
ge Verletzungen an den Händen und im Gesicht zuzog.
Nachdem der Knabe tot war, setzte der Mörder die Leiche
Zen chehanig der alst. des Ba.giez. Dann kan dem Burschen
der Gedanke, den Knaben aufzuhängen, damit es den Anschein
solle, der Junge habe sich erhängt. Zu diesem Zwe
benaven und knüpfte die Leiche an einem ziemlich hohen Ast auf Da die Leiche ihm nicht natürlich genug hing, so schnitt er den und legte die Leiche auf die Erde, worauf er
sich er am wazes am Weier rbei entfernur. Das Wachstuch
#5 Tr. Grcmers#egen, ein der Vernehmung gab er an. er
habe d n Mord nach Lese, von Detektivromanen von Sh rlock Holmes ausgeführt. Er will einmal in einem Detektivroman von Sherlock Holmes ein Bild gesehen haben, wie jemand einem
Mgnte, eine Schlinge über den Kopf wurst, ihn zu Boden reißt
Eis Sure2 Keute aixHvegends durch schlechte oder wenigstens
ur unreife Le. gefährliche Lektüre zu der Mordtat verleitet worden. Sein Vater, der Briefträger ist, wird uns von Perund tichtige A. 15 Johren kennen, als em religiöser, braver und tüchtiger Mann geschildert, der es in der Erziehung des
Jungen an nichts fehlen ließ. Der Schmerz der Eltern des
das Materg Zenaben kann nicht größer sein als das bittere Weh
des, Vaters des zugendlichen Täters. Die Bevölkerung Lindengroße Teilnahme entgegen u dem schwergepristen Manne
anzgrie#n# Panoptikum übt Chambly, der bedeutende
.„vu, das bekannte Modell des Prof. Reinhold Begas
Srthsehzung verdankt, fundet mit seinen Leistungen algeneine An## Straßenbahnen. Ueber die Verlängerung der
Bekonntnachung im Anzeigendes Mionat Juli 1908 fnder
in Mann mit der
K. Im Bürgerhospitale fand ein Koch Aufnahme, der sich in einem hiesigen Hotel mit heißer Brühe beide Arme schwer verbrannt
* Einquartierung. Die Brigade= und Divisionsmanöver der 5. Division werden in diesem Jahre in der Zeit vom 29. August
Verschrt uncd ie en.aus alten, wobei auch der Stadttreis Koln veruhrr und". Belegung einzelner Stadtteile mit Einquartierung eintreten wird. Es wird auf eine seit pielen Jahren bestehende
Es wird auf eine seir vielen Jahre Einrichtung der städtischen Verwaltung hingewiesen, nach welcher Vefreiung von der Natural quartierleistung auf mehrere Jahr gei Zaylung eines Abonnementsbetrages erfolgen kann. Bezügerster Stock entgegenr d; Einguartierungsamt, Kleine Budengasse 6, K Personalien der Justizbehörden
Die Siste der bei den Lesiatieslesor Dr. Klesisch wurde
.<space> h a u s k e y r i c h t a b f u h r<space> i n<space> d e n<space> V o r o r t e n.<space> D i e<space> D i r e k t i o n<space>
es Fuy harks der Staot Köln macht bekannt, daß die Hauskehrichtabfuhr wegen des Feiertages Peter und Paul in sämtlichen
Vorrnize Pscherst zen Dienstog auf Mittwvoch statfindet. Mintarisches. Gestern nachmittag trafen ungefähr 200 mann des Sächsischen Infanterie=Regiments Nr. 12, von Straßbura ommend. auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren nach kurzem Aufenthalt nach Wahn weiter, wo sie zur weiteren Aus bildung„# dort eingezogenen Mannschaften des Beurlaubtenstandes
# Verschwunden. Der Bureaubeamte einer hiesigen Versicherungsgesellschaft wurde vorgestern mit 2500 M. zur Reichsbank geschickt Seit dieser Zeit ist weder von ihm noch von dem Gelde etwas gesehen worden. Jedenfalls hat er das Weite gesucht
I. Auf frischer Car errappt wurde gestern nachmittag ein
be, der die Abwesenheit der Inhaberin einer Wirtschaft an der Johannisstraße benutzte, sich eine Kiste Ziaarren und sich darauf an der Thekenschublade zu schaffen machte. Die resolute Frau schloß, nachdem sie zurückgekehrt, gleich die Türe zu
„Aus Köln-Rippes.
Volksverein für das katholische Deutschland. Am
Donnerstagabend fand im Beckerschen Saale an der Sechzigstraße eine Versammlung der Vertrauensmänner der beiden Bezirke von NEES PPtgadeur ndie=chrit, des Geschäftsführers Hrn. Reitor
Bin# achdem die geschäftlichen Angelegenheiten, wie Austausch der Listen usw., erledigt waren, sprach der Hauptgeschäftsführer der Sertion Köln, Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz, über die Bedeutung und Aufgaben des Volksvereins, wobei er namentlich 91 ber dis Ausbreitung desselben in Kön sich näher ausprach.
Ueber die Bedeutung und Notwendigkeit des Volksvereins brauche
men retz, nach gen. Vorgangen der letzten Jahre kein Wort mehr " Vertier. Wenn die Zentrumspartei bei den verschiedenen Wahlen und auf gesetzgeberischem Gebiete Erfolge errungen habe
stigteit desigt ies levter Linie zurückzuführen auf die Auftlärungstatigkeit des Volksvereins. Seine Tätigkeit ist darauf gerichtet das Volk zu befähigen, auf dem gesamten sozialen Gebiete mitzuwirren, und ferner die sich daraus ergebenden Früchte für sich und die Mitmenschen nutzbar zu machen. Die Tätigkeit des Volksist von hochstehenden Personen wiederholt lobend anerkannt worden, wichtiger aber ist die Anerkennung seiner Leistungen seitens er Gegner. Welchen Aufschwung der Verein genommen hat, ergibt sich daraus, daß der Verein, der beim Tode Windthorsts
Alhric ooLgger Sate#us 1,Januar d. J. 584.000 und am 1. Abril 604000 erreicht hatte, also im Zeitraum eines Vierteljahre: 20 000 Mitglieder gewonnen hat. Interessant sind auch die Zahlen über den Mitgliederbestand des Vereins Köln Im ayre 1899 zählte der Verein in Köln einschließlich der Vororte
2019 Mitglieder, 1900 250., 1901 2600, 1902 2700. 1903 2786 Dann wurde 1904 die Bezirkseinteilung und das Vertrauensmannersystem eingeführt. Diese haber mit rührigem Eifer di Arbeit ausgenommen, und das Resultat zeigte sich in den Zahlen
##folgenden Jahre: 1904 stieg der Mitgliederbestand auf über
8000, 1905 erreichte er 9922, 1906 10 345, 1907 10 480. Im letzten
sre in der rechtsrheinische Bezirk abgetrennt worden. Nimmt
wirtlichen dur 8tt ea 450 Mitgliedern hinzu, so haben wir einen
flichen Zuwachs von rund 600 zu verzeichnen. Die gleiche Ent99l 228 19g 223g s— zeigt sich auch in Ruppes:
22o, 1902 235, 1903 260, also ein gewisses Stillstehen, dann
1904 nach Einführung der Bezirkseinteilung und des Vertrauensmannersystems 820, 1905 980, 1906 10o0, 1907 1120. In gleicher
Weise, wie der Aufschwung nach außen sich vollzog, ist auch an seinem inneren Ausbau gearbeitet worden; es war ein zielbewußtes andauerndes und stetig fortschreitendes Vereinsleben zu verzeichnen.
„Reibe großer öffentlicher, daneben viele kleinere Bezirksund Vertrauensmannerversammlungen bald hier bald dort wurden
Neben der sozialen Arbeit hat der Verein auch eine reiche avologetische Tätigkeit zur Schulung seiner Mitglieder gegenüber den gegnerischen Angriffen entfaltet. Es muß jetzt unsere Aufgabe sein das eingeführte System hochzuhalten, es stets weiter zu entwickeln und alle Kraft in den Dienst des Vereins zu stellen. Hr. Bezirksprases Schüller verbreitete sich in längeren bemerkenswerten Ausführungen über die Organisation im Verein. Es sei noch sehr viel Arbeit zu tun, bevor das algemein zu erstrebende Ziel erreicht sei, daß 10% der katholischen Bevölkerung dem Verein angehören das ware jur Köln 40 000 Mitglieder; also bleibe auch für Nipves viel Arbeit zu tun. Der Volksverein darf stolz sein auf seine halbe Million Mitglieder, dem steht aber eine andere Organisation von 1½ Millionen Mitgliedern gegenüber. Das sind die freien Ge werkschaften, die eingeschworenen Kämpfer für die Sozialdemokratie
Mit dem Vertrauensmännersystem steht und fällt der Verein. Daher hat er stets zu sorgen, daß er ein tüchtiges Corps guter Verrauensleute hat. Der Bezirksleiter hat sich seine Vertrauensleute zu suchen, und sie sind nach der festen Ueberzeugung des Redners
noch„inven. Es, darf aber miat der Fehler gemacht werden
daß stets zu allen Vereinen dieselben Männer als Vertrauensleute herangezogen werden. Sie werden dadurch überlastet und die
uiteste ee. S ooveng Es muß uns jehzt darauf ankommen, unsere Mitglieder mit dem Geiste des Volksvereins zu durchdringen. Dazu mussen die Vertrauensmänner in regelmäßigen Versammlungen geschult werden, das in den roten Heften so schön geordnete und leicht verständliche Material muß besprochen und sorgfältig von allen gelesen werden. Ein neuer Versuch wird jetzt in Ehrenfeld mit einem Unterrichtskursus gemacht, der vier Vortragsabende mit Ziskussion umfanr und von der Zentrale geleitet wird.(Bergl. den Leitartikel an der Spitze des Blattes.) Wichtig ist auch eine gute geschäftsmäßige Führung der Liste und das sorgfältige##en der Hefte. Das Amt des Vertrauensmannes soll auch nicht den Arbeitern allein überlassen bleiben; auch Männer anderer Stände sollten sich der Arbeit mit unterziehen und auch wenigstens zeitweise die Mitglieder persönlich besuchen. Wir stehen mitten im Kampfe um die Weltanschauung; es gilt Sein oder Nichtsein d christlichen Wetanschanung, Deshalb darf niemand zurückstehe
alle die auf christlichem, katholischem Boden stehen, sollen sich in den wienst der guten Sache stellen. Die beiden Bedner ernteten lebhaften Beifall der Versammlung. Die Versammlung beschloß
kursus zu machen. Art
Klote, ue sces die Abfahrt von der Kölner Schifbrücke ab
knden bei Konzert eine Reihe Volts= und Kinderbelustigungen statt.
r früheren Feste und der billige Kartenpreis
#gene Verlauf de.„ien Feste und der billige Kartenpreis
(10 Pfg.) lassen auch diesmal eine zahlreiche Beteiligung erhoffen
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Geln der aus: Auf Anregung der Frauenstimmrechtsgruppe
Wer(Bodopest einen Vericht geben über die in Juni
Kongresses des
Theater und Konzerte.
Sse ls ehsc hoce ae e ae lie e stee.
woogegen am Dienstag, dem Ab.
Sschise esecder Sehtelte lesgere gehong, aie uicd de
Der zweiten Drüfungsaufführung der Opernschule
es halschen edhes feia er eschesche Gdhe= desleite haer
von G. B. Vergolese. Il man: Pestoa.(Die Magd als Herrin)
a######gee,##i maestro di musica,“(der Herr Kavelleister.... F. Paer und„Der betrogene Kadi“ von W. v. Gluck
Aus Kölns Nachbarschaft.
a Rülheim(Rhein), 27.Juni 1908. Bei einer Schlägerei
die gestern abend kurz nach 7 Uhr am Rheinwerst entstand, erhielt ein Ma.n#nn so kräftigen Faustschlag, daß er eine blutend
Schnellweio=, 26.Juni1908. Der 14 Jahre alte Sohn eines hiesigen Einwohners hatte sich vor einiger Zeit von hier entfernt Die besorgten Eltern vernahmen jetzt, daß der vermißte Sohn in ###tissen worden sei. Der Knabe, der bereits wiederholt
hersegt und ar gu att si in einem Eisenbahnzuge versteckt und war so unbeobachtet mit nach Kleve gefahren
(Rhein), 25.Junil908. Gestern wurde hier im
he eine unbeka###te männliche Leiche gelandet. Der Tote
40 Jahre alt..88 Metanass“ gelegen zu haben scheint, war etwa
bger some wark. Meter grob, hatte kurzgeschnittenes rotes Kopfaar. starken rorn Schnurrbart und Spitzbart. Bekleidet war die Leiche mit grauwollenem Joppenanzug.
Aus Köln-Ehrenfeld.
C Unfall. In einer hiesigen Kraftfutterfadrik wurde ein Mann
Peu eruer.ereuen gersatzt und fortgeschleudert. Er erlit einen
Aus Köln-Sülz.
G. Drei Finger verloren. In einer Schleiferei hierselbst
###tann mit der band in die Maschine und büßte drei
Aus der Arbeiterwelt.
I Volkskonzerte im Gurzenich. Wie in den beiden verflossenen Jahren veranstaltet das Städtische Orchester unter Generalmusikdirektor Steinbach auch in e#alge und zwar im Monat Juli eine Reihe Volkskenzerte.„Sie nnoen bekanntlich Sonntags statt und werden
Nu 5 Juli srrtzt ut, an die Arbeiterorganisationen abgegeben.
Am 5. Juli findet ein Orgelkonzert statt, am 12. Juli wird der
Konserzatoriumschor a Capenla=Cyore zur Aufführung bringen
###eirwirrting, von vier Männerchören wird am 19. Juli das Glöckchen von Heisterbach, und am 26. Juli das Hexenlied gegeben. Die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften können * Karten auf, de u Kcartellsekretariat, Palmstraße 14, die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine auf dem Arbeitersekretariat im Annohaus in Empfang nehmen.
I Das Bezirkskartell der christlichen Gewerkschaften Koln halt sein diesjähriges Sommerfest am 12 Juli wiederum im Schützenhofe zu Mülheim am Rhein ab. Von 2½ Uhr ab
Tausende wurden gesund.
Aussagen von Aerzten: Ein ganz vorzügliches Eisenmanganmedika.. g. Lamscheider Stahlwasser ist hochgradig eisenhaltig, leicht bekömm
Daukesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich bin 1½ Jahre sehr krank gewesen, konnte nicht essen, nicht schlafen, hatte Schmera####
schnell kam meine Gesundheit wieder: u.—.3ch bin entzücht über
den raschen ausgezeichneten Erfolg, den ich erzielt; habe ich doch kurzer Zeit einen herrlichen Appetit erhalten, alle lästigen W beschwerden sind verschwunden, und die alle Tatkraft lähmende Schwäche nimmt immer mehr ab.“—„Der Lauscheider Stahl drunnen hat mir meine Kraft und meinen Mut wiedergegeben.“— Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedene Arten non
Ergen Srsiähhete. und Darmleiden. Nervenkrankbeiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstande erschöpfenden Infektionskrankheiten wie Insluenza usw.— Broschüren kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf O. o
" und Ste genache, Nr Bäh.
2. 19.60. Rosgen, I. Sorie M. 19.10, 2. 49 40 fl.:— Soris g. 20.60 15.80 die 100 Kil. Kartoffeln Ml..00--). Man u S9e 2l 16.80
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Juni1908.
Gegensätze verschärf Das Hochdruckgebiet mit seinen....
Sechschsece e e cie eseie e cher e lache
Mutmassliche Witterung für den 28. Juni: Noch ziemlich kühl nördlich bis Satisch, 40ch um algemeinen etwas günstiges Wetter Wind
Wasserstand am 27. Juni 1908 Mannheim, 11 vorm., 4,57--0,03 m Köln, 11 vorm.,.00--.11 m
Canb, 9vorm.,.88--.06 m Wesel, 9 vorm.,.33—001,m
Wasserwärme am 27. Juni, morgens 11 Uhr: 19° C.

Möbel
Bettstellen Kleiderschränke Vertikos, Spiegelschränke, Büfetts Waschkommoden, Trumeaus, Regulatoren, Bilder, Sofas, Diwans, Teppiche, Gardinen usw.
Kinder- und Sportwagen.
Kleinste Anzahlung.
Abzahlung
per Woche von 1 M. an.
Köiner Lscal-Anzeiger Nr. 176&a Samstag, 27. Juni 1900.
Lindeners billige Schuhtge
Seite 5.
Wanzen samt Brut
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel, Neußerstraße 289.
Heinrich Lindener, Schuhmachermeister
Verkaufe von heute ab bis Ende nächster Woche versealeder; Posten
vuin Ser Röstpähré„Ar uen. un eih bonte ii.
sich jeder dieselben onne Kauzswang ansehen suchen bereik und kant
anderen Maren bei Parsaans zu nir ein loynender wird, habe ich mich entschlossen, auf alle
einen Extra-Rabatt von 5
zu bewilligen.Nbatt Von 5
Helichten— v nunnt, führe ich nur gute Ware. Auf die berühmten und
elig Bezie äglsgaur de Tapete er iotal veriset
folg leiste ich kontraktliche
Garantie von 4 bis 10 Jahren.
Bis dato über 40000 Zimmer gereinigt.
rima Referenzen, prompte u. diskrete Bedienung
BaslerReinigungs-ustitut J. Willimann
3 Grand Prix, 3 Gold. Medaillen.— 92 Filialen Gegründet 1894.
Vertreter: B. F. M. Blank
Erstes Kölner Reinigungs-Institut„Germania“
Paulstrasse 14. Fernanr 9011
-7 Hohe Strasse-7
ganzes Haus neben Gafé Runge.
Glashart in 3 Stunden und nicht nachklebend
-swohl- und Reils Hormalstiefel
Weiten und Fassons, für
und dritlan enpfohlen, mache ich inmer wieder aufnerssam.
Indem ich bei Bedarf um geneigten Zuspruch bitte,
zeichne mit aller Hochachtung
Wilhelm Borbein
inem als vorzüglich anorbannten
ist jeder
uir meinem als vorzüglich anerkannten
Klanzoel.„Reform“.
Lieferung in jeglichen Mengen ohne und mit Farbe in allen Se ig. Rüanen streichfertig.
werden prompt erled:: onische Bestellungen, auch auswärtige
Kredit auch nach auswärts!
a zi burzener Zeit wieder zugestcht
Salon-, Wohn-, Speise-, Schlafzimmer- und Rüchen-Einrichtungen
sowie ale einzelnen Möbel und Polsterwaren in songer Anerinrs
vorm.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher Nr. 7355
sowie alle einzelnerznter Gzi auige#ligsgrraren in sollder Ausführung
mech. Teppich-Klopfwerk
Garantie zu binligsten Preisen
Th. Kremer, Wollküche 26
e Antonsgasse. Telephon 7123.
Eine in Köln eingeführte Gross=Brauerei sucht einen soliden und zuverlässigen
Josef Meder jun.
*<space> F e r n s p r.- N r.<space> 7 5 2.<space>
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Autbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
ertreter,
Geklapper
welcher mit den dortigen Verhältnissen vertraut ist Offerten u. B 122 befördert die Geschäftsst. d. Bl.
freie
solideste
undurchTapeten-Reste
billig.
Severinstr. 22. Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
Rauchef
DuNonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschniff in Braundruck das Vierlelpfundpakert 25 Pfg.
undurchbrochene
Bretichen
Heinr. Wich. Flatten
Alite Wallgase 4.
Stäct. Sparkasse Brühl(aa) Zu Fest=Geschenken
zahlt ohne Unterschied der Höhe der Einlages:
ali gnne Unterschied der Höhe der Einlagen:
3 ¾% Zinsen bei Jahres-0 □4 OZISEH Kündigung* 0
—wir-Kundigung
Tägliche Verzinsung.
—5, Sonntags 11—12 Uhr geöffnet.
Lieferung auf Probe!
1
Pat.-WasserMotor Waschmasch.
arbeitet selbsttätig durchden Druck der Hauswasserleitung
Ausführung Kamka 13
Patent-HandPendelmit PatentWäschebeweger
50%
Kraftersparnis.
Wasserersparnis grarterspa
J. H. Feltmann,
Rothgerberbach IA. Telephon 1784
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
Fahrstühle
Klosettstühle Lesetische verstellbare Keilkissen.
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Eser Für Festseschenkel
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 baus.-—„%
Bolt
R.&amp; C. Müller, Köln,
310 Hohestraße 1310, gas Palant
nde eterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10 M. ein.
Unren, Go.d- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen Reel und doch zu ganz billigen Preisen
veil iehzucg von Ohrring n spart 50 9 Jedermann, eil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
*PPSPIUUISSIGT
ihr reichhelig oriertes Tager nngen. GIuRSTOF
Gold= u. Silberwaren, Trauring,„
ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten
Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue ul„ Fachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
— Rebe umsoner und Schinerzios einst
I1 Peterstr. 11. Alb. Metternich.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
jührung bel billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
„ Auet oder„Universal“
der Frankfurter Glühstoff-Gesellsch. m..H Frankfurt a.., brennt In jedem Kohlen-Bügeleisen gleich gut,garantiert
rauch- u. geruchlos.—
Jeder Karton enthält 56
sechseckige Stückchen.
Fahren Sie fort
Ite Geschäftsbücher.
Briefe und
Erhältlich in Eisenwaren-, Haus- und KüchenMagazinen
Man verlange ausdrücklich depon. Marke
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emil Ulmer, Köln. IS
"<space> E n g r o s:<space> W e i s s w e i l e r<space> &amp; Co., Köln 85.
Ihre Schuhe mit Gentners Wichse in roten Dosen zu wichsen Sie erzielen damit am schnellsten prächtigen Hochglanz.
Fabrikant:
Fabrikant:
zmarke. Carl Gentner, Göppingen.
Prima Qualität, Dtd. 0,90.
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Oerlag u. Druck von J. O Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Franz Spohr
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
„"„Ulrichgasse 18D.
Kohlen 2mp; Roks 2p; Brikerts.
Zentralbeizung und Küchenbrand.“ Anthrazit-Wurmrevier.
A

*
IK
Gesellschafts= und Vereinsleben.
tf Zentraldombauverein. In der gestern nachmittag unter Leitung des Präsidenten Hrn. Geh. Justizrates Robert Esser im Hansasaale des Rathauses abgehaltenen Vorstandssitzung begrüßte der Vorsitzende das neugewählte Vorstandsmitglied Hrn. Beigeordneten Farwick. Sodann wurde die Vereinsrechnung pro 1907 bekannt gegeben, die mit einem Gesamtvermögen von 227144 M. abschließt. Dem Rendanten des Vereins, Hrn. Haubrich, wurde einstimmig Entlastung erteilt. Ebenso wurde einstimmig der Voranschlag für 1908 genehmigt. In den hierauf getätigten statutarischen Wahlen wurden der Präsident, Geh. Justizrat Rob. Esser, der Sekretär Geh. Kommerzienrat Michels, der Protokollführer Rentner Paul Du Mont, sowie die seitherigen Mitglieder des Verwaltungsausschusses einstimmig wiedergewählt.
Neues aus Köln.
* Bewegung der Bevölkerung im Monat Mai. Die Sterblichkeit hat im Berichtsmonat einen sehr günstigen Verlauf genommen. Im ganzen starben 618(im April und Marz 654 und 721) Personen, d. s. 15,7(17,3 und 18,5) auf 1000 Einwohner und ein Jahr. In den letzten zehn Jahren stellte sich die durchschnittliche Sterbeziffer für den Monat Mai auf 18,3, während die Grenzwerte 15,3, im Jahre 1905, und 22,6, 1901, betrugen. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit KölnEhrenfeld, Köln=Sülz und der äußere Bezirk Köln=Nippes, die niedrigste die Neustadt und der innere Bezirk Köln=Nippes auf. Die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt für das Säuglingsalter eine Zunahme, für alle übrigen Lebensalter eine Abnahme der Sterblichkeit. Hiermit übereinstimmend traten als Todesursache in erster Linie Darmkatarrh und Brechdurchfall, 64 (36, 52) Sterbefälle, gegen den Vormonat häufiger auf. Ferner forderten Lungenentzündung, 67(58, 80), und Kinderkrämpfe, 50 (44, 51), mehr Opfer. Dagegen starben weniger Personen an Krankheiten der Kreislaufsorgane, 35(51, 50), Scharlach, 8.(21, 20), Krebs, 27(39, 30), Erkrankungen der Atmungsorgane(ausschließlich Lungentzündung), 23(35, 37), Lungentuberkulose, 75(83, 80), usw.— Die Seelenzahl erhöhte sich von 461 378 auf 463677, also um 2299(während im Mai 1907 und 1906 die Zunahme 1369 und 2016 betragen hatte). Der Geburtenüberschuß bezifferte sich dabei auf 742(713 und 676), der Zuzugsüberschuß auf 1557(656 und 1340).
p Radfahrer-Unfall. Gestern nachmittag wurde Ecke Deutscherund Hansa=Ring ein jugendlicher Radfahrer von einem Automobil, welches links gefahren war, dann aber plötzlich nach rechts bog, angerannt, wodurch er zu Fall kam und eine Strecke geschleift wurde. Er erlitt eine schwere Schulterverletzung. Das Rad wurde zertrümmert.„Der Lenker des Automobils, welcher einsah, daß er den Unfall verschuldet, erklärte sich bereit, für den entstandenen Schaden Ersatz zu leisten.
Aus Kalk.
— Seinen Dater mißhandelt. Ein an der Humboldtstraße wohnender 65 Jahre alter Invalide wurde vorgestern abend von seinem 19jährigen Sohne, als er diesen wegen Trunkenheit zur Rede stellte, mit einem Kochtopf auf den Kopf geschlagen und derart verletzt, daß er das Hospital aufsuchen mußte. Der Täter, der nach dem Vorfalle auf der Straße Skandal machte und mehrere Polizeibeamte belästigte, wurde von diesen festgenommen.
— In Haft kamen ein Tagelöhner und ein Metzgergeselle, die auf der Hauptstraße mit einem Arbeiter ohne jeden Grund Streit anfingen und demselben erhebliche Kopfverletzungen beibrachten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
.-Gladbach, 25.Juni1908. Eine Reihe Fahrraddiebstähle sind hier in der letzten Zeit vorgekommen. So wurde heute wieder einem Herrn ein neues Rad gestohlen, während er auf dem Postamte seine Briefe holte. Das ist schon das dritte seit acht Tagen, welches an der Post gestohlen wurde. Außerdem wurde in den letzten Tagen ein Fahrrad am hiesigen Rathaus entwendet. Man scheint es hier mit einer Diebesbande zu tun zu haben.
6 Brühl, 22.Juni1908. Am letzten Samstag,(20. ds.) wurde hier Die Schöpfung von J. Haydn durch die Musikalische Gesellschaft zur Aufführung gebracht. Zum ersten Male hatte man sich ein großes Orchester verschafft(die Kapelle des Inf. Reg. Nr. 65), das seiner Aufgabe gut gewachsen war. Hr. Hermann MöskesKöln hatte die Leitung des Abends, und seiner vorzüglichen Führung ist die glatte und sichere Wiedergabe des Oratoriums in erster Linie zu verdanken. Der Chor war zwar im Verhältnis zum Orchester etwas schwach, aber er kämpfte sich tapfer durch. Von den Solisten verdiente besonders Frl. Carola Hubert=(Köln) vielen Beifall. Auch Hr. Hofopernsänger a. D. Franz Hrdlicka (Köln) mutete durch seinen vornehmen Vortrag wohltuend an; Hr. Willi Vollmar(Köln) vom Konservatorium, der an die Heidelberger Oper berufen ist. vertrat die Tenorpartie mit gutem Erfolg, wenn auch die lyrischen Stellen nicht immer weich genug klangen.
9 Rierberg, 24.Juni1908. Der hiesiger Pfarr=Kirchenchor Cäcilia unter Leitung seines bewährten Dirigenten Hrn. Joseph Fuhrt, brachte gestern abend aus Anlaß seines Namensfestes dem verdienten Präses Hrn. Pfarrer Heimers eine Serenade dar. Der Präses dankte dem Chore in warmen Worten und legte den Sängern ans Herz, auf der beschrittenen Bahn weiter zu arbeiten, zur Hebung der kirchlichen Feier und zur Erbauung der Gläubigen.
Leverkusen, 26.Juni1908. Gestern nachmittag ereignete sich auf dem Rhein unmittelbar vor der Chemischen Fabrik in Leverkusen ein schweres Schiffsunglück. Ein beladener Schleppkahn wollte, anscheinend zwecks Entladung, vor genanntem Werke ankern, als mit einem Male das Hinterteil des Schiffes zu sinken begann. Während die auf dem Schiffe wohnenden Frauen und Kinder sich auf zwei bereits vor Anker liegende große Kähne, welche ebenfalls der Entladung harrten, retteten, verblieben die Männer bis zum letzten Augenblick auf ihren Posten. Ein zu Hülfe kommendes Motorboot versuchte den Kahn von der tief aus(Neudörffer),
Kindergottesdienst
Johanniskirche 8 Uhr(Schmidt), 10 Uhr(Kemper),
gebaggerten Seite auf die andere, flache Rheinseite zu bugsieren, sodaß er im Falle des Sinkens nicht so tief auf Grund geraten wäre. Dieser Versuch mißlang leider; als der Kahn geschwenkt worden war und sich quer im Rhein befand, sank er, unter heftigem Getöse und Wellenschlag kurz nach 5 Uhr, sodaß alsdann nur noch die Masten als Zeichen zu sehen waren. Menschenleben sind nicht zu beklagen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Samstag den 27. Juni. Ladislaus. Gebotener Fast= und Abstinenztag. Der einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit ist gestattet.
Sonntag den 28. Juni. 3. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium Vom verlorenen Schaf u. Groschen.) Leo.— Kinderkommunion in St. Jakob.— In St. Jakob Festfeier zum h. Herzen Jesu. H. Messen 6, 7, 8, 9 Uhr Hochamt, gleichzeitige Feier des 25jähr. Stiftungsfestes des Jünglingsvereins im Lehrlingshause St. Joseph, 11 Uhr letzte h. Messe mit Predigt..30 Uhr Andacht zum h. Sakrament u. Christenlehre, 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt u. Weihegebet. Heute kann der Potiesquoties=Ablaß gewonnen werden wie beim Portiuncula=Feste.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7 Uhr Hochamt
.15(Predigt) 11 Uhr. Gegen 9 Uhr zieht die Pfarrprozession aus. Nachm.
.30 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Martin Schluß des Triduum zu Ehren des allerh. Herzens Jesu. 6 Uhr Ausstellung des hochw. Gutes,.30 Uhr Generalkommunion der Bürgersodalität;.15 Uhr Hochamt, 3 Uhr Vesper, dann Betstunden,.30 Uhr Komplet, Predigt, Umzug und Tedeum.— In der Herz=Jesukirche Schluß des 10stünd. Gebetes.—.15 Uhr Hochamt, abends.30 Uhr Komplet, Predigt, Umzug u. Tedeum.— In der Kirche der Ursulinen.15 Uhr fünfter aloysian. Sonntag der Kongregation, abends 7 Uhr Herz=JesuAndacht mit Predigt. An den Tagen der Woche bis Freitag, abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In der Kapelle in der Stolkgasse 6 Uhr Andacht mit Predigt von seiten des kath. Kreuzbündnisses.
— In der Minoritenkirche.30 Uhr h. Messe mit gemeinsch. Kommunion des Marienvereins der Dienstmädchen.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse Fest des h. Albinus mit erhöhter Feier. Nach jeder h. Messe u. Andacht Auflegung der h. Albinuskrone.
— In St. Aposteln zweiter aloysian. Sonntag;.30 Uhr Kommunionmesse, zugleich für den Mütterverein.— In St. Maria im Kapitol nachm..15 Uhr Versammlung der Jungfrauen=Kongregation, 6 Uhr zum Beschluß des Triduums die vorgeschriebene Andacht, Predigt, Weihegebet u. Tedeum.— In St. Alban feierl. Beschließung der Oktaven des Pfarrpatrons u. der Mutter von der immerw. Hülfe. Nach dem Gottesdienste mit Predigt, um 6 Uhr Tedeum.— In der Heilig=Kreuzkirche(Lindenstraße) für die Mitglieder des dritten Ordens vom h. Dominikus 6 Uhr Metten u. Laudes, 7 Uhr gemeinsch. h. Kommunion u. h. Messe, nachm. 3 Uhr Vesper, Vortrag u. sakram. Segen.
Montag den 29. Juni. Fest der Apostelfürsten Petrus und Paulus. Gebotener Feiertag. In St. Jakob h. Messen wie Sonntags, 9 Uhr Hochamt zur Festfeier des 50jähr. Priesterjubiläums des h. Vaters,.30 Uhr Vesper, 7 Uhr Komplet u. Litanei.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr. Nachm..30 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt. An allen Tagen der Woche 10 Uhr Segensmesse, abends.30 Uhr Herz=JesuAndacht mit Predigt.— In St. Martin fünfter St. BenediktusMontag,.15 Uhr Hochamt; abends 6 Uhr Benediktus=Andacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Maria im Kapitol nachm. 3 Uhr Andacht mit Festpredigt.— In St. Andreas Fest Peter u. Paul mit Oktav. Jeden Morgen 9 Uhr Hochamt, abends 7 Uhr Komplet.— In St. Severin ist die Severinusmesse am Feste Peter u. Paul um.30, nicht um 8 Uhr.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 30. Juni. Pauli Gedächtnis.— In St. Martin abends 6 Uhr Vortrag für Lehrerinnen.— In St. Martin um 9 Uhr Jahrgedächtnis für alle verstorb, Mitglieder der Bürgersodalität.— In St. Andreas elfter Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. 9 Uhr Hochamt, abends.30 Uhr Andacht mit Predigt.
— In der Herz=Jeiu=Kirche abends.15 Uhr Schluß des HerzJefu=Monates, Andacht u. Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt
.30 Uhr h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In der Herz Jesukirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 1. Juli. Thevbald.— In St. Alban vierter Mittwoch zu Ehren des h. Johannes v. Nepomuk. Von 6 Uhr an h. Messen, um 9 Uhr Hochamt, nachm. 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 2. Juli. Mariä Heimsuchung.— In St. Martin um 5 Uhr abends Versammlung des Vereins christl. Mütter.
— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle Fest Mariä Heimsuchung, 9 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Komplet; die Oktave hindurch abends 6 Uhr Andacht.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm. 5 Uhr Versammlung des Vereins christl. Mütter.— Im Dom abends.30 Uhr sakram. Andacht mit Predigt.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 3. Juli. Hyacinth.— In St. Martin.15 Uhr Herz=Jesumesse mit Abbitte.— In St. Ursula zum Schlusse der HerzJesu=Oktave, abends 7 Uhr Andacht mit Predigt und Tedeum.— In St. Maria=Himmelfahrt achter Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. 6 Uhr Herz Jesumesse mit Segen, 9 Uhr Hochamt, nachmitt. 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln abends.45 Uhr Andacht des Männervereins vom h. Sakrament mit Konferenz=Vortrag für Männer u. Jünglinge.— In St. Alban abends 7 Uhr Herz JesuAndacht.— In der Ursulinenkirche abends 7 Uhr Schluß der Herz=Jesuandacht. Versammlung der Ehrenwache.— In St. Maria im Kapitol.30 Uhr h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.— In der Herz=Jesukirche erster Freitag des Monats.
.30 Uhr Segenshochamt, abends.30 Uhr Herz Jesuandacht mit Predigt.
— Im Dom abends.30 Uhr Kreuzwegandacht mit Predigt.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 4. Juli. Ulrich, Berta.
Aus Kölns Umgebung.
Mülheim St. Antonius=Rektorat. Sonntag den 28. Juni. 7 Uhr h. Messe, gemeinsch. h. Kommunion der Frauen= u. Junglings=Kongregation.
.30 Uhr h. Messe, 9 Uhr Segenshochamt. Nachm. 2 Uhr Andacht für die Jünglingso=Kongregation mit Predigt, 3 Uhr Christenlehre, 5 Uhr Erneuerung der Weihe an das h. Herz Jesu mit Festpredigt u. feierl. Aufnahme in die Frauen=Kongregation.— Montag den 29. Juni. 6 Uhr h. Messe für die Arbeiter, 7 Uhr h. Messe mit Predigt,.30 Uhr h. Messe, 10 Uhr feierl. Segenshochamt, nachm. 5 Uhr Komplet.
Troisdorf. Sonntag den 28. Juni. 6,.30,.30 Uhr h. Messen, Hochamt 9,30 Uhr. Nachm. 1 Uhr sakram. Andacht, 2 Uhr Herz Jesuandacht.
— Montag den 29. Juni. 6,.30,.30 Uhr h. Messen, 10 Uhr Hochamt mit Predigt und Segen. Nachm..30 Uhr Herz Jesuandacht,.30 Uhr Komplet.— Dienstag den 30. Juni. 8 Uhr h. Messe, an den übrigen Wochentagen um 7 Uhr.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche.30 Uhr(Goering), nachmittags 5 Uhr(Müller). Christuskirche 8 Uhr(Wendland), 10 Uhr(Jatho). Vorbereitung und Abendmahl. Lutherkirche 8 Uhr(Beckey),.30 Uhr(Kliche). Trinitatiskirche 8 Uhr(Hötzel), 10 Uhr(Rahlenbeck). Krankenhaus.30 Uhr (Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche (Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche (Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr(Güttges), Christuskirche 11.30 Uhr fällt aus, Lutherkirche 11 Uhr(Göring), Trinitatiskirche
11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstr. 36 11.30 Uhr (Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche
(derselbe). Deutz,
„ er). nachm. 4 Uhr
Krankenhaus Andacht, 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen u. Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche 8 Uhr(Lambeck), 9 Uhr Krankenhaus Andacht(derselbe), 10 Uhr(Wagner). 11.15 Uhr Kindergottesdienst (derselbe),.15 Uhr Kindergottesdienst inder Schule zu Vingst(Meyer), 10 Uhr Humboldtkolonie, Betsaal(Rosenkaimer), 11.15 Uhr Kindergottes dienst(derselbe). Porz, Kapelle,.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherrirche 8 Uhr(Voswinckel), 10 Uhr (Hafner), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schulhaus)
10.15 Uhr(Voswinckel). Ehrenfeld 8 Uhr(Sarres), 10 Uhr(Pellmann),
11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Gelderblom), 10 Uhr(Schmick), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Sonntag, 28. Juni, vorm. 9½ Uhr Predigt(P. Schuber).
Mittwoch, 1. Juli, nachm. 3 Uhr Kinderunterricht
„ 1.„„ 4„ Konfirmandenunterricht
„ 1.„ abds. 8½„ Jünglingsverein.
Donnnerstag,.„„ 8½„ Bibelstunde im Gemeindesaal,
Waisenhausgasse 75.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at 5 o v.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 28. d. bis Freitag den 3. Juli, morgens
.30 Uhr, abends.30 Uhr. Sabbath den 4. Juli: Vorabend.15 Uhr, morgens 8 Uhr, Minchah(Glockengasse) 3 Uhr, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3 Uhr, abends.44 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Juni 1900.
4 Geburten. Johann, S. v. Nikol. Rauw, Kutscher, Gereonsmüh. leng. 7/9.- Erich, S. v. Adam Vecker, Kaufm., Schillingstr. 29.- Johanna, T. v. Karl Mattausch, Hotelier, v. Duisburg.- Anna, T. v. Christian Hölzer, Sattler, Plankg. 45.— Wilhelm, S. v. Franz Stock, Hülfsschaffner, Krefelderstr. 55.- Elisabeth u. Anna, Zwill. v. Mich. Wirges, Lagerist, Frankenwerft, Schiff Nolline.- Christian, S. v. Stephan Stich Postschaffner, Gladbacherstr. 12.- Katharina, T. v. Pet. Bertram, Tagel., Dagobertstr. 77.- Josef, S. v. Joh. Kramer, Installat., Plankg. 41.— Herbert, S. v. Ernst Joswig, Lehrer, Crefelderstr. 77.„ Alice, T. v. Walter Gaa, Kaufm., Riehlerstr. 64.- Rudolf, S. v. Ignaz Andr. Bernh. Schwertschlager, Ingen., v. Kalk.- Guido, S. v. Guido Richter, Dr med. u. Oberarzt i. Inf.=Reg. 53, Mainzerstr. 1.- Heinrich, S. v. Heinr. Heid. Hülfsarb. b. Kgl. Amtsgerichte Köln, Im Ferkulum 39.„ Aegi dius, S. v. Ant. Hermann, Brenner, Chlodwigplatz 28.- Maria, T. v Jak. Bandnin, städt, Bureaugeh., Quentelstr. 7.- Franz Marcell, S. v Franz Glatt, Maschinist, Elsaßstr. 36.- Susanne, T. v. Franz Grösgen, Heizer, Merovingerstr. 48.- Magdalena, T. v. Theod. Rosenbaum, Kellner, Pfeilstr. 15. Franz, S. v. Heinr. Baumgarten, Tagel., Elsaßstraße 33. Karl, S. v. Franz Thiel, Betonarb., Bonnerstr. 269. Käthi, T. v. Paul Oswald, Brückenaufseher, Drachenfelsstr. 37.Helena, T. v. Franz Solf, Heizer, Rheinaustr. 27.— Salomon, S. v Moodra Biclawski, Glaser. Alte Mauer am Bach 71.= Erich, S. v Joseph Kindermann, Schneider, Rinkenpf. 12.- Johanna, T. v. Matth Sterck, Fabrikarb., Fleischmengerg. 11.— Bernh., S. v. Edm.. Köcher, Tagel., Weißgerbereckg. 8.- Anna, T. v. Franz Stangl, Tagel., Kl Spitzeng. 18.— Gertr., T. v. Adolf Kütter, Tagel., Weißbütteng. 26.
&a Sterbefälle. Wwe. Emilie Helfers, geb. Gaade, 62., Kl. Sandkaul 14.- Cäcilia Kintrup, geb. Kurscheid, 47., Thieboldsg. 66. Wwe. Johanna Müller, geb. Theis, 83., Rothgerberbach 17A. Kath. Düsterwald, geb. Held, 44., Luxemburgerw. 18.- Peter Küpper, Vergolder, verv., 68., Martinsfeld 9.- Maria Helding, 24., Komödienstr. 69.- Wwe. Wilhelmine Tausch, geb. Gassel, 59., Brabanterstr. 41.- Anna Maria Johannes, geb. Hecker, 57., Hansaring 17. - Jos. Rich. Müseler, Tagel., 39., Bonnerw. 6.
a Heiraten. Matth. Eich, Buchbinderges., u. Kath. Enke, beide von hier.- Jos. Eßer, Kfm., v. Fischeln, u. Elisab. Brunthaler, v. hier. Heinr. Gassen, Wirtschaftsgeh., v. Rupperath, u. Magd. Vaerken, von Birk.- Sigm. Rosenzweig, Kfm., u. Martha Philippi, beide v. hier. Wilh. Klein, Maurerges., v. Weitersburg, u. Kath. Schwickerath, von Urbar.- Jos. Gehrmann, Buchbind., v. hier, u. Maria Schneider, v. Kamp.- Aloys Mauckner, Tapez., v. Boppard, u. Kath. Schröder, v Reetz.- Ferd. Schmitz, Schlosserges., v. Refrath, u. Maria Hammer, v. Hohensayn.- Hub. Detmer, Schreiner, v. Worringen, u. Maria Köppchen, v. Königswinter.- Wilh. Kipp, Metallschl., u. Veronika Herrmann, beide v. hier.- Franz Holler, Anstr., u. Karol. Hergenröther, beide v. hier.- Jos. Sondermann, Schriftsetzer, u. Elisabeth Flosbach, beide v. hier.
* Zeirats-Ankündigungen. Ernst Buchmann, Schreiner, Jakordenstratze 18, u. Susanna Kemmet, Karolingerring 2.- Heinr. Knippling, Schmied, u. Elis. Wallenfang, beide Friesenw. 71.- Matth. Bayerl, Zeichner, Ferdinandstr. 13, u. Adelh. Benz, Kasparstr. 45.— Dr. jur. Arth. Peil, Kaufm., Sachsenr. 89, u. Eugenie Mumm von Schwartzenstein, zu Nieder=Jeutz.- Dietrich Schwalb, Bureaugeh., Hohepforte 9A, u. Kath. Pilgram, Lothringerstr. 119.- Franz Kniffki, Eisenbahnarb., u. Maria Schüller, beide Alteburgerstr. 60.
K Köln, 26.Juni1 908. Amtlieher Berieht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M, 0,81-0,87, vom Bauch 0,69-0,79, Kalbfleisch 0,86-0,97, Hammelfleisch 0,76-.96, Schweinefleisch.88-0,90 (alles einschliesslich Knoehenbeilage), Filet zu Beefsteak.32-1,64, Speck, hies, geräuchert, 0,84-.,87, gesalzen,.81-0,84, Schinken, roh, 1,93— 1,94, gekochten 2,03-2,04, Zervelatwurst 1,95-1,97, Rindernierentalg .42-.50 das Pfund. Gänse 4,75-6,50, Enten 2,60-.20, Hähne, alte, .50-1,90, junge, 0,90—1,35, Hühner, alte, 1,50-2,35, junge, 1,15-1,40, Tauben, alte,.35, junge 0,50-.55 lebend das Stück. Gänse.50-.50, Enten.80-.50, Hähne, alte, 1,50-2,25, junge 1,00-.65, Hühner, alte, .60-.45, Tauben, alte,.40, junge.50-.65 geschlachtet das Stück. Hlechte.40, Zander.50, Barsche 0,70, Schleie 0,90-.95, Brasse(Bleie) 0,60-0,80, Aale 1,00-1,20, Karpfen 1,20, Barben 0,70, Forellen 3,00.30 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,30-0,40, Schellfische, Nordsee, grosse.45, mittel.35, klein 0,20, Seezungen 2,00, Rotzungen.60 Schollen.55, Steinbutten 1,10-2,00, Heilbutten 0,70-.80, Flusshechte 1,10, Salm 1,20-.50, Zander.20, Aale.30, Schleie.10, Karpfen 1,10 das Pfund, Heringe, Salz-, 0,04, Rollmops.05 das Stück, Sardellen 1,60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10, Matjes Heringe 0,10 das Stück, Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-—1,20, Landbutter.201,30 das Pfund. Landeier, trische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer.70-1,00, Tilsiter.85-0,90, Edamer.80 0,90, Limburger 0,50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.45 das Stück. Aepfel, austral. Ess-.50-.60, Kirschen, süsse, hies..30-— .45, franz..30-.40, saure, hies..35-0,45, ausl..30-0. 35, Erdbeeren, inl. 0,30-0,45, ausl..30-.40, Heidelbeeren C. 35-0, 40, Himbeeren 0,35, Johannisbeeren 0,30—0,40, Stalchelbeeren.18-0,20 das Pfund. Apfelsinen Valencia 0,090.10, Zitronen 0,05-0,06 das Stück. Kartoffeln, Nièren, neue 0,10-.11, weisse 0,04-.05, ital. 0,10-0,12, Bohnen, dicke, mit Schale 0,10-0,12, ausl. 0,25-.30, Erbsen, grüne, hies. mit Schale 0,15 das Pfund, Kopfsalat, inl..O4-.06. holl. 0,03-0,04. Blumenkohl. ausl. .20-0,35, Wirsingkohl, inl. 0,10-0,12 das Stück, Stielcher 0,04-0,05, Breitlauch 0,20-0,22 das Gebundl, Kohlrabi, Ober- 0,04-0,08 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,05, Mohrrüben, junge—0,06 das Gebund, Petersilie 0,15-0,20 die Portion, Sellerieknollen, junge.„0,04-0,08, Radieschen, inl. 0,03-0,04. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt. .08-.10 das Pfund, Rhabarber.05-0,06 das Gebund, Spargel, Gemüse.40, Suppen-.20 das Pfund, Grirken, engl. 0,20-0,30, holl., grosse, I .20, 11.15-0,18 das Stück.
Fruethtpreise.
* Kölner Getreldebörse volm 26.Juni1 908. Weizen, hiesiger M. 20.25-20.50, fremder 22,50-23.50; Roggen, hiesiger M. 18.80-19,20, fremder 20,80-21.80: Hafer, hiesigfer M. 16,60-17,00, fremder 16.40— 19,10;Gerste, Futtergerste M. 14.25-14.75; Mais, grober M. 15,10 15.40, mittel 15,25-15.60, Cinquantino 46,00-16,40, Weizenmehl. 000 27.75, Roggenmehl, 0 mit Sack 26.75—27.215, Kleie mit Sack 10,00-10.50 Grand mit Sack 10,00-10.50, Bollmelhl mit Sack 12.75, Palmkuchen mit Sack 13.20, Leinmehl mit Sack 15.20, Baumwollsaatmehl mit Sack 16.20, alles die 100 Kil. Ohne besondere Anregung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ruhig. Nechnenswerte Umsätze dürften nicht erzielt worden sein. In Futtermitteln f wie auch in Mehl blieb der Verkehr still.

Obergäriges
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176&g Samstag, 27. Juni 1903.
Seite 7.
Sternengasse 89-93.
vorzüglichen preisgekrönten
In
Ausschank des
Goldene Medaille und Ehrenpreis der Stadt
Theodor Nabbefeld
n
Seice
Fes
#
1
PI
Hotel du Nord.
Täglich:
Garten-Konzert.
Anfang 7 Uhr abends.
Soupers von 3 M. an.
Grosse und kleine Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten.
Den Festteilnehmern stehen Garten und Terrasse zur Verfügung.
Köln Bonner Nr
AAAMMMM Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 16. am Alten Markt. Abfahrt von Cöln=Übierring 8 Minuten, ab BonnBekannt vorzügliche Küche und ente wain.( Ellerstraße 6 Minuten später.
(Elektrische Hauptbahn)
Cöln=Sürth=Wesseling-Bonn.
Häufigste und angenehmste Verbindung Cöln=Bonn. (Stündlich dreimal in jeder Richtung.)
der
Schnellzüge:
ab Cöln(Trankgasse) und Bonn(am Staatsbahn= hof) immer um voll und halb von 700 morgens bis 1200 Uhr abends.
Personenzüge:
ab Cöln(Trankgasse) 34 Minuten nach voll von 634 morgens bis 934 abends und 1134
Vorzüge bis Sürth 12=-, bis Wesseling 713 und Sonntags 31.
ab Bonn Endbahnhof(am Staatsbahnhof) 10 Minuten nach voll von 510 morgens bis 1010 abends
Vorzüge nach Cöln: ab Wesseling 658(Werktags) und 606(Sonntags), ab Sürth 227
Bekannt vorzügliche Küche und gute Weine. Diners von 1,20 K und höher.
Soupers.50 M. und höher. Reichhaltige Abendkarte
WNNNNNNNN
Vererinstr. 222 Reichskrone
I. Etage vornehmes gediegenes
Wein-Restaurant
Exquisite Küche
DinersSoupers
Speisen a la carte zu jeder Tageszeit
Naturreine Weine der Weingrosshandlung Gebr. Werner.
Um geneigten Zuspruch bittet Die Geschäftsleitung:
Fernruf 430. Heinrich Löll
Ellerstraße 6 Minuten später.
II. Klasse 1,30., III. Klasse 0,85 M. für alle
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle) 740. 900
94, 1024, 1190, 1220, 16, 20, 215* 235 9505
310* 325* 354, 430, 5105.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
900, 940, 105, 1223(Brühl=Brücke). 100. 200. 2355 (Brühl=Brücke), 2505 3105 325* 350(Brühl= Brücke), 450, 510*.
Walberbera 900, 1090, 100, 200, 250* 310F 325F 430 Alfter 960, 1090, 106, 200, 250* 3256 456.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von: Hermülheim 20., 2138 230* 248* 310. 351. 4318 55., 618, 70-, 724, 8295 85, 91., 100#, 10325
Ungerg finden
Lindesung
und Heilung Ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
ortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschlelmung der Lunge, Auswurf, Brustschmer„ Vermehrt den Appetit,
hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen " Nachtschweiss. Man mache einen Versuch. Preis per Flasche.—.
Bestendfelle: Bletelz. 50. Kasse 30
S.. G1.suhele. j# 20. Mreoe carb 60
Gum 80. Testey“, Spilzweg. enr. ie 375/#
Depot in Köln:
Dom-Apotheke.
Brühl(von Pingsdorf=Prov. 8 Minuten früher, von Vochem 6 Minuten später) 24., 406* 545. 658 894, 84., 93., 10066 11005.
Walberbera 22., 346* 520, 650, 746* 824, 944* 10428 Alfter 304* 44., 55., 710* 744. 902* 9518—
!*<space> V e r k e h r e n<space> n u r<space> S o n n t a g s.<space>
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn auf Station
Genauer Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
al
Salierring 45, vollständig renoviert.
Elegante Säle für Hochzeiten, Gesellschaft. u. Konferenzen.
Erstklassiges Bier- und Wein-Restaurant. Wiener Café.## a Vorzügl. Küche. Diners nach Wahl. 3 neue Billards.
:: Inh. Heinrich Vondenhoff. 8
Nur im Rhein
berg Café-Restaurant, Schiffbrücke.
hat man von der Terrasse aus die schönste Aussicht auf den Rheinstrom bis zum Siebengebirge.
Diners* Soupers 2 Abendkarte.
Künstler-Konzert.
Kölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurani mit Gartenanlage##
Fäaf miauten vom Hauptbahnhof und Vom.—|53 Se88031—.
Hnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar=, khr-,
Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Bioro: Dortmunder Union. Pillener Urquell.
* Münchener Franziskaner Leistbräu.
Gutg Küchg von 12 Uhr ab Diners zu A 1,20 u. höher.
*. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
8—
Richtmitglieder haben Jutritt.
Aurie Tajeverragesten.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Gut Klettenberg
Garten-Restaurant.
Dortmunder und Münchener Biere. Vorzügl. Kaffee mit eigenem Gebäck. Kegelbahn.
TENNIS: Einige Plätze frei.
Klettenberg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditorei.
Dortmunder Aktien-, Franziskaner Leistbräu-, Fürstenberg-Bier.
Heinr. Deux.
Weidengasse.
Jeden Sonntag
grosses Tannkränzehen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester. Neu angelegter Tanzboden.
6 8
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Canzkränzschen.
Bier Glas 15 pfg.“ Rein Weinzwang.
P. Dotzler
Myrtenkranz
Mk. 1,65 u. teurer.
Dr. Keller,
für die kath.
# Männerwelt
Mk. 1,50 u. teurer.
P. Martinus,
der Christ im
Ehestand
Mk. 1,65 und teurer.
In großer Auswahl
vorräig bei
Ludw. Lülsdorik Wy.
M aöin. Alter Macht.
Schuhsohlerei
zum Riesenleder
1 Bachemstraße 1
empf. sich in Schuhreparaturen aller Art. Verarbeitung von nur eichengegerbten LederDauersohlen, auf Wunsch Grüne Sohlen Marke Goliath.
Solide Arbeit.
Dementsprechend billige Preise
Nur Bachemstraße1 Alb. Birkenheier.
Niehler Haus
Eintritt frei.*
Haupt=Restaurant# Köln=Lindenthal.
Sonn= und Feiertag
von 4 Uhr bis avends 10 Uhr:
Militär-Frei-Konzert
der 65er Kapelle.
Montagsnachmittags Anfang 4 Uhr:
Konzert
siglich Preußische
lassen-Lotterie.
Sonntag den 28.Juni 1908:
Militär-Konzert.
Wilh. Stuckmann.
Klosen-Lotteri
Zur 1. Klasse 219. Lott. vorrätig:
10 1/8 /4 ½ Lose
„ 4 5 10 20 Mark Porto u. Bestellgeld extra, auf Wunsch Nachnahme
Schönen,
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.
Zur 1. Klasse 219. Lotterie

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 g Samstag, 27. Juni 1900.
k Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner. 2
ESEE
Ausflugsort„zur Thalmühle“.
H. Lennartz.
Schönster Punkt im Hürther Tal. Prachtvolle schattige alte Garten-Anlagen mit Wiesen und Wasser, II Morgen gross. 3 Minuten vom Walde entfernt.
Wegweiser. Von der Vorgebirgsstation Hermülheim durchzieht der Wanderer den Ort und verlässt an der einladenden Wirtschaft zur Krone die Landstrasse um 2 Schritte nach rechts, geht hinter der Herrenmühle her dem schönen Bachwege entlang bis zu der im romanischen Stile erbauten lfürther Kirche; durch das freundliche Hürth zieht man der Dorfstrasse nach bis zum Klementinenhof. Nur noch wenige Schritte nach links und vor dem Wanderer liegt das schönste Tal unseres Landkreises und die Thalmühle. V o m<space> h ö c h s t. P u n k t e<space> d e r<space> L a n d s t r a s s e<space> f ü h r t<space> d e r<space> W e g<space> h a l b r e c h t s<space> in 7 Minuten, von der Kranzmaar abwärts in 5 Minuten, von Kendenich. Wirtschaft Päffgen, rechts ab in 20 Minuten zur Thalmühle.
Das freundliche Dorf Hürth liegt an dem im naheliegenden Hochwalde entspringenden Duffesbach, welcher schon vor hunderten Jahren dem Städtchen Colonia als Bachrivalin Anlass zu grossen Fehden gab.
Die Kölner, sandten ihre Stadtsoldaten gegen Hürth zu Felde. Der Herr von Hürth bewaffnete seine Hörigen mit Flegeln und Heugabeln und führte sie dem Kölner Heerc entgegen. Bei den Schlachten, welche nach allen Regeln der Kunst geführt, wurde mehr Kriegsrat gehalten wie Blut vergossen.
Die Streitigkeiten wurden schliesslich durch ein päpstliches Schiedsgericht beseitigt und unter anderem die Stadt verurteilt, dem Herrn von Hürth jährlich 12 Reichstaler, sowie dessen Hörigen 200 Liter Bier zu liefern. Die Hürther brachten nun alljährlich ihre Klagen wegen zu dünnem Bier vor, verweigerten dasselbe und hauten sich eine cigene Braucrei. Heute pflegen die Hürther mit den Kölnern durch den starken gegenseitigen Verkehr und Handel freundnachbarliche Beziehungen, und Hürther Bier ist bei den Kölnern in gutem Anschen.
Die Hürther selbst sind ein ackerbautreibendes, friedliches Völkchen und setzen ihren Stolz in Gastfreundschaft. Der Hürther Volkscharakter ist gleich dem nachbarlichen Hochwald etwas derb und bieder, doch zeigen die Iürther im Verkehr mit Fremden auch gerne ihre gefällige und freundliche Seite.
Das Hürther Tal ist ein herrliches Fleckchen Erde und kann allen Naturfreunden.Sommer-Ausflüglern aufs beste empf werden.
Die Gärten und Anlagen der Thalmühle sind von morgens 7 bis abends 11 Uhr geöffnet und ist ein besonderer Aufseher zum Schutze des Publikums und der Anlagen angestellt.
Für Schulen u. Vereine Preisermässiaung. Zu freundl. Besuche adet höflichst ein die still am Walde gelegene Thalmühle.
Kendenich
Nähe Kranzmaar und Talmühle empfiehlt schattigen Garten, schöne Räume Säle zum Abhalten von Festlichkeiten für Vereine.
Schöne Zimmer zur Verfügung f. Sommerfrischler. Sonntag den 28. bei Gelegenheit der Kirmes
Grosser Festball.
SCHLEBUSCH
Wald-Restaurant„Gezelin“.
Herrlich im Walde gelegen, 5 Minuten v. Haus Morsbroich,
20 Minuten vom Bahnhof. Schöner schattiger Weg.
Saal u. Kegelbahn. Geflügelhof. Pension für Sommergäste.
Stallung für Pferde. Eigene Jagd in direkter Nähe. Telephon Nr. 52. J. P. Schneide r
Städt. Waldrestaurant Thielenbruch
1000 Personen Sitzgelegenheit
Inhaber W. Mansheim.
Jeden Sonntag 3 Uhr Gross. Streichkonzert
unter Leitung des Hrn. Jos. GRAH,.-Gladbach.
Mittwochs Militär-Konzert von wechselnden Kapellen.
Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. fl. Kaffeeportion. Eigene Konditorei.
Restaurat. Raser
Inh.: Theodor Demmer
eine Minute von Steinbreche entfernt.
Schöne grosse Gartenanlagen.
Grosser Gesellschaftssaal 450 Personen fassend.
Ia. Biere u. Weine.— Diverse Schnittchen.
Vorzügl. Kaffee.— Eigene Bäckerei und Konditorei.
Vereinen bei vorh. Anmeldung Kaffee mit Gebäck Preisermäss.
Pingsdorf b. Brühl. Restaurant Pingsdorfer Hof.
Schöne Terrasse, herrliche Veranda, grosser Tummelplatz mit Anlagen, grosser und kleiner Saal, neu angelegte Tanzfläche, in 10 Minuten grosse Waldungen zu erreichen, hält sich Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Pingsdorf b. Brühl. Hochachtend Heinr. Kux.
Bes.: Wilh. Brücher.
Gasthofichendorf
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem. Grosser Garten, geschützte Veranden Für Gesellschaften 2 schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen. Sonntags Belustigungen. Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
rheinauf u. rheinab stunden- u. tageweise zu bill. Preisen zu vermieten.
A. J. Baedorf, Weeseling a. Rh.
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
Nähe d. elektr. u. Staatsbahn.
Möbl. Zimmer
mit u. ohne Pension zu vermieten. Matthias Plöger
Fernspr. 43 Amt.-Gladbach
Brück.
hubertus=Refaurant.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best empfohlen. Schön Gesellschaftszimmer mit Klavier. ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein und zum Bergischen Land.
Schnellweide,
Restauration Joh. Gehlen,
Haltestelle d. elektr. Kleinb.
Cöln—Berg.-Gladbach bältsich d. Ausflgl. best.empf. Schöne Gesellsch.-Z. m. Klav. schön. schatt. Gart., gr. Saal. Aufmerksame Bedienung.
Ausflugsort
Gasthaus Zur Waldschenke littum be
1
Bahn Schlebusch-Ort,
elektr. Verbindung, 20 Min. von Nittum, schön. Waldweg, in herrl. Walde gelegen, mit Anlagen. Tanzsaal mit Musik u. alle Spiele für Vereine u. Gesellsch., b. empf. Pens. im Hause. Besitzer G. Kimmel.
Gasthof zur Post
in Schlebusch
schöner schattiger Garten. gute Verpflegung u. prompte Bedienung bei mäss. Preisen. Haltestelle der elektr. Bahn. Inhaber: Theodor Limbach vorm. Kels. Telephon 87.
Ausllugsort Pasfrath.
Bahnstation Dellbrück Vergnügungslokal
„Zum grossen Kurfürsten“
An jedem Sonn- u. Festtag:
Tanzkränzchen, wozu freundlichst einladet Franz Jak. Kierdorf.
faurant„Am Bock“
dicht am Rathaus
lean Kierdort,.-Gladbach Endstat. d. elektr. Vorortbahn. Echt Kölsch, helle u. dunkele Biere. Vorzügl. Küche,
Gesellschaftssäle.
Bensbers
Hotel zur schönen Aussicht Bes.: R. Allgev. Tel. 28. I. Haus am Platze, unmittelbar an der Post, 10 Min. vom Bahnhof
Anerkannt gute Küche zu jeder Tageszeit.
Jägerhof
Pingsdorf bei Brühl
(Kaiserliche Postagentur)
7 Min. von der Vorgebirgsb., 5 Min. vom Walde, empfichlt sich Schulen, Vereinen. Gesellschaften. Vorzügl. Kaffee, Frische Waffeln. Grosser Garten. Saal, Veranda.
Jägerhof
* Köln-Poll.
Grosser Saal. Kegelbahn. Schöne Gartenanlagen. Vorzüglicher Kaffee. Ober- u. untergürige Biere. Bestens empfohlen.
I. Bartholome.
Luftkurort
Gasthof Jak. Thun
neben der Post, neu eröffnet empfiehlt sich bestens. Gute Küche, mässige Preise.
Thu
Haus Steinbreche
bei Bensberg.
Schönster und vornehmster Ausflugsort in der Nähe Kölns. in 20 Minuten von Haltestelle Kippemühle der elektrischen Bahn Berg.-Gladbach zu erreichen.
Tennisplatz, Scheibenstand, Kegelbahn.
Stallung für 60 Pferde und 200 Fahrradstände. Kahnfahren auf grossem Weiher mit zahlreichen Nachen. Für Kinder Schaukeln und Schwebebaum, Eselreiten und Fahren unter Anführung kostümierter Jockeys usw.
Jeden Sonn- und Feiertag: Ballkränzehen.
ff. Küche und Keller.
Tägl. frische Bachforellen eigener Zucht.
Porz a. Rli. Porz a. Rl.
Station der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrt. Folgende Restaurants mit herrlichen am Ufer
gelegenen Terrassen sorgen für gute Bewirtung:
Zum Rheinberg Zur schönen Aussicht Zur Rheinecke
Lindenhof,
einrestaurant
und
Roisdorf. Germaniahalle.
Täglich frisch gestochener Spargel, grosse Portionen mit Schinken, Eierkuchen usw. Sonntag und Montag(Peter und Paul) von 4 Uhr an: Entree frei. grosse Festbälle. Entree frei.
Stets gut. Kaffee, Erdbeerbowie u. tägl. frisch gepfl. Erdbeer.
Es ladet ein J. Roth.
Grosse u. kleine Säle in schönstem Garten am Vorgebirge. Telephon Nr. 11. Amt Bornheim.
Gasthaus„Zur Post“, Rösrath.
Inh. Wwe. Aug. Felder.— Post u. Telephon im Hause. Im romantischen Sülztal dicht an der Kirche gelegen; in einstündigem Spaziergang durch herrlichen Hochwald von Königsforst aus zu erreichen.
Grosser schattiger Garten. Sälchen mit Klavier
Vorzügliche Pension. la. Biere und Weine, Kaffee.
Essen für grössere Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
Hotel Rödder, Loope
Bahnstation Ehreshoven.
Beliebter Sommerfrischort.
Herrliche Waldungen und Spaziergänge. Ausflüglern sehr zu empfehlen. Volle Pens. zu mäss. Preisen. Gute Küche und Keller.+ Schöne luftige Zimmer.
Restauration J. Eschbach, Refrath
dicht an der Ruine der ältesten Kirche Rheinlands.
In 15 Min. durch schönen Hochwald von Station Kippemühle der elektr. Bahn Köln—Mülheim—.-Gladbach zu erreichen. Den Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk. Ia. Biere und Weine. Gutes Mittagund Abendessen. Mässige Preise.
Pension Hub. Schneider
Rhöndorf am Rhein.*
Schöne Zimmer m. herrlicher Aussicht zum Drachenfels. Schöner schatt. Garten beim Hause neu hinzugekommen. Für läng. od. kürz. Aufenth. best. empf. Pensionspr. 4 A.
Rolandseck a. Rh.
Hotel„Roland“.
Altbekanntes Familien-Hotel volle Pension von 4,50 M. an inkl. Zimmer. Gross.Garten m. Aussicht auf Nonnenwerth.Siebengebirg.
Sommeraufenthalt
Niederbreisig am Rh.
Gasthof zum weissen Ross
Gr. Garten, gedeckte Ialle herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe. Tadellose Verpfleg. Pens.-Preis 3 u. M..50 je n. Lage u. Grösse d. Zimm.
Winzer-Verein Obgr gpter
Bahnstat., 20 Min. rheinaufw. zu Fuss von Rolandseck mit herrl. Auss. a. d. Siebengeb. u. Nonnenwert, empf. sein Haus den Tour. u. Passant. Angen. Aufenth..vorz. Verpfl. .reell. Bedien..mäss. Preis. Saal u. Pian..gröss.Gesellsch. Ausgedehnt. Wald.i. unmittelbarer Nähe des Hauses
ue
Marialinden Höhenluftkurort Gasthof Geschw. Linder
Waldreiche u. gebirg.Gegend sch. Spaziergänge m. Sitzen auf all. Höhenpunkten, reine wohltuende Luft,wundervolle Aussichten, sehr g. gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten u. Ver. a. H. Ia. Ref. Pens. 3 M.
Marialinden-Landwehr
Es halten sich bestens bei Ausflügen empfohlen:
Gasthof Jägersruh Besitzer Gebr. Jansen Gr. Baumhof, schatt. Veranda
Gasthof Bergischer Hof Besitzer Th. Wermelskirchen. Grosser Saal mit Kegelbahn.
Morsbach(Sieg)
Hotel Prinz Heinrich von Preussen.
Empfehlenswerte Pension für Sommerfrischler. Pensionspreis M..50.
Hlof bei Rosbach, Sieg
Gusthof Schlösser
Angenehmer Sommeraufenthalt, gutes bürgerlich. Haus. Schöne Zim., neue Veranda. Volle Pension. Erwachsene 4 Mark.
Besitzer: G. Schlösser.
Blankenberg a. d. Sieg
älteste Ruine Rheinlands.
Sehr beliebter Ausflugsort für Familien, Vereine. Größere und kleinere Säle für Festlichkeiten. Offene und geschlossene Verandas mit wundervoller Fernsicht auf Sieg= u. Rheintal.
1 Stunde Fahrzeit ab Köln.
Diners und Soupers in jeder
Hotel Honrath.
bei
am
Honnef
Rhein
Rheinbreitbach
Hotel-Pension z. Marienburg
altrenommiertes Haus für bürgerliche Ansprüche. Gesunde, empfehlenswerte, ruh. Lage f. Erholungsbedürftige. Grosser Garten mit schattigen Lauben. Gute Küche, vorzügliche Verpflegung. Pension von.50 bis 4,00 M.
Besitzer Peter Jos. Brahm.
Ausflugsort Aggerdeich Seoeteister Soctimer:
restaurant mit Vergnügungspark für Jung u. Alt. Telephon 245 Amt Siegburg. Direkt am reizenden Aggerflusse gelegen. Kahnpartien, Eselreiten, Schießhalle. Großer Kinderspielplatz. Rutschbahn, Karussell, Schaukeln, Wippen, Rundlauf 2c. Große überdachte Hallen und Veranden. Zirka 1000 Sitzplätze. Empfehlenswert für Familien, Gesellschaften, Vereine, Schulen, Pensionate usw. In Küche und Keller das beste.
Ernst Broel, Besitzer.
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Vorpflegung. Pensionspreis von M..— an. Von Station Dahlhausen-Uckerath in 15 Minuten zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10.
Glessen bei Köln
Station Gross-Königsdorf, direkt am Walde,
Gasthof Bendheuer
hält sich Vereinen und Ausflüglern bestens empfohlen. Bei vorheriger Bestellung für grössere Gesellschaften guter Kaffee zu billigen Preisen.
Für Sommerfrischler schöne Zimmer mit voller Pension.
Matth. Bendheuer.
Semmerfrische Kastellaun.
Reizend gelegener Ort auf dem Hunsrück, in der Nähe (5 Min.) gr. Waldungen, mehrere Hotels mit gut.Verpflegung. (Pensionspreis—4), gute Privatquartiere, Wasserleitung, Gelegenheit zu Milchkuren; Aerzte und Apotheke am Ort. Bahnverbindung von Bingerbrück über Simmern, Post nach Boppard u. Zell a. d. Mosel. Aufragen vermittelt der Vorsitzende der Ortsgruppe: Dr. Jores.
Hillscheid
bei Vallendar a. Rhein.
Angenehmer Aufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend. Gross. Hochwald, anstossend ans Haus. Bad vorhanden. Gute Pension 3 M u. 3,50 M. Privatpens. Frau Rosenow.
Hotel zum weiss. Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtales bestensempfohlen. Schöne Zimmer. Anerkannt gute Küche. Mässige Preise. Jede Auskunft erteilt gerne W. Kurtenbach.*
Für Sommeraufenthalt! Forsthaus Commerscheid
mitten im Walde gelegen, beim Luftkurort Rengsdorf, Station Neuwied, vergibt-3 schöne Zim. mit gut. Pens.
autort I
Pensionspreis K..50
Kinder 2 K. Exquis. Verpfl.
1
Sommerfrische.
In gesunder, waldreich. Gebirgsgegend find. Erholungsbedürftige im Privathause freundliche Aufnahme, gute Pflege bei mässigen Preisen.
Um gefl. Besuch bittet
Friedr. Bleckmann Weiershagen b. Osberghausen, Wichltal-Aggertal.
Sommerirische
Jallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Billige Pension.
Arienheller
bei Rheinbrohl
Hotel lägerhof.
Schönst. Frühjahrs- u. SommerAufenthalt. Vorzügl. Verpfleg.
Pension von 4 M an. Teleph. Nr. 9 Amt Rheinbrohl.
Kaspar Langhammer.
Bernkastel-Cues
die Perle der Mosel
Hotel,„ Zum römischen Kaiser“
Herrliche Lage. Vorzügliche Küche u. Weine, eig. Wachst. Weinversand. Zivile Preise.*
Hotel-Pension
Kricheismühle
Station Langerwehe, F. 21, direkt am Walde. ff. Kölner Referenzen.(Forellenzucht u. Fischerei ist 2 Min. vom Hause.) Pensionspr. M..50 Jos. Stevens.
Sommerfrische Römlinghoven Restaurant Dissmann
hält sich f. Pensionäre best. empfohl. Separat.Logierhaus.
Mässige Preise. Römlinghoven liegt direkt an herrl. Hochwald u. 20 Min. von Stat. Obercassel, Siegkr.
Endstation Köln-Niehl. Schöner Spaziergang Rheinufer und Wäldchen. Erfrischungen in den Wirtschaften:
H. Hilden, G. Gusen, Pet. Ramrath. H. Pilgram.
Hotel Engel, Sayn.
Grosse Gartenanlagen.* Herrlich a. Fusse d. Wosterwaldes gelegen. Komfortable Zimmer, Bäder im Hause. Näheres durch Prospekte.
Schießsport Kalschenten.
Empfehle meinen modern einger. gedeckten Schießstand, 150m. Gr. schattiger Garten, Kegelbahn, Ia. Speisen u. Getränke. 9 Min. Bahnfahrt v. Köln=Süd, gegenüb. Bahnh. Kalscheuren. Eslad, erg.e.
a ae
Fortsetzung auf folgender Seite.
e ia ia iaie

Wunderbarer Erfolg: garantiert unschädlich. Ohne Arbeit und Mühe, tadellose weisse Wäsche
nur durch
Ehes Braut-Ausstattungen
FIARASE M
Beitstelle.
Matratzen
Federn u. Daunen
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 176&ap; Samstag. 27. Juni 1900.
Seite 9.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner.
Kalber Anzeigen
Hotel, Restaurant u. Pension
1 Casselsruhe.
BUlln, Gasselsruhe, M egep-rben
Anerkannt schönster Aussichtspunkt ins Rheintal und aufs Siebengebirge, mit ausgedehnten Waldungen und herrlichen Spaziergängen. Erstklassige, der Neuzeit entsprechende große Restauration mit 4000 Sitzplätzen. Vereinen und Gesellschaften als Ausflugsort sehr zu empfehlen. Für Sommerfrischler denkbar angenehmst. Aufenthalt. Straßenbahn b. z. Fuße d. Berges.
Altenkirchen
Schuhwarenhaus
Kalk
(Westerwald)
empfehlenswerter
Erholungs- und Ruhe-Aufenthalt.
und
Ende.
Gute gesunde Bergluft, Logis, inmitten von Wiesental Waldspaziergängen bei voller Pens. zu..50. Geschw.
Eupen
und Sommerfrische.
280 m ü.., am Fusse d. Hohen Venn, in romant. Berglandschaft, reich an Laub- u. Nadelwaldungen und pittoresken Wiesenhängen. Völlig staubfreie ozonhaltige Luft. Prächt. Spaziergänge i. d. Hertogenwald. Beg. Ausflüge i..Limb.Land
Talsperre der Gileppe
u. d. belgischen Städte. Gute u. billige Unterkunft. Wasserheilanstalten, Kneippkur unter ärztl. Leitung. Illustr. Führer kostenfrei durch den Städt. Verkehrsausschuss.
Luftkurort Isenburg
6 km ab Sayn, sch. Punkt d. Westerwaldes, geleg. i. herrl. Sayntale, eignet sich d. seine ausgez.Luft u. schönenschattigen Spazierwege ganz bes. zu längerem Aufenthalt. Im Hotel Zum Wiedschen Hof Besitzer J. Kettel, volle Pens.
Jacob Seeliger
Hauptstrasse 179
Luftkurort Grösste Auswahl sämtlicher
Schuhwaren am Platze
Reellste Bedienung
Streng feste Preise.
schenke
Kalk, Hauptstr. 123 Sommersprossen
im Siebengebirge b. Honuef
Sonntag u. folgende Tage:*
Kirmesfeier.
In Hambach, Kreis Jülich,
umgeben von schönen Hochwaldungen, finden Sommergäste gute Unterkunft. Pensionspreis.A. täglich. Ausk. ert.* Joh. Felsing, Hambach.
Luftkurort
Daun(Eifel
Gasthaus Weier
(früher Mertens) durch Neubau vergrössert.
Pension 4 Mk.
Deckbett--und Kissen-Bezüge. Kinderbetten. Schlafdecken. 0)
□
□
3
□
5
60
Jean Menzen
Bettwaren-Fabrik und Lager.
Alel
Jakordenstrasse 10A. Hündelsicher.
Geöffnet von 8½—12½ u.—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Zinskuss
für Einlagen in jeder Höhe
bei täglicher Kündigung 3 ½%
für solche über 2000 Mark
bei halbjähriger Kündigung
bei ganzjähriger Kündigung
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto
Uebernahme sämtlicher
.
HaushaltungsWVäschs.A T“
Wäsche
Auf Wunsch nur
D
gewaschen
Spezialität: Teine Uamenund Herren-Wäsche.
*
Ractnasua in allen Grösse., für Restpaure Damen. Herren.Kinder weit unter Preis.
Segeltuchschuhe für Kinder bis Nr. 29 75 Pfg.
bis Nr. 35 nur 95 Pfg.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
2
&a Seineimer
Köln, Sionsthal 14
empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
Verhauf auer Lantpen Plüchsowie sonstiger Materialien
Leberflecke, gelbe Flecke im Gesicht und an den Händen, unreiner Teint verschwinden nach—10 tägigem Gebrauch von Bleichcream„Chloro". Unschädlich für die Haut, frei von ätzenden Bestandteilen. Kosmetikum von prompter u. sicherer Wirkung. Nur echt in Tuben à 1 Mk., bei Einsend. von.15 Mk. franko. Laboratorium Leo, Dresden=A. 1. Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn=u. Glocken=Apoth.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 26. September 1908, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 35 Nr. 2702/20, Moltkestraße 30, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,51 Ar, Nutzungs wert 5100 Mark;
Eigentümer: Bauunternehmer Albert Effing zu Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Am 30. September 1908. vormittags 9¾ Uhr, werden in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, die nach bezeichneten Grundstücke:
Flur 71 Nr. 3736/61 2c., 3737/61 2c. 3742/61 3743/61 2c., Garten, Gesamtgröße 6,48 Ar mit aufstehenden Gebäulichkeiten, Fridolinstraße 4
(Wohnhaus 2c.);
Eigentümer: Eheleute Fuhrunternehmer Peter Baumanns und Maria geb. Reis in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Am 28. August 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4 hier, das Haus
Maybachstrasse Nr. 96
Eigentümerin: Wwe. Peter Joseph Schmitz, Elise geb. Dittgen in Cöln, zwangsweise versteigert.
Konigliches Amtsgericht Com, Abt. 39.
Am 26. September 1908, vormittags 9¾4 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 91, Nr. 1503/111, Merheimerstraße 84, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Hinter haus, 2,25 Ar groß, Nutzungswert zu a. 1100 Mart, zu b. 270 Mark,
Eigentümer: Bauunternehmer Heinrich Bohr jr. in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 38.
Am 15. Oktober 1908, vormittags 9½ Uhr, werden im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
die Grundstücke Cöln=Ehrenfeld, Flur 70, Nr. 4946/76, 4947/76, 4948/76, Piusstraße, Acker, groß 3,07 Ar, mit aufstehendem Wohnhaus und Anbau, Piusstraße 68,
(Eigentümer: Albert Cröff. Stukkaturermeister in Cöln), zwangsweise versteigert.*
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 38
An der Post
Poststr. 6.
Kalk
Weinhandlung
Heinr. Kerkmann
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Süd-, Bordeauxund Krankenweine
10 3a Medizinalblutwein a3
ärztlich empfohlen.
Man verlange Preisliste. K Prompte Zustellung.
Am 20. September 1900, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75, das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 35, Nr. 2703/20, Moltkestraße 28, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,41 Ar, Nutzungs wert 5100.;
Eigentümer: Bauunternehmer Albert Effing in Cöln, zwangs weise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 38. Cöln
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauar= beiten werden im Monat August 1908 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Cöln=Altstadt: Huhnsgasse; Peterstraße von Bayardsgasse bis Agrippastraße (Bürgersteig ner Ostseite).
Cöln=Lindenthal: Classen=Kappelmannstraße von Kringsweg bis Gyrhofstraße.
b. Neuanlage von Fahrbahnen:
Cöln=Altstadt: Alexianerstraße von Mauritius= steinweg bis Thieboldsgasse; Johannisstraße von Jakordenstraße bis Hausgrenze 38/40. Cöln=Deutz:
Siegburger Straße von„Poll“ Auf dem Sandberg bis Gemeindegrenze.
Cöln=Bayenthal:
Bernhardstraße von Schönhauserbis Kloppstock=Straße.
Cöln=Ehrenfeld: Widdersdorfer Straße von Vitalis= bis Jägerstraße.
c. Neuanlage von Bürgersteigen:
Salmstraße von Klein= bis Hauptstraße.
Cöln=Lindenthal: Aachenerstraße gegenüber den Friedhöfen.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablaufder zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 24. Juni 1908.
*<space> T i e f b a u a m t.<space>
Zernin, Stadtbauinspektor.
Bekanntmachung.
Der Rayonplan und das Rayonkataster des erweiterten I. Vorderrayons für die Gemeinde Cöln, Flur 77 vorwärts der Militärringstraße, sind am 16. Juni 1908 durch das Gouvernement festgestellt wor den.
Die Besitzer der Grundstücke, die sich durch die auferlegten Beschränkungen beeinträchtigt glauben, haben ihren Anspruch auf Entschädigung innerhalb 5 Wochen beim Gouvernement geltend z1 machen. Die An meldefrist beginnt am 27. Juni und endet am 7. August cr. Cöln, den 25. Juni 1908. Der Oberbürgermeister.
J. V.
Dr. Jarres.
Am 6. Juli 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4 in Cöln, das Haus
Stammheimerstrasse Nr. 131
(Eigentümer Reiner Odenthal, Fuhrunternehmer in Cöln=Riehl) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40
Posikarten
en gros Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Arlistie
Brückenstrasse 6

Seite 10. Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 2 Samstag, 27. Juni 1903.
Neues aus Köln.
i Vaterländische Festspiele. Bezüglich der Beteiligung der Radfahrer an den Festspiefen wird uns, entgegen anderen in den Zeitungen erschienenen Notizen, von beteiligter Seite geschrieben, daß ein Komitee, bestehend aus je drei Mitgliedern des Deutschen Radfahrer=Bundes und der Allgemeinen Radfahrer=Union mit Hrn. Direktor Kühnel als Obmann, wie im vorigen Jahre in vollem Einverständnis zusammenarbeiten wird, um die Beteiligung(auch der nicht obigen Verbänden angehörenden Vereine) möglichst glanzvoll zu gestalten, ohne irgendwelche Sonderinteressen. Die Wertung der Bundesvereine und Mitglieder, die durch Veranstaltung des Sommergautages des Gaues IV(Rheinland) das Fest noch verschönern helfen, geschieht nach Bundessatzungen, die der Unions=Vereine und Mitglieder nach Unionssatzungen und die der keinem Verband Angehörigen von den beiderseitigen Preisrichtern, deren Endergebnis halbiert wird. Die Konkurrenzen bestehen in Preis=Korso=, Blumen=Korso=, Reigen= und Kunstfahren, sowie Mannschafts= und Einzel=Rennen auf der Bahn im Stadtwald. Nachmeldungen hierzu werden am Mittwoch den 1. Juli, abends 9 Uhr im Restaurant Habsburg, erste Etage, Ecke Schaafenstraße und Ring, vom Komitee angenommen. Das Abendfest im Volksgarten wird von der Radfahrerschaft Kölns veranstaltet; es haben hierzu auch die Mitglieder aller am Vaterstädtischen Festspiel beteiligten Vereine nebst ihren Angehörigen gegen Ausweis ihrer Mitgliedskarte Zutritt. Es sei noch bemerkt, anderen Auffassungen gegenüber, daß die Mitglieder des Deutschen Radfahrer=Bundes und der Allgemeinen Radfahrer=Union in Köln seit langen Jahren friedlich neben= und miteinander gearbeitet haben im Interesse des Radfahrsports.
7 Festspiele in Köln. Kammersänger Leopold Demuth aus Wien weilt schon seit Montag in Köln, um den täglich stattfindenden Proben zu Verdis Falstaff beizuwohnen. Dadurch ist dem besonders in den Ensembleszenen so schwierigen Werk die denkbar sorgfältigste Vorbereitung gesichert.
Das Seelöwenbecken im Joologischen Garten übt, obwöhl es bereits 21 Jahre besteht, noch immer eine ungeschwächte Zugkraft aus. Die Verwaltung ist denn auch unausgesetzt um eine gute Besetzung bemüht und hat in voriger Woche noch zwei weibliche Seelöwen von Kalifornien bezogen, so daß jetzt wieder fünf dieser schnellen Meeresbewohner das Becken beleben. Der Hauptfangplatz sind die Santa Barbara und Los Angelos im südlichen Kalifornien gegenüberliegenden Inseln, wo die Seelöwen während ihrer Landruhe vom Wasser abgeschnitten und so gefangen werden. Als Transportbehälter dienen dann geräumige Verschläge, deren Boden aus Holz besteht, während Seiten und Decken aus engmaschigem Drahtgewebe gebildet sind, so daß die Tiere nicht hindurchbeißen können. Eine etwas großere Masche in der Decke
gestattet das Hineinschieben der Futterfische. Diese Art der Transportbehälter bietet den Tieren die erforderliche Durchlüftung und gestattet ferner, sie von Zeit zu Zeit gründlich mit Wasser zu übergießen. Beides ist dringend erforderlich, denn die Bahnreise von Los Angelos nach NewYork dauert fast acht Tage, und die Seereise bis Antwerpen noch einige Tage länger. Ebenso muß für die Mitnahme großer Fischvorräte gesorgt werden, denn das Futterbedürfnis der Seelöwen ist, wie man sich an den im Garten lebenden überzeugen kann, nicht gering. Mit 15—20 Kilogramm täglich für jedes Tier muß gerchnet werden.: Interessant war die Begrüßung der Neuangekommenen durch die alte Besatzung. Die Mäuler dicht aneinander gelegt, gleichsam als Begrüßungskuß, schwammen sie einige Zeit nebeneinander. Das Männchen, das im Juni 1899 im Garten geboren ist, nimmt jetzt die gewaltigen Formen jenes alten Seelöwen an, mit dem das Becken eröffnet wurde und das jetzt im ersten Saale unseres Museums für Naturkunde ausgestellt ist. Jetzt, im Alter von 9 Jahren, beginnt sich schon die Wölbung der Stirne herauszubilden, die für das alte Männchen so charakteristisch ist, und die Stimme nimmt an Stärke zu, so daß es weithin zu hören ist. Es hat auch schon mehrmals Vaterfreuden erlebt, aber die Jungen waren bei der Geburt leider tot. Hoffentlich gelingt im nächsten Jahre die weitere Belebung des Beckens durch hier gezogenen Nachwuchs.
Gerichts=Verhandlungen.
0° Vorsätzliche Brandstiftung. Vor den Geschworenen stand der 41jährige Dachdecker Bernhard Walder, gebürtig aus Hohenbüchen, Kreis Wipperfürth, wohnhaft zu Hüttenhausen. Er wird beschuldigt, am 20. Dezember 1907 zu Egen bei Wipperfürth Scheune und Stallung eines dortigen Restaurateurs vorsätzlich in Brand gesetzt zu haben. Der Angeklagte, der eine krankhafte Anlage zu besitzen scheint, war schon zweimal in Untersuchung, weil er verdächtigt war, am 30. September 1906 und am 4. August 1907 Brände veranlaßt zu haben. Zu einer Festnahme kam es nicht, indessen wurde erst nach langer Untersuchung das Verfahren mangels ausreichender Beweise eingestellt. Der Angeklagte steht als Bier= und Schnapsvertilger auf der Säuferliste. In der erwähnten Nacht brannten die Anbauten des Restaurateurs nieder; der Annahme nach wurde durch ein durch Verfall herbeigeführtes Loch in der Scheunenwand ein Zünder an das dort lagernde Getreide gelegt. W. gibt an: Ich war betrunken und muß in den Schuppen des Restaurateurs geraten sein. Ich weiß von nichts; wenn man mich gesehen haben will, so muß ich's annehmen, daß das wahr ist. Ich stand später in einer Gruppe Apfelbäume, weil ich die Brandglocke läuten hörte. Da wollte ich sehen, was los war. Als ich dann merkte, das es wirklich brannte, machte ich
mich schnell fort, weil ich schon zweimal als Brandstifter gefaßt worden war. Der Präsident bemerkt: Sie kamen atemlos zu Hause an, was dafür spricht, daß Sie weiter gelaufen sind, wie von den Apfelbäumen bis in Ihr Haus. Auch hat man Sie über einen Zaun klettern sehen. Walder entgegenet, er habe ein Herzleiden und könne überhaupt nicht schnell laufen; sehr rasch sei er hinter Atem. Eine Zündschnur am betreffenden Abend in der Tasche gehabt zu haben gibt Walder zu, von mitgeführten Streichhölzern will er jedoch nichts wissen. Walder soll sich durch viele Reden verdächtig gemacht haben z:.:„Die alten Häuser sollte man all nach Düsseldorf, wo die Versicherung ist, schicken," oder:„Wenn ich verhaftet bin, brennt's hier nirgendwo“ und:„Ich will meine Streichhölzer trocken halten.“ Der Angeklagte behauptet im Gegenteil es sei gesagt worden, wenn er auch festsitze, würde der rote Hahn doch weiter auf's Dach steigen. Das Urteil lautet auf 3 Jahre Zuchthaus, 5 Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht.
0 Bei Rittergutsbesitzers auf Besuch. Am 19. Mai stiegen ein Kommis und ein Elektrotechniker von hier in der Subbelrather= straße zu Ehrenfeld in das Haus eines Rittergutsbesitzers. Die Familie war verceist; im erbrochenen Keller fanden sie so leckeren Wein und zuletzt so herrlichen französischen Champagner, daß sie bald toll und voll bezecht waren. Einer fiel um wie ein Sack, der andere schleppte seinen Brummschädel in ein Eiderdaunenbett; als sie erwachten, stand die Sonne hoch am Himmel. Nun war die Parole„hinaus!" Als sie jedoch bei Ueberklettern den Kopf über die Mauer schoben, sah sie ein gerade vorübergehender Wachtmeister; der Sektrausch trägt den Burschen fünfzehn Monate bzw. sechs Monate Gefängnis ein.
25
Die Mode
Stoffe:
Braun und graue Nuancen in Cheviot und Kammgarnbindungen und streifenbildenden Dessins, wechseln mit schwarzweissen und grünlichen Farbentönen
Schnitte:
Lange Form der Joppe, mit stark markierter Taille und Schlitz in der Rückennaht. Lang umfallender, etwas weiterer Ausschnitt; die Hose halbweit im Knie und am Fusse anschliessend, bilden das Auffallende der diesjährigen Mode.
Vollste Zufriedenheit
bei dem allergrössten Teil des Publikums findet die fertig zu kaufende Herren-Bekleidung.— Seitdem grosse Spezialgeschäfte, wie das unsrige, es sich angelegen sein liessen, nicht möglichst geringpreisige, sondern wirklich gute, gediegene, in Schnitt u. Verarbeitung musterhafte, vollendet schöne Konfektion herzustellen, ist jedes Vorurteil gegen fertige Herrenkleidung beseitigt. Die gewaltigen Umsätze, der gemeinsame KassaEinkauf mit 15 erstklassigen Spezialgeschäften bringen bedeutende Vorzüge im Einkauf und in der Herstellung und somit unerreichbare Preiswürdigkeit mit sich.
Das
was die Frühjahrs- und Sommermode in
Herren- und Jünglings-Anzügen, Paletots, Münteln. Hosen und Oesten
brachte, haben wir in grossen Sortimenten aufgenommen und behaupten, dass niemand in der Lage ist, unsere Auswahl und Preiswürdigkeit auch nur annähernd zu erreichen. Die neuesten Schnitte, die modernsten Farben, die apartesten Stoffe sind in überraschender Ausuahl vertreten. Ganz besonderer Wert wird auf beste Innenverarbeitung und Wattierung gelegt, wodurch für allerfeinste Massarbeit vollkommen Ersatz geboten wird.
CDE TIAIITAT, Gutsitzende fertige Kleidung für korpulente und kurzgedrungene, OTELINETTN!. aussergewöhnlich grosse und schlanke Herren.
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft Deutschlands.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Samstag, 27. Juni 1903.
gefaßt Hause in den einen zleiden hinter che gesölzern Reden an all enn ich meine Gegenr rote Jahre ussicht. stiegen cather= . Die eckeren aß sie ick, der t; als ar die über Wachtbzw.
Reise-Ausrüstung
Renommierte in- und ausländische Fabrikate.
Rohrplatten-Koffer
* Schiffskoffer, Coupékoffer, Anzugskoffer,
Orient-Kabinenkoffer, Schubladen-(Kommoden-)Koffer, Schrankkoffer, Autokoffer, Damen-Hutkoffer, Herren-Hutkoffer usw.
Lederwären. Reise-Taschen, Einrichtungs-Taschen,
Reise-Necessaires, Manikure-Etuis, Flakon-Etuis, Wichs-Etuis,
Bürsten-Etuis, Baedeker-Etuis, Opernglas-Etuis,
Trinkbecher, Trinkflaschen, Reise-Apotheken,
Hut-Schachteln, Kragen- u. Manschetten-Schachteln u. Beutel, Zigarren-Magazinc, Plaidriemen, Koffer-Schilder.
Portemonnaies, Sport-Börsen, Gold-Börsen, Brustbeutel.
Brieftaschen, Zigarren- und Zigaretten-Etuis, Leder-Uhrketten.
Damen-Taschen, Schmuckkasten, Handschuhkasten.
Krawatten-Kasten, Uhrarmbänder, Aktenmappen, Schreibmappen usw.
Vlensilien
Picknick-Körbe, Ess-Bestecke, Reise-Kocher, ReisePlätten, Reise-Thermometer, Thermos-Flaschen, Reise-Korkzieher, Stiefelanzieher, Werkzeug- Etuis, Reise-Uhren, Rasier-Apparate(Gilette und Auto-Strop), Rasier-Etuis, Reise-Spiegel, Seifen-Dosen, Pears-Seife, Taschen-Kämme und-Bürsten, Reise-Nähkasten und Etuis, Reise-Tintenfässer, Reise-Fussbänke, Ferngläser (Busch, Goerz, Schütz, Zeiss), Rucksäcke, Plaidhüllen, Schirm-Hüllen, Reisekissen, Reise-Decken, Reise-Garderobe-Halter, Schirme, Stöcke usw
820
" Herren-Reise-Anzüge, Strand-Anzüge, Sport9 Anzüge, Paletots, Regenmäntel, Pelerinen,
Bekleidung
Gamaschen, Handschuhe, Hüte, Mützen, Schuhe, Stiefel, Gürtel, Hemden, Kragen, Manschetten, Krawatten, Strümpfe, Unterzeuge. Damen- Reise-Kostüme, Paletots, Regenmäntel, Pelerinen, Hüte, Mützen usw.
Bade-Kostüme für Herren und Damen.
ANT
Hochaparte Neuheiten.
Abt. MODE: Hohe Strasse
Abt. REISE u. SPORT: Hohe
138-140, Ecke Gr. Budengasse.
" Stollwerck-Haus.
Städtische Bäder.
Samstag den 27. Juni wird die städtische Volks=Rheinbadeanstalt bei Poll dem Betrieb übergeben.
Preise der Bäder(ausschließlich Wäsche):
1 Bad für Erwachsene(Personen über 14 Jahre) 10 Pfg. 1 Bad für Kinder(Personen unter 14 Jahren)... 5 Pfg.
Leihgebühr für 1 Handtuch oder eine Badehose.. 5 Pfg.
„„ 1 Leintuch. 10 Pfg.
Aufbewahrung von Wäsche: für die Zeit bis Ende September d. J. im großen Fach
im kleinen Fach
Badezeiten: im Juni 6
im Juli 6
im August 61
im September 7
Kasseschluß
2,00 M. .50 M.
Uhr vorm. bis 9 Uhr nachm. 9
„„
„„„„„„
„„„ 7½„„
2 Stunde vor Schluß der Badezeit.
Der Direktor: Kühnel.
Dr. Arbahn,
Augenarzt,
verlegte seine Sprechstunden von Friesenpl. 16(Hansahaus) nach
Kreuzgasse 15
(Eingang Brüderstr.). Sprechst.: vorm. 10½—12½. nachm.—5½ Uhr. Tel. 3166. Privat=Tel. 7371.
Kleine Anzeigen im Ce).
bringen auch Erfolg.

Seite 12.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 176&a Samstag, 27. Juni 1908.
Neues aus Köln.
Ie 25jähriges Dienstjubiläum. Wie schon mitgeteilt, konnte der Gepäckträger Peter Klein, Dagobertstraße 29 wohnend, vor einigen Wochen auf eine ununterbrochene Tätigkeit von 25 Jahren auf dem hiesigen Hauptbahnhofe zurückblicken. Die Feier mußte seiner Zeit aus dienstlichen Gründen verschoben werden, und fand nun gestorn statt. Am Vorabend brachte der Gesangverein der Gepäckträger vor dem reich gezierten Hause eine Serenade vor. Gestern morgen wurde der treue Veteran der Arbeit von seiner vorgesetzten Behörde auf das herzlichste beglückwünscht, und ihm von seinen Kollegen eine goldene Uhr mit Kette, mit Widmung, und sonstige sinnige Geschenke überreicht. Abend fand eine Feiee im Hansa=Saal mit Theaterstücken und Vorträgen statt.
Ie Schlecht belohntes Mitleid. Um eine Erfahrung reicher wurde Donnerstagnachmittag am Rhein in der Nähe des Kaiser Friedrich=Denkmals ein auswärtiger Herr. Dort prügelte ein halbwüchsiger Bursche ein Mädchen jämmerlich durch. Der Fremde, der Mitleid mit dem Mädchen hatte, stellte den rohen Menschen zur Rede und gab dem Burschen eine kräftige Ohrfeige. Jetzt geschah etwas neues; beide fielen über den Mitleidigen her und schlugen ihn mit Fäusten über den Kopf. Der Schlips und der Kragen wurden ihm vom Halse gerissen, sodaß ihm nichts anderes übrig blieb, als schleunigst unter dem Spott und Hohn der Umstehenden Reißaus zu nehmen.
e Neue Wagen vierter Klasse. Die seit kurzem auf der Strecke Köln—Berlin probeweise eingelegten neuen Eisenbahnwagen vierter Klasse bewähren sich vorzüglich. Durch den breiten Wagenbau, die großen, ganz herabzulassenden Fenster gewähren sie dem reisenden Publikum, besonders bei der jetzigen heißen Jahreszeit, einen angenehmen luftigen Aufenthalt. Durch eine einfache Vorrichtung, Querstellung einer Sitzbank, können die Wagen auch sofort in solche dritter Klasse eingerichtet werden.
0 Der Regelklub Et wackelt, eine Vereinigung junger Leute, hatte etwas über hundert Mark in der Kasse. Es wurde nun beschlossen, sich einen frohen Tag zu machen und ein Ausflug geplant, bei dem dann der„Blaue“ klein gemacht werden sollte.
Mit gespicktem Ranzen ging's dieser Tage morgens, als die Hähne krähten, zum Bahnhofe. Alles war da, doch der Kassierer fehlte noch mit dem Gelde. Und er kam nicht! Kurz entschlossen eilte eine Abordnung dem Geldmenschen auf die Bude. Er war nicht da, aber im ziemlich sichern Gefühle über seinen Verbleib suchte man das Haus ab und siehe da, der Kassier lag, seines Geldes ledig, hinter dem Kamine auf dem Speicher. Seine Armsündermiene war derart, daß man den Verlust verschmerzen wollte. Mit den kalten Karbonaden und Schinkenbrödchen wurde nun eine kölsche Wirtschaft aufgesucht und sich in bester Stimmung vorgetäuscht, man durchstreife Berg und Tal.
Ein Logisschwindler treibt seit den letzten Tagen in sämtlichen Stadtteilen seinen Unfug. Er mietet sich bei Familien ein und verschwindet dann nach ein paar Tagen wieder heimlich, ohne seine Logisschuld bezahlt zu haben. Der Schwindler gibt an, er sei auf einem hiesigen Baubüreau als Assistent beschäftigt.
(0 Die Promenadenkonzerte, welche der Kölner Verkehrsverein an jedem Sonntag vormittag in den Stunden von 12 bis 1 Uhr abhalten läßt, erfreuen sich einer immer größer werdenden Schar von Freunden. Die überaus glückliche Wahl der Konzertplätze— das nächste Konzert findet am kommenden Sonntag in den Anlagen des Kaiser Friedrich=Denkmals statt— in Verbindung mit den vortrefflichen Leistungen unserer Militärkapellen, lassen die Konzerte zu einer angenehmen Einrichtung auswachsen. Die seitens des Vorstandes des Kölner Verkehrsvereins herausgegebene Kölner Woche, welche für die Konzerttage das Programm des jeweiligen Konzertes enthält, hat bei den Konzertbesuchern ebenfalls dankbare Aufnahme gefunden: sie wird auf den Konzertplätzen gegen eine geringe Gebühr durch den Vereinsdiener an die Konzertbesucher verkauft.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der Verein krieger-Kameradschaft Köln, welcher nur aus Kombattanten besteht, begeht am 28. Juni sein 38jähriges Stiftungsfest. Er zählt heute noch 25 Ehrenmitglieder und 115 aktive Mitglieder. Am Sonntagmorgen, nachdem die Mitglieder
einem Trauergottesdienste für die in den Feldzügen gefallene: und verstorbenen Kameraden des Vereins beigewohnt, ziehen die Mitglieder in festlichem Zuge unter Begleitung der Vereinsspielleute und der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments zum Viktoriasaal am Waidmarkt, wo auf höheren Wunsch ein Allgemeiner Veteranen=Kommers stattfindet. Die Kameraden von Köln und Umgegend sind dazu eingeladen.
) Der Kölner Männerchor veranstaltet am Sonntag, den 28. Juni cr., nachmittags 4 Uhr, im Hotel Kölner Hof in Rolandseck unter Mitwirkung der Kapelle des Westfälischen FußArtillerie=Regiments Nr. 7, ein Vokal=Instrumentalkonzert zum Besten des vom Verband Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule in Niederbreisig errichteten Reichswaisenhauses. Da die Konzerte des Vereins stets gediegene musikalische Genüsse bieten und das dicht am Rhein gelegene Hotel mit seinem schönen Garten einen angenehmen Aufenthaltsort bildet, nach dem Konzert auch noch Gartenfestlichkeit mit Beleuchtung und Feuerwerk stattfindet, so können der Besuch des Konzerts, denjenigen, die einen Ausflug nach Rolandseck unternehmen, aufs Beste empfohlen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
* Eine bemerkenswerte Entscheidung.
Gegen einen Kaufmann aus Nippes waren eine Anzahl Beschuldigungen wegen Vergehen gegen das Pfandrecht erhoben worden, doch sprach das Gericht ihn von allen Anschuldigungen frei. Besondere Beachtung verdient die Begründung der Freisprechung von der Beschuldigung, daß der Angeklagte einem Gerichtsvollzieher verschwiegen habe, daß bereits eine Vorpfändung vorliege. Diesbezüglich begründete das Gericht die Freisprechung dahin, daß nach der Novelle zur Zivilprozeßordnung eine Zweitpfändung auch als Erstpfändung gelten könne. Wenn der Angeklagte verschwiegen habe, daß eine Erstpfändung vorliege, so sei darin nichts enthalten, was die Erstpfändung ungültig mache und einen Nachteil für die Gläubiger im Gefolge haben könne.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Juni 1908.
E Unterhaltendes. En
e Unter blühenden Linden.
Novellette von Th. V. Gall.
Günther sah deutlich, was drinnen vorging. Groß genug war er ja mit seiner Kürassiergestalt, und die Fenster standen offen bei dem herrlichen Frühsommerwetter... Alle sah er. Eben standen sie auf vom Essen. Nur Annie fand sein suchendes Auge nicht.
Ein leichtgeflügelter Schritt. Unwillkürlich blickt der junge Mann hin. Es ist Annie.
Kein Zweifel, daß sie ihn bereits erkannt hat. Er hat sich ja mitten hineingestellt in die Lichtwelle, die wie ein breiter Strom aus den Saalfenstern flutet— herein in den Abend und seinen Frieden.
Am liebsten wäre er auf und davon. Doch was würde Annie sagen? Er hört schon im Geiste, wie sie hell auflacht. Und nachher geht sie in den Saal zurück und erzählt...
Günther zieht den Hut.
„Ah, Sie sind's, Herr Referendar!... Ich sah wohl, daß jemand hier promenierte— aber Sie hätte ich nicht vermutet... Darf man fragen, was Sie herführt?“
„Der Abend ist so wunderschön, mein gnädiges Fräulein!... Und die Linden, die eben blühn! Mir ist's immer, als ob die hier besonders herrlich duften!“
Sie nickt.
„Das sagt Papa auch!... Es soll eine eigene Art sein: die Blüten groß und voll! Den ganzen Tag sind sie von Bienen umsummt, die hier Honig suchen!... Doch“— dabei girrte ihr Ton in leichtem Spott—„das müssen Sie ja noch von früher her wissen!“
„Es mag sein!“ entgegnete er kühl.„Ich erinnere mich im Augenblick nicht!“
Sie tritt einen Schritt näher. Ihre Augen leuchten, und die Stimme flackert vor innerer Erregung.
„So?... Sie wissen wirklich nicht mehr, wie wir hier gespielt haben? Gerade hier am allerliebsten! Unter diesen so alten, schönen Lindenbäumen! Und wie Sie hinaufkletterten und mir Zweige pflückten— blühende Zweige zum Strauß!... Und wie die Bienen über Sie herfielen, weil sie sich nicht gefallen lassen wollten, daß jemand die Blüten forttrage, aus denen sie Honig saugen!... Und daß Sie gestochen wurden— gerade
über dem Auge!... Es sah fürchterlich aus, und ich———
Na, wenn Sie das alles vergessen haben, müssen Sie ein sehr schlechtes Gedächtnis besitzen!“
Fort war sie.
Ihr weißes Kleid flimmerte zwischen dem Grün der Terrasse. Aber nur einen einzigen Moment. Dann verschwand es hinter der Saaltüre.
„Annie!“ rief er.
Sie hörte es nicht. Selbst wenn sie noch draußen war, konnte seine Stimme kaum an ihr Ohr tönen. Denn eben begann im Saal die Musik mit voll einsetzenden Akkorden, und die Paare schlossen sich zum Tanz.
Günther trat zum Fenster.
Mit wem sie wohl tanzen mag!... Natürlich mit dem Husarenleutnant— dem abscheulichen Botho von Jaxtstätten!... Wie er mit ihr flirtet— und sie läßt sich's gefallen!... Jetzt — man sieht's ja ganz deutlich— legt er den Arm sogar dichter um ihre Taille... Es ist rein zum Rasendwerden!... Er hatte Annie doch vielleicht noch gern gehabt... Ein ganz klein wenig... bis vorhin— bis zu diesem Augenblick... Aber jetzt— jetzt war alles aus und vorbei!
Die Musik tönt aus.
„Sind Sie noch immer hier?“
„Wenn Sie nichts dawider haben?“
„Was in aller Welt suchen Sie eigentlich?.... Es wird ja jetzt spät und später!.... Jedenfalls ist es ein merkwürdiges Vergnügen, zu nachtschlafender Stunde vor fremder Leute Haus herumzupatrouillieren!“
Sie sprach es so schnippisch, daß der junge Mann erbosen durfte.
„Bin ich denn ein Strauchdieb, daß Sie Angst hegen, ich könne einen Einbruch im Schilde führen?.... Da Sie jedoch ganz gut wissen, daß das nicht der Fall, ist wohl die Frage berechtigt: weswegen kommen Sie hierher, da sie ja mit der Möglichkeit rechnen mußten, mich wieder anzutreffen?“
„Oh, an Sie habe ich gar nicht mehr gedacht!... Mir war nur drinnen im Saal zu heiß!“
„So!“
„Wenn man so flott getanzt hat!“
„Das kann ich mir denken! Und wenn man anßerdem das Glück hat, von einem so ausgezeichneten Tänzer herumgekreiselt zu werden, wie es Botho von Jaxtstätten ist!“
Annie zuckte die Achseln.
„Das Glück dürfte ganz auf seiner Seite sein!... Aber was das Tanzen betrifft— darin ist Herr von Jaxtstätten Meister! Ich habe ihm auch schon den nächsten Walzer zugesagt, die Francaise und die Quadrille à la Cour!“
„Mit anderen Worten: die ganze Tanzkarte!“
„Das ist schon deswegen nicht nicht möglich, weil überhaupt keine Tanzkarten zur Verteilung gelangten! Es findet ja bei uns kein Ball statt— oder überhaupt eine geladene Gesellschaft! Wer kam— na, der wurde gebeten, zu bleiben oder wenigstens am Avend wieder vorzusprechen!... Genau so, wie dies stets an solchen Tagen bei uns zu geschehen pflegt!... Das wissen Sie ja ganz gut— ebenso was los ist!“
Günther tut so, als ob er wirklich keine Ahnung habe.
„Nicht?... Nun, dann braucht man Sie auch nicht daran zu erinnern!.. Nur so viel will ich Ihnen sagen: Papa und Mama sind empört über Ihr Betragen!... Ich nicht, oh nein
— mir ist das ganz gleichgültig! Acht Tage sind Sie schon zu Hause und haben sich noch nicht ein einziges Mal sehen lassen! Bei meinen Eltern, meine ich natürlich— nicht bei mir! Wo doch das Gut Ihrer Eltern so nahe ist— na, wenn Sie jetzt am Abend den Weg hierher finden konnten, dürfte er Ihnen bei Tage auch nicht zu schwer fallen!... Erst glaubte Mama, Sie sind krank; aber da erzählt unser Verwalter, daß Sie jeden Tag spazieren reiten— nach der anderen Richtung hin, wo Sie nicht Gefahr laufen, jemand von uns zu treffen! Und Jobst Anderbur auf Groß=Schmettau haben Sie schon zweimal zum Skat besucht! Vorgestern bis drei Uhr früh! Ich— ich wollten sagen: Papa
— weiß es ganz genau!“
Sie hält einen Augenblick inne, um dann sogleich fortzufahren:
„Und heute früh— alle waren sie hier, mir zu gratulieren!
Und Papa sagt——— na, ich will Ihnen lieber nicht erzählen, wie der sich geäußert hat!... Aber eins müssen Sie wissen!... Ihr Papa war nämlich auch hier!... Und wie der hörte, daß Sie sich noch nicht bei uns blicken ließen, sagte er zu mir— ja, direkt zu mir!... Sie wissen doch,
Eltern, mein Herr, die ich wie meine eigenen liebe, sagen du zu mir seit meiner frühesten Kindheit!... Also da ruft Ihr Papa aus:„Was, zu deinem Geburtstag ist er nicht einmal gekommen! Und gratuliert hat er auch sonst nicht— mit keiner Zeile, nicht mal mit'n paar Blumen!... Na, denn will ich's ihm schriftlich geben, daß er ein Esel ist!e“
Sie ist dicht vor ihn getreten. Ihre Augen flammen, die Stimme zittert.
„Annie, meine einzig geliebte Annie!“ ruft Günther, indem er ihre Hand zu fassen strebt,„Papa hat recht, ich bin's! Ich bin wirklich ein Esel!"
Sie lacht unter Tränen:
wenn Sie selber die Ueberzeugung gewonnen haben, ist ja meine Aufgabe erfüllt, und ich kann wieder gehen!“
„Vor allen Dingen sagen wir uns doch wieder du?“
Sie schüttelt den Kopf.
„Und dann— bitte, bitte, bleib noch ein wenig!“
Sie wehrt ihn ab:
„Fällt mir gar nicht ein!... In so später Stunde mit einem fremden Menschen hier draußen im Park unter den Lindenbäumen!... Ueberdies wird wahrscheinlich gleich wieder getanzt werden!"
„Natürlich! Da mußt du fort, weil du Botho den Walzer versprochen hast!“
Sie stampft ärgerlich mit dem kleinen Fuß auf den Rasen.
„Botho und immer wieder Botho! Ich verbitte mir ein fü alle Mal Anzüglichkeiten, hinter denen insgeheim der Sinn lauert, als ob zwischen Herrn von Jaxtstätten und mir auch nur das mindeste geheime Einverständnis bestehe!“
„Du liebst ihn also wirklich nicht, Annie?“
„Es ist empörend, so was zu behaupten!“
„Aber Grete Grotthusen, die doch erzählte...“
„Grete Grotthusen?— Dachte ich's mir doch, daß von der das Gerede ausging! Diese Schlange!— Frau von Jaxtstätten mußte nämlich knall und fall ihr Wirtschaftsfräulein entlassen. Alle beide! Da bat sie mich, weil ich ja doch schließlich bei uns auf dem Gutshofe, wo Mama so rüstig ist, entbehrlich bin, ihr in der Not beizuspringen. Wenigstens auf ein paar Tage. Dazu war ich selbstverständlich bereit, denn schließlich sind wir doch mit Jaxtstättens seit Jahren gut befreundet. Botho holte mich ab. Und brachte mich auch wieder nach Hause. Daraus hat dann Grete Grotthusen eine gehörige Klatscherei zusammengebrodelt, mit dem Kehrreim, daß Botho und ich ein Paar werden!"
„Wenn es so ist...“
„Ja, so ist's— und nicht anders!“ fügt sie schnell hinzu.
„Annie, herzensliebe Annie, sei doch wieder gut!“
„Ich denke nicht daran!... Einer so boshaften Person, wie es Grete Grotthusen ist, Glauben zu schenken! Wo sie die ganze Klatscherei nur deshalb in die Welt gebracht hat, um uns beide auseinander zu hetzen! Sie hat nämlich ein Auge auf dich!“
„Jetzt hast du wieder du gesagt!“
„Ich?... Nein, so was zu behaupten!“
„Doch!... eben... ganz deutlich!“
„Dann habe ich mich versprochen!“
Er erfaßt ihre Rechte, die sie ihm vergebens wieder zu entwinden versucht.
„Herzensannie, wenn ich dich so aus tiefster Seele um Verzeihung bitte!“
„Und der Kummer, den ich gehabt? Die schlaflosen Nächte? Die Tränen, die ich geweint?“
„Die küsse ich fort!“
Sie schluchzt nun wirklich, während sie stammelt:
„Und mein ganzer Geburtstag, der mir dadurch verdorben wurde!... Keine Zeile hast du mir geschickt! Nicht mal'n paar Blumen!“
„Wart', die hole ich sofort!“
Mit schnellem Griff faßte der junge Mann einen Ast zu seinen Häupten. Einen Augenblick später raschelt es oben im Gezweig der Linden... Annie blickt erstaunt empor: dort bricht Günther eine Blütendolde nach der anderen und reiht sie zum Strauß.
Gleich darauf ist er wieder neben ihr und sagt, ihn darreichend:
„Ich gratuliere!“
Dann— nach einer Weile— fügt er hinzu:
„Und ich— ich bekomme gar nichts?“
Sie bietet ihm die rosigen Lippen:
„Hier du Böser!... Und wenn du zu Ende bist mit dem Küssen, dann kommst du herein zu uns in den Saal! Sie wissen ohnehin alle, daß du hier bist— etsch, etsch! Papa und Mama und deine Eltern! Sie sahen dich bereits vorhin und schickten mich, daß ich dich hole!... Ja, so ist's— aber gar zu leicht wollt' ich's dir nicht machen!... Die Gläser sind gefüllt; man will durchaus anstoßen und sie auf das Wohl des Geburtstagskindes leeren!... Wenn nicht alles trügt, soll sich daran noch eine andere Feier schließen! Die Braut freilich war längst da— aber der Bräutigam fehlte!“
„Annie!“ jauchzt er auf...„Wenn es wahr wäre!..
O wie glücklich bin ich, meine Annie!“
Er preßt sie an sich. Zwei Arme, weich und licht, ranken sich um Günthers Brust. Durch das All geht ein Rauschen— ein Raunen wie leises Stimmengewisper. Es rührt von den alten, runenbedeckten Stämmen her, die sich zuflüstern:„Zu uns mußten sie kommen! Wir brachten ihre Herzen, die beinahe schon einander entfremdet waren, wieder zusammen! Hier — nur hier konnten sie sich finden: die Natur vor Augen, über sich den Sternenhimmel—„unter blühenden Linden!"
· CCHIUSS••

Rölner Eecal-Anzeiger Nr. 176* Samstag, 27. Juni 1900.
Seite 13.
ONene Stellen)
Vorarbeiter ge
Ein tüchtiger. nüchterner und zuverlässiger Vorarbeiter für die Kanalreinigungs=Kolonne der Stadt Kalk zur dauernden Beschäftigung sofort gesucht. Der Anfangslohn beträgt.50 J. pro Tag, steigend bis.50 besonders tüchtigen Bewerbern kann ein höherer Anfangslohn gezahlt werden.
Solche, welche in ähnl'cher Stellung beschäftigt gewesen sind, erhalten den Vorzug.
Schriftliche Meldungen sind bis zum 10. Juli er. an das Stadtbauamt Kalk, Hauptstraße 172174 zu richten.
Kalk, den 17. Juni 1908. Der Bürgermeister Albermann.
Tüchtiger
schreiner
gesucht.
Lypen apcharlite
G. m. b..,
* Mülheimerstraße 135.
Für m. Kolonialwaren= u. Delikatessengeschäft brave:
Lehrmädchen
gesucht.*
Jak. Linscheid,
Köln, Kurfürstenstraße 2.
für
Manushemden Haus gesucht.
ins
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
für die Säuglingsstation des städtischen Waisenhauses gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Köln. Perlengraben 101.
zum Verändern und Ausbessern von Damen= und Kindergarderobe gesucht.
Cranachstraße Nr. 9, 1. Et.
Schuhbranche.
Süchtige
sofort gesucht.
Erinnen
Hohestraße 81.
Güf
Gebildete
welche nachm.
Dame
Beschäftig. hat, sucht für vormittags Stelle auf Kontor gegen kl. Vergüt. Selbige ist in allen Kontorard. sowie Stenogr u. Schreibmasch. ausgeb. Off. u. 1123 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche Stelle als
Verkäuferin
in Metzgerei.
Off. u. 1175 an die Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Junge Frau s.—2 Kunden in bess. Damen= u. Haushalt.= Wäsche. Kleider, Blusen, Röcke usw. werden wie neu gewaschen und gebi#lt.
Off. u. K M 80 an die Ann.= Stelle Mariahilfstraße 2.
Kanal-Anschlüfse. Sämtl Inst.=Arb. werd g. ausgef. Tel. 2915. Friedr. Baupel. Abonnenten auf Instandhaltung werden noch ausgenommen. Venloerstraße 316.
Schneiderin
sucht Kunden außer dem Hause Joh. Engesser, Machabäerstr. 60,
Polk.- u. Dehorationsgesch.
empf. sich in all. vork. Arb., Aufpolst. v. Hofas u. Matr. gut u. bill. Ehrenfeld, Keplerstr.44.Tel. 867*
Mädchen
vom Lande mit guten Zeugn. für kl. Haush. per 1. Juli ges. Off. Köln, Ewaldistr. 21, I.
Dampldreschmaschline
Zuverlässiger nüchterner
Maschinist
gegen hohen Lohn gesucht.
Off. u. 1173 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei
Verkäuferin.
Off. u. 1140 a. d. Gesch. d. Bl.
leichtes Gewicht, f. Ponywagen auf Landgut für 2 Mon. gesucht. Off. u. B 129 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger, zuverlässiger
2. Auwaltsgeh. ges.
Off. u. 1150 an die Gesch. d. Bl.
Wer Stellung sucht
verlange die„Deutsche Vakanzenpost“ Eßlingen224.
Zum sofortigen oder späteren Eintritt suche ich
2 junge
mit guten Schulkenntnissen und aus achtbarer Familie in die Lehre.
P. W. Ossendorff
Königl. Hoflieferant
Waidmarkt.
T
Richrere tüchtige
Carniererinnen
auf dauernde Stellung bei hoisem Lohn gesucht.
Mäckerei, Konditorei. Tüchtiges Mädchen mit
guten Zeugnissen gesucht.
Off. u. 1156 a. d. Gesch. d. Bl.
'Haus
in kl. herrschaftlichen Haushalt eine gesetzte kath. Köchin. Off. unt. es 1 an die Ag. Breuer, Kalk, Kirchstraße 4.
Uuhigor älteres Mädchen od.
unabhäng. Frau für Stundenarbeit nachmitt. gesucht. Rippes, Thüringerstr. 22, P.
Lahos Geübte Arbeiterinnen, Aobrs. auf Röcke u. Taillen geübt, sof. gesucht. Martinstr. 2, I.
E
in fleiß. Mädchen v. L. ges. Hoh. Lohn u. gute Behdlg. Am Salzmagazin 5.
Stellengesuche)
Suchefürmein.Sohn
19 Jahre alt, eine
Stelle
als Colontär
in kath. Kolonialw.=Geschäft
Offerten u. B 124 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Deutz. Amzüge
unter Garantie übernimmt die Bau= und Möbelschreinerei von Fr. Fesch, Siegburgerstraße 14.
Maler=, Anstr.= u. Tapez.=Arb. 4n sauber u. billig. FassadenAbwasch. 2X streich., 45 J gm.
Off. unt. S M 275 a. d. Annahmest. Zacher, Ehrenfeld.
haushalt.=Wäsche
zu übernehmen gesucht. Frau Wilhelm, Lülsdorf a. Rh.
zhäsche zum Waschen 40' angenommen mit od.
wird ohne
Bügeln. Bleiche u. Lufttrocknen. Lindenthal, Krieler str. 111.
Anstr., Tapez. p. Rolle 25 3, e auch Hausflur u. Garantie. Conrads, Kämmergasse 21.
Krankenwärter
gut empfohlen, durch Sterbefall frei, sucht sofort
Stellung.
Off. u. B 126 an die Gesch. d. Bl.
Damenhut-Abteil.
Schilderhof.
Modes.
Eine tüchtige
I. Arbeiterin
ür bess. u. Stapelgenre der 1. September gesucht.
Fr. Feinhals
Mälheim(Rhein)*
Kaufmann, verh., 33., w. d. Krankh. in d. Familie genöt., sein Geschäft zu verkausen, sucht:
Vertrauensstellung,
gleich welcher Art. Hohe Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 1172 a. d. Gesch. d. Bl.
Maun,
hmiltags Prs
als Kassierer, Bote oder sonsti gen Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 1166 an d. Gesch. d. Bl.
Roonstraße 54
am Königsplatz
herrlichste Lage der westlichen Neustadt, prachtvolle Aussicht auf die Anlagen.
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit groß. Spind u. Wandschrank, Badezim. mit kompl. hochseiner Einrichtung. 2 Mansarden usw., Zentralheiz., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Parkett= bzw. Linoleumdöden, modernes Entree, Hausmeister im Hause. Aussicht vom vordern Balkon über die schönen Anlagen des Königsplatzes. vom hintern Balkon in Gärten.
Preis 2500 M.
Lescheid beim Hausweister
u. Asonstraße 26, Part.
Moltkestr. abg.
vollständig renoviert,
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingericht. Badezimmer, Mans. u. Keller, elektr. Licht, Balkon nach der Gartenseite u. Garten, ev. auch mit Bureau oder Lagerräumen im Souterrain.
Bescheid Burcau Moltkestraße 93. Sont.
Parterre, vorne,
Bureauräume.
2 schöne
1. Etage. vorne, 4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und Kachelöfen.
— Vollständig renoviert.—
Bescheid Bureau Molttestraße 93, Soutertain.
3. Stage vorne,
4 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Mansarde und Keller, Erker und Kachelöfen.
2. Etage, Gerkenseite,
4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde und Keller, Balkon längs der ganzen Wohnung.
Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid Moltfestr. 93, Sout.
5
Mollhest. 129,., Hinike,
7 Zimmer, Küche mit Wandpl., Badezim., Mansarden u. Keller, Nebentreppe, Kachelöfen und Balkon an der Gartenseite.
Molkesit. 123, II., inks,
7 Zimmer, Küche mit Wandpl., sonst wie 2. Etage.
Bescheid: Bureau Meltkestraße 93, Souterrain.
Ladenlokal
in Ehrenfeld
in volkreicher Gegend für größeres Konsumgeschäft sofort zu vermieten.
* Näheres Simarplatz 2.
Ladenlokal,
Friesenstraße 2,
beste Lage, geeignet für jedes Geschäft, zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Hherrsch. Wohnung Moltkestr. 91,
1. Etage abgeschlossen
6 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller, vollständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93. Szut.
Ladenlokal
bes. für Kolonial= od. MetzgereiFiliale, aber nur für allerbeste Geschäfte, im nördlichen Vorort sofort zu vermieten.
Fr.=Off. u. M 16 an d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
N. Barbarossaplatz Salier= Ring 63 2. Ct. 6 Zim., K. usw., gänzl. ren., ebend. hell. Souterrain mit Geschäftskeller für Bur. u. Lager zu Reklame= u. Ausstell.=Zweck.
3 Zimmer, abgeschlossen,
mit allen Bequemlichkeiten von 18—25 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Simarplatz 2.
Weidengasse 85
Tadenlokal u. Wohn. 1. v.
Bescheid Weißenburgstr. 70.
:3 schöne Zimmer
3. Etage in ruh. Hause billig zu vermieten.
Bescheid Severinstr. 124.
El. m. Erker,
Maybachstr. 42, 3.,., Sp., Mans. in b. Hause sof. zu verm. Bescheid Mastrichterstr..3
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27-29, a. d. Hohestr., mit Tor, ca. 380 m, z. vermieten.
Möhn- u. Schlafz., M. Schreibtisch, sofort zu vermieten
Klingelpütz 56.
Kippes.
—4 Räume, zu mieten gesucht.
Off. u. A17 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
∆
Unterricht
Violin=Unterricht
wird gründl., leicht faßlich, gewissenh. von erfahrenem Lehrer erteilt an Anfänger und Fortgeschrittene mit bestem Erfolg. Preis maß. Instrum. u. Noten auf Wunsch leihw. Ausgez. Ref. Manritiussteinweg 89, II.
Schnittmuster#.##
errenamengarderobe nach Maß.
Nur Neumarkt 18,
Moden=Akademie. Dir. C. Laude.
Klavier-Unterricht
erteilt pro Stunde 0,75.4.
Off. u. F J 43 an die Annahmestelle Schillingstr. 21.
Klos. u. Speisek. an stille Leute zu verm. Türmchenswall 69.
Wohnungen v. 2, 3 u. 1A.
zu vermieten. Eyrenfeld, Subbelratherstr. 151, Sattlergesch.
Rheingasse
2 Zimmer 1. Et. zu 18.4 zu vermieten. Besch. Auf Rheinberg 3.—.
ofen, Küche u. Mans. zu verm. Bescheid Erftstraße 6, 1. Et.
Kalk. Gr. sch. Werüslelle
oder Lagerraum ev. m. Wohn. zu vermieten. Markt 36, I.
hausdiener
kath., mit gut. Zeug., sucht Stellung als Aufzugdiener in Geschäft oder kalh. Krankenhaus. Off. unt. 1079 a. d. Gesch. d. Pl.
Hausverwaltung.
Branchekundiger Herr sucht noch einige Häuser zu verwalten.
Off. u. Nr. 1171 a. d. Gesch. d. Bl.
Moltkestraße 85, 2. Etage 8 Zimmer, Küche mit Wandplättchen, einger. Badezimmer, Mans. u. Keller, Parkettböden Kachelösen und Gartenanteil.
Preis 1700 Mark. Moltkestraße 85, 3. Etage 8 Zimmer, Küche mit Wandplätichen, einger. Badezimmer, sonst wie 2. Etage.
Preis 1550 Mark. Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Sout.
Mehrere
Ladenlokale
für Friseur, Mannfakturn. Kurzwaren=, Putz= u. Schirmgeschäft od. dergl. in volkreicher Gegend zu vermielen.
Näheres Simarplatz 2.
3 und 4 Zimmer=Wohnung, mit Erker, Spind, Klosett, in schön. Hause, von 36—25.K. zu verm. Näh. Simarplatz 2, Ehrenfeld.“
2. Etage,
4 schöne Zimmer mit Kachelosen, große Küche u. Mans., alle Bequemlichk., Balkon usw. in vom Eigentümer mitbewohnt. Hause zu vermieten. Lütticherstraße 41. Bescheid daselbst Hochparterre.
Nippes,
Schwerinstr. 8, Nähe Gymnasium, 1. Etage, 5., 2. Etage, 4., abgeschl., an ruhige Familie zu verm. Bescheid I. Etage.
Ehrenfeld, Kruppstraße 2, Ecke Subbelratherstraße, abgeschl. 3 u. 4 Z. nebst Küche, Spind, Erker, Koch= u. Leuchtgas, angrenzender großer Garten, von 35—45 M
Moblirkles Zmmer
zu vermieten. Streitzeuggasse 50
2 Zimmer 6 zu 19•
u 15., 2 Zimm. K. zu vermieten. Thieboldsgasse 92.
Kroße, trock. Werkstätte oder 6 Lager, m. od. ohne Wohn. z. verm. Bescheid Severinstr. 200.
Hübsch möbl. l. Z. m. od. o. Pens. Y an Herrn od. Dame z. v. u. sch möbl. Mans. Isabellenstr. 19, III.
8 sch. abgeschl. Zimm., Entresol, — straßenwärts, an stille Leute zu vermieten. Hahnenstr. 30.
Hüche.2 luft. Zim.(Mansarden#etage) in bess.Hause.kdl. Leute bill. z. vm. Ehrenfeld, Ottostraße38.
Mbl. Wohn= u. Schlafz. m..o. P. a. 1 o. 2 bess. Herren zu verm. Antwerpenerst.38, I. Et., N. Stdig
3. Etage 4 Räume
a. ruh. Fam. z. v. Klingelpütz 23.
Möbl.
Zim., Woche-6 M
Thieboldsgasse 33.
Kalon u. Schlafzimm. zu verm Ehrenstraße 27, 1. Et.
Nöbl.., a. tage= u. wochenw, 29 b. Maximinenstr. 52,.=G.
Wer bereitet swäkenb:
händler zur Giftprüfung vor? Off. u. Nr. 1078 an d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
25- bis 30000 Mark
werden von erstklassigem Zinszahler als II. Hypothek innerhalb 60% der vorliegenden zwei Taren gegen entsprechende Verzinsung gesucht.
Selbstdarleiher erwünscht.
Off. u. Nr. 1138 a. d. Gesch. d. Bl.
50000 J, an erster Stelle auf la. Objekt nahe Ring von solventem Zinszahler gesucht.
Off. u. Nr. 1180 a. d. Gesch. d. Bl.
80 fl. Kapitalanl. Wer be0 teiligt sich mit einig. Mlle an hochf. Untern.? Off. u. P 70 a. d. Annahmest. Severinstr. 45.
8zu 4½% auf l. Hypothek — ohne Agenten— gesucht.“ Off. u. A 87 an die Gesch. d. Bl.
Bäckerei.
—
Junger Bäckermeister od. Gesell. welcher sich selbständig machen will, kann ein Haus in volkreich. Gegend, in welch. seit 15 Jahren Bäckerei betrieben wird, mit geringer Anzahl. bill. übernehmen. Off. u. 1169 a. d. Gesch. d. Bl.
Vogelsangerstr. 64
Anfang Ehrenfeld Nähe Schillergymnasium u. der neuen kath. Kirche, verkehrreiche Gegend.
2 schäue helle Ladenlokale
mit Wohnungen, auch für reauräume pass., zu vermieten.
Abgeschl. 2. Etage,
4 Zimm., Erker u. Balk., gepl. Küche mit Spind, elektr. Licht, Koch= und Leuchtgas, zu 54 M.
modern eingerichtet,
vermieten.
Bescheid b. Eigentümer
abgeschl. Anterh. 6 schöne Zimmer Gärichen, lustig, persof. zu berm.
80 m.
Besch. Lindenf. 69
Linz&amp; Co. Moltkestraße 123
Hahnenstrasse 28.
Sonterrain, hel u. trocken,
Maybachstr. 42, 2 Comptoire u. Lager, gr. Hof mit Toreinfahrt, p. 15. Juli zu verm, a. Bahnhof Gereon. Bescheid
Mastrichterstraße 4.
Schön möbl. Zimmer,
auf Wunsch auch m. Pension, in besserem, ruh. Hause zu verm. Schillingstr. 39, Hpt., rechts.
Ehrenfeld.
2 propre schöne Anbauzimmer mit od. ohne Mansarde an kinderlose Leute billig zu vermieten.
Philippstraße 49.
Souterrain
2 große trockene Räume, auch für Werkstätte geeignet, dicht am Hansaring und Gereonsbahnhof, zi verm. Erftstr. 6, I.
Ladenlokal nebst 2 zu vermieten.
*<space> B e s c h e i d<space> E h r e n s t r a ß e<space>
0
Zimmern A.
Besseres Mädchen,
17., kath., sucht Stelle zum 1. oder 15. Juli in r. kinderl. H. Off. u. Nr. 1163 an d. Gesch. d. Bl.
Schön möbl. Zimimer
mit voller Pension zu verm.
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
1. Elage
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Babezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Kachelöfen, elektr. Licht, Balk. a. d. Gartenseite, Erker straßenw. Der Neuzeit entsprechend ausgestattet. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Lein nöbl. Zimmer visA
an dess. Herrn oder Dame, mit Pension od Frühstück, ev. an Freunde,.Deutsch. Ring,.verm. Off. u. Nr. 1152 an d. Gesch. d. Vl
Filzengraben
3 Zimmer 1. Et. zu 28 M. zu verm Bescheid Auf Rheinberg—5.
KZut möbl. Z. m. Pens. zu verm. Aachenerstr. 21A, part.
Mepicken.
Preis 12.4, zu verEintrachtstr. 64.
Möbl. Zimmer, Preis 12 81 zu verm. Eintrachtstr
Möbl. Mans. z. v. Perlenpfuhl 31.
Kieigeenehe
Miller i.
sucht junger Kaufmann(Hollän der) in gut bürgerl. Privathaus, Mitte Altstadt. Preis 65 M. Off. u. Nr. 1077 a. d. Gesch. d. Bl.
Brautpaar sucht
abgeschl. Etage
zum 1. August in ruh. Gegend Preis 600 bis 750 Mark.
Off. u. Nr. 1159 an d. Gesch. d. Bl.
2 Zimmer u. Rüche
Nähe Appesthof gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1158 an die Geschäftsst. d. Bl
Klöbl. Zimm. m. Lrühlück,
Nähe der Domstraße, v. kaufm. Beamten per 1. Juli gesucht.* Off..Pr. u. B127 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus mit 9 Räumen, hof
u. Bleiche, nahe Hohestr. u. Blaubach, z. Alleinbewohnen, a. für Geschäft u. Handwerker passend, neu hergerichtet, preiswert zu verkaufen. Anzahlung 5000.. Angeb. u. 1139 a. d. Gesch. d. Bl.
Mein in guter Geschäftslage Siegburgs befindliches
haus mit Bächerei
steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Offerten u. J J 100 postlag. Siegburg.
Ein sch. neues Haus
mit einem Morgen Gartenland in der Nähe Kölns zu verkaufen. * Off. u. B 128 a. d. Gesch. d. Bl.
Verviers.
Gutes Restaurant zu verkauf. Auskunft rue de la concorde 63.
Rutter u. Tochter suchen per 1. Aug. kleine Wohnung in ruhigem anständigen Hause (Köln oder Vororte).
Off. u. 1174 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladeneinrichtung
bestehend aus
Sthankassen mit GlasplattenSchubladen
2 Roüjalousten(Holz)
wegen Geschäftsaufgabe preiswert zu verkaufen. Besonders geeiqnet für Schreibwaren= od. Uhrenhandlung. Alerianerstraße 21, part.
Gas-, Petrol- und Spitituskochel in billigsten Preislagen.
Friedrich Baupel,
Venloerstr. 316.— Tel. 2915.
Friotz. dene Seile 14.)

Seite 14.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 176 a Samstag, 27. Juni 1903.
Neues aus Köln.
kk Dapstfeier. Beim feierlichen Pontifikalamte, welches Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer am Montag(Peter u. Paul) um 9¼ Uhr zelebrieren wird, trägt der Domchor, unter Leitung des Domkapellmeisters Monsignore C. Cohen, vor: Die sechsstimmige Missa solemnis von Nekes, als Offertorium Tu es Petrus, für vierstimmig gemischten Chor von Haller und zum Schluß das wegen seiner imposanten Wirkung gern gehörte fünfstimmige Te Deum mit sechsstimmigem Posaunen=Chor komponiert Domkapellmeister Cohen.— Bei der nachmittags 5 Uhr in der Bürgergesellschaft stattfindenden Papstfeier wird der Domchor zum Vortrag bringen einen Festchor, gedichtet von Bruder Norbert, komponiert von J. Mitterer für vierstimmig gemischten Chor mit achtstimmigem Bläserchor, dann eine von Baute gedichtete Festhymne, komponiert von Domkapellmeister C. Cohen, für die gleiche Stimmen= und OrchesterBesetzung und schließlich den Schlußchor des ersten Teils aus dem Oratorium„Paulus“ von Mendelssohn für vierstimmig gemischten Chor mit kleinem Orchester.
% Der Vorstand des Vereins zur Veranstaltung von
Festspielen hat, um möglichst weiten Kreisen den Besuch einer Fest=Aufführung zu ermöglichen, beschlossen, die Generalprobe zu Falstaff gegen geringes Eintrittsgeld zugängig zu machen.(Näheres im Anzeigenteil.)
*<space> S p a r k a s s e<space> d e r<space> S t a d t<space> K ö l n.<space> D i e<space> S p a r k a s s e<space> u n d<space> i h r e<space> Z w e i g <space> stellen bleiben vom 1. Juli d. J. ab bis auf weiteres an den Samstagnachmittagen für den öffentlichen Verkehr geschlossen.
1e Jugendliche Ausreißer. In der Nacht zum Samstag wurden am hiesigen Hauptbahnhofe zwei kaum der Schule entlassene junge Burschen von der Bahnhofspolizei festgenommen, die unter Mitnahme einer Summe Geldes ihren Eltern aus Krefeld entlaufen waren.
d. Festgenommen wurden: eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Kommis wegen Betrugs, ein Schildermaler wegen Diebstahls, eine Dienstmagd und zwei Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Kaufmann wegen Zechprellerei, ein Musiker wegen Bauernfängerei, ein Ziegelbäcker wegen Sittlichkeitsverbrechen sowie ein Maurer und ein Hausknecht wegen schweren Diebstahls.
□. Radfahrer gestürzt.
Farlsestung.Seie 13.)
Schlafzimm.=Einricht.
verschiedene Küchen, 1- u. 2sitzige Pulte, Nußb.=Sekretär, Diplomatentische, Ausziehtis Diwans, Schreibtische, vollständ. Betten in allen Preisen, dunkel Mahag.=Möbel, Kleider= und Silberschrank, ovale u. Ausziehtische, Wasch= u. Nachtkommoden, versch. Sorten Stühle, Pianino, Spiegel, Bilder usw. Leonh. Jansen, Krummer Büchel3.
Herren-, Burschen- und Kinder-Anzüge, Hosen und Akbeiterkleidung
kaufen Sie im Totalausverkauf
Denloerstraße 323
zu Spottpreisen.
Damen= und HerrenSchirme,
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11 K im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr., EcheBudengasse.
Binscher,
2, 1, 9 Monate alt, Mutter mit 1. u. m. a. Preisen prämiierter Polizeihund, sind umständehalb. billig abzugeben. Preis 50 und 30., g. Stammbaum vorh.“ A. Deutrich, Pol.=Sergt. a. D. Lidlar.
Für Zeinschmecker
offeriere
a. Barzkäse.
Postkiste ca. 10 K.50 K frko.
Friedrich Engel, Alrode im Hars.
Gelegenheitskauf Kleiderschränke u. Betten 19, 29, 39M, pol. 55.., Waschkom. 17.M, pol. 43 M. Diwan, Sofa 18, 28, 39K. u. Möbel all. Art, besond. f. Brautleute spottbill Baur, 88 Thieboldsg. 88 achten.
Kartoffeln
10 Zentner rote, fein im Kochen und Geschmack, zu K.80 im Zentner abzugeben.
Off.u. Nr. 1162 a. d. Gesch. d. Bl.
Holztreppe,
Läufe mit Geländer, wie neu, illig zu verkaufen.
Nippes, Thüringerstr. 22, P.
Partie
neue Batiste, farbige Sommerkleider u. Jackenkleider v..A. an zu verkaufen. Agrippastr. 65.“
Gebrauchte Bachkubengera#e nebst Mulde und Teigteilmaschine billig zu verkaufen. Mülheim, Freiheitstraße 16
Jeste Bezugsquelle.
31 aller Art, spottbillig, #l he'. s. Brautl. Baur. Thiekolosgasse 88 achten.
Übierring ein junger Radfahrer, der des Fayrens noch nicht ganz kundig war, von seinem Fahrrad und erlitt einen Handbruch, sowie eine stark blutende Stirnwunde.
4. Einbruchdiebstähle. In der vorletzten Nacht wurde in einem Geschäfte in der Rheinaustraße eingebrochen. Die Diebe versuchten zunächst die Füllung der zum Laden führenden Geschäftstür herauszunehmen. Von innen war die Tür mit einer Eisenplatte versehen. Vermutlich haben sich die Einbrecher bei dem Versuch, die Türfüllung herauszunehmen, an der Eisenplatte blutige Verletzungen zugezogen, denn man fand an der Platte Blutspuren. Da es den Dieben nicht gelang, in den Laden zu kommen, erbrachen sie den Keller und stahlen eine Anzahl Weinflaschen.
9. Mansardendiebstähle. In einem Hause an der Moltkestraße wurde gestern abend ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Dienstmädchen Uhr und sonstige Schmucksachen gestohlen.
c. Bei einer Razzia wurden 27 Frauenspersonen festgenommen.
k. Eigentümer gesucht. Bei dem 1. Kriminal=Bezirk, Rolandstraße 74, befindet sich eine silberne Remontoir=Uhr mit 2 Goldrändern und einer Uhrkette von Double mit einem Medaillon in Hufeifenform. Der event. Eigentümer wolle sich bei obengenanntem Bezirk melden.
Zur Kurzweil.
* Orinzenerziehung. Hofmeister:„Können mir Hoheit sagen, was die Erde ist?“— Prinz(gelangweilt):„Ein Jammertal!"— Hofmeister:„Ganz richtig, Hoheit!... Man kann auch sagen: Bock
Gerichts=Verhandlungen.
1 Wegen Vertriebs unzüchtiger Postkarten
bestrafte die Strafkammer einen hiesigen Hausierer mit 10 Mark.
0° Oflastersteine gestohlen.
Wegen eines solchen Diebstahls hatte sich ein bereits sieben Mal vorbestrafter Fuhrmann zu verantworten. Er stahl am 15. Mai am Klettenbergpark eine ganze Fuhre der Stadt Köln gehöriger
Pflastersteine, die er für wenige Mark verkaufte. Der Staatsanwalt brachte ein Jahr Gefängnis in Vorschlag, indessen ließ das Gericht es bei vier Monaten bewenden, da die äußerste Not den Angetlagten zur Tat getrieben hatte.
von Nah und Fern.
s Essen, 26.Juni1908.(Eig. Drahtber.) Im Schmelzbau der Kruppschen Fabrikereignete sich heute nachmittag kurz vor 5 Uhr ein schweres Unglück. Ein Arbeiter ließ einen Schmelztiegel mit flüssigem Stahl fallen, wobei 16 Mann verletzt wurden; darunter 6 lebensgefährlich. Bei 3 Schwerverletzten ist Hoffnung auf Erhaltung des Lebens nicht vorhanden Weiter wird uns über den Unglücksfall gemeldet: Das Unglück ist dadurch entstanden, daß ein Arbeiter unvorsichtigerweise flüssigen Stahl neben die Gießrinne gegossen hat. Durch den umherspritzenden Stahl sind die in der Nähe stehenden Arbeiter unruhig geworden und acht von ihnen ließen ihre Schmelztiegel fallen. Tadurch wurden 16 Mann verletzt, darunter 6 schwer. Die Verletzungen der übrigen sind, soweit sich bis jetzt feststellen ließ, leichterer Natur.
* Essen, 26.Juni1908. Der 19jährige Arbeiter Reinhardt, der gegenwärtig im Gefängnis zu Unna eine längere Strafe verbüßt. gestand ein, an der Ermordung der Miß Lake im Lahre 1906 im Essener Stadtwald beteiligt gewesen zu sein.
x Düren, 25.Juni1908. Seit zwei Jahren ist die Kreisbahn des Kreises Düren im Bau begriffen. Die Verzögerung des Bahnbaues wird darauf zurückgeführt, daß mit den verschiedensten Behörden verhandelt werden mußte und Hunderte von Verträgen abzuschließen waren. Die Erledigung der Frage des Ueberganges der Kreisbahn über die Staatsbahnlinie Düren=Euskirchen hat über ein Jahr gedauert; für den Uebergang der Kreisbahn über die Staatsbahnstrecke Düren=Heimbach bei Kreuzau ist die Genehmigung immer noch nicht erteilt worden. Wie nunmehr von amtlicher Seite versichert wird, sollen am 1. Oktober die Linien Düren=Nölsdorf= Gürzenich, Rölsdorf=Lendersdorf, Düren=Niederau, Düren=Distelrath eröffnet werden. Die anderen Linien Niederau=Kreuzau, DürenZülpich und Zülpich=Embken werden später folgen.
Konkurswarenausverkauf
Weltmodke, Hohe Pforte 24.
Dem Publikum ist noch kurze Zeit Gelegenheit geboten, feine Zylinde„Chapeau claques, tadellose schwarze und farbige Filzhäte, Lodenhüte für Jäger, Plüschhüte usw.„zum halden Werte“ zu kaufen.
Jedermann, der auf Sparsamkeit angewiesen ist und zum Herbst nicht den doppelten und dreifachen Saisonpreis zahlen will, benutze diese kaum wiederkehrende Gelegenheit.
Strohhüte. Mützen für Erwachsene und Knaben, Schirme. Krawatten, besonders weiße, Manschettenknöpfe usw. werden zu jedem annehmbaren Gebote verkauft.
von Baustellen.
Architekt
Plüß=Klaufer=Kit
st das beste zum Kitten zer Gegenstände
zerZu
stein&amp; Düren, marspforten 38-40
Obenoeuer,
Köln,
Brabanterstrasse 12.
Sonnen= und RegenSchirme,
Stroh= und FilzHüte,
Mützen, Stöcke, Krawatten, Handschuhe, Hosenträger.
Broße Auswahl, billigste Preise. Repar. u. Ueberz. v. Schirmen.
Vwe. Chr. Rolosf,
Patente und Musterschutz
bei mäßiger
Ahtestel
Anfragen unter A 79 an die
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
in= u. außh. d. St. zu bill. Preisen. J. Kurzweil, Nippes, Florastr.97.
#fänder besorgt pünktl. Frau Pfalbrt Jean Breuer, Streitzeuggasse 54, Tochter der verstorbenen Frau Pütz, St. Agatha.
Aerstlich geprüft. Masseuse
empfiehlt sich.
Ohrem, Engelbertstr. 55.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat Juli 1908 findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr uno von 3 bis 7 Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöse: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Nachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. — Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr;
ce. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer in den gewöhnlichen Dienststunden, am Dienstag den 30. Juni von 8½—12½ und von 2½-8 Uhr, am Mittwoch den 1. Juli von 8½ bis 12½ und von 2½—7 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für die Kleinbahn Cöln- Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielen= bruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Werhbüttengasse 35-43.*
Die Direktion: Wattmann.
Kanalbaugrbeiten.
Die Ausführung von etwa 225 laufenden Meter Rohrkanal in der Neuhöfferstraße in Cöln=Deutz soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Pumpstation, Trankgasse 26, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 J von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Montag den 6. Juli 1903, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rahausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln. den 25. Juni 1908.
Tiefbanamt.
Peterien, Stadtbauir'pektor.
Raiffeisenorganisation
Hische
e. G. m. b. H.
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe
ohne Kündigung....... zu 3¼%
mit dreimonatlicher Kündigung....... zu 4¼%
mit sechsmonatlicher Kündigung...... zu 4½%
C
„ Nachlaß= versteigerung.
.eittwoch den 1. Juli,
2½ Uhr nachmittags, sollen durch den Unterzeichneten in Poll in der Pastorat, Hauptstraße 26, öffentlich gegen Barzahlung versteigert werden:
3 Betten mit Matratz., Kleiderschränke, Mantelund Säulenöfen, 1 Majolikaofen mit Nickel, Auszieh=, runde und andere Tische, 12 Rohrstühle, Waschu. Leinenkommoden, Herd, Gasherd, 2 Glasschränke, Küchensachen, Lehnbank, Badeeinricht., g. Mangel, Wasch= u. Wringm., Nachtkonsole, Spieg., Bild., Sofas, Sessel, sowie versch. andere Gegenstände.
Harmonium
Leonh. Jansen
Auktionator und für den Landgerichtsbezirk Köln beeid. Sachverständiger Krummerbüchel 3, Köln.
Die Sparkasse und ihre Zweigstellen bleiben vom 1. Juli d. J. ab bis auf weiteres an den
Samstagnachmittagen für
den öffentlichen Verkehr geschlossen.
Cöln, den 26. Juni 1908. Der Oberdürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Bekanntmachung.
Die Hauskehrichtabfuhr findet wegen des Feiertages Pater und Paul in der Nacht zum Dienstag auf Mittwoch in sämtlichen Vororten statt.
Cöln=Ehrenfeld, 26. Juni 1908. Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung * der Stadt Cöln: Keßler.
Eine Hioto ist kein
Gewinn.
Aber eine Anzeige imCA) ist keine Cowinn Niete, sondern bringt GEWinL.
Lindenthal
befindet sich die
für den
ger:
Dürenerstraße 179,
W. J. Antoni.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Numier der Kölnischen Volksf zeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Sally Spiegels
billige Serien-Woche
errest Aufsehen!
Verkauf nur anerkannt guter
Schuhwaren
zu Schleuderpreisen.
Der weiteste Weg lohnt sich!
Sally Spiegel, Schuh-Haus-ndustrie
nur Venloerstrasse 396,
Vorzeiger dieser Annonce erhält 5% in Bar.*
Grosse
Posten Herrenanzüge 10., Burschenanzüge 7., Kinderanzüge.20., Sommerhosen I. 10, BuckskinWollhosen 1,75, Schirme I,35, Hemden.15, Botttücher.10, Mützen 45 Pig. Durchgewebte Kammgarnstoffe, 1, 60 m breit, 2,50 M.
Cheviots in allen Farben 90 Pig.
Kragen, Manschetten, Krawatten, Schuhe, Hosenträger, Stöcke, Sandalen, Lüsterjoppen, Taschentücher, Strümpfe, Socken usw.
alles se riesira billig im
Stapelkaufhaus für Arbeiterbedart,
Bürgerstr. 21
am Altermarkt.
schwarz und farbig
erprohte Qualität, vorzügliche Passform
750 850 1150 Sigism. Gronemann(anoptikum)
Rothgerberbach, Ecke Pantaleonstr., 1. Etage
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Vernardi, Scheshren=.Albestusbe.

Samstag. 27. Juni 1900.
angenehm kühl
Täglich Konzert.
Seite 15.
an heissen Tagen.
Sommer=Konzerte des städtischen Orchesters zu Cöln.
Einladung zum Abonnement auf
A. Drei Sinfonie=Konzerte
(Brahms Iyklus)
im., 11. und 14. Juli, abends 8 Uhr, im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach und unter Mitwirkung bedeutender Solisten.
Abonnements für die drei Konzerte zu 4 Mark sind bis zum 6. Juli 1908 in der Musikalienhandlung Weber, Schildergasse, zu erhalten. Verkauf der Einzelkarte Saal 1,50., Galerie 1 M. an der Abendkasse im Gürzenich von 7 Uhr ab.
B. Zehn populäre Konzerte
unter Leitung des städtischen Konzertmeisters Herrn Fritz Dietrich am.,.,., 16., 18., 21., 23., 25., 28., 30. Juli, abends 8 Uhr, im Gürzenich.
Einzelkarte Saal 75 Pfg.
Abonnements für die zehn Konzerte zu 5 M. sind's zum 1. Juli in der Musikalienhandlung Weber, Schildergasse, zu erhalten. Verkauf der Einzelkarten Saal 75 Pfg. an der Abendkasse im Gürzenich von 7 Uhr ab.
Cöln, den 2. Juni 1908. Der Oberbürgermeister.
* J. V. Lauck.
Nur 3 Tage noch bleibt
Hartstein
Hent- abend 8 Uhr
Die tolle Burleske
Das kommt daven
und die übrigen
6 Attraktionen 6
Morgen, Sonntag 4 und 8 Uhr
2 grasse Vorstellungen
bei kleinen Preisen.
Als letzte Nachmittagsvorstellung
Der Unverwüstliche.
Abends 8 Uhr Sonntagspreise Die tolle Burleske
Das kommt davon.
In beiden Vorstellungen
Hartstein
in der Hauptrolle
und die übrigen
6 Attraktionen 6
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Je
Samstag, Sonntag, Montag(Peter und Paul)
2 Grosse
Fernruf 4486.
Konservatorium der Musik.
Freitag den 3. Juli, abends 7½ Uhr:
II. Prüfungs-Aufführung der Opernschule
im Schauspielhause.
La Serva Padrona
(Die Magd als Herrin).
Komische Oper in 2 Akten von G. B. Pergolese. Mitwirkende: Aug. Kleffner, Willy Vollmar, Käthe Paffrath.
Der batrogene Radli.
Komische Oper in 1 Akt von Christoph W. v. Gluck. Mitwirkende: Friedr. Kapitza, Heinr. Esser, Lambert Pütz. Mathilde Erkelenz, Käthe Paffrath, Luise Jonghaus.
Der Herr Kapellmeister
oder:„Antonius und Kleopatra“.
Komische Oper in 1 Akt von Ferd. Paér. Mitwirkende: Aug. Kleffner, Willy Vollmar, Joseph Scherer, Lambert Pütz. Luise Jonghaus. Therese Gendebien. Musikalische Leitung: Der Direktor Hr. Generalmusikdirektor Fritz Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule, Herr Oberregisseur A.’Arnals.
Ende ungefähr 10¾ Uhr:
Beginn des Kartenverkaufs im Opernhause vom 1. Juli ab. vormittags 10 bis 1 Uhr, am 3. Juli, abends 5 Uhr, im Schauspielhause.
Preise der Plätze: Parkett-Proszeniumsloge. Balkon-Proszeniumsloge, Balkon, Balkonloge und Parkettloge Kt..75.
1. Parkett K.25, 1. Rang-Proszeniumsloge, I. Rang 1. und
2. Reihe, I. Rang-Mittelloge und 2. Parkett M..75, Kronenloge 1. und 2. Reihe, 2. Rang 1. Reihe und 2. Rang-Proszeniumsloge M..40. Kronenloge hintere Reihen, 2. Rang hintere Reihen und Parterre M..20. Galerie und Galerie Stehplatz K.50.*
Festspiele zu Cöln 1908
im Opernhaus.
Montag den 29. Juni 1908(Peter und Paul), nachmittags 5 Uhr Ende—9½ Uhr:
Jalstaff.
Lyrische Komödie in 3 Akten(mit freier Benutzung von Shakespeares„Die lustigen Weiber von Windsor“ und einiger Stellen aus„Henry IV.“) von Arrigo Boito.
Deutsch von Max Kalbeck. Musik von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Otto Lohse, Cöln.
Spielleitung: Alexander'Arnals, Cöln. Mitwirkende:
Leopold Demuth, k. u. k. Kammersänger, Tillmann Liszewski, Heinrich Winckelshoff, Max Pauli, Ludwig Vanoni, Karl Neldel, Frida Feiser, Claire Dux, Anna Welden, Katharina Rohr.
Das Ballett im 3. Akt arrangiert von Fernando Robertine, Ballettmeisterin der Vereinigten Stadttheater Cöln, ausgeführt vom Ballettpersonal und von Kindern.
Preise der Plätze: Proszeniumsloge, Fremdenloge, Balkonlogen, Balkonsitze und Parkettlogen K 22,75, 1. Parkett KK. 17.25, II. Parkett, 1. Ranglogen, I. Rang und I. Rang Mitte(1. und 2. Reihe) K. 11,75, I. Rang und I. Rang Mitte(die übrigen Reihen) J4. 7,35, II. Rang(1. Reihe), II. Rang Mitte(1. und 2. Reihe) K 5,70, II. Rang und II. Rang Mitte(die übrigen Reihen) und Parterre u 3,80, Galerie K 2,45 einschließl. 10% städt. Billettsteuer, sowie Vormerk= u. Garderobegebühren.
Das Festbuch(Preis 1 Mark) enthält die vollständigen Programme für alle 6 Abende, die Bilder der mit virkenden Künstler und ferner eine genaue Inhaltsangabe der Handlung von La vie de Bohème, Pelleas et Mélisande und Falstaff mit musikalischen Erläuterungen.
R
EOLOSSEUA
Schildergasse 99-101.
lat ther jscne, sühne Millowitsch.
Hleute abend 8¼ Uhr:
anatomische Modell
Der Mann mit der besten Muskelausbildung der Welt.
mit seinen
FATRLTEA Seheimnisvollen Demonstrationen.
#PFFFL ETLITAT FI Au dem Haupt.
Hup-9TduT- Repertoire wird beSBAIHSANGIRTgonders hervorgchoben:
# Das Geheimnis d. Inkas von Pern
0 unter Mitwirkung von
Miss Edith in der Zauber- u. Geisterwelt.
El-Karma
genannt Die stille Kraft.
Rätselhafte Bewegungen von leblosen Gegenständen durch unsichtbare Kräfte.
Miss Ediths elektrische Phantasmagorien.
Ausserden::
Griginal Kölner Könneschen-Theater.
Neueste Kölner Krätscher.
s Alles ohne Extra-Entree.#
Eintritt 505, Militär und Kinder 253.
KA
K
Se um die brdcin
Morgen, Sonntag, 111, Uhr:
Grosse Matinee.
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr:
15e um aiezra
Montag(Peter und Paul):
grosse Vorstellungen:
Die Reise um
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Hierdurch allen Freunden, Bekannten und Gönnern die ergebene Mitteilung, daß ich mit dem heutigen Tage die
= Restauration
des Herrn Adolf Strauff, hierselbst, Aachenerstr. 525, übernommen habe. Mein Bestreben wird sein, stets für gute Speisen und Getränke, sowie für prompte Bedienung Sorge zu tragen und bitte ich um geneigten Zuspruch. Köln=Braunsseld, 27. Juni 1908.
Hochachtungsvoll Auton Töller.
Unserem lieben Präsidenten
herrn Paul Schreuer
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zu seinem
am Montag stattfindenden Namensfeste.
Gui Hol. nch virle Jahre.
Lestspiele Köln 1908. Operuhg
Sonntag den 28. Juni 1908, nachmittags 9 Uhr
Geffentliche Generalprobe
zu Falstaff
von G. Verdi.
Preise der Plätze:
Balkon, Balkonlogen, Balkon, Prosz.=Logen, Fremdenloge K.30
I. Parkett 2,75
2. Parkett und 1. Rang, 1. Ranglogen
Parterre und 2. Rang
Galerie
einschl. der Garderobe und Billetsteuer.
Verkauf der Karten an den Opernhaus=Kassen:
Samstag den 27. Juni 1908, nachmittags von 6 bis Sonntag den 28. Juni 1908, vormittags von 10 bis
nachmittags von 3 Uhr ab. Galerie=Billetts nur an der Galerie=Kasse.
Alle früher verausgabten Karten zur Generalprobe haben keine Gültigkeit.*
Der Vorstand des Vereins zur Veranstaltung von Festspielen zu Köln,
K.20 Ne..10 M..60
Uhr,
Uhr,
Uhr:
an der Flora.
Samstag den 27. Juni, abends 8
Glänzende Schwank=Novität!
der
Schwank in 3 Akten von Mars und Desvallieres.
Papa.
Pfarr=Verein St. Mauritius.
Einladung
31
Regeikius
Glessen.
s, Waldlust
dem am Feste Peter und Paul, Montag den 29. Juni 1908, abends 8½ Uhr, im Viktoriasaal(Waidmarkt) stattfindenden
Stiftungsfelle guite
Alle Pfarrangehörigen sind willkommen.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Eintritt frei.
* Der Vorstand.
Kirmesseier.
ischer In G Garten.##
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
E—
—
Aus Resten
“<space> s e l b s t a n g e f e r t i g t<space>
9e
für Heryen u. Burschen, modern auf Taille, Schlitz, auf Roßhaar angefertigt zu 10, 15, 20, 25, 30—45.4. Lüsterjoppen unter Preis.
Gehrockanzüge usw. Während des Neubaues Thieboldsgasse 137 befindet sich mein Geschäft bis September
Fleischmengergasse 11
Nachener Tuch=Restehaus.
1358 Verein für 1903
Gartenkultur und Botanik.
Monats-Versammlung
Sonntag den 28. Juni,
morgens 11 Uhr, im KonzertSaale der Bürgergesellschaft. Tagesordnung:
Vortrag, Pflanzenverlosung, Aufnahme neuer Mitglieder.
Nicht ein Schlüsselloch, aber die schmalste Haustür genügt zur Einfahrt des größten
Handwagens
Patent in allen Staaten ang. Zusammenklappbare GeschäftsHandwagen für jede Belastung bis zu 2000 Pfund. Auch leichte zusammenklappbare Karren mit oder ohne Verschlußkasten. Offerten frei. Branche usw. angeben. Alleiniger Fabrikant
Karl Meuer John, Osndbrück.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176&a Samstag, 27. Juni 1903.
DurstscheBrauerei
Hosengasse 25, an der Wollküche.
Stadtbekannt vorzügliche Küche.
Pikante Frühstücks von 9 Uhr an.
Kräftiger Mittagstisch 3 Gänge 60 Pfg.
Grosse Auswahl in Abendplatten, ganze u. halbe Port. Soupers 2 Gänge und Dessert 80 Pfg. Abendessen 2 Gänge 50 Pfg.
Hochf.„Echt Kölsch“(rein Oberg.) sowie la. Lagerbier. Angenehmes kühles Lokal.
Chr. Bruchhäuser#8
empfiehlt alle Sorten
Kohlen, Koks, Braun- und Steinkohlen-Briketts,
besonders Anthrazit aus dem
5 9. Wurmrevier. P 4
X la. Brechkoks X8
für Zentralheizung zu den billigsten Sommerpreisen. Lieferung in jedem Quantum bei reeller Bedienung.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 174, Lager 1bv.
Fernsprecher 10 114.
1293.
Cäsilienstraße 32
alle Hausnummer 5 702.
Prihz Weiden.
gebrautes.rein
Ber
h%
Gartenwirtschaft neu eröffnet!
Namenstage nicht!
Geschenkartikel kauft man am besten und billigsten in Schürens Uhren= und Goldwaren=Industrie,
Köln, Blaubach 8, dicht am Waidmarkt.
Kölns größtes Spezialgeschäft.
Silberne Damen=Uhren von 7,75.4 an.
Silberne Herren=Uhren von 10.K. an.
Goldene Damen=Uhren von 17.4 an.
Goldene Herren-Uhren von 30.4. an.
Doublé=Damenuhrketten von 2,50.4. an, Doublé=Herrenketten von.4 an, Regulateure mit Schlagwerk von 8,50.6 an. Garantie=Wecker von.K. an. Ohrringe, Broschen Manschettenknöpfe, Krawattennadeln zu staunend billigen Preisen. Moderne Mattgold=Doublé=Kolliers v. 2,50 K an Goldene Ringe, gesetzlich gestempelt, von 3 0 an Auf jede bei uns gekaufte Uhr geben wir schristl. Garantie
Den besten Kuf
ha en heute die*
Alexandria-Zigaretten
Piccadilly Club Nr. 2 2 Pfg. Salome Nr. 44 2%
Fiametta 3
2 99
der Wäsche zugesetzt, erspart das doppelte Quantum der sonst verwendeten Seife und ist daher bedeutend billiger.
Orginal-Pakete a ½ Pfund ohne Preisaufschlag in allen einschlägigen *<space> G e s c h ä f t e n<space> z u<space> h a b e n.<space>
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim.
L
2
2
27
27
25
92
2
13
2
□
bens- u. Pensions-Versicherungs-Geselschaft
Janus in Hamburs
Errichtet 1848 auf Aktien.
Lebens-, Aussteuer-, Militärdienst-, Renten-, Unfallund Haftpflicht-Versicherungen
zu kulantesten Bedingungen u. mässigen Prämien. Lebensversicherungen mit u. ohne ärztliche Untersuchung.
Familien-Versorgungspolice, HypothekarLebens-Versicherung!
Vierprozentige Kapital-Anlage-Versicherung!
Unanfechtbarkeit! Unverfallbarkeit! Weltpollee!
Auskünfte und Prospekte kostenlos durch die General-Agentur für die Regierungsbezirke Köln und Nachen in Köln a. Rh., Gilbachstr. 5 pt. m Stadtgarten), Generalagent R. Kaufmann.
Schlüssel-Versicherung
Kennen Sie schon die Schlüsselversicherung der
W. F. BURNS CO. Stollwerckhaus. Cöln a Rh.
Diese Gesellschaft gibt Abonnements gegen Schlüsselversicherung für eine einmalige Zahlung von drei Mark aus.
Der Abonnent erhält dafür eine am Schlüsselring zu befestigende Marke, welche mit einer Nummer versehen ist, die auf den Namen des Abonnenten eingetragen wird.
Verliert der Abonnent seine Schlüssel, so lässt die auf der Rückseite der Marke befindliche Anweisung er erkennen, wonin er die Schlüssel zu senden hat, um die ihm auf der Marke zugesagte Belohnung zu erhalten. Die Gesellschaft ist alsdann in der Lage, dem Abonnenten seine Schlüssel zurückgeben zu können.
Jede missbräuchliche Benutzung durch den Finder ist absolut ausgeschlossen, da den auf die Nummer der Marke eingetragenen Abonnenten nur die Gesellschaft kennt. Das Abonnement hört mit dem Tage der Rückgabe der schlüssel an den Verlierer auf, kann dann jedoch sofort erneuert werden.
Jeder erhält gegen eine Zahlung von„K 3 die auf seinen Namen eingetragene Marke, und ist alsdann sofort der Sorge um den Verlust seiner Schlüssel enthoben.
New-Vork W.
Stollwerckhaus
Brüssel
F. Burns Co.
FLORA.
Täglich
2
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr. Eintritttäglichv.
6 Uhr abends ab und Sonntagsvormittags
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs
und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Mlilitär-Konzert.
Chicago
COLN
Stollwerckhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rhein=Backsische, Schleie blau und gebacken, Erdbeerbowle.
Sonntag den 28. Juni 1908
nachm ttags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke! Eintritt frei!
Verabreichung der weltbekannten Riesenschinkenschnittchen.
Wesfälisches Bauernhaus. Schlichtes Steinhäger.
Eselreiten u.=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
Montag den 29. Juni(Peter u. Paul) Große Restauration in aulen Räumen.
ivoli, Nippes,
Neusserstrasse 216.
Sonntag, 28. Juni, sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
e Grosser Familien-Ballkränschen.
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thiel.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmon und Hohlglas von 12 K an.
3
3
## verbunden mit nationalem Gesang=Wettstreite am 27., 28. und 29. Juni 1908.
.=.=., Frohsinn“ Rodenkirchen. Goldenes Jubelfest
Samstag den 22. Juni: 8
abends 8 Uhr großes Jubelkonzert unter Mitwirkung## namhafter Solisten und der Kapelle des Fuß=Art.=Reg. unter persönlicher Leitung des Herrn Trenks im Saale der Geschw. Schäfer, Hauptstr. 71, hierselbst.(Für die verehrl. Ehrengäste steht um 2½ Uhr nachts ein Sonder wagen der städt. Straßenbahn bis zum Dom zur Ver# fügung.) 52
10 Pfd. 70 Pfennig.
Kl. Griechenmarkt1 Elsaßstr. 55 Sionsthal 3.
Ehrenseid:
Philippstraße 41.
Gründliche Ausbildung zum
Rhein. Automobil-Fachschule.
Düsseldorf, Haroldstr. 6 Uebungsw.: 4 cpl. Benz, 4 cpl. Opel, 4 cpl. Decanville, 4 cpl.
Mercedes, 4 cpl. Renault. Feinste Refer.#rüf. Berechtg.
beste Buchen=Meiler, empf. bill. Julius Mener. Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Sonntag den 28. Juni:
vormittags 10½ Uhr Aufstellung des Festzuges, um 11 Uhr Festzug unter Begleitung von 3 Kapellen. Nachmittags präzise 2½ Uhr Beginn des Klassensingens im Saale der Geschw. Schäfer, Hauptstraße 71. Hierauf Ehrenpreissingen im Saale des Herrn Christ. Sauer, Hauptstr. 79 Darauf höchstes Ehrenpreisfingen im Saale der Geschw Schäfer.— Während des Wettsingens im Saale des Herrn Karl Paul große Tanzmusik von 4 Uhr ab; im Saale des Herrn Christ. Sauer große Tanzmusik von 8 Uhr abends an.
montag den 29. Juni:
Vormittaas 9¼ Uhr gemeinschaftlicher Kirchgang. Nach dem feierlichen Hochamte Frühkonzert im Saale des Hrn Karl Paul, Hauptstr. 24. Nachmittags 3 Uhr feierliche Preisverteilung im Saale des Hrn. Andreas Schieffer Hauptstr. 83. Abends 8 Uhr großer Festball des festgebenden Vereins im Saale der Geschw. Schäfer, Hauptstraße 71.
(Die verehrl. Bürgerschaft Rodenkirchens wird hiermit freundlichst gebeten, ihre Häuser zu beflaggen.)
Vorzüglicher
Holländer(Gouda-) und Schweizer(Em nenthaler)
Luian3
Echt Gothaer
Cervelatwurst
Allerfeinste ungesalzene*
Süssrahmbutter.
Gustav Busch
von 1. M8 an.„„
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105. Verschenken auch verkalssen burch eine Anzeige in amp;,“ole Porte 21. Poropt
Sommerlrische Ehlscheid.
bei Rengsdorf-Neuwied.* Gasthof Krug.
Herrl. Buchen-.Tannenwälder Höhenluft. Aufmerks. g. Verpfl. Vom 1. Juli bis 9. August und ab 6. Sept. Vorzugs-Pensionspreis M..— pro Tag a Person.