#
Nr. 270. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 30. September 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233.5234, Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser wird in der nächsten Zeit in Friedrichshafen zum Besuche des Grafen Zeppelin erwartet.
Die Leichen der bei dem Unglück auf der Berliner Hochbahn Getöteten sind für die Beerdigung noch nicht freigegeben, da es nicht ausgeschlossen ist, daß noch eine gerichtliche Leichenschau stattfindet.
In Südwestafrika werden Maßnahmen getroffen für ein Zusammengehen aller Interessenten bei der Ausbeutung der Diamantenfelder.
Anläßlich des bevorstehenden Besuches des Königs von Spanien in der ungarischen Hauptstadt Pest erhielt die Pester Polizei die vertrauliche Verständigung, in einer Schenke in einer der belebtesten Straßen habe eine Anarchistengesellschaft ihr Lager aufgeschlagen. Ein höherer Polizeibeamter begab sich mit 50 Polizisten und zehn Detektiven in die Schenke, wo 70 Personen angetroffen wurden. Drei von ihnen konnten sich nicht legitimieren und wurden abgeführt.
Neununddreißig Räuber, welche kürzlich den russischen Eisenbahnzug bei der Station Besdany überfallen hatten, wurden verhaftet. Die meisten hatten Eisenbahneruniform angelegt. Der Hauptanstifter versuchte den ihn festnehmenden Gendarm zu erschießen. Dieser entriß ihm den Revolver. Unter den Wertsendungen befanden sich auch für 1 800000 Francs amortisierte Kreditbillette, welche in Petersburg vernichtet werden sollten. Die Räuber hatten diese, sowie das vorhandene Silbergeld unberührt gelassen. Der Gesamtertrag der geraubten Summe ist noch nicht festgestellt.
In den letzten 24 Stunden wurden in St. Petersburg 222 neue Erkrankungen und 98 Todesfälle an Cholera verzeichnet. Die Zahl der Kranken betrug 1833.
Außerordentliche große Regenfälle richteten in den letzten 36 Stunden in den indischen Bezirken Haiderabad und Deccan verheerende Ueberschwemmungen an. Der Fluß Musi ist um viele Meter gestiegen und hat mehrere Brücken fortgerissen. Tausende von Häusern sind nach den Berichten fortgeschwemmt worden. Der Verlust an Menschen ist groß; überall liegen Leichname verstreut. Das 9end soll auf Meilen hin verwüstet sein. Die Regenhöhe betrug fzehn Zoll.
,<space> e n n<space> e s<space> K a t h o l i k e n<space> s i n d<space>..."<space>
Wir sind,§ zweierlei Maß, mit denen man die Katholiken in Deutschland wie auch anderwärts mißt, schon zu sehr gewohnt, als daß wir darüber uns noch wundern dürften. Aber es ist doch lehrreich, wenn bisweilen die Behandlung der Katholiken und Andersgläubigen einmal kraß nebeneinandergestellt wird. Das hat jüngst die Fuldaer Ztg.(Nr. 216) getan, indem sie schreibt:
1. Auf der belebten Londoner Straße staut sich die Menge. Mit fliegenden Fahnen zieht ein Trupp Menschen vorbei; Musikanten
blasen ohrenbetäubende Gassenhauer, nach deren Melodie Männer und Weiber religiöse Lieder singen. Halleluja=Mädchen drücken den Vorübergehenden Schriften in die Hand. Geschrei, Singen und Johlen. Wie ein Spuk zieht der Schwarm vorüber: der allsonntägliche Zug der Heilsarmee durch die Straßen Londons, den kein Mensch stört oder verbietet.— Vor der Westminster=Kathedrale desselben London bildeten am vorletzten Sonntag 1000 Polizisten Spalier, 2000 standen im Hintergrund in Bereitschaft. Um 3½ Uhr öffnet sich das Portal der Kirche, und die eucharistische Prozession zieht heraus. Ernste, ruhige Menschen, Priester, Bischöfe, Kardinäle, englische Parlamentsmitglieder, Lords und Peers. Sie wollen ihren Herrn und Gott öffentlich bekennen... Ein Telegramm des Premierministers. Protestantischer Kreise hat sich eine Aufregung bemächtigt, daher Verbot der kirchlichen Ausstattung der Prozession... Und ohne Sanktissimum, ohne feierliche Gewänder, entkleidet aller ihrer schönen Zeremonien zieht die Prozession durch die Straßen!
2. Sozialistischer Frauenkongreß in Nürnberg. Ottilie Bader berichtete über die Erfolge der sozialistischen Frauenbewegung. In die Häuser sind sie gedrungen und haben die Dienstmädchen organisiert, in die Hütten sind sie gegangen und haben die Frauen revolutioniert, und in die Geschäftshäuser sind sie marschiert und haben ihre Besitzer terrorisiert, boykottiert.„Wir Frauen," ruft Frau Zeikin aus,„werden mitarbeiten, daß diese verfaulende, vermorschende Gesellschaft bald in den Orkus geschickt wird." Die Polizei sieht und hört es, kein Gesetz tritt entgegen...— In X. sind der Kranken viele. Man schreibt an einen Krankenorden und bittet um einige Barmherzige Schwestern. Sie sollen in die Häuser gehen und Schmerzen lindern, sie sollen die Armen und Verlassenen in der Hütte aufsuchen und Trost und Hülfe bringen, Tränen trocknen. Gebrochene aufrichten, Unglückliche der menschlichen Gesellschaft wiedergeben. Freudig folgen die Schwestern dem Rufe. Doch halt! Erst müssen zwei Minister die Erlaubnis geben, erst muß geprüft und entschieden werden, ob die Liebestätigkeit der Engel der Barmherzigkeit nicht— staatsgefährlich ist. Denn so verlangt es das Gesetz!
3. Ein Tanzlokal in einer Fabrikstadt. Es geht hoch her. Die Harmonika spielt auf zum Tanz, die Burschen fliegen mit den Mädchen daher. Die Getranke erhitzen die Köpfe. Dort ein junger Mann folgt einem Paar mit glühenden Augen. Ein kurzer Wortwechsel, Schlägerei, Messerstich, Blut. Verwundete trägt man vom Schauplatz. Wie oft kommt das doch vor! Die Polizei zuckt die Achseln. Was will sie? Die Leute zahlen ihre Vergnügungssteuer, und man kann ihnen das Tanzen doch nicht verbieten.— In Schöppenstedt(Braunschweig) möchten die Katholiken, viele Hunderte, Sonntags eine Messe haben; sie sehnen sich nach Gottes Wort und der heiligen Handlung. Aber die Schöppenstedter Katholiken müssen erst die ministerielle Erlaubnis haben. Es wird ihnen in Gnaden zugestanden: viermal im Jahre eine Messe, an noch näher anzugebenden Sonntagen. Denn man kann es ihnen auch ganz verbieten.
O Welt, wie bist du wunderlich!
Die Bürgermeisterfrage in Beusberg.
In Nr. 443 des Stadt=Anzeigers der Kölnischen Zeitung findet sich eine Auslassung aus Bensbergs liberalen Kreisen über die Bürgermeisterfrage. Anstatt auf die in der Kölnischen Volkszeitung
c Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
30. September.
1830 Erste Aufführung von Aubers Stumme von Portici. 1875 Die Stadtv.=Vers. beschließt die Aufhebung der Kölner Ledermesse, da die während 1872—74 abgehaltenen Messen mehr gekostet hatten, als an Gebühren aufgebracht wurden und die bisher dazu benutzten Räume im Gürzenich zu Börsenzwecken verwandt werden sollen. 1876 Das Kölner Zuchtpolizeigericht verwirft die Berufung, welche die Vhrstandsmitglieder des Paulusvereins gegen das polizeigerichtliche Urteil eingelegt hatten.— Eröffnung des Marktes an Kunibert. 1881 Am Rathausvortal wird bei der Restauration desselben die Statue des Helden Marsilius aufgestellt. Die Sage erzählt: Zu Ende des 15. Jahrh. habe ein römischer Kaiser Köln belagert und die Stadt Masigel an Holz gelitten. Da habe der Bürger Marsilius einen kurzen Anschlag erdacht: Gewappnet ziehen die Frauen mit Wagen zu Köln hinaus, als wollten sie Holz holen; die Männer verlassen die Stadt an der entgegengesetzten Seite und als der Feind die Frauen angreift, fallen die Männer ihm in den Rücken und nehmen den Kaiser gefangen. Nach seinem Tod habe man die Leiche des Marsilius in der Nähe der Apostelkirche gestellt und jährlich wurde zum Andenken an jenen Sieg der Holzfahrtstaa in der Pfingstwoche festlich begangen. Die Entstehung der Sage ist dunkel. Die Holzfahrt ist wahrscheinlich nichts anderes als das deutsche Maifest und das sog. Grabmal des Marsilius am Marsilstein nichts anderes als ein Rest der römischen Wasserleitung, der 1566 zusammenfiel.
1884 Von dem Rheinischen Volksfreund, der der Kölner Zentrumspartei Schwierigkeiten bereitet hatte, erscheint die letzte Nummer. Sein Redakteur Dr. Kuhn siedelt nach Mainz über.
1885 Der Köln=Mindener Personen=Bahnhof zu Deutz wird außer Betrieb gesetzt.
1888 Schluß der am 4. August eröffneten Internationalen Gartenbau=Ausstellung in der Flora. Am 1. Oktober fand die Preisverteilung statt.
1889 Feier des 25jährigen Bestehens der Gasmotorenfabrik Deutz. Die Gründer waren: Geh. Kommerzienrat Eugen Langen und Dr. N. A. Otto. Ihre erste praktisch durchschlagende Gaskraftmaschine wurde 1867 auf der Pariser Weltausstellung mit der goldenen Medaille ausgezeichnet. Der Absatz von über 5000 dieser Maschinen setzte die Erfinder in den Stand, 1869 das kleine gemietete Lokal in der Servasgasse zu Köln gegen eine eigens erbaute Fabrik in Deutz zu vertauschen. 1871 wurde das Unternehmen in eine Aktiengesellschaft umgewandelt. Zweiggeschäfte der Fabrik bestehen in Manchester, Philadelphia, Paris, Lüttich, Wien, Dessau, Mailand, Kopenhagen, St. Petersburg und Moskau.
aufgestellten tatsächlichen Behauptungen, aus denen mit unwiderlegbarer Deutlichkeit hervorging, daß das Inumlaufsetzen der Listen zugunsten des kommissarischen Bürgermeisters von Mitgliedern der liberalen Vereinigung ausgegangen war, sachlich zu erwiedern, hält der Einsender es für gut, den Spieß umzukeyren und der Zentrumspartei bzw. den der Zentrumspartei angehörenden Mitgliedern des Gemeinderats den Vorwurf zu machen, daß sie aus politischen Gründen den Bürgermeister„abgesägt“ hätten. Die in dem Artikel angeführten Tatsachen sind entstellt, die daran geknüpften Betrachtungen sind falsch und die Tendenz des Artikels durchaus verwerflich. Wer sich ehrlich bemüht, die Tatsachen festzustellen, darf nicht mehr leugnen, daß die Abfassung und Vertreibung der Listen sowohl behördlicherseits angeregt und veranlaßt, wie von liberaler Seite nach besten Kräften unterstützt worden ist. Oder wie ist es zu deuten, wenn der Bürgermeister selbst bei einer Zusammenkunft des Kriegervereins sagt: „Man hat mich nicht gewählt, dagegen muß die Bürgerschaft protestieren," und wie mutet es an, wenn gleich nach einer Rücksprach,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Sept. 1908.
c Bernhard von der Eiche.
[4) Roman von Baronin Gabriele von Schlivvenbach.
„Das dachte ich.“ Bitter und fast wegwerfend kam es über Bernhard von der Eiches Lippen.„Also darum erhörst du ihn, Herta? Um des schnöden Geldes willen verkaufst du dich an einen, den du nicht liebst? Ich finde keine Worte dafür.
„Bitte, beruhige dich, Lieber. Ich will dir nur sagen, daß ich es satt habe, als Lehrerin zu leben, daß ich den Ehrgeiz habe, etwas mehr zu werden. Nach München kann ich nicht gehen, du hast es mir erklärt, so, nun will ich wenigstens ein anderes Los wählen. Ich kann nicht im Dunkeln vegetieren, ich brauche Luft und Licht, Schönheit und eine harmonische Umgebung, in der sich meine Eigenart entfalten kann. Ich kann nicht meiner Persönlichkeit gerecht werden, wenn ich Jahr um Jahr in der Schulstube sitze, mit der heißen, ungestillten Sehnsucht im Herzen, nach allem Schönen, das es im Leben gibt. Ich muß meine Launen befriedigen können, muß nicht mehr jedes Markstück ängstlich sparen, kurz, ich will Randens Frau werden, reich, unabhängig, frei sein!“
„Und dafür willst du ihm angehören? Er kauft dich mit seinem Gelde!“ rief Bernhard außer sich.„O, ich werde ihn warnen, ich werde ihm die Augen öffnen.“
„Nein, nein, das darfst du nicht!“
Herta packt des Bruders Arm; ihre Lippen bebten.
„So versuche wenigstens, ihn lieb zu gewinnen,“ bat Bernhard weich.„Wie ist sein Charakter? Kennst du ihn genauer?“
„Er soll ein sehr guter Mensch sein,“ sagte Herta, dann fügte sie leise hinzu:„Jedenfalls genießt er meine Achtung... meine... meine Freundschaft. Ich denke, das ist für den Anfang genug... die... Liebe folgt dann natürlich.“
Sie sprach es wie etwas Eingelerntes, sie hatte Angst bekommen, daß Bernhard wirklich Ernst machen könnte.
Er fühlte sich nur halb beruhigt und beschloß, ohne daß die Schwester es wußte, Erkundigungen über Randen einzuziehen.
Was er erfuhr, war dazu geeignet, Hertas zukünftigen Mann herzlich in der Familie willkommen zu heißen. Er galt als ein solider, ehrenwerter Charakter und guter Landwirt; man kannte ihn als hilfsbereit und lobte seine vornehme Gesinnung. Bernhard fühlte sich über das Schicksal seiner älteren Schwester beruhigt. Wegen der Traner sollte die Hochzeit nicht gleich stattfinden. Die wenigen Wochen bis dahin zog Herta zu einer Tante, einer Cousine ihrer verstorbenen Mutter, deren Pate sie war. Dieselbe Tante versprach auch, für die Aussteuer zu sorgen.
Bernhard fragte die Schwester, ob sie nicht einige der allerdings stark verbrauchten Möbel aus dem Elternhause für die eigene Häuslichkeit mitzunehmen wünsche, aber mit Ausnahme der beiden großen Photographien von Vater und Mutter wollte die zukünftige Herrin von Schloß Randenhagen nichts haben. Sie wußte, daß ihr neues Heim mit allem Luxus, der durch den Reichtum herbeigeschafft werden kann, ausgestattet war, und sie hatte die Absicht, das etwa noch Fehlende ganz nach ihrem künstlerischen Geschmack zu wählen. Vor allem mußte sie ein ideales Atelier mit Draperien, kostbaren Fellen und antiken Kunstschätzen besitzen, einen kleinen Ersatz für ihren verfehlten Plan, nach München zu gehen. Und wenn es schließlich allzu öde, allzu langweilig auf dem Lande, an der Seite Randens wurde, nun, so wollte sie es ihm schon abschmeicheln, sie auf ein Jahr auf die Akademie zu schicken.
*
Es blieb Bernhard noch die Sorge für Ines. Gern hätte er sie schon jetzt zu sich genommen, aber sie war noch so jung und hatte selbst den Wunsch, etwas zu lernen.
„Weißt du, Hardy, was ich möchte,“ sagte sie,„ich möchte auf ein Jahr zu Oberförsters, um dort gründlich die Wirtschaft zu erlernen. Die Frau Oberförster Krause nimmt junge Mädchen in Pension und mit der Tochter Luise bin ich sehr befreundet. Sie ist ein Jahr älter als ich, wir haben in Liebenau die Schule besucht und ich liebe sie wie eine Schwester.
„Der Plan ist nicht so übel, Kleines, meinte Bernhard nachdenklich,„aber ich möchte auch, daß du noch etwas nebenbei lernst, und dich besonders im Klavierspiel vervollkommnest; du spielst ja recht nett.“
„O, ich kann ja zweimal in der Woche von der Forstei hierher zu einem Musillehrer kommen, wie du weißt, ist es ein kleiner Weg, und eine tüchtige Lehrerin unterrichtet die jüngeren Geschwister meiner Luise. Hast du sie nicht am Beerdigungstag des lieben Papa bemerkt, Hardy?“
„Nein, Kleines,“ entgegnete Bernhard.
„O, du mußt Luise kennen lernen!“ rief Ines enthusiastisch. „Sie würde dir gefallen. Sie wirkt wohltuend in ihrer stillen weiblichen Art und weißt du, sie interessiert sich sehr für dich, ich muß ihr immer von dir erzählen. Dein Bild gefällt ihr außerordentlich. Sie meinte, du sähest gut und klüg aus.“
„Sehr schmeichelhaft,“ lachte Bernhard,„die Meinung eines Backfisches ist mir recht gleichgültig.“
Etwas mehr als eine Stunde von Liebenau entfernt, lag die Oberforstei. Das schmucke, weißgetünchte Haus mit den grünen Jalousien und dem starken Elchgeweih über der Eichentür wurde von mächtigen Bäumen beschattet. Unter ihren breiten Wipfeln leuchtete das rote Ziegeldach. Schon in der dritten Generation waren die Krauses hier als Förster seßhaft, und der älteste Sohn des Ehepaares beabsichtigte ebenfalls, sich derselben Karriere zu widmen. Er war in Tharandt auf der Forstakademie, ein junges, frisches Jägerblut von 22 Jahren. Eine ganze Reihe von Kindern folgte ihm. Die älteste Tochter war schon verheiratet, dann kam Luise, die Freundin von Ines, und nach ihr noch fünf jüngere Brüder und Schwestern. Bei einer so großen Familie reichte das immerhin recht gute Einkommen des Vaters nicht. Seine brave, praktische Frau sah es ein, deshalb suchte auch sie zu erwerben. Sie kam auf den glücklichen Gedanken, eine Kochund Wirtschaftsschule einzurichten; mehr als sechs junge Mädchen nahm sie nicht an. Gegen eine nicht sehr hohe Pension weihte Frau Emma Krause sie in die Geheimnisse der Küche, des Einmachens der Früchte und Beeren, in die Gartenpflege und große Wäsche, in das Bügeln, Nähen und Ausbessern ein. So manche ihrer Zöglinge waren schon verheiratet und standen dem eigenen Haushalt mustergültig vor; andere hatten Stellungen angenommen. Die Elevinnen aus der Forstei waren so tüchtig,

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 270 a Mittwoch. 30. September 1903.
des Landrats mit dem Beigeordneten dieser„auf den Trab“ geht und Unterschriften sammelt? Nebenbei gesagt, hat sowohl dieser Beigeordnete wie das andere Mitglied des Gemeinderats zu der verschwindenden Minderheit gehört, die gegen den Gemeinderatsbeschluß jedenfalls nicht nur aus sachlichen Gründen
gestimmt hatte. Aber der Einsender hat anscheinend kein Verständnis für das verwerfliche Tun der Gemeinderatsmitglieder, die greifen. Und nun die politische Betrachtung: Es ist eine aus der Luft gegriffene Behauptung, wenn gesagt wird, der kommissarische Bürgermeister sei manchem wegen seiner politischen Gesinnung ein Dorn im Auge gewesen. Bei keiner Beratung ist diese auch nur im geringsten zum Gegenstand der Erörterung gemacht worden und ganz andere Gründe rein sachlicher Art mußten den Ausschlag zu gunsten der vorgeschlagenen Kandidaten geben, die inzwischen vom Kreisausschuß einstimmig bestätigt worden sind. Oder will man behaupten, daß auch hier politische Gründe maßgebend gewesen sind? Das wird man nicht wollen, aber auch nicht leugnen können, daß noch bei Mitgliedern dieser Instanz von führenden Mitgliedern der liberalen Vereinigung der Versuch gemacht worden ist, selbst unter Zuhülfenahme des evangelischen Pfarrers des benachbarten.=Gladbach Stimmung für den kommissarischen Bügermeister zu machen. Der Einsender in der Köln. Ztg. verrät nur zu deutlich, wie gern er die Gelegenheit zu benutzen versucht um der bestgehaßten Zentrumspartei eins anzuhängen. Obwohl er wissen sollte, daß in der von ihm sogenannten„Hochburg" des Zentrums, in der übrigens bisher nur von liberaler Seite Kommunalpolitik betrieben wurde, das Häuflein von Liberalen die öffentliche Meinung gottlob noch nicht beeinflussen kann. Von diesem Gesichtspunkte aus ist der Versuch, die Bevölkerung als vom Gemeinderat„vergewaltigt" und als willenlose Masse hinzustellen, verfehlt. Das bergische Volk läßt sich auch durch den„wohlgemeinten" Rat für die bevorstehenden Wahlen nicht irre machen, am allerwenigsten von einer Seite, die sonst dem„Volke" ziemlich fremd ist.
Maßznahmen gegen eine Choleraeinschleppung.
Im Kultusministerium hat am Montag unter Beteiligung von Kommissaren der beteiligten Reichsämter und preußischen Ministerien eine Beratung stattgefunden, in welcher Uebereinstimmung darüber bestand, daß die Cholera in Rußland in letzter Zeit zu einem Stillstand gekommen zu sein und auch in Petersburg den Höhepunkt überschritten zu haben scheint. Gleichwohl wurde zu größerer Sicherheit gegen eine Einschleppung der Seuche nach Deutschland beschlossen, daß an denjenigen Stellen, wo die Memel, Weichsel und Warthe aus Rußland nach Preußen übertreten, die gesundheitliche Ueberwachung des Schiffahrts= und Flößereiverkehrs eingeführt wird; ferner, daß das Zugpersonal auf den aus Rußland kommenden Zügen zur Beobachtung des Gesundheitszustandes der Reisenden angehalten werden und daß endlich für die aus Rußland in deutsche Orte zureisenden Personen die Verpflichtung eingeführt wird, sich innerhalb 24 Stunden polizeilich anzumelden.
„Jetzt wird's wohl ziehen!“
Dr. Ludwig Schneller, Pastor(Marienburg=Köln), versendet ein Zirkular. datiert vom 15. August d.., in dem er um Gaben zum Ankauf eines Hügels bei Nazareth für evangelische Missionszwecke bittet. Hier eine Leseprobe aus der Rundschrift: Vor etwa 30 Jahren hat ein frommer Württemberger in der ausgesprochenen Absicht, für evangelische Missionsarbeit einen günstigen Platz freizuhalten, den südwestlichen Hügel von Nazareth angekauft. Der Berg gehört jetzt einigen unmündigen Enkeln des Verstorbenen, für die ihn eine Vormünderin unter Aufsicht des Deutschen Konsulats in Beirut verwaltet.„Nun hat der Jesuitenorden (wohl durch Rundschreiben an sämtliche Provinzen und Häuser oder durch Beschluß an den Generalkonvent) für den Berg einen hohen Preis geboten, und das Konsulat, welches die materiellen Interessen der Enkel zu vertreten hat, wünscht, daß das Grundstück verkauft werde." Das Konsulat bewilligt Verkauf zu 30000., Angebot bis zum 30. November d. J. in Kraft. „Uebernehmen wir bis dahin den Berg nicht, so geht derselbe in die Hände der Jesuiten über, welche gern den vierfachen
Preis und mehr zahlen werden.“ Es geht doch nichts über die Allwissenheit des Hru. Pastor Dr. Schueller. Auch strahlte unter dieser Annahme„die Wahrung der materiellen Interessen der Enkel" von seiten des Deutschen Konsulats im hellsten Lichte. 10000 M. sind schon geschenkt. Es fehlen weitere 20000 M. bis zum 30. November. Daher mögen die Amtsbrüder die Sache empfehlen. Auch die Koufirmanden und die Kinder würden leicht zu erwärmen sein.„Auch der Gustav Adolf=Verein Ihrer Gemeinde würde gewiß angesichts der drohenden Jesuitengefahr gerne etwas für Nazareth bewilligen.“ So. jetzt werden die 20000 M. wohl sicherlich zehnmal überzeichnet werden. Schrecklich. Die Jesuiten kommen! Man muß es nur verstehen, die richtigen Akkorde anzuschlagen.
X Betriebsunsicherheit auf der Vorortbahn Köln—Brück.
Wir erhalten folgende Zuschrift: In Nr. 265 dieses Blattes bringt die Direktion der städtischen Straßenbahnen eine Antwort auf die Notiz in Nr. 263 über„Betriebsunsicherheit.“ Ich kann nicht ruhig zusehen, wenn, wie in diesem Falle, die Schuld auf einen Dritten geschoben werden soll. Wie erinnerlich, fuhren am 23. September, morgens.10 Uhr, zwei Wagen der Vorortbahn Köln—Brück auf dem gleichen Geleise aufeinander zu, wurden aber durch die Aufmerksamkeit der beiden Fahrer, in einer Entfernung von etwa 100 Meter, zum Stehen gebracht. Der Vorfall war eine Folge des Nichtfunktionierens des Blocklichtes. Die Direktion schreibt aber, der Vorfall sei nicht auf einen Fehler in der Blockung zurückzuführen, sondern auf unrichtige Bedienung des Blocksignals durch einen Schaffner, eine Betriebsgefährdung hätte indes trotzdem nicht vorgelegen, weil der von Köln kommende Zug das Nichtfunktionieren der Signallichter bemerkte.
Entgegen den von seiten der Direktion gemachten Feststellungen, bleibe ich dabei, daß es nur auf einen Fehler an der Blockung zurückzuführen ist, wenn derartiges passieren konnte. Der von Brück kommende Zug hatte in Merheim die Strecke bis nach Kalk Ende blockiert. Das Licht des Siguals in Merheim leuchtete auf, worauf der Schaffner des Zuges in der Richtung nach Kalk abfuhr. Da das Licht in Merheim leuchtete, mußte er doch annehmen, daß in Kalk=Ende auch das Licht leuchte und kein anderer Zug diese Strecke befahren dürfe. Das Licht in Kalk=Ende war aber defekt, konnte infolgedessen auch dem von Köln kommenden Zuge kein Haltesignal geben. Darauf allein ist die gerügte Betriebsunsicherheit zurückzuführen, nicht auf nachlässige, unrichtige Bedienung des Blocksignals durch einen Schaffner. Der Schaffner kann nur den Hebel in dem Blockkasten umlegen, nicht aber von Merheim aus das Aufleuchten des Lichtes in Kalk kontrollieren.
In diesem Umstande finde ich den Fehler. Wenn wie in diesem Falle das eine Licht defekt ist, dann darf unter keinen Umständen das andere brennen. Brennen die beiden Lichter nicht, dann kann bei eintretender Betriebsstörung keine Kreuzung verlegt werden, es sei denn, daß mindestens ein Aufseher zugegen ist, um anderweitige Anordnungen zu geben, oder aber die alten Bestimmungen treten in Kraft. Weil nun nicht immer ein Aufseher überall sein kann, der Betrieb sich aber unter allen Umständen ordnungsmäßig abwickeln muß, sind diese Signale in Anwendung gekommen.
Bei richtigem Funktionieren derselben kann überhaupt eine derartige Störung nicht vorkommen. Uebrigens ist es nicht zum ersten Male vorgekommen, daß das Licht versagt hat. Hier, wie auf der Strecke Königsforst, ist der gleiche Uebelstand öfters beobachtet worden. Hier wie dort war ein Defekt an der Beleuchtung entstanden, dessen Folge eine Störung im Betriebe, wenn auch nur für kurze Zeit, war. Es mag zugegeben werden, daß hier und da ein Shaffner vergessen hat, das Blocklicht nach Durchfahren der Strecke abzustellen. Hier aber trug nur das Versagen des Lichtes auf der entgegengesetzten Seite die Schuld, nicht die nachlässige Bedienung des Blocksignals durch einen Schaffner.
Tödlicher Unfall. Gestern nachmittag wurde auf dem Betriebsbahnhof Gereon ein Wagenputzer überfahren und getötet.
Aus Köln-Deutz.
0 Der Marianische Jünglingsverein beging am Sonntag seinen ersten Familienabend, mit dem eine Rekrutenabschiedsfeier verbunden war. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Herweg, verbreitete sich in seiner Begrüßungsansprache über den Zweck der Familienabende, die vor allem die Eltern der Mitglieder der Vereinsleitung näher bringen und ihnen einen Einblick in das Vereinsleben gewähren sollen. Den Rekruten widmete er herzliche Worte des Dankes für die immer freudige Mitarbeit im Verein; besonderen Dank schulde der Verein dem scheidenden verzeitigen Präfekten. Seine Abschiedsworte schloß der Präses mit der Aufforderung, Gott und dem Kaiser allzeit treu zu dienen, wie dem Kaiser so auch Gott freudigen Gehorsam zu leisten und immer sich als strammer Soldat und Katholik zu erweisen. Gemeinschaftliche Lieder, komische Vorträge und die flotte Aufführung des Schwanks Musketier Krabbe von seiten der jugendlichen Mitglieder hielten die Teilnehmer, welche den Lagesschen Saal bis zum letzten Platz füllten, in fröhlicher Stimmung vereint.
daß jeder sich glücklich pries, sie bei sich anzustellen. Das Haus war geräumig, so daß alle bei Krauses Platz hatten. Je zwei und zwei wohnten die jungen Mädchen in den einfachen, weißangetünchten Mansarden zusammen. Man verrichtete die aufgetragene Arbeit fröhlich. Nie sah man mißmutige Gesichter, wohl aber hörte man oft helles, jugendliches Lachen und muntere Scherzworte.
„Tante Emma“, so nannten die Wirtschaftselevinnen die Frau Oberförster, verlangte nicht wenig, sie war selbst noch frisch und leistungsfähig. Sie griff alles am rechten Ende an. Tante Emma war wie eine Mutter für die jungen Mädchen. Manche Waise stand unter ihrer Obhut und kam traurig und gedrückt in das weiße Haus, aber es dauerte nicht lange, so hellten sich die Augen auf. Man mußte sich glücklich und heimisch fühlen bei Tante Emma. Sie verstand die Charaktere je nach ihrer Eigenart zu nehmen und erzieherisch einzuwirken. Bei der tüchtigen Lehrerin der jüngeren Töchter konnten wissenschaftliche Sprachstunden genommen werden, die Abende krönten durch harmlose Geselligkeit die arbeitsreichen Tage.
*
Ines und Luise waren schon seit Jahren eng befreundet. Seit der Major in Liebenau lebte, hatten sich die beiden Mädchen häufig gesehen, denn ehe sein Gichtleiden es ihm verbot, war Eiche oft zur Jagd in die Forstei gekommen. Er hatte sein Töchterchen mitgebracht, oder Luise war dazwischen zum Besuch nach Liebenau gekommen; gerade durch den Wald kürzte sich der Weg fast um die Hälfte ab.
Heute schritten Bruder und Schwester nebeneinander auf dem schmalen, mit braunen Tannennadeln bestreuten Weg. Es war ein köstlicher Tag, noch sommerlich warm, ohne drückende Schwüle. Der würzige Duft des Nadelholzes mischte sich mit dem der feuchten Erde, es hatte in der Nacht geregnet. Wie Edelsteine glitzerten Millionen von Tropfen an den Aesten und auf dem grünen Moosteppich. Eine wilde Taube gurrte im Walde und flinke Eichhörnchen eilten an den riesigen Baumstämmen empor. Bernhard hatte den Strohhut abgenommen. Er fuhr sich mit der Hand durch das lockige Blondhaar und
atmete tief und wohlig die balsamische Luft ein. Auch Ines schwieg. Ihre schlanke Gestalt schmiegte sich an den Bruder; sie dachte an den Abschied und an den ernsten Lebensabschnitt. Ach wie schön dachte sie es sich, wenn sie im Haushalt bewandert war, dem geliebten Bruder ein gemütliches Heim zu schaffen, nur für ihn lebend, ihm Behaglichkeit bereitend, und selbst dadurch befriedigt, glücklich werdend.
Sie seufzte schwer. O, wie lang war ein Jahr. Wie würde sie die Trennung ertragen? Gewiß liebte sie auch die Schwester, aber das ließ sich nicht mit dem tiefen, warmen Gefühl vergleichen, das sie für ihren Hardy hegte.
„Nun, Kleines, du bist so still und geseufzt hast du auch,“ sagte er.
Sie brach in Tränen aus und umarmte ihn. Dann sagte sie ihm ihren Kummer; er suchte sie zu trösten.
„Kopf hoch, Kleines, ermahnte Bernhard. Ein Jahr vergeht bald; wir werden uns oft schreiben; siehst du, wenn ich erst Assistent werde, dann mieten wir ein nettes Häuschen, das möblieren wir mit den lieben alten Sachen der Eltern. Ein Gärtchen müssen wir auch haben. Wir pflegen es zusammen, und wenn ich abends müde von der Arbeit heimkehre, erwartest du mich. Wir wollen zusammen lesen, alles teilen und zwei treue Kameraden sein.“
„Ja, ja, das wollen wir, Hardy!“ rief Ines. Aber plötzlich verdunkelte sich ihr Gesicht; stockend fügte sie hinzu:„Bis du heiratest, dann tritt deine Frau an meine Stelle.“
„Unsinn,“ sagte er,„ich denke gar nicht daran. Mir gefällt nicht so leicht ein Mädchen. Du weißt, ich bin keine verliebte Natur.“
„Wenn du schon durchaus heiraten willst, dann weiß ich eine Frau für dich, Hardy,“ neckte Ines.
„So, nun da bin ich wirklich neugierig, Kleines; wer ist es denn?“
Sie hob sich auf die Fußspitzen zu seinem Ohr.
„Oberförsters Luise," flüsterte sie eindringlich.
Bernhard lachte. Du bist klassisch, Kleines. Weil sie dir
gefällt, was?“
„Weil sie das liebste, beste Mädchen ist,“ rief Ines.„Wenn
du sie nur genauer kennen lerntest, sie müßte dir gefallen.“
„Dazu ist wenig Aussicht. Ich bin in H. und der Harz ist weit. Ich bekomme lange keinen Urlaub, meine Arbeit erfordert die Anspannung aller meiner Kräfte. Ein Hochofenwerk ist wie ein künstliches Uhrwerk. Stockt eines der vielen Räder, so steht die ganze Geschichte still. Wenn du bei mir bist, will ich dir mein Arbeitsfeld zeigen. Du wirst dann erst eine Vorstellung von der Verantwortlichkeit haben, die den leitenden Ingenieuren obliegt.“
Bewundernd blickte Ines auf den Bruder.
„Kennst du das schöne Oelgemälde von Menzel: der Hochofen?“
Ines bejahte. Sie hatte seine Wiedergabe in einer Zeitschrift gesehen und war davon ergriffen worden.
„Siehst du, dann hast du eine schwache Vorstellung," sagte Bernhard.„Traurig ist es, daß noch so oft Unglücksfälle vorkommen; die Arbeiter sind allzu unvorsichtig. Neulich legte sich einer, ein Italiener, in der Nacht direkt auf die Schienen schlafen — er hatte einen Rausch— da fährt ihm die Lokomotive beide Beine ab. Die Schlacken werden nämlich auf einem schmalen Geleise auf den Schlackenberg gefahren und dort in rotglühendem Zustande ausgeschüttet. Verbrennungen kommen häufig vor unter den Leuten.“
„Hardy, wie traurig das ist! Weißt du, ich möchte, ehe ich zu dir komme, einen Kursus in der Krankenpflege nehmen, dann könnte ich vielleicht etwas nützen.“
Er sah bewundernd auf das zarte, junge Geschöpf. Ja, der Vater hatte recht gehabt, als er sagte, daß sein Liebling selbstlos und hilfsbereit wäre. Wie anders war doch Herta in ihrer Eitelkeit, ihrer Sucht, zu glänzen.
„Du liebes, tapferes Kleines,“ sagte Bernhard gerührt,„aber wirst du es wirklich können? Es gibt viel Widerwärtiges dabei.“
„Daran will ich mich nicht stoßen. Es gilt ja Schmerzen zu lindern, armen Menschen beizustehen.“
Sie verabredeten, daß Ines, nachdem sie in der Forstei ein Jahr die Haushaltung erlernt hatte, nach Stettin ins Stadtkrankenhaus gehen sollte. Die Oberin war mit Eiches verwandt und würde sich gewiß gern des jungen Mädchens annehmen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 270 a Mittwoch, 30. September 1908.
Seite 3.
HEEE Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe. WA
Gustav Cords
D. R. Wz. 95475.
Gegr. 1874.
Hohe Str. 51
Berlin., Leipziger Strasse 36
GROS
DETAIL
VERSAND
Neue Damenkleiderstoffe
Herbst und Winter 190809
Seidenstoffe
Wollstoffe
Neuheiten in gestreifter Seide
Moderne Chevron-Streifen und viele Fantasieausführungen in schönen Farbenstellungen". Breite 45/50 cm M.
Neuheiten in karierter Seide
Liberty, Taffet u. Suran a bordure
Geschmeidige Gewebe mit effektvollen Bordüren
Breite 55 und 140 cm M.
Neue gemusterte Samte
Velours gaufré, neue eingepresste Muster u. Velourspann“ mit farbigen Bordüren. Breite 44/56 cm M.
Lindener Velvets
Grosse Auswahl in allen neuen Saisonfarben und schwarz
Breite 49/65 cm M.
Gerippte Velvets Breite 65/70 cm M..30 bis 4,—
.80.— bis 3,
Neuheiten für Plisséeröcke
Besonders breite Fantasiestreifen in schönen Farbenstellungen Breite 110/120 cm M. RaOU.— 3930
Composé-Stoffe
Diagonalgewebe, kariert oder gestreift, mit passenden. bis an.„
glatten Stoffen. Breite 110/120 cm M. 450—.—* 920
Bandstreifen und Karos
Chevron- und Diagonal-Gewebe in grosser Musterauswahl und schönen Farbenstellungen... Breite 90/130 cm M.
Einfarbige Damentuche
Haltbare Qualitäten, in sehr grossen, aparten Farben.——" 0—
sortimenten Breite 110/140 cm M.
.10.— bis 12.25
bis 9.
Einfarbige Diagonal-Cheviots und Kammgarnstoffe
.—.50 bis 7,80
Besonders breitgeköperte Gewebe in allen modernen Saisonfarben Breite 90 130 cm M.
Moderne Besätze: Tressen, Gimpen, Einfasslitzen, Borten.
Der illustrierte Herbst- u. Winter-Katalog ist erschienen. Auf Wunsch kostenfreie Zusendung.
##2
m
2
S 2
Geschwister Unverdruss
: vorm. Fr. Eilender:
Vornehmstes Atelier für Photographie
F k XX und Portraltmalerei 4 k X#
KOELN, Kreuzgasse 22
gegenüber dem alten Stadttheater Fahrstuhl zum Ateller, Fernspr. 613.
# E
2
n
E
E m
für Blutarme, Kranke u. Rekonvaleszenlen.3-=204.
Reichsadler=Drogerie Georg Schneider, Ehrenstr. 79.* Tel. 2039.
Blutwein
war früher der Jammer beim Wichsen der Schuhe. Jetzt mit Nigrin ist die ganze Sache in wenigen Sekunden erledigt. Kein Bürsten, nur leichtes Abreiben mit einem weichen Lappen.
GummiBetteinlagen
braun und weiss
für Wöchnerinnen und Kinder
Tischdeckenu. Auflegestoffe
in grosser Auswahl und zu billigen Preisen.
F. Grün, Gummiwarenhaus
— 21 Herzogstrasse 21.—
Des Rätsels Lösung
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und
□ schnell fort haben wollen, so brauchen Sie es nur im(A) anzuzeigen!
das beste existierende Waschmittel, dessen enorme Wasch- und Bleichkraft das höchste Entzücken der Hausfrauen hervorruft. Well seine wunderbare Wirkung scheinbar unerklärlich, fürchten manche Hausfrauen, daß Persil der
Wäsche
schädlich sel, aber viele Tausende von Hausfrauen haben sich durch fortgesetzten Gebrauch von der absoluten Unschädlichkeit dieses einzig dastehenden Waschmittels überzeugt und sind sogar zu der Einsicht gekommen, daß Persil die Wäsche schont. Oberzeugen Sie sich gleichfalls
Alleinige Fabrikanten:
Henkel&amp; Co., Düsseldorf
auch der weltbekannten Henkels Bleich-Soda.
Schürzen.
Grosse Sendung Neuheiten eingetroffen!
Kinder- u. Schulschürzen, schwarz und bunt, in allen Grössen Damenschürzen in allen modernen Fassons.
Grosser Rest-Posten Kinderschürzen
wo nur noch einzelne Nummern vorhanden
— zu bedeutend ermässigten Preisen.
Haushaltschürzen, sehr vorteilhaft,
120 cm breit aus guten waschechten Siamosen, mit Volant M.—.75 mit Volant, Tasche und Besatz„.—
Altermarkt 36-38 KOLN Ecke Martinsbogen.
C
neu eingetroffen.
Schöne gewählte Muster für jeden Gebrauch, sowie alle Zubehörteile.
Oefen, Ofenrohre, Emaille- u. verzinkte Waren billigst.
Joseph Richartz, Merovingerstrasse 21, am Chlodwigplatz.
Grüne u. Bibliothek-Rabatt-Marken.
Gaskronen-Verleih-Institut
ahnoßolg Gaskronen, Zuglampen, liefert Uline deld Ampeln, Gasösen, Gaskocher, gegen monatl. geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Prima Gasbadeöten u. Wannen enorm bill.
Götzer&amp; Co.
Eingang Hohenzollernring 37 u. Limburgerstr. Tägl. bis 8½ Uhr, Sonnt. b. 1½ Uhr geöffnet.
Telephon 4121.
Unterzeuge und Strumpfwaren,
sehr gute dauerhafte Qualitäten, zu äußerst billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Eine Postkarte
beschreiben mit der Adresse: Dr. A. Oetker in Bielefeld. Auf der Rückseite genauc eigene Adresse und Sie erhalten sofort die 100millionenfach bewährten Rezepte zu Backpulver etc.*
∆
jegreich im Kampf
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig eine geschickt abgefasste und wirksam ausgestattete Anzeige im(a) veröffentlicht.::::

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 270* Mittwoch, 30. September 1903.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 30. Sept. 1908.
E Unterhaltendes.[E
c De Ihscheidung.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Der Kobes un et Evche wore Mann un Frau. Lang woren seet noch nit, ävver sehatten et ald deck. En Zinter=Vring woren se zosammen en de Schull gegange, un als Pute hatte se sech ald gähn gehatt. Su wore se zosammen opgewahße, un als jedereine Veedeljohrhundert om Puckel hatt, do säht der Kobes: „Sag, Erche, jitz weed et bahl Zick, dat mer herode; wat sähst do derzo?“
„Et es mer rääch!“ säht et Evche, un der Sonndag drop gingke se zosamme zom Pastur, öm sich anschrieve zo lohße.— Dat wor'lex vür nem Johr gewähs, un zoehz levvten die zwei we de Düüvcher. Wann der Kobes gefrog wood, we et ging, dann säht hä voll Freud un Stolz:„En ganz Kölle gitt et keine mieh, dä su glöcklich es, we mir zwei; mir sin e Musterihpaar.“
Aevver dat„Musterihpaar" wood bahle Muster ohne Wäät, un doran wor der Kobes esu got schold we et Evche. Dat se allebeids ehr Fählere hatte, es klor; keine Minsch es ene Engel; ävver keiner woll de Fählere vum andere erdrage. Wollt der Kobes hott, dann wollt et Evche har, säht hä kalt, dann saht it wärm, säht hä schwatz, dann säht it wieß. Dann wood der Kobes hööstig, ei Woot gov et andere, un zo gooder letz bröllten hä: „Do katzig, zänkisch Wiev, do kanns mer gestolle wääde!“ nohm der Hot un gingk en et Weetshus. Et Evche kresch sich dann satt, däät keine Schlag, öm der Kobes zo ärgere, un wann hä bedüselt no Hus kom, kunnt hä met ener Botteramm nom Bett gonn. Am nächste Dag fing der Kreg vun vüre widder an. Dat se an unse Herrgott dobei winnig ov gar nit daachte, es klor, söns wöre se su wick nit gekumme. Des Sonndags moot der Kobes der Ruusch vum Samsdag usschlofe, un do et Evche we et säht, en der Woch kein Zick hatt, de Strümp zo stoppe, moht et dat och des Sonndags dunn. Su blevv der Säge vun bovven us, un ohne dä geiht et no einmol nit.
Dat hatt ald en lang Zick esu gegange, un mallich woß jitz, dat der Kobes un et Evche nit mieh de Glöcklichste en Kölle wore. Do säht der Kobes eines Dags, als se sech widder en Stund lang ehr Sünderegister vörgehalde hatte:
„Dat kann nit esu wiggeschter gonn; ich ben et satt we kahle Brei. Ich maache dir dä Vörschlag, dat mer am Sonndag zom Pastur gonn, öm uns scheide zo lohße!“
„Dat es et ehzte vernünftige Woot, wat do zinter sechs Mond gesaht häß,“ meint et Evche,„ävver kann der Pastur dat dann och?“
„Natürlich! Wä uns zosammegeknöddelt hät, dä kann uns och widder usenanderknöddele. Et es dir alsu rääch, dat mer et esu maache?“
„Dat frögs do noch? Ich meine, dat verstünd sich vun selvs!“
*
Am nächste Sonndag nom Huhamp, en dat die zwei ens usnahmswies gegange wore, gingke se zum Pastur vun Vring. Dä Pastur kannt se noch rääch got vun der Schull her, un do hä woß, we et öm se stund, leeß hä se en si Zemmer kumme, wo im grad et Fröhstöck erenn gebraht wood.
„Ah, dat es jo der Kobes un et Evche“, säht der Pastur zo dä zwei, die verläge an der Dör stonn blevve.„Kutt nor erenn un setzt Uech. Su, der Kobes he un et Evche do. Wat gitt et dann?“
Der Kobes stoß et Evche, un et Evche stoß der Kobes ahn. Nümmes säht jet, bis der Kobes sech e Hätz packte un erusplatzte:
„Mer wollte uns scheide lohße!“
„Uech scheide lohße? Woröm dann?“
„Ija!“ säht do et Evche,„mer künne uns nit mieh verdrage. Der Kobes määt mer et Levve zo ner Höll!“
„Un do bes der Düvel drenn!“ sing der Kobes ahn zo schänge.
„No stell, ehr zwei!“ säht doh der Pastur,„die Saach es ähnz un muß got üvverlaht wääde. Ueverigens, Kobes, do künns mer wahl der Kaffee enschödde; ich ben ald vun sechs Ohr an em Gewatt un hann noch nix en der Liev kräge.“
Voll Ihfer sprung der Kobes op; su en Ihr hatt hä noch nit gehatt, un wann an dem Kaffeepottsdeckel nite blo Bängelche gewähs wör, dann wör hä secher erundergefalle.
„Su, ich danken der,“ säht doh widder der Pastur.„Och, Evche, do künns mer wahl de Milch enschödde!“
„D gähn!“ säht et Evche, un schott esu vill Milch en, dat de Ungertaß met voll wood.
„Hör op, hör op!“ reef der Pastur,„et es genog. Su Kobes, no krig do dä Kaffee widder uhs der Taß eruhs.“
„Dat geiht doch nit!“
„Woröm dann nit?“
„Dä es jo met der Milch mengeleet!“
„Dann probeer doch ens!“
„Här, et es nit müggelich.“
„Evche, dann krig do die Milch uhs der Taß.“
„Dat kann ich nit.“
„Woröm dann nit?“
„Die Milch es doch grad esu got met dem Kaffee mengeleet, wie der Kaffee met der Milch mengeleet es.“
„Do kanns et doch winnigstens ens versööke.“
„Dat bruch ich nit zo versööke, ich weiß, dat dat nit geiht.“
„Su,“ säht do der Pastur, stund op un stallt sech met nem ähnze Geseech vör die zwei.„Weßt Ehr, wat dat zo bedüggen hät? Evvenesu winnig, we Ehr dä Kaffee un die Milch uhsenander bränge künnt, kann ich Uech uhsenander bränge. Wat unse Heergott zosammengeknöddelt hät, dat kann kein Minsch op Aede trenne. Ovv meint Ehr, de Eh wör ne Duveschlag? Ehr gehööt zosamme, nit bloß för hück un morge, öm dann widder flege zo gonn— nä, Ehr mößt zosamme halde, bes der Dut kütt. Un dat künnt Ehr och, dat es gar net schwer. Doför es nur ein Dinge nühdig. Bis hück hatt Ehr et probeert ohne unse Herrgott; no goht no Hus un probeet et ens met unsem Herrgott. Wenn dann ens en dröv Stund kütt, dann denkt an dä Kaffe un de Milch, un ich ben gewen— Ehr kutt nik mieh
widder, öm Uech scheide zo lohße.“
Der Kobes un et Evche wore opgestande un hatten allebeids ne Kopp we Föör kräge. Se soochen op de Aed un sähte nix. Op einmol ävver kräg der Kobes et Evche bei der Hand un säht:„Evche, der Pastur hät rääch; solle mer et noch ens versöke?“
Kobes, et sall andersch wääde!“
*
Un et wood andersch; et ahle Glöck hann die zwei widder funge un selvs noch e größer, weil unse Herrgott dobei wor. Wenn se ävver genöglich zosammen sooße, öm Kaffe zo drinke, dann schott der Kobes der Kaffee und et Evche de Milch en.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. Sept. 1908.
Verhäugnisvolle Wettfahrt.
Von O. Nautilus, Bremerhaven.
Im Hafen von Schanghai in China lagen zwei stolze Dreimaster bereit, in den nächsten Stunden die Heimreise nach Europa anzutreten. Das eine der beiden Schiffe hieß„Exzelsior" und war in Bremen behcimatet; das andere nannte sich„La Revanche" und war aus Frankreich. Es war ein französisches Vollschiff.
Kurz vor vier Uhr nachmittags rauschte das französische Schiff an der„Exzelsior" vorbei und der Kapitän rief dem Kapitän des deutschen Schiffes höhnisch zu, ob er ihm in Suez, am Eingang des Suezkanals, vielleicht einen Lotsen bestellen solle. Kapitän Francke lachte:„Wollen sehen, wer den Lotsen bestelle. Sie für mich oder ich für Sie.“ Dann folgte der übliche Flaggengruß und und fort sauste die„Revanche" unter dem Druck ihrer schneeweißen Segel bei ziemlich steifer Brise, daß der Schaum der Wellen hochaufspritzte.
Eine gute halbe Stunde später fuhr auch das deutsche Schiff ab. Am nächsten Morgen sah man die„Revanche" noch einmal, dann verlor man sie auf Wochen außer Sicht. Gute 24 Tage später erreichte die„Exzelsior“ Suez und erfuhr hier von dem Kanallotsen, daß von der„Revanche" noch nichts zu hören und zu sehen sei.
In Port Said, am nördlichsten Eingang bzw. Ausgang des Kanals, mußte das Schiff vor Anker gehen, um eine größere Anzahl Stückguter zu löschen. Als dies nach etwa dreißig Stunden geschehen war und man sich eben anschickte, die Anker zu lichten, kam die„Revanche" im Schlepptau eines Kanaldampfers vorbeigefahren, aber der französische Kapitän ließ sich diesmal garnicht an Deck sehen.
Nun wurde aber auf dem„Exzelsior" alles drangesetzt, um der „Revanche" keinen Vorsprung zu lassen, denn wenngleich sie ja jetzt schon um dreißig Stunden etwa später Suez erreicht hatte, als das deutsche Schiff, so wollte man dem hochmütigesn Franzosen doch aus allernächster Nähe zeigen, daß sein Schiff ein chlechterer Segler sei, als das deutsche:
Aber auch der Franzose war nicht blöde Er setzte alle Segel und zwar mit anerkennenswerter Schnelligkeit, so daß das ganze Schiff einem einzigen großen Segeltuch glich. Es entspann sich nun ein wildes Rennen, welches am vierten Tage zunächst damit endete, daß die„Exzelsior“ am Morgen dieses Tages die„Revanche" um etwa zehn Schiffslängen geschlagen hatte. Dennoch wollte der Franzose nicht nachgeben, sondern machte noch immer die verzweifelsten Anstrengungen, den verspielten Vorteil wieder einzubringen. Aber es wollte ihm nicht gelingen, denn als man sich nicht mehr weit von der Straße von Gibraltar befand, ließ der Wind plötzlich eines Nachmittags ganz nach und eine bleierne Schwere legte sich auf das weite Mittelmeer. Kapitän Francke ahnte sofort, daß etwas Außerordentliches bevorstehe und ließ bis auf zwei kleine Segel alle anderen festmachen.
Ganz anders der immer noch in ziemlicher Nähe sich befindliche französische Kapitän. Er war sorglos und ließ alle seine Segel stehen, um jeden Vorteil zu benutzen, der sich durch den leisesten Luftzug bieten könnte. Niemand schien sich auf der„Revanche" um den plötzlich unheimlich tief fallenden Barometer zu bekümmern, auch dann noch nicht, als auf der afrikanischen Seite sich schon weißgelbe Wölkchen zeigten, die mit großer Schnelligkeit am Horizont emporstiegen, und auch ein leises eigentümliches Pfeisen in der Takelage bemerkbar wurde. Plötzlich brach der Tornado, denn ein solcher war im Anzuge, mit wilder Gewalt los und legte die „Exzelsior“ für einen Augenblick tief auf die rechte Seite, ohne ihr jedoch Schaden zufügen zu können, da die zwei kleinen, noch stehenden Segel dem Sturm keine Fläche boten und auf dem Schiff alles fest gemacht war.
Ganz anders sah es mit der„Revanche“ aus, die gegen den fürchterlichen Anprall der Elemente nicht gewappnet war. Dort hatte der gewaltige erste Windstoß mit einem einzigen Ruck die drei Masten über Bord gefegt und es war noch ein Glück, daß das Schiff nicht sofort gekentet war; aber die im Wasser liegenden
Masten, Raaen und Takelagen hatten es schwer auf die Seite gerissen und konnten es, geriet die See erst mehr in Aufruhr, doch noch jeden Augenblick zum Kentern bringen. Allerdings tat die Mannschaft ihr Bestes, die Taue zu kappen(durchhauen), damit das Schiff von den Masten befreit würde, um sich wieder aufrichten zu können. Das war aber eine ebenso schwierige als gefährliche Arbeit, denn die Drahttaue ließen sich nicht so leicht mit Axt und Beil durchhauen. Anderseits hatten die Matrosen auf dem schräg liegenden Schiffe auch keinen festen Stand, und als nach etwa einer Viertelstunde seit Beginn des Tornados auch ein schwerer Seegang zu wüten begann, mußte man die Arbeit ganz aufgeben. Nun mußte man nach fremder Hülfe ausschauen und die ziemlich entfernte„Exzelsior" durch Signale um Beistand anrufen.
Kaum hatte Kapitän Francke das Notsignal bemerkt, als er sofort, wenn auch unter größter Mühe und Gefahr das Schiff wenden und Kurs auf die„Revanche" nehmen ließ. Als die„Exzelsior" möglichst nahe herangekommen war, wurde unter abermaliger größter Gefahr und Anstrengung das große Boot ins Meer gelassen und die schon dem Tode geweihte Mannschaft der„Revanche" gerettet. Dreimal mußte die gefährliche Fahrt von Schiff zu Schiff gemacht werden, aber schließlich glückte doch die Rettung der ganzen Besatzung der„Revanche". Die schiffbrüchigen Franzosen wurden mit größter Herzlichkeit von den Deutschen aufgenommen und der einst so dünkelhafte Kapitän der„Revanche" war tief beschämt über die Liebenswürdigkeit, mit der er und seine Mannschaft überhäuft wurden.
Die Franzosen befanden sich noch keine Stunde auf der„Exzelsior" als schon die Revanche“ kenterte und nach kurzer Zeit in den zischenden, brausenden, haushohen Wogen versank. Die Mannschaft der„Revanche“ wurde dann zwei Tage später gelandet. Die französische Regierung aber sandte dem deutschen Kapitän die große goldene Rettungsmedaille und der Mannschaft ein namhaftes Geldgeschenk.
*
Die Lieblinge der Königin von England.
Königin Alexandra von England hat für Hunde eine ganz besondere Vorliebe und wenn sie in Sandringham weilt, so begibt sie sich Tag für Tag um elf Uhr vormittags nach ihren Hundeställen, während zwei bis drei Diener Kärbe mit Brot und Hundekuchen hinter ihr tragen, damit sie ihre Lieblinge eigenhändig füttern kann. Ihre Günstlinge sind die schottischen Schaferhunde mit langhaarigem, gelblichen und weißen Fell, sowie die kleinen, nach König Karl benannten langhearigen Jagdhunde, von denen sie immer und auf allen Reisen mit sich führt. Ihre Hundeställe können direkt als Modelle für Hundezüchter dienen. Drei Diener sind eigens zur Pflege und Instandhaltung ihrer Hundezucht angestellt und jeden Monat, wenn nötig auch öfters erscheint ein Tierarzt, der die vierbeinigen Lieblinge der Königin zu untersuchen hat, oder die nötigen Anweisungen für diejenigen Hunde gibt, die zur Beschickung von Hundeausstellungen vorgemerkt sind. In den Hundeställen befinden sich nämlich so ziemlich alle Vertreter der bekannten Hunderassen in den schönsten Exemplaren. Von ihrem Palais bis zu ihren Hundezwingern von Sandringham ist eine ziemliche Sirecke Weges, die die Königin gewöhnlich im Wagen zurücklegt, während die Herzogin von Fife oder die Prinzessin Viktoria ihre Mutter zu Pferde oder am Zweirad begleiten. Sowie die Hunde schon aus weiter Entfernung die Ankunft ihrer Herrin wahrnehmen, fangen sie insgesamt laut zu bellen an. Die Königin und deren Töchter besichtigen jedes einzelne Tier und hören interessiert den Meldungen der Bedienten, die das oder jenes über die Hunde vorzutragen wissen, an. Dann werden die besonders bevorzugten Tiere losgelassen, die die Königin auf einer Spazierfahrt begleiten dürfen. Königin Alexandra hat selbst in ihren Salons immer zwei Hunde um sich und sagt öfters, sie würde am liebsten alle um sich haben, wenn sie nicht deren zu laute Beweise der Anhänglichkeit fürchten würde.
Ein guter Steuerzahler.
Aus Essen(Ruhr) wird uns geschrieben: Ein starker Steuerzahler ist Herr Krupp von Bohlen=Halbach. In diesem Jahre wird er zum ersten Male in der Essener Bürgerrolle aufgeführt, an deren Spitze er mit dem Steuersatze von 1 415 128 Mark steht. Durch seinen Eintritt in die erste Abteilung ist die
Zahl der Wähler in dieser Klasse von 174 auf 27 gesunken. Zu dem genannten Steuersatz ist zu bemerken, daß Hr. Krupp von Bohlen=Halbach nur von der Hälfte seines Einkommens nach Essen steuerpflichtig ist, von der anderen Hälfte aber nach Bouleney, wo sein Wohnsitz Villa Hügel liegt. Auch handelt es sich nur um Personalsteuern, da Gebäude= und Gewerbesteuern von der Aktien gesellschaft Friedr. Krupp getragen werden.
*
Die Ratte im Hosenbein.
Ein eigenartiger Unglücksfall durch eine Ratte ereignete sich bei der in der Radrennbahn einer württembergischem Stadt abgehaltenen Rattenfängerprüfung. In dem Augenblick, als die speziell hier angekauften Ratten in den Raum gelassen werden sollten, wo die Hunde ihrer harrten, gelang es einer der Ratten, auszubrechen und in das zahlreich erschienene Publikum zu gelangen, welches natürlich schreiend auseinanderstob. Die Ratte schlüpfte in ihrer Todesangst in das Hosenbein eines 15jährigen Lehrlings aus Durlach und biß sich zuerst an dessen Oberschenkel und dann unter seinem Arm fest, wo sie getötet werden konnte. Der Junge war laut Bad. Pr. durch die Biß= und Kratzwunden so zugerichtet, daß er sich in ärzliche Behandlung begeben mußte.
* Gemütlich. Wirt:„Im Saale raufen's, Hias, tust net mit?“ — Hias:„Jo, jo, wenn i mei Kalbshaxen gessen hab'’, kumm i schon.“
* Komisch ausgedrückt. Dichterling(der seine Manuskripte in einen Postkasten werfen will, zum Freund):„Entschuldige mich einige Minuten, ich will nur meinen Geist aufgeben!“
** Zweierlei.„Sie wollen wissen, wie ich als Arzt mein Schäfchen ins Trockene gebracht haben? Das war, im Vertrauen gesagt höchst einfach: Die armen Teufel habe ich geheilt, die reichen Sünder dagegen behandelt!“
* Von seinem Standpunkt.„Zweiunddreißig Zähne hat der Mensch von Natur?“— Zahnarzt:„Ja, die ist meine gefährlichste Konkurrentin.“
* Eine Menschenfreundin. Dienstmädchen:„Die Fenster putze ich aber nicht, Madam, dabei könnt' ich hinausfallen.“— Hausfrau: „Stellen Sie sich nur nicht so an, das ist alles Gewohnheit; das erstemal haben Sie vielleicht Malheur, aber mit der Zeit wird es schon gehen.“
* Angenehmes Versteck. Tante:„Wie? Ihr spielt Verstecken und du, kleines Lieschen, mußt immer die großen Kinder suchen? Da findest du gewiß niemand?"— Lieschen:„Sogar sehr leicht— sie verstecken sich ja alle immer in der Speisekammer."
* Schwer von Begriff. Verliebte Studentin(die mit einem bekannten Herrn im Rauchzimmer sitzt):„Ist das ein schwerfälliger Mensch! Jetzt blase ich schon seit einer Stunde paarweise Ringe in die Luft und er merkt immer noch nichts!“
** Begreiflich. Gast:„Warum haben Sie denn den Hausierer hinausgeworfen, er hat sich doch sehr anständig benommen?“— Wirt:„Ja, denken Sie sich, der Kerl bietet meinen Gästen durststillende Bonbons an.44
** Boshafte Anspielung. Kommerzienrat(der als geizig bekannt ist, auf einer Soiree zu einigen Künstlern):„Will vielleicht einer der Herren etwas zum besten geben?"— Herr:„Nun, auf ein paar Flaschen Sekt soll es mir nicht ankommen.“
** Er weiß Bescheid. Mutter:„Hier ist ein Brief von Karl!" — Vater:„Lies ihn doch vor!“— Mutter:„Mein inniggeliebter Varer...“— Vater:„Allmächtiger! Der Bengel will schon wieder Geld haben!“

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 270 4 Mittwoch. 30. September 1303.
Seite 5.
In seinem unerforschlichen Ratschlusse hat es Gott dem Allmächtigen gefallen, heute mittag 12½ Uhr, unsere herzensgute treusorgende Mutter,
Schwiegermutter und Großmutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
Fran Wwe. Mar Steven
verw. Ch. Tarsen geb. Ch. Reichmann
im Alter von 62 Jahren, nach kurzem Krankenlager, gestärkt durch die Heilsmittel der römischkatholischen Kirche zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen
Maria Herkenrath geb. Jansen Wilhelm Jansen Rieslaus Steven
Richael Herkenrath und 1 Enkel.
Köln und Lübeck, den 29. Sept. 1900. Beerdigung: Freitag den 2. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rotgerberbach 70 aus nach Melaten.
Exequien: Am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Das
für Herrn
Hermann Jopes
findet am Donnerstag den
I. Oktober um 8½ Uhr in St. Maria im Kapitol statt, wozu hierdurch freundlichst## eingeladen wird.
Frau Wwe. H. Zoves.
Das Tahrgedächtnis
Cäcili wisdorf
findet statt Donnerstag d..Okt. morg. ¼8 Uhr, in St. Gereon.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde
33 Hohestraße 33.“
Für Allerheiligen.
Ein Posten Grabkreuze, Holz und Eisen, sowie einige Grablaternen, neue schöne Muster, zusammen od. einzeln weg. Aufgabe des Artikels sehr billig aozugeben. Gg. Weineck, Poststraße 28.
*
Gütertrennung
Natu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid, u. Straffachen, Gnadenges. usw. Sprechst..-9U. abds.
Sonnt. 12-2 Uhr. Rechtsbureau, Kattenb. 4.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante
Fräulein
heute nachmittag 4½ Uhr zu sich in die Ewigkeit abzubcrufen.
Sie starb sanft und gottergeben nach längerem mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Schwestern: Katharina Koenen Agnes Koenen.
Köln und Düren, den 29. September 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 3. Oktober, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Maria in der Kupfergasse. Hieran schliesst sich das Begräbnis an um 11 Uhr vom Trauerhause aus Breitestrasse 34.
Zerbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(CA) schnell an.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
das Los der beliebten
V Strassburg. Lotterie
Ziehung sich. 21. Nov. Günstige
Gewinnaussicht.
Gesamtbetrag i. W.
38.090 M.
I. Hauptgewinn:
10 000 M.
2. Hauptgewinn:
2500 M.
13 Gew. zusammen:
10 880 M.
185 Gew. zusammen:
15700 M.
Los a 1 Mark 11 Lose 10 Mark Porto u. Liste 25 3
versend. Lott.-Untern.
I. Stürmer, Langestr.107
In Köln: F..Bürger, Franke&amp; Cie. O. Pappermann,
W. Lippmann,
J. Huth.
Lamilie Ad. Wilh. Sieger
findet statt am Freitag den 2. Oktober, ½9 Uhr,
in der Pfarrkirche zum h. Gereon.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die herrlichen Kranzspenden anläßlich des Hinscheidens unseres lieben unvergeßlichen Gatten und Vaters
Herrn Jos.
sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren innigsten Dank aus.
Köln, 29. September 1908.
Wwe. Jos. Schneider
und Kinder.
Regenschirme:
in großer Auswahl.
Reparaturen u. Ueberziehen prompt. u. bill.
H. Weber, Friesenstraße
Gelegenheitskauf.
Schlatzimmer
Nußb. u. Mahag.
mit zwei= und dreitürigen Schränken
Flämische
Esszimmer
sowie verschiedene andere
von 300—1200 M.
sehr billig Huhnsgasse 13.
Feinste Qualität Damentuche
mit Seidenglanz, 150 Farben, für Kostüme und Jacketts.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstrasse 12.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Heu. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Liter fl..4. Allein
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Pfarrverein St. Michael, Köln.
Sonntag den a. Oktober, abends 8 Uhr,
Konzert
im großen Saale der Bürgergesellscheft.
Chorgesänge u. Solovorträge der Männer= und Damenkirchenchöre; Dirigent: Herr Lehrer M. Koller.
Der Kapelle des 7. Fuß=Art.=Regts.; Dirigent:
Herrn Musikdirektor Trenks.
Der Herren A. Liethen(Bariton), G. Paffenholz,
(Cello), Mathien Kreuser(Rezitationen).
Der Reinertrag wird zum Besten der St. Michaelskirche verwandt. Eintrittskarten im Vorverkauf zu 1 Mark und 50 Pfg. Moltkestraße 119 und Brüsselerplatz 6; an der Kasse nur zu 1 M. Der Vorstand.
Rekrutenkoffer
vorschriftsmäßige
Bosenträger und Brustbeutel
und Kleiderbürsten
sowie alle Bederwaren empfiehlt billigst
J. Müller, Salllermeißer, Eigelkein 99.
Damen= und HerrenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95,
2,10,.40 usw. bis 1I.K im Etapelkaufhaus
DE Pond
brennt in allen Lagen!
76% Stromersparnie: 1 Watt p. N. I. Pabrikat: B. Goossens Pope&amp; Co., Venlo.
Vorzüglichste Lampe der Gegenwart
Vertreter für den Engros-Verkauf: Jakob Wassmann, Köln, Sudermanstrasse 1. Tel. 4186.
Korsett Imperial
D. R. D. angm. M. Sensat.Neuh.! Das Korsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u. gidt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6, 3,10,
12, 15 M. 9.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:“ Imperial
Hodenzellerurins 4. Tel. 9304. Threnfeld: Venloerstr. 276, Tel. 8899
Vertreter
für erkklassige Weinessig-kabrik,
welche seit langer Zeit in den einschlägigen Geschäften am Platze aufs beste eingeführt ist.
Bevorzugt werden solche Herren, die bereits andere, erstklassige Firmen der Nahrungsmittelbranche vertreten und die Delikatessen=, besseren Kolonialwarenund Drogengeschäfte regelmäßig besuchen.
Angebote mit gesl. Angabe der vertretenen Firmen unter B 223 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Verienige, weicher
seine Vermietungs-Anzeigen im(A) einrücken lässt, :::::: ist von dem Erfolg stets befriedigt.::::::::
Wo kaufen Sie die besten,
dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabeik und Tager
Ednard Broel
I Mastichterstr. 41
an der St. Michaelskirche.
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedienung.* Aufstellen gratis.
Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Blendend weisse Wäsche
DE THOMPSON’S
□
SEIFENPULVER
erzielt man mit
Di ThompsonSEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 58 Paket 15 Pfe.
Rekruten
rmpfehle vorschriftsmäßige Militär extra Mützen, Koppel, Drillhosen u. Jacken Schürzen, Hemden Unterhosen Hosenträger rc.
J. g. Esser, Hofief.
Krebsgasse 20
am Polizei=Präsidium.*
Oberbetten
Gardinen
Bettfedern, Daunen Bettlocken
kauft man im Spezialgeschäft
Jean Menzen
23.
Kalt,
Im Verlage von J. P. Bathemn Köln sind erschienen:
Aus der Urzeit
des Menschen
Von Dr. Johannes Bumüller Zweite, bedeutend erweiterte
Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh. J..60. Gebunden K 4,50.
+
Meuschen- und Gierseele.
Von E. Wasmann, S. 1.
Vierte Aufl. Geh. K.60.
Die Dölkerschleczt der
Iukunftam Birkenbaume.
Sagengeschichtlich dargestellt von Prof. Dr. Fr. Zurdonsen. Zwette Austage. Geh..—. *
Das zweite
(Die„Vorgeschichten“ nach Birklichkeit und Wesen. Von Drof. Dr. Jr. Juio.—
Geheftet K.80.
Die Katholiken im Kultur= und Wirtschaftsleben der
Gegenwart.
Von Dr. oec. pavl. Haus Rest. Mit einer Einführung von Kanonikus Prof. Meyenderg Luzern. Geheftet K.—. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
frischen Brennessel, nicht aus Extrakten hergestellte, altbewährte, überall eingeführte Haarwasser bei 6 Schuppen, Haarausfall, Kahlköpfigkeit ist Wendelsteiner Häusner's Brennnessel=Spiritus Schutzmarken „Wendelsteiner Kircherl" und Brennessel". Flasch M..75,
Kaufe beiden Inserenten des.2) halber zu„Stolkgasse 31,1
.50 u..—. Alpina=Seife L à M..50. Alpina=Milch z a.50. Brennessel=Haaröl er M..50, Pomade.— Alpenblumen= Sommer= sprossen= Creme M..—.
Ruscheral Ideales Haut= und
plicheroi Schonheits mittel. Wunderbare Wirkung für gesunden reinen Teint à.—
In allen Apotheken und Drogerien u. Parfümerien in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Mülheim, Nippes, Kalk. Goldene Kopf=, Dorn=, Reichsadler=, Hansa=, Einhorn=, Aposteln=, Schwan=, Jesuiten=, Kaiser=, Löwen=, Stern=, Paradies=, Viktoria=, Hirsch=, Linden=, Kronen=, Mauritius=, Reh=, Jan von Werth=, Hos=, Adler=Apotheke, Apotheke z. gold. Glocke.
Schönes Pianino,
schwarz, mit gutem Ton 550+ gekostet, so gut wie neu, zum bill. Preise v. 360.A. Sterbefalls

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270&a Mittwoch, 30. September 1903.
Bewegung der Bevölkerung Kölns im Monat August. Die Sterblichkeit hat sich im Berichtsmonat trotz einer weiteren Steigerung der Zahl der Sterbefälle für die Jahreszeit verhältnismäßig günstig gestaltet. Es starben im ganzen 948(im Juli und Juni 874 und 627) Personen, das sind 24,1(22,2 und 16,5) auf 1000 Einwohner und ein Jahr, insbesondere Kinder im ersten Lebensjahr 487(441 und 211) oder 12,4(11,2 und.). In den letzten 10 Jahren war die Sterblichkeitsziffer nur einmal— im Jahre 1907 mit 21,3— niedriger. Der Höchstwert stellte sich währenddessen auf 36,9 im Jahre 1899, der Durchschnittswert auf 29,4. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit Köln=Ehrenfeld, Köln=Zollstock und Köln=Sülz auf, die niedrigste Köln=Bayenthal, der äußere Bezirk Köln=Deutz, der innere Bezirk Köln=Nippes und die Neustadt auf. Die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt für die Personen im Alter von 5 bis 15 Jahren gegen den Vormonat eine Abnahme, für alle übrigen Altersgruppen eine Zunahme der Sterblichkeit. Von den einzelnen Todesursachen traten namentlich Darmkatarrh nebst Brechdurchfall und Atrophie der Kinder, 343(301, 91) Sterbefälle, Lungentuberkulose, 72(51, 54) angeborene Lebensschwäche 51(40, 44) und Masern 42(32, 30) häufiger auf, während insbesondere Krankheiten der Kreislauforgane 39(53, 38), Altersschwäche 7(15, 22) und Kinderkrämpfe 46(53, 33) seltener zum Tode führten.— Die Seelenzahl erfuhr einen weiteren Rücgang, um 481, während in der gleichen Zeit des Vorjahres ein Zugang von 224, im August 1906 ein Rückgang von 137 zu verzeichnen gewesen war. Dabei stellte sich der Geburtenüberschuß auf 351(417, 69), wogegen die Wanderungsbewegung einen Bevölkerungsverlust von 832(193, 206) ergab.
□ Referendarprüfung. Die erste juristische Prüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten: Arnold Burghartz aus Neuenhausen, Paul Kaiser aus Mayen, Otto Guttzeit aus Hagen, Fritz Elmendorff aus Ruhrort.
T° Personalien. Der katholische Divisionspfarer Vaasen von der 13. Division in Münster ist zur 15. Division nach Köln versetzt.
X Sonntagsfahrkarten von Köln H. B. nach Brühl, Mehlem und Königswinter und von Köln=West und Süd nach Brühl und Mehlem werden auch an den beiden folgenden Mittwochen(7. und 14. Oktober) ausgegeben. Zur Hinfahrt nach Königswinter können die Züge 12.40,.15 und 5 Uhr nachmittags und zur Rückfahrt die Züge.17,.03 und 11.15 abends benutzt werden. Für die Strecken Brühl und Mehlem kann die Abfahrt von Köln H. B. um .27,.35,.24 und.27 nachmittags und die Heimreise ab Mehlem .06,.52,.46 und 11.35 abends erfolgen.
Aus Köln=Nippes.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein KölnAippes machte in seiner am 27. d. M. stattgehabten Versammlung den Mitgliedern bekannt, daß mit Kohlen= und Kartoffel=Händlern Vereinbarungen getrossen waren, wonach den Mitgliedern beim Einkauf von Kohlen, Briketts und Kartoffeln das ganze Jahr hindurch Preisermäßigungen gewährt werden. Hr. Kaplan Stollenwerkhielt einen Vortrag über: Die moderne Kultur. Er erläuterte eingehend den Begriff Kultur und besprach denselben in drei Hauptteilen, die materielle, die geistige und die Herzenskultur. Redner hob dabei die Licht= und Schattenseiten der heutigen modernen Kultur hervor. Die heutige moderne Kultur habe zwar ein schönes Aeußere, im Innern zeige sie aber viele große Lücken. Zum Schlusse schilderte er noch die großen Verdienste der katholischen Kirche bezüglich der Verbreitung der christlichen Kultur. In der sich hieran anschließenden Diskussion wurden besonders die Gefahren der schlechten Literatur und Presse hervorgehoben und zur Unterstützung und Haltung einer katholischen Zeitung aufgefordert.
A die Marianische Jünglings=Rongregation Köln=Nippes feierte am 27. d. M. im Viktoriasaal sein 29. Stiftungsfest, das sehr stark besucht war. Als Einleitung zur Feier spielte die Hannemannsche Kapelle: Hochzeitsmarsch aus Ein Sommernachtstraum von Mendetssohn=Bartholdy und Fantasie aus der Oper Martha von P. Flotow. Der Gesangchor der Kongregation sang unter der Leitung seines Dirigenten, des Lehrers Herrn Breym, mehrere mehrstimmige Lieder, welche gut zum Vortrag lamen. Den größten Anklang fand Kärntner Gmüaty von Th. Koschat; Der Chor mußte sich hier zu einer Zugabe bequemen. Nicht minder gut gefielen die Musilvorträge der Musikabteilung der Kongregation. Das Mitglied der Kongregation, Herr Hüll, sprach einen schönen Prolog; Herr Kaplan Kummer hielt als Präses die Festrede. Zum Schlusse folgte das mit vieler Spannung erwartete Theaterstück Lucius, Drama in 5 Akten von Paul Humpert. Die einzelnen Rellen waren gut verteilt und es wurde sehr flott gespielt. Besonders exakt hat sich Christoph Hüll, welcher die Rolle des Lucius hatte, seiner Aufgabe entledigt. Schöne Kostüme und Rüstungen(das Stück spielt im Jahre 286 nach Christus) hatte die Firma Krug in Köln, Röhrergasse, zu diesem Stücke gestellt.
Aus Köln-Niehl.
∆ Straßenbahnzusammenstoß. Ein nach Niehl fahrender Straßenbahnwagen stieß in der Sebastianstraße mit einem in gleicher Richtung fahrenden Milchwagen zusammen. Bei dem Zusammenstoß wurden die auf dem Wagen sitzenden drei Personen des Milchhändlers Lang, dessen Frau sowie seine 13 Jahre alte Tochter vom Wagen in den Chausseegraben geschleudert. Während das Mädchen mit einem schweren Schädelbruch bewußtlos liegen blieb, kamen die Frau mit Verletzungen am Bein und der Mann mit Hautabschürfungen an der Hand und einer unerheblichen Beinverletzung davon. Eur schwerverletzte Mädchen wurde sofort von den Angestellten der Straßenbahn in das nahegelegene St. Aagathakloster getragen, wo es sofort operiert werden mußte. Die Verletzungen des Mädchens sind lebensgefährlich. Der Milchwagen wurde umgeworfen und schwer beschädigt, wobei die noch in den Kannen befindliche Milch sich auf die Straße ergoß. Der Straßenbahnwagen wurde ebenfalls beschädigt.
us Köln-Brannsfeld.
Der Ratholische Handwerker- und Arbeiterverein feierte am vergangenen Sonntage sein 12. Stiftungsfest. Um 9½ Uhr fand feierlicher Gottesdienst statt. Nachdem gegen 3¾ Uhr die auswärtigen Vereine empfangen worden, setzte sich nach 4 Uhr der Festzug in Bewegung. Abends fand im Vereinslokale(Witwe Esser, Thonstraße Nr. 5) die Fortsetzung der Feier unter Mitwirkung des Katholischen Kirchenchors Köln=Braunsfeld, sowie der Lindenthaler Orchester=Gesellschaft statt. Nachdem Hr. Rektor Müller die Versammlung eröffnet hatte, erteilte er das Wort Hrn. Fritz Clemens, der sich über die Ziele der Lindenthaler Orchester=Gesellschaft kurz verbreitete, dem Vorstande des Arbeitervereins Köln=Braunsfeld für die Einladung bestens dankte und mit dem Wahlspruche des festgebenden Vereins: Gott segne die christliche Arbeit seine Ausführungen schloß. Hierauf trug die Lindenthaler
Orchester=Gesellschaft unter Leitung ihres Dirigenten, Hrn. Max Hammerschmidt, den Krönungsmarsch von Meyerbeer vor; nachdem Frl. Ruland einen sein durchdachten Prolog gesprochen hatte, brachte die Braunsfelder Musikkapelle den Priesterchor und die Arie des Sarastro aus der Zauberflöte schön zu Gehör. Verschiedene Gesangs= und humoristische Vorträge wechselten mit gemeinschaftlichen Liedern und zwei schön gespielten Bühnenstücken ab; es folgten noch einige gediegene Vorträge der Lindenthaler Orchester=Gesellschaft, sowie der Braunsfelder Musikkapelle.
Gerichts=Verhandlungen.
r Wegen Sittlichkeitsvergehen
wurde der Reisende Siegfried Isaak aus Berlin zu 3 Monaten Gefängnis verurteilt.— Der in Haft sitzende Buchdrucker Wilhelm Elbroth wurde wegen desselben Vergehens zu einer Zusatzgefängnisstrafe von 3 Monaten und 2 Wochen verurteilt.
Eine unglaubliche Roheit
beging der Tagelöhner Peter Bremer, vielfach bestraft, aus Köln, indem er einen Taubstummen, mit dem er in Streit geraten war, auf die Straße warf, ihn mit dem Kopf aufs Pflaster stieß und ihn schließlich noch mit dem Absatz ins Gesicht trat. Das Urteil lautete auf 6 Monate Gefängnis.
D2 Ein Daletotmarder,
der vorbestrafte Asphaltierer Joseph Moohr wurde durch eine Gefängnisstrafe von 4 Monaten auf eine Zeitlang unschädlich gemacht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Krieger=Schützenvereiniauna Köln(gegr. 1901). Am vergangenen Samstag fand die Preisverteilung zum Schießen vom 23. August statt. Es erhielten Preise: den 1. Engelb. Schmitz, den 2. Oehlen, den 3. Deimling, den 4. Herm. Faßbinder, den 5. Weitzmann. Zugleich wurden die besten Schützen auf die Ehrenscheibe (Schießen vom 20. d..) bekannt gegeben. Den 1. Preis erhielt Th. Sinzig, den 2. Herm. Faßbinder, den 3. Peter Willems, den 4. Weweler, den 5. Hch. Lepper. Während der Wintermonate finden Vorträge abwechselnd mit Turnübungen und Exerzieren statt. Der erste Vortrag wird am 8. November über Ziel und Zweck der Jugend=Abteilung gehalten.
6 Der Athletenklub Bornssia(gegr. 1904) hält am kommenden Samstag sein 4. Stiftungsfest im Annohause ab. Gute Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt, so daß das Fest den Besuchern viel verspricht.
(Der Marine-Verein veranstaltete am Samstagabend zur Erinnerung an die Einnahme von Bagomoyo(22. September 1888) in seinem neuen Vereinslokal, Lenzerholung, Kreuzgasse, eine einfache Gedenkfeier. Mit der Reichskriegsflagge, Girlanden, Blumen usw. hatte man den Gartensaal des Restaurants schön geschmückt. Der Schatzmeister, Herr August Heiser, hieß an Stelle des verhinderten Vorsitzenden die in großer Zahl erschienenen Kameraden und Gäste willkommen. Packend schilderte der Redner die Beschießung und Einnahme von Bagomoyo. An der Waffentat beteiligten sich die Kriegsschiffe Leipzig, Carola, Sophie, Schwalbe und Pfeil. Das Andenken an die bei der Expedition gefallenen Kameraden ehrte man durch Erheben von den Sitzen. Mit Begeisterung wurde auf den Kaiser ein Hoch ausgebracht und das Kaiserlied gesungen. Dann begann das Labschkauessen, das in gewaltigem Kessel von den Köchen des Vereins herbeigeschleppt wurde und mit Salzgurken und Nollmops von blauen Jungen serviert wurde, auch der zugehörige „Korn“ fehlte nicht. Eine größere Zahl Marinereservisten aus Kiel und Wilhelmshaven, die auf der Reise nach Elsaß begriffen waren, fanden die gastfreundlichste Aufnahme. Hübsche Lieder, ernste und heitere Deklamationen und Musikvorträge trugen zu einem gemütlichen und würdigen Verlauf der Feier bei.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 29.Sept.1908. Die gestrige Monatsversammlung des Katholischen Bürgervereins im Bärensaal war überaus stark besucht. Der Vorsitzende, Hr. Justizrat Pohl, der um 9 Uhr die Versammlung mit herzlicher Begrüßung eröffnete, dankte denn auch für den überaus zahlreichen Besuch und gab sofort Hru. Stadtverordneten Feinhals das Wort zu seinem Vortrag über das Thema: Nach Schottland, Island und Norwegen. Der Vortragende hat mit mehreren Mülheimer Herren die Vergnügungsfahrt auf den großen Dampfern Oceana und Fürst Bismarck nach ven genannten Ländern im Monat August er. mitgemacht und führte seine Zuhörer nach den nordischen Gewässern hin, um ihnen an Hand von äußerst klaren, farbigen Lichtbildern und selbst aufgenommenen prächtigen Photographien in Stimmungsbildern Natur, Land und Leute der bereisten Länder vorzuführen. Die Beschreibung der Dampfer, der Fahrt auf dem Meere war anziehend und belehrend, besonders auch die Schilderung, wie die Oceana nahe beim Hafen von Leith plötzlich sich festfuhr und Fürst Vismarck die Weiterfahrt mit den Passagieren der Oceana übernehmen mußte. Recht interessant war die Schilderung der Hauptstadt Schottlands, Edinburgh, die Redner als eine der schönsten Städte der Welt bezeichnete, dann der berühmten Forthbrücke, dieser weitestgespannten Brücke der Welt, ferner der bedeutendsten Geschäftsstadt Schottlands, Glasgow, mit seinen ausgedehnten Dockanlagen. Es folgte die Beschreibung der Orkney= und der FarörInseln, der Hafenstadt Thorshaven auf Strömö und der Weiterfahrt nach Island mit seiner Hauptstadt Reykjavik, den Vulkanen und heißen Quellen. Er gab auch hier umfassende Mitteilungen über Land und Leute. Auf der Reise von Island zum Nordkap in Norwegen verunglückte ein Klempner aus Hamburg, der in einen Schacht fiel und das Genick brach; er wurde nach Seemannsart im Meere bestattet. Bei Ueberschreitung der Polargrenze hatten die Reisenden Gelegenheit, der interessanten Polartaufe der Schiffsmannschaften, welche zum ersten Male den Polarkreis überschreiten, beizuwohnen. Die Reise vom Nordkap an der Westtüste Norwegens vorbei mit den Ausflügen ins Land hinein, die Städte Hammerfest, Tromsö, Merok und Bergen, die Höhen, die Wasserfälle und Fjords, die Gletscherpartien,— alles das führte Hr. Feinhals in Wort und Bild seinen Zuhörern gewandt und anschaulich vor Augen und erntete für seinen eineinhalbstündigen Vortrag den reichen Beifall der Zuhörer.
O Ensen, 29.Sept.1908. Ein hiesiger Einwohner fand heute morgen in seinem Garten drei Rinder vor. Ueber die Herkunft derselben ist bisher nichts bekannt. Nicht ausgeschlossen ist, daß dieselben von einem Diebstahl herrühren, an dessen weiterer Ausführung die Diebe vielleicht behindert worden sind.
Siegburg, 29.Sept.1908. Wenig Glück hatten heute morgen drei Sträflinge vom Michaelsberg. Sie unternahmen kurz nach 6 Uhr einen Fluchtversuch. Zwei von ihnen gelangten auch glücklich über den Mühlengraben, wurden aber beim Betreten der Siegfeldstraße von den Arbeitern der„Kattunfabrik“ in Empfang genommen. Der dritte erhielt einen Schuß in die Schulter und mußte ins Lazarett geschafft werden.
0 Daffrath b..=Gladbach. 20.Sept.1908. Unsere neue Kirche geht der Vollendung entgegen; schon von weitem dem Besucher unseres Ortes sichtbar, zeigt ein nach altem, gutem Zimmermannsbrauch geschmückter Baum an, daß das Dach aufgesetzt und geschlossen ist. Bekanntlich mußte unser altes, aus dem frühesten Mittelalter stammendes Kirchlein aus Gründen der Pflege und Erhaltung historischer Denkmale erhalten bleiben. Ist die Erhaltung des ehrwürdigen Baues vom Standpunkte des Kunst= und Altertumsfreundes aus nur zu begrüßen, so erwuchsen doch durch sie Schwierigkeiten für den Architekten, deren Ueberwindung ein reifes künstlerisches Können und volle Beherrschung der alten Bauformen verlangt.
Heute nun, nachdem der Bau soweit vollendet, kann man sagen, daß die Lösung der schwierigen Aufgabe gelungen ist. Auf der Epistelseite der alten Kirche wurde das Seitenschiff abgetragen und die alte Mauer des Mittelschiffes höher geführt, so daß sie die linke Wand des Neubaues bildet. Dieser, in Ziegel ausgeführt und mil Tuffwerkstein abgesetzt, schiebt nach der Straße einen Portalbau vor, an der rechten Ecke neben diesem erhebt sich ein zierliches rundes Türmchen, das zur Orgelempore und Dachstuhl emporführt. Durch das rechte Seitenschiff und das in schönen Formen ausgeführte Chor bietet der Neubau dem von Gladbach Kommenden ein Bild von eigenem Reiz. An der Stirn= wie an der Chorseite zeigen die hohen Spitzgiebel eine leichte Abflachung, was später, wenn erst der Schiefer das Dach bekleidet, recht charakteristisch wirkt. Im strengsten Anschluß an die Bauart der alten Kirche ruhen die Gewölbe des Neubaues auf mächtigen, kurzen Säulen, die Form der Kapitäle ist streng beibehalten ebenso wie die Fensteröffnungen und ein Dachfries den ältesten Vorbildern romanischen Stils entsprechen.
Vor allem fallen in dem Neubau die großen Raumverhältnisse auf, und sind für die ferne Zukunft, wenn Paffrath nicht eine ganz außerordentliche Entwickelung nimmt, nicht mehr die Mißstände zu erwarten, unter denen die Kirchenbesucher so lange Zeit gelitten. Aber auch zur Zierde des Ortes gereicht das neue Gotteshaus. Beim ersten Anblick allerdings befremdet der alte Turm neben dem neuen ihn fast überragenden Tachfirst des Mittelschiffes; jedoch längeres Beschauen, zumal von der Straße auf Torringen zu, läßt die ganze Anlage immer schöner erscheinen, und die Silhouette von Kirche und nächster Umgebung bietet ein eigenartiges Bild, charatteristisch für das bergische Land. Dem bauausführenden Architekten Ed. Endler in Köln gebührt hohe Anerkennung und dem Opfersinn der Gemeinde großes Lob.
9
i
Verlege
Donnerstag den 1. Oktober
die
Verkaufs-Räume
der
Centrale für SpiritusVerwertung

*
Kerner Lecal-Auzeiger Nr. 270 a Mittwocd. 0. September 1905.
* Organisation der Wohltätigkeit und der Wohlfahrtspflege in Köln.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Organisation ist das Geheimnis des Erfolges in der modernen Welt. Organisation ist auch nötig auf dem Gebiete der Wohltätigkeit und Wohlfahrtspflege. Sonst werden sich immer wieder gewisse Nachteile bemerkbar machen.
Gar zu oft kommt es vor, daß ein angeblich Armer, der zu betteln versteht, von allen Seiten unterstützt wird, während ein wirklich Bedürftiger ohne Hülfe der größten Not ausgesetzt ist. Auch ist es nicht selten, daß jemand den Plan faßt, ein neues Werk ins Leben zu rufen, das einem, wie es scheint, dringenden Bedürfnis abhelfen soll, und daß er dann später auf einmal hört: andere sind dir zuvorgekommen.
Oder ich entdecke eine wirkliche Not in einer Familie. Vielleicht ist der Vater tuberkulös oder er ist kleiner Handwerker und es droht ihm der geschäftliche Ruin; in einer anderen Familie ist die Mutter eine Näherin, krank, ohne Arbeit, ohne Pflege und ohne Verdienst, die Kinder hungern, ein älterer Knabe droht zu verwahrlosen. Was soll ich da in jedem einzelnen Falle tun? Ich gehöre zwar einem Wohltätigkeitsverein an, aber dieser kann nach Statut oder Stand der Kasse nicht alles Erforderliche tun; was nun?— Erkundige dich, wer helfen kann, wird man mir antworten. Aber bei wem? Ich weiß, es gibt viele WohltätigkeitsVereine und=Anstalten in Köln— etwa fünfhundert sind es— aber selbst, wenn ich sie alle kennen würde, weil ich etwa ein Buch habe, in welchem sie aufgeführt sind, ich hätte nicht die Noutine, geradendas Richtige herauszusuchen, aber auch nicht die Zeit, um von Pontius zu Pilatus zu laufen, wie man so sagt. Wer hilft?
Wer sagt mir, welche Stiftung mir zugänglich ist, welcher Verein oder Anstalt zuständig ist, oder welche Anstalt noch Platz für meinen Klienten hat. Muß für ihn bezahlt werden? Ist er auch gut in der Anstalt aufgehoben? Auf letztere Frage gibt ein Buch schon gar keine Antwort. Und wenn ich auch das Tatsächliche wüßte, wer belehrt mich über die rechtlichen Voraussetzungen, z. B. bei der Jugendfürsorge? Muß die Stadt die Kosten für die Fürsorgeerziehung übernehmen oder tut es ein privater Verein? Und so gibt es der Fragen noch viele. Ist die Lösung dieser Fragen für den Wohltäter schon schwierig, so ist sie es naturgemäß erst recht für denjenigen, der in Not ist und Hülfe sucht.
Wenn es eine Stelle gäbe, wo man auf alle Fragen, welche die private und öffentliche Liebestätigkeit betreffen, Antwort erhalten könnte, so wäre den in den Fürsorgebestrebungen tätigen Personen viel geholfen und ebenso den Notleidenden. Also schaffe man eine Auskunftsstelle für private und öffentliche Wohlfahrtspflege.
Aber nicht nur Auskunft über die Unterstützungsmittel tut not, auch solche über die von den verschiedenen Organen unterstützten Personen. Dann kann die einzelne Organisation ihre Gabe danach einrichten, ov der Bittsteller schon anderweitig Hülfe erfährt oder nicht. Voraussetzung für eine solche Auskunftserteilung wäre allerdings Angabe der Listen der von den verschiedenen Seiten Unterstützten. Und da wird es allerdings zunächst schwer sein, ein gewisses Mißtrauen zu beseitigen, weniger zwischen den einzelnen Gliedern der privaten Wohltätigkeit, als ein solches dieser der Armenverwaltung gegenüber. Aber auch darüber wird man hinwegkommen. Es würde ja auch nicht so sehr schaden, wenn der eine oder andere Verein sich längere Zeit zurückhaltend zeigte.
Endlich müßte den verschiedenen Mithelfern auf dem Gebiete der Wohltätigkeit und Wohlfahrtspflege Gelegenheit gegeben werden, sich und ihre Einrichtungen gegenseitig kennen und schätzen zu lernen, ihre Ansichten und Meinungen untereinander auszutauschen. Mittel dazu wären Konferenzen und Besichtigungen, vielleicht auch ein für öffentliche und private Armenpflege der Stadt gemeinsames Publikationsoraan. Diese Mittel müßten ebenfalls von der Auskunftsstelle geboten werden.
Zu errichten wäre diese Auskunftsstelle von der städtischen Verwaltung und der privaten Wohltätigkeit gemeinsam. Ein Kuratorium besorgte die Verwaltung; eine besoldete sozialwissenschaftlich und möglichst juristisch geschulte Kraft erledigte die Geschäfte.
Die Kosten hätte zum größten Teil die Stadt Köln zu tragen, da jede soziale Tätigkeit der Gesamtheit des Volkes zugute kommt. Eine Verbindung dieser Auskunftsstelle mit der Rechtsauskunftsstelle, dem Arbeitsnachweis und anderen sozialen Einrichtungen zu einem Wohlfahrtsamt unter einem Direktor wäre vielleicht anzustreben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Horrem, 29.Sept.1908. Zu der Auffindung eines Erhängten wird noch im einzelnen gemeldet: Am Samstag, den 26. d. ., nachmittags, wurde in einer Eichenkultur an der IchendorfGroßkönigsdorfer Straße eine erhängte männliche Person im Alter von ungefähr 26—30 Jahren aufgefunden. Sie war bekleidet mit gut erhaltenem grau karierten Anzug, schwarzen Schnürschuhen, grauwollenen Strümpfen, rotkariertem Biberhemde gezeichnet F.., Stehkragen, dunklem Schlips, weißem Vorhemd, schwarzem weichen Filzhut. Die Polizeibehörde Horrem ersucht, ihr zweckdienliche Mitteilungen zukommen zu lassen. Eine Photographie der Leiche liegt bei der Polizeibehörde.
Köln, 30.Sept.1908. Von morgen an werden nach Inkrafttreten des neuen Fahrplans auf dem hiesigen Hauptbahnhof täglich 384 zur Personenbeförderung dienende Züge und zwar 193 abfahrend und 191 ankommend, 191 links= und 193 rechtsrheinisch verkehren. An Sonn= und Festtagen vermehren sich diese Züge um 7 Sonderzüge. Einschließlich der vorgenannten zur Personenbeförderung dienenden Züge werden auf dem Hauptbahnhof 1163 Fahrten mit Eilgut=, Güterzügen, leeren Wagenzügen und leeren Lokomotiven zwischen den Bahnhöfen Köln(Hptbh.), Köln(Betr.= Byf.), Güterbahnhof Gereon und Deutzerfeld täglich abgefertigt.
war in bester Weise gesorgt. Das Soloquartett Sangeslust erntete für den vorzüglichen Vortrag mehrerer Lieder wohlvervienten Beifall, desgleichen Herr Konzertsänger Schwade für seine Baritonsoli. „Zwei ordentliche Leut“, die Herren Christians und Engel, sorgten für den Humor in bester Weise, und die Theaterabteilurg spielte die zweiaktige Lokalposse Das große Los in vortrefflicher Weise. Gemeinschaftliche Lieder und Musikstücke venbanden die einzelnen Nummern in bester Weise.
6 Der Verein für Gartenkultur und Botanik feiert sein
50 jähriges Jubiläum durch eine Jubelfestfeier, die am Sonntag den 11. Oktober im großen Festsaal der Bürgergesellschaft stattfindet. Mit der Feier ist eine Pflanzenausstellung verbunden, die in den Nebensälen des Hauptsaales angeordnet ist und die am Samstag, 10. und Sonntag, 11. Oktober, besichtigt werden kann. Der Besuch der Ausstellung ist für Mitglieder frei, Fremde zahlen 1 Mark.
b Der Allgemeine Turnverein Köln brachte am verflossenen Sonntag mit seiner ersten Mannschaft ein Faustballwettspiel gegen den Bonn=Poppelsdorfer Turnverein Germania zum Austrag und siegte dabei überlegen mit 103:87. An demselben Tage beteiligten sich mehrere Turner am Bergfeste des Opladener Turnvereins und zwar am Vierkampf(Kugelstoßen, Weitsprung, Schleuderballweitwurf und 150 Meter=Lauf), wobei das Mitglied Karl Schütz mit 74 Punkten den ersten und Peter Muschard mit 64 Punkten den vierten Kranz errang.
B Der katholische Arbeiterverein Köln-Süd feiert sein diesjähriges Stiftungsfest am Sonntag den 11. Oktober. Eingeleitet wird dasselbe am Sonntag den 4. Oktober durch gemeinsame h. Kommunionfeier in St. Severin(Chor); am gleichen Tage findet abends im Gürzenich ein Volksbildungsabend(Liederabend des Kölner Männergesangvereins) statt, an welchem die Mitglieder teilnehmen werden. Am Sonntag den 11. Oktober wird im großen Saale des Annohauses eine Festversammlung abgehalten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Turn- und Fechtverein Köln-Nippes,(Gegründet 1878), hielt am 26. d. M. in den Räumen des Hrn. Richartz, Cranachstraße, seine alljährlich stattfindende Rekruten=Abschiedsfeier, verbunden mit Ehrung der in diesem Jahre auf den Veranstaltungen der Deutschen Turnerschaft mit dem Eichenkranz geschmückten Sieger ab. Gemütliche Stunden wurden den Teilnehmern an dieser kleinen Festlichkeit geboten. Die Gesangsvorträge des Hrn. Halm, von dem Turner Rörig in bester Weise begleitet, gesielen sehr. Hr. Erfert zeigte sein Können durch einige recht gut vorgetragene Violinsoli und der Turner Holzmann erntete mit seinen Keulenübungen, bei denen er eine ganz erstaunliche Fertigkeit zeigte, den ungeteilten Beifall der Zuschauer. Der Humorist Willy Münchrath brachte neue Schlager. Mehrere von Turnern verfaßte allgemeine Lieder trugen sehr zur weiteren Hebung der Stimmung bei. Den Rekruten wurde die Abschiedsstimmung durch eine vom Vorsitzenden, Herrn Eisenbahnsekretär Clauß, überreichte schöne Pfeise nebst Tabak verscheucht. Am Sonntag unternahmen etwa 50 Turner eine kleine Turnfahrt. Unter lustigen Liedern gings vom Bahnhof Kalscheuren hinaus über die Kranzmar=Hürther Talmühle nach Hermülheim zum Besuch des dortigen befreundeten Turnvereins. Die besten Turner zeigten hier ihr Können am Barren, Reck und Pferd.
□ Der katholische Arbeiterverein Köln-Nord feierte am Sonntag sein 23. Stiftungsfest. Morgens zehn Uhr wurde in St. Ursula ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder gehalten. Abends fand eine sehr gut besuchte Festversammlung im Festsaal der Kolonia an der Aachenerstraße statt. In der Festrede zeichnete Herr Religionslehrer Krückel die wirtschaftlichen und religiösen Aufgaben der Arbeitervereine, um die sich ganz besonders die Vertrauensleute große Verdienste erwerben könnten. Der erste Präses des Vereins, Herr Kaplan Erbel, brachte das Hoch auf Papst und Kaiser aus, während der zweite Präses, Herr Kaplan Müller, den Damen, den geborenen Hüterinnen der christlichen Sitte und des heimischen Herdes, ein Hoch widmete. Herr Pfarrer Tils sprach über den Segen der
gemeinschaftlichen Kommunionen. Für den unterhaltenden Teil
von Nah und Fern.
* Emmerich, 29.Sept.1908.(Drahtber.) Heute abend gegen 8 Uhr wurde der Schlepper Attention angefahren und sank sofort. Drei Personen, ein Matrose, eine Frau und ein Kind, ertranken.
Fruchtpreise.
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
Neue Kartoffeln
Heu
Luzerpehen M. Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M.
Raps
1. Sorte M. 14,00
die 100 Kilo
K Köln, 3O.Sept.1908. Fruchtnarkt. Heu, neues M. 6,00-8,00, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
Neuss, 30.September 1908. Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,30] Gerste „„ 2.„„ 20,30
3.„„ 19,30
1."„ 17,70
2.„„ 16,70
1.„„ 17,00
2."„ 16,00
1.„„ 16,00
2."„ 14.50
3."„ 13,00
M..70—.00
M..60—.20 .40 die 50 Kilo
14,00
16,00 die 500 Kilo .80 die 50 Kilo
1.„„ 27.50
2.„„ 25.50
Weiterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30.Sept.1908.
Das Barometer ist über ganz West- und Mitteleuropa noch gestiegen. Der höchste Luftdruck liegt heute über Böhmen. Die ozeanische Depression scheint sich in nördlicher Richtung bis nach dem hohen Norden, wo das Barometer stark gefallen ist, verlagert zu haben.
Das Wetter ist herbstlich und strichweise nebelig oder dunstig, senst meist heiter. Die Morgentemperaturen waren in unserer Gegend wieder erwas niedriger, doch ist os tagsüber ziomlich warm für die Jahreszeit. Der Wind ist umlaufend, die Luftbewegung schwach.
Mutmassllohe Witterung für den 1. trockenen, tagsüber ziemlich warmen Wetters.
Oktober: Förtdauer des
Wasserstand am 30. September 1908.
Mannheim, 8 vorm., 3,71—0,07 m j Köln, 11 vorm., 2,34—0,08 m
Caub, 9 vorm., 2,26—0,07 m Wesel, 8 vorm., 1,30—0,06 m
* Wassermärme am 30 September, morgens 11 Uhr: 15½° C.
Anregend
* 0
Belustigend
9 0
Für Aussestunden der
seste Zeitvertreib
* 0
So urteilt ein Leser des LA über Band I der
Häuser= u. Banstellen-Verkauf
zu
Auf Anstehen der Eheleute Franz Erfen zu Schildgen wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 5. Oktober 1908. nachmittags 2 Uhr, in der Wirtschaft der Wwe. Jak. Fink zu Kämpen,
die den Eheleuten Erfen gehörigen in der Gemarkung UnterOdenthal gelegenen Immobilien, namentlich:
2 am Wege von Schildgen nach Hoppersheide gelegene Wohnhäuser(Nr. 45) nebst Stallung und Schuppen und mehrere neben den Wohnhäusern gelegene Baustellen,
öffentlich meistbietend unter sehr günstigen Zahlungsbedingnngen verkaufen.
Bedingungen und Handzeichnung sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Berg.=Gladbach, im September 1908.
Niesen, Notar.
Schuhwaren=Versteigerung.
Am Donnerstag den 1. Oktober und nötigenfalls Freitag den 2. Oktober, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auktionslokale
36 Bahnenstrasse 36(Kaisersaal)
wegen Geschäftsaufgabe
1 Partie Herren=, Damen=, Kinderstiefel, taffel in allen Größen u. Lederarten wie Ausführungen; darau anschließend: 3 GasheizOefen, 1 Ausziehtisch mit Einiagen, 1 Nußbaum=Salon=Einrichtung als: Salonschrank, Sofa, Sessel, Stühle mit Seidenbezug, moderne und alte Oelgemälde, 1 Standuhr, 2 KerzenKandelaber, 1 Phonograph mit 130 Stück Walzen, 2 Schreibtische, 1 Tafelklavier usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Die Schuhwaren sind neu; die Möbel gebraucht, aber gut erhalten. Versteigerung findet bestimmt statt.
A. Raufmann, Anktionstor u. beeid. Coarator
Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. Nr. 9095.
MaMR
Waren-Versteigerung.
Am Donnerstag, Freitag und Samstag den ., 3. Oktober, vormittags 10 Uhr und nachmittags Uhr beginnend, versteigere ich im Parterrelokal
219 Deusserstrasse 219
zu Nippes öffentlich meistbietend gegen bar:
400 Teile Emaillewaren
100 Kleiderstoffreste, 50 Herren=Buckseinhofen, 100## Herren=, Burschen= und Kinderanzuge, 200 DamenHerren=, Mädchen= u. Knabenhemde, 60 Unterhosen
u. Sweaters. 20 Damen=Unterröcke, 40 Damen- und Kinderpelze, 70 Lodenjoppen und Paletots, 100 blaue Arbeitsanzüge, 50 Pfd. Bettsedern, 20 Decken,
50 Bettücher, 30 Paar Vorhänge, 100 div. Schür zen, 100 Paar Strümpfe und Socken, 100 Herren=, Hüte und Mützen, Ladeneinrichtung und Theke Die Waren sind neu.
0. Weinberg
Tarator und Auktionator, Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
1
Wangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 1. Oktober 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Büfett.
1 Vertiko
1 Trumeauspiegel
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
* Aachenerstraße 41.
in Eiche.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 1. Oktober 1908, nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale in Cöln, Sternengasse, Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert we. den: 1 Büsett in Nußbaum.
de Laforguc, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Donnerstag den 1. Okt. nachmittags 4 Uhr, sollen Landmannstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladeneinrichtung, 1 Büfett. Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
erstrigerung.
Am Donerstag, den 1. Oktober 1908. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Alteburgerstraße 75 bei Gastwirt Plönes in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa in Plüsch, 1 Sofa mit Aufbau, 1 Bücherschrank, Küchenanrichte, 2 kompl. Betten sowie Möbel aller Art.
Linz.*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag, 1. Oktober 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale in CölnSülz, Berrenratherstraße 182. gegen glesch bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Billard in Eichen, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Sekretärschrank in Mahagoni, 9 Tische mit gedrehten Stollen, 2 Spiegel, 1 Regulateuruhr, 1 großes Grammophon mit 20 Platten, 20 Stühle mit Nohrsitz, 1 Kleiderschrank, zweitürig in Tannen, Nachtschränkchen mit Marmorplatte.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zpangs=Verkeigerung.
Am Donnerstag, 1. Oktober 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Hause Gladbacherstraße!7 in Töln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa mit Umbau, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Sessel, 1 Tisch, 1 Büfett.
Hieran anschließend im Pfandlokale Bremerstraße 20 zu Cöln:
verschiedene Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Donnerstag d. 1. Okt. 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln, Alteburger= straße 75, Pfandlokal Gastwirt Plönes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Mangel, 1 Eisenstanze,
1 Bauaufzug,
1 Bohrmaschine.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Auoh kleine Anzeigen sind Fitlel dem C) willkommen

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 270* Mittwoch, 30. September 1903.
Gale.)
K
UNNDT MRNN
Junger Miänst
mit guter Handschrift, flotter Stenograph und Maschinenschreiber für kaufm.Bureau eines hissigen Fabrikgeschäftes zum sofortigen Eintritt gesucht, Vorkenntnisse im Engl. u. Franz. erwünscht, aber nicht Bedingung.
Off. u. A 145 an die Gesch.“
NN
0
aus der Buch- u. Steindruckfarbenbranche z. Besuch der lithegr. Anstalten u. Buchdruckereien in Rheinland und Westfalen gesucht.*
Off. sub B 222 a. d. Gesch.
gesucht.
Engels in Höningen bei
Rommert
Zuverlässige Person zum Austragen einer Tageszeitung für die Pfarrei Rommerskirchen
Meldungen erbitte unter 1934 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers in Köln.
Für unseren Motor=Lastwagen (Daimler=Wagen) tücht. zuverl.
Wagenführer
zu sofortigem Eintritt gesucht.
Schriftl. Bewerbungen unter Angabe der seitherigen Tätigkeir, Behaltsansprüche sowie des frühesten Eintritts erbeten.*
Orivit. Akttien=Ges.
Köln-Braunsfeld.
Gärtner
gesucht, bewandert in Gemüseund Obstbau sowie in Blumenpflege, der auch etwas Hausarb. übernimmt, zum I. 0o. 15. Okt.
Offerten unter K 358 an die Gesch. d. Blattes erbet.
Ein älterer, tüchtiger
Metzgergesel
mit guten Zeugnissen bis zum 5. Oktober gesucht.
Lohn 20 A. pro Woche.
Fr.=Offerten unt. K 359 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für mein
Kolonialw.-Petailgeschäft
suche sofort einen katholischen
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen.
Jo1. Hottwald, Altermarkt 18.
fabrikgeschäft
sucht tüchtigen, jungen Kommis, der auch die Korrespondenz vollständig beherrscht, z. sofort Eintr.
Ang. u. 1966 a. d. Gesch. d. Bl.
Se
na
*
für Orogerie gesucht
Off. u. 2 17 an die Hauptvertretung des.=A. in Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
tsähbn.scee. e a
Krankenkasse
1.
Köln, Martinstraße 4
(am Lichhof) sucht allerorts tüchtige
gegen hüchste Provision.
Prop. Laufjunge
Jeverinstraße 62.
ahrener zweiter Notariatsgehülfe
Anf. Oktober nach Köln gesucht.
Fr.=Off. u. K 368 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
gesucht. Wilh. Pongartz. Schreinermeist., Rinkenpfuhl 31.
Ganz zuverlässiger nüchterner Stallknecht gesucht. Lohn 40 monatlich. J. Destree zr., Efferen.
Für eine Verkaufsfitiale auf dem Lande wird bei mäßigem Lohne zur Bedienung der Kundschaft ein zuverlässiges
Seihol. Mädchen
gesucht. Ganz leichte Arbeit u. gute Behandlung bei Familien anschluß. Geschäftskenntn. nicht unbedingt ersorderlich. Vorhandene Zeugnisse u. Photographie erwünscht. Wilhelm Wickler, Kirchen(Gieg).
Gesucht nach Brüssel
für deutschen herrsch. Haushalt
tüchtige Köchin
Lohn 45 Frcs.,
bess. Zweitmädchen
welches die Hausarbeit versteht, nähen, waschen u. bügeln kann. Waschfrau vorh. Lohn 35 Frcs. Zuerfr. bei Wolff, Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 66, II.
Suche zum 13. Oktober ein gebildetes, älteres, katholisches
Kinderträulein
zu meinen drei kleinen Kindern. Selbiges muß etwas im Nähen bewandert sein.
Frau Dr. vonessen,
Essen=Nuhr, Segerothstr. 111.
Suche baldmöglichst
gesctrtes hatb. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in ruhigem Hause bei 2 Personen. Frau Krießz, Godesberg 11 Karl Finkelnburgstraße 5.
Ein älteres,
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Fran Dr. Bethune,
Hermülheim bei Köln
Für hiesiges größeres HotelRestaurant
einf. Büseltstäulein
gesetzt. Alters u. gut empfohlen,
gesucht.
Fr.=Offerten unter K 366 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
zur Führung einer kl. bürger lichen Haushaltung(2 Kinder, 5 u. 8 Jahre) für gleich gesucht. Off. u. Nr. 1982 a. d. Exp. d. Bl.
Ein älteres, braves
Bauernmädchen,
a. Fam., d. selbst eine kleine Gutswirtschaft hat, auf ein Gut bei Köln gesucht, für alle Hausarbeit, ferner ein
brav., nuberheir. Mann
für alle Gartenarbeit. Off. u. B 224 an die Geschäftsst. d. B.
Junges Mädchen
zur gründlichen Erlernung der seinen Küche baldigst
gesucht.
Hotel Stern, Ahrweiler.*
Tüchtige branchekundige
v. 6%
käuferin
für bess. Schreibwarengeschäft möglichst sofort gesucht. Kost und Logis im Hause. Off. mit Photographie und Gehaltsansprüchen an Ernst Leuchtenberg, Duisbura.
Ein
Mädchen
für asle Arbeit in einem geistl. Hause auf dem Lande zur Stütze der Schwester gesucht.
Off. u Nr. 1969 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein katholisches
prop. Mädchen
für alle Hausarbeit zu 2 Damen für sofort oder 1. Okt. gesucht. Köln=Sülz, Sülzburgstr. 62, 1. Et.
Suche per sofort selbständige branchekundige
Verkäuferin
für Kurze, Weiß= u. Wollw.
Nur solche mit langjährigen Zeugnissen wollen sich melden. Daselbst
Lehrmädchen gesuthzt.
Kiemens Heinen, Follerstraße 78, Eche Rheinaustr.
Köchin oder
Rüchenmädchen
welches die gute bürgerl. Küche verst., gesucht. Schildergasse 30.
Zelt. einfatzes
für alle Hausarheit zum 15.Okt.
gesucht. Frau Wwe. Bossen, Einzig a. Ry.
Ein braves, properes
gesucht. Frau Johann Cremer, Frechen.
für Metzgerei mit guter Schulbildung gesucht. Jos. Wingen. Nippes, Florastraße 84.
Für kl. Geschäftshaush. wird
br. koth. steiß. Mädchen
zur Stütze der Hausfrau gesucht. Kreuer, Sülzburgstraße 3.
z. Kind. ges. Braucht noch n. ged.z. hab. Selb. k. K. v. Hausarb. m. erl. Sülz, Verrenratherstraße 158, P.
.hausbrisch
zum 6. Oktober ges. Konditorei Dellweg, Chlodwigsplatz
Br., kath., 16jähr. Müdchen
vom Lande in bürgerl. Haush. gesucht. Besch. Genterstr. 21.
Ord. Dienstmädchen
gesucht. Frechen, Hüchelnerstr. 3.
sof. ges. Ehrenfeld, Glasstr. 3.
Kraves kath. Mädchen gesucht.
Familienanschluß. Gute Behandlung. Venloerstraße 51.
S
uche Lehrmädchen für Kostumes Frau Schlömer, Nippes, Schenkendorffstr. 1.
Rüchtige Waschfrau gesucht.
E Kalk, Hauptstraße 180.
rop. Stundenfrau gesucht. Triererstr. 24, 3. Et.
□
( Stellengesuche
Vertrauensposten o. Stelle als Geschäftsleiter gesucht.
Ein mit allen Verlagsgeschäften vertrauter, gebildeter Kaufmann, kath., 45 Jahre alt, sprachenkund., tücht. Organisat. u. selbständiger Arbeiter, redegewandt, sucht nach jetzt überstand. Krankheit wiederum pass. Stellung. Allerfeinste Empfehlungen. Suchender ist auch mit den verschiedenen Abteilungen kirchlicher Kunstanstalten bekannt und hat die besten Beziehungen zu dem hochw. Klerus des In- und Auslandes,
Fr.=Off. u. T 0 5401 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
K
Lebensstellung!
ausmann, 26 J. alt, ledig, repräsent. Erschein., dispositionsfähig, seit Jahren Italien, Schweiz, Tirol und Deutschland in Eisen=, Stahl= u. Silberw. mit besten Erfolgen bereist, mit der Großkundschaft Italiens vertr., d. deutschen, franz. u. ital. Sprache mächtig, in Buchführ. u. allen Kontorarb. firm, sucht, gestützt auf nur prima Zeugn. u. Refer. anderw. Engagement gleich welcher Branche.
Fr.=Offert. u. K 356 an die Geschäftsstelle ds. K. Local=.*
Herrschaftskutscher
kath., 29 J. alt, im Besitz bester Zeugn. u. Empfehl., sucht zum 1. Oktober eotl. 1. November anderweitig dauernde Stellung, wo ihm, sich später zu verheiraten, gestattet wird. Auf
Wunsch Vorstellung.
Fr.=Off. unter K 370 an die Geschäftsst. d. K. Local=Anzeig.
Jung. Bäcker sucht Stelung in hatholischen
Off. u. 1980 a. d. Gesch. d. Bl.
Güteitstelle
sucht ehrlicher, fleißiger, junger Mann, 29., als angeh. Zapfer, Büfettier oder auch ähnl. Post. Gute Zeugnisse vorhanden.
Offerten unter K 354 an die Geschäftsstelle des Köln. LocalAnzeigers.
Kammerdiener, verh., 35 J. alt, kautionsfähig.
sucht Periragensstellung
als Bureaudiener, Kassierer od. dergl.
Beste herrschaftl. Empfehlungen stehen zu Diensten.
Ofserten unter K 353 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Energischer herr,
geb., repräs. Kaufm., aus allerb. Familie, verheiratet, viel gereist, sprachenkundig.
sucht Engagement
irgendw. Art, auch Vertrauensod. Verwalt.=Posten. Fste. Ref.
Fr.=Off. unter K 355 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Süche für mein. Sohr, Kath., eine Stele als Konditor=Lehrling.
Fr.=Off. unt. K 363 an die Geschäftsstelle d. Bl.
überl. ält. Bächker
sucht, weil Bäckerei, welche er bis jetzt geleitet hat, eingeht, z. 10. oder 12. Oktober Steue bei mäß. Ansprüchen, am liebsten, wo er allein arbeitet.
Angeb. an Schäfer, Köln, Meister Gerhardstr. 21.
aus der HerrengarderobenBranche, der deutschen u. polnischen Sprache mächtig, sucht in Konfektionsgeschäft Stellung.
Offerten erbeten u. S G 100 hauptpostlagernd Posen.
erfahren in allen Geschäftszweigen, sucht baldigst Stelle.
Derselbe weiß auch bei der Zentralheizung Bescheid.
Fr.=Off. unter K 361 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*
mit guten Zeugn. sucht dauernde Stellung.
Fr.=Off. u. K 357 a. d. Gesch.
d. Köln. Local=Anzeigers.„
Herrschaftl. Kutscher
erster Häuser, langj. g. Zeugnisse, sucht sofort od. später Stellung.
Fr.=Off. unter K. 364 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lagerist und Epedient.
Ig. Mann, 25., w. b. j. in einer ersten Kolonial= und Konserven=Großhandl. tätig ist, sucht anderw. Engagement, eventuell auch andere Branche. Ia. Zeugnisse und Referenzen.
Off. u. 1972 an die Gesch. d. Bl.
Gymnasiast
A m. Einj.=Zeugn., 20 Jahre, # sucht im Engrosgeschäft
Stellung. 55
WOfferten durch Referendar # Eivert, Munster i. W.
mehrere Jahre im Beruf, wünscht Stellung bei einzelnem Herrn oder Anstalt. Uebernimmt auch bessere Hausdienerstelle. Off. u. Nr. 1981 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Vertrauensposten
s. j. Mann, 30., verh., am l. auf Lager, als Kassenbote oder ähnl. Kaution b. 1000 Mk. vorhanden. Off. u. Z 44 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Zuverläss. kautionsf.
sucht Vertrauensstefle.
Fr.=Off. u. 1924 a. d. Gesch. d. Bl.
Aerztlich geprüfte
slwarkerti
mit besten Empfehlungen ist frei von Anfang Januar ab. Offerten u. K 373 an die Geschaftost. d. Kölner Loc.=Anz.
Helbs. Aöchlin, bersch, Hause.
S... Machabäerstr. 37.
kath. Fräulein
aus besserer Familie, 21., in allen Zweigen des Haushalts, sowie in Handarbeit u. Musik erfahren, wünscht passenden Wirkungskreis als Stütze mit Familien=Anschluß.*
Fr.=Off. unter K 362 an die Gesch. des Köln. Local=Anz.
Einfach. Mädchen
vom Lande, Waise, sucht Stelle, am liebsten bei einem geistlichen Herrn. Selbiges sieht mehr auf gute Behandlung, als wie auf hohen Lohn.
Offerten unter K 365 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Reparsturrn s göldwaren
prompt u. bill. u. fachm. Garant. Rob. Feindler, Eigelstein 93.
Fapezieren a Rolle 259. Alle E Maler= u. Anstr.=Arb. sowie Fass.=A. gut u. bill. Hahnenstr. 4.
Zasenbleiche u. Lustrochzu.
Uebern. noch Herren= u. Haushaltungs=W. z. wasch. u. büg., auch nur z. wasch. Bill. Berechn. Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.
Gebildetes Fräulein mit guten Zeugnissen sucht Stelle als
in feinem Hause.
Fr.=Off. u. K 360 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.*
27 Jahre, aus besserer Familie, in allen Zweigen des Haushaltes gründlich erfahren, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines besseren Haushaltes oder als Stütze.
Fr.=Off. unter K 367 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.
Verfekte
empf. sich in Neuanf. u..Repar. Fr. C. Müller, Streitzeugg.32,2.E.
Bessere Näherin
empf. s. d. Herrschaft., i. a. erf. Köln, Balthasarstr. 5, 4. Et..“
##erren= u. Haushal.=Wäsche z. 8 Waschen u. Bügeln w. ang. Kirchstraße 15, 2. Et.
Inst. unabhängige Frau sucht
Stundenarbeit. Bescheid Leyendeckerstraße 1, 3. Et.
empf. sich im Umänd. Hraul. u. Ausb. v. Garder. u. Wäsche. Hosengasse 4. Karte gen.
sterfekte Ausbess. s. Kund. EhrenA feld, Benloerstr. 358 III. Anb.
Ein kath. Mädchen,
welches die bürgerl. Küche und Haushaltungversteht, sucht Stelle in bess. ruh. Privathause, wo Gelegenheit geboten ist, die bess. Küche zu erlernen.
Fr.=Off. u. D 715 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Waise, ohne Eltern und Geschwister, gebildet, kath., 42., von vornehm. Wesen und gutem Charakter, gute
Köchin
sucht Stelle zur Führung des Haush. bei akadem. geb. oder sonst bess. Herrn. Gute Zeugn. vorh. Gefl. Fr.=Off. u. K 369 a. d. Geschäftsst. d. K. Local=Anzeig.*
Mädchen mit guten Zeugnissen
sucht Stelle
in gut kath. Hause als
Zweitmädchen
Fr.=Offert. u. A 141 an die Geschäftsstelle ds. Bl.*
Bessere Fräuleins
(Geschw.) suchen umständehalber passenden
als Haushälterin. Besseren Basthof oder Geschäft bevorzugt.
Offerten u. K 372 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Buchhalterin, fuchte iit
dort. Begend Stelle. 6 Jahre in Berlin tätig gew., best. Zeugn.
Gefl. Offerten an Kallies, Berlin=Schöneberg, Hohenfriedbergstraße 16,.*
Einf. kath. Frl., 31 J. alt, mit gut. Zeugn., in Küche und Haush. erfahren, sucht Stelle als Haush. od. Stütze f. sof. od. spät.
Gefl. Fr.=Off. u. K 371 an die Geschäftsst. d. Kölner LocalAnzeigers.
sucht für die Stunden von —8 Uhr Stelle als Gesellschafterin b. einer älteren Dame. Off. u. 1957 a. d. Gesch. d. Bl.
Zweitwärteri
Eine zuverlässige, mit guten Zeugn. versehene Person, sucht Stelle als Zweitwärterin. Mädchenheim, Machabäerstr. 37.
braves, kath, Mädchen,
welches in besserem Hause gedient hat, sucht Stelle in einer gut kath. Familie od. b. einem Geistlichen. Off. u. M68 a. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Raffee=Köchin
sucht bis 1. oder später Stellung, nur in Hotel.
Th. Rödl, Streitzeuggasse 10.
Jelt. Mädchen s. Stelle in 2n kleinem Haushalt.
K.., Machabäerstr. 37.
Arbeltsgeruche)
Es ist wahr: besten
sragt man bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis.
Krummerbüchel 30.
Maler= u. Anstr.=Arb. w. gut u.
ele bill. ausgef. Tapezieren v. 25 Dfa. an. Fleischmengera. 56.
Am
herrlichste Lage der westlichen Neustadt, prachtvolle Aussicht auf die Anlagen.
Hochherrschattlich. 3. Etage,
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit gr. Spind u. Wandschrank, Badezimmer mit kompl. hochfein. Einrichtung, 2 Mansarden usw., Zentralheizung, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Parkett= bezw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause.
Aussicht vom vorderen Balkon über die schönen Anlagen des Königsplatzes, vom hinteren Balnon in Gärten. Preis 2500., inkl. Heizung. Bescheid beim Hausmeister u. Roonsstr. 28, p.
Herrschuftliche Möhnungen
Motkest. G5, II. Eig.,
83., Küchem. Wandpl. u. Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Kachelösen, Balkon, straßenwärts und Gartenabteil. Preis 1600 M.
Moitkest. 129,., inke,
73. Küche mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans. u. Keller, Kachelösen. Balkon a. d. Gartens., Erker, strßw., Nebentr. Preis 1500 M.
Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
abgeschl. 3. Etage mit Balkon, weite Aussicht, Nähe Opernhaus, 5 sch, Zimmer, Küche u. Zubehör.
Besch. Lindenstr. 69.
EEITI
zu vermieren:
Perlengraben 83—852. Et.Hint.= haus 3 Zimmer zu 22+ Weichserhof 46 1. Etage Anbau 2 Zimmer zu 19 A Weichserhof 46 3. Etage Anbau
2 Zimmer zu 18 M. Balthasarstraße 28 1. Et. Anbau
4 Zimmer zu 36 Balthasarstraße 53 2. Et. Anbau 3 Zimmer zu 30 M. Krefelder Wall 50 Part. Anbau
3 Zimmer zu 30 M Perlengraben 83/85 2 Mansard.
zu 11 J.
Bescheid Richmodstraße.“
*
zu vermieten
ist das Haus Hauptstr. 4 in Wesseling, 4 Min. v. d. Bahn. Köln u. Bonn in 20 Min. zu erreichen. Enthält 9 Zimmer, Küche, 2 gewölbte r. Keller, gr. Speicher, Hofraum m. Toreinfahrt, 40 qm Schuppen, gr. Stallungen u. Scheune, 16 ar Garten mit 40 Obstbäumen, Wasserl. ev. elektr. Licht, Mietpreis 750 M. Ausk. daselbst.
Souterrain
2 schöne helle Räume, Preis
25 M pro Monat.
Burean Moltkestraße 93. Loul.
7
lagen,
abgeschloss. 2. Etage,
helle Zimmer, Küche und Zuhör, Balkon, 80 M. Bescheid
Lindenstraße 69.
Aussicht über die Anlagen,
Utrechterstraße 2,
Sout. links vorne,
3 schöne helle Räume, als Bureau und Lager besonders geeignet. Preis 50 M. pro Monat.
Der j. Oktober.
Bescheid: Bureau Molikestraße 93, Sout.*
Parterre vorne
2 schöne Bureauräume.
1. Etage. vorne
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und Kachelösen.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Progerie
Moltkestraße 52,
neben Ecke Aachenerstraße.
Ladenlokal mit Wohnung
für Drogerie zu verm. Bescheid „ 24. Mülhens,
Richard Wagnerstraße 18.
mit beliebig großer Wohnung und Werkstatt zu verm., passend für Installateure, Küchenwaren,
Schreibwaren.
Bescheid: Stock, Hansaring 43.
Lungengase-17
großes helles Ladenlokal
mit anschl. Räumen zu vermiet.
Bescheid daselbst
beim Eigentümer I. Etage.*
2. Et mit allem
(.. El. Komfort, 5 Zim., Küche, Badez. usw. sof. bill. zu verm. Besch. daselbst u.
Riehlerstraße 45.
Telephon 4696.
Krefelderwall 54
direkt an der Agneskirche
Parterre Hasumer und
1. Etage 4 Zimmer und Küche 1. Etage 3 Zimmer u. Küche, abgeschl., sofort billig zu verm.
Bescheid daselbst Parterre u. Riehlerstraße 43. Tel. 4696.
Salon und Schlafzimmer
hübsch möbliert, mit Schreibtisch, sowie ein Zimmer sof. an bessern Herrnz. vermieten. Alle 3 Zimmer straßenwärts. Sep. Ein jang.
Lupusstraße 22. M. rechls.
herrschaftl. 5. Etg.
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde etc., Parkettböden, Kachelösen, Gas u. elektr. Licht zum 1. Okt. Besch. Parterre.
Rolandstr. 70.
Cadenlokal Barbarossaplatz.
Icherrichte in ein.Tag. im Eckhause Kyffhäuserst., Barbarossapl. eine Verkaufsst. u. habe ein.mein. Lok. u. Beibeh. d. gemeinsch.Haupteing.ab getr.sch Ladenl.sof.preisw. a. s. M. abz. Abraham, Perlenpf. 19.
Große trockene Kellerräume
zu vermieten. Einfahrt vorh. d# Lungengasse 13—17 Bescheid daselbst 1. Etage.*
Forisetz. siehe Seite 9.

e
R
R
Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 270* Mittwoch, 30. September 1903.
Scite 0.
Zu vermieten
eumnr eh
*
3. Et., 5 Zimmer, Küche, Bad, elektr. Licht und 2 Mans. zum I. Oktober zu vermieten.* Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
3. Etage(abgeschl.)
5 schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per 1. Okt. zu 60 JK Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Perlenpfuhl 27-29
an der Hohestraße, Unterhaus mit Laden, Wohn= und Lagerraum, Tor, ca. 380 qm, ganz oder geteilt zu vermieten.
hübsche Etage,
Katharinengraben 36.
neben der Ecke Holzmarkt, 4 Räume zu 33 A. zu verm
Nippes, Niehlersraße 117,
3. Etage, abg., 4 Zimmer, mit oder ohne Mansarde zu verm Bescheid Parterre.
Lindenthal.
2 hübsche Zimmer an stille
Leute zu vermieten.
Bachemerstr. 120, a. d. Kirche
Schön möbliertes Zimmer
mit v. Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfsplatz
3 Zimmer 25 M. lngzt, mit Keller, nur an kleine, ruhige Familie zu vermieten. Plankgasse 5.
Schön möbl. Zim. Nähe Südbahnhof m. oder o. Pens. sof. zu verm. Off. u. G 12 a. die Bezirksvertr. Agrippastr. 80-82.
u möbl. Zimmer 14.4. zu verm. * Ursulaplatz 174, Bäckerei. 4 Räume 2. Etage zu vermieten. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Ladenlokal
mit Wohn. bill. zu verm. Näh. Lindenthal, Bachemerstr. 120.
Schönmöbl. Zimmer
an d. Straße gel., billig zu verm. Maybachstr. 156, 3. Et.
Unterhaus, anst Leute 3.
vermieten. Preis 27 Mark. Eulengarten 5—.
3 Etg. Gereonsy. 28,
abgeschl. 4 gr. Zimmer.strßw. u. Mans. 48 M. s..sp. Besch. 3. E.
X Mansarden an eine kl. Fam in anständ. Hause zu verm, Bescheid Severinstr. 1, 2. Et.
#chönes möbl. Zimmer, 2. Et.,
zu vermieten.
Elisenstr. 34, Ecke Berlich.
Uansarde mit Bequeml. an 81 eine ord. Person zu verm. Alte Wallgasse 30.
Zimmer 3. Etage an stille Leute zu vermieten.
Rubensstr. 6.
Abgeschl. Wohnung—4 R. e an stille Leute zu vermieten.
Badstr. 5.
Stallung und Hof
zu verm. Nippes, Holbeinstr.184
Lyffhäuserstr. 25 3 schöne gr. 44Mansarden b. z. v. Besch. dort u. Cäcilienstr. 14—16, part.
Etage 4., 2 Zimm.(Hinterhaus). Alte Wallgasse 13.
zNöhl. Zim..tag.=.wochenw..b. 1 Maximinenstraße 52, Zig.=G.
öbl. Zimm. mit Ofen 14##. Hirschgäßchen, 2, 2. Et.
Möbl. Zimm. m. Frühst. a. b. 516 Herrn z. v. Vogteistr. 17,1.Et.
erdl. möbl. Z. strßw. sep. E. b. z. v. &a Ritterstraße 63, II. a. Hansar.
9 gr. Mansardenzim. an kinderl. - Leute zu v. Mariahilfstr. 2.
0 u. 3. Etage je 3 kl. Räume z. 2. verm. Besch. Pantaleonsw. 62.
Zimmer an stille Leute zu vermiet. Rothgerberbach 44A.
Mansardez.,.50 a. 1 Pers. i. abgeschl. H. Severinstr. 576.
Nöbl. Zim. p. sof. z. verm. Auf 1 Wunsch Pens. Ewaldist. 1, i. Et.
Etage 3 Zimmer bill. zu vermieten. Klingelpütz 70.
Löbl. Zimmer mit Pension zu k vermieten. Neumarkt 44.
Zwei sch. Z. in ruh. ava. H. zu S verm. Severinstraße 57B.
Anbauz., 2. Etg., an stille Leute * 1. verm. Siebenburgen 57.
Mietgesuche)
Größere Verwaltung sucht
Bureau
von—8 Räumen in ruh. Lage. Off. u. 1963 a. d. Besch. d. Bl.
Brautpaar
sucht z. 15. Okt. luft. 3 Zimmerw. in ruh. Hause, Nähe Maurit. od. Apost. Off. m. Preisang. u. M 260 a. d. Annahmest. Weyerstr. 11.
Ladenlokal u. Eier= Gesch,
gesucht. Off. Postl. A 80 Kalk.
Kapitalien
Wer leiht 600 M.
auf Möhelsicherheit? Nur Selbstdarleiher.
Off. u. C M 438 an d. Ann.= Stelle Friesenstraße 43 erbeten.
für
Gymnastasten.
An einem enera. u. gewissenh. Selentium können noch? Schüler teilnehmen. Preis mäßig. Beste Referenzen.— Gründl. Privatunterricht in sämtl. Gymnasialsächern. Prakt. u. method. Klavierunterricht.
Heinr. Sechtem,
stud. phil. u. Musiklehrer, Hohenzollernring 25, III.
de-Schüle.
Vorzügl. gewiss. Ausbildung, Theorie und Praris der mod. Damenschneid. Schüllerinnen arbeiten ihre eig. Garderobe.
Kath. Streng,
in Berlin ausgeb.Industrielehr.
Langjährig. praktisch erfahren.
Lehrer erteilt gewissenhaften leicht faßlichen Klavierunterricht für„jedes Alter", f. d. St..K, bei 2 St. wöch. f. d. Mon. 6#4. P. Schmitz, Sternengasse 47, III.
handarbeitsschule.
Der Unterricht beginnt wieder am 1. Oktober. Anmeldungen nimmt entgegen Frau Noppney, Neue Mastrichterstr. 2, Hochpt.
Iooricht.)
C
Umsons“ ztsche##
Unterricht deshalb kann die Zuschneideschule
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A. 15.A.(inkl Auslagen), Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden
Kursus B. 40 J. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Damen=Schneiderei. Zeitdauer-5 Wochen.— Kursus C. 80. K. Ausbild. a. Direkterice usw. Zeitdauer 3 Monate, wonach ein Diplom verabreicht wird. Am 1. u. 15. jed. Monats beginnt ein Abendund Sonntagskursus, Nähkurse, Aufstecken und Garnieren unter fachmännischer Leitung. Für Schnittmuster übernehme volle Garantie. Anmeldungen nimmt entgegen
Alwin Hopf u. Frau
Mohrenstraße 36, Ecke Gereonstr. Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn.*
Die Handels-Lehraustalt
Soll und Haben
Hermann Gustke
Hohenzollernring 65,., Ecke Friesenpl., F. 8827,
garantiert
gewissenhaft. u. gediegene Ausbildung in allen
kaufm. Fächern
Eintr.jederz. Honor. mäss.
Woerhält man
die beste kaufmännische
Ausbildung?
In
Cous
iucitut
hier, Agrippastrasse 13.
Zurückgebliebene
Schüler
werden bis Ostern n. J. für die ihrem Alter entspr. Klasse od. für d. Einj.= u. Abit.=Examen v. sehr erfahr., vorzügl. empf. akadem. geb. Lehrer in Köln sicher vorbereitet. Auch Pension im Hause. Preis mäßig.
Franko-Offert. u. N A 5277 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Stud gibt franz., englische und italienische Unterrichtsstund.
1. Schmidt. Luremburgerftr. 70 /II
zu verkaufen.)
Villa
im nördlichen Stadtteil zum Alleinbewohnen, 10 Minuten vom Zentral= bahnhof, Niehlerstraße 2, mit Zentralheizung, elektrischem und Gaslicht, 12 Räume, Küche u. Nebenränme ist wegen Verlegung des Wohnsitzes sofort oder später zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid:
Deutscher Ring 23.
Schönes Privathaus
Jahnstraße Nr. 23 mit hübschem Garten, in vorzügl. Zustande, billig zu verkaufen. Sehr geeignet für Aerzte, Rentner usw. Bescheid
Erben Peter Schloemer, Isabellenstr. 16.
Weiden bei Köln.
Zu verkaufen Haus, Bahnstraße 30, und Eichendorffstraße 7, beide sehr schön und preiswert. Ausk. erteilt Archit. Schreiterer&amp; Below, Goebenstr. 3.
Gr. Spitzengasse 14.
Ob. Häuschen s. unt. d. Hand bill. zu verk. d. Eigent. Müllensiefen, Gießen, Wetzlarerweg 11.
Klettenberg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1775.
sschgesch
Ein nachweisbar gutes rentables Geschäft zu verk. Zirka 3000 M erforderlich. Näheres durch
W. Martin
Benlich 4
Ssich Poll, Salmstr. 85 812gm groß, sch. Baustelle, mit graßem Hofraum und Garten zu angemessenem Preise sofort zu verkaufen. Bescheid Poll, Schenkspf. 3.
GeschäftsVerkauf.
Sterbefalls wegen ist ein fein. Spezialgeschäft der Lebensmittelbranche in bester Lage der Neustadt, sofort zu verkaufen. Eine kompl. Wohnungseinricht. kann ev. mit übernommen werd. Off. u. Nr. 1976 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
Heinr. Lindener,
Schuhmachermeister,
Neusserstr. 289
Altes,
den Bewohnern von Nippes durch seine anerkannt gut. Schuhwaren bek., auf reeller Grundl. 385 best. Geschäft.
Reiche Auswahl
in allen
Schuhwaren.
1 Ringschiffch.=Maschine 48.. 1 Rund„„ 45„
1 Zentral=RingschiffMaschine 56„
Ringschiffch.=Maschine 10„ 1 Rund„„ 15„
1 Schwingschiffch. 42„
1 Ring„ 43„
1 Ringschifsch.=Schneider= Maschine 53„
Diese Maschinen sind zum teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben.
RolandKöln
Severinstr. 216, am Waidm.
Betten
mit Einlage 38 Mk.
Köper 8 Mk.
Daunenfüllung 17 Mk.
Kleiderschrünke 2/6—-.58 905.
Waschkommode 17 Mk., Vertiko 27 Mk., Steppdecken, Wolldecken billigst, Ausziehtisch 22 Mk., Sofatisch 15 Mk.
2 Zim.=Aussteuer 133 Mk.
Vn fager“r Mariminenktr. 61.
V. Ueberzieher und schw. Gehrockanzug
für m. Figur, wie neu, weil zu eng, billig zu verkaufen.
Off. u. M 66 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Bestes Wintervorsichtig gepflückt auch pr. halben Zent. abzugeben. FrankoNachfrage an
Freiherrlich von Geyrsche Verwaltung,
Straelen am Niederrhein.
Ladenschränke
Regale, Schaukasten, Theken, Wagen, Maße, Gewichte, Käseschränke, Pulte, Schreibtische, Kronleuchter, Kaffeebüchsen, Beleuchtungsgegenst., Oelk., Glaspl. Jean Könen, Vor St. Martin 5.
5tür. gr. tan. Kleiderschr., Küch.=
Glasschr., 1sch. Aßb.=Bett, Nßb.= Konsolschränkch., Mah.=Blumentisch, Kinderlehnbank, Kleiderständ., eis. Kopierpr., ant. Zinnu. Kupfersach., Porz.=.Rippsach., alte u. n. Oelgem., versch. Bilder für Wirtsch., schön. ant. EichenEckschränkch., geschn. Truh., ant. gr.Holzfig., sch.Hängel. Achterstr.4
wollene und wasserdichte Pferdedecken billigst.
Peter Mandt, Severinst.162.
Kölner Peitschenhaus, gegenüber Perlengraben.
Eine Partie zurückgesetzter
Weckeruhren
billig unter Garantie zu verk. * Jean Dilger, Altermarkt 69.
Geb. gr.Füllos Zzu versaufen
Thieboldsa. 70.
Ein Fahrtad M. 23.—
Roland=Maschin.=Gesellschst Köln, Severinstr. 216, am Waidmarkt.
Nur 5 Mark
prachto.
Bettflochen. Nachnahme. Bei 50 Pfd. fr. dort. Postkarte gen. Man wende sich an die Bettflockensabrik in Münstereifel.
Ein fast neues eisernes
Patentbett
sowie Ofen sofort zu verkaufen. Klingelpütz 24, 2. Et
Portemonnaie m. J.
am Pflaumenstand der Markthalle verloren. Gegen Belohn. abzug. Bremerstraße 2, 1. Et.
Canghaar. deutsch. Hühnerhund, auf d. Namen Hektor hörend, entlaufen. Gegen Belohn. abzugeben, Kalk, Hauptstr. 180.
absolut wirksam, ohne Giftschein erhältlich.
Grösse 1 2 3
Wanzentinkt...60.—.— Flohtinktur 0,60.—.— Russen und
Schwabenpulv. 0,40 0. 80.50 Rattenpinen„.60.—.— Mäusepinen".60.—.— Feldmäusepilien.— p. ½ kg „.—„ 11 kg Ameisen-, Wanzen, Floh- u. Mottenoräparate. alle absolut wirksam. Erhältlich in den Apotheken und Drogerien und in den
Fuchsol-Werken,
Berlin S W. 48, Friedrichstr. 19
General-Depot:Duwalt,Korndörfer,&amp; Co., Köln, Domstr. 69. Depots: Kreuz-Drog.
Weidengasse, HohenzollernDrog., Friesenstr., Drogerie Moderne, Ehrenstr., RitterDrog. Ritterstr. Drogerien: Rich. Meyer, Gladbacherstr., Alex Schmitz. Christophstr., Fritz Wiegand, Chlodwigsplatz, L. Roth, Bolzengasse, M. Riese Nachf., Ehrenstr., H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte. J. P. Basten, Hunnenrücken, L. Künstler, Severinstr., J. Schwanenberg. Kalk, Mülheimerstr. Düsseldorf: Gebr. Tapken, Drog., Karlsplatz, C. Beutner, Drog., Ulmenstr., Pelikan-Drogerie, Ackerstrasse 86.
Gut fundierte, 1904 gegründ. unter staatlich. Oberaufs. stehende
Lamilien-Kraukenkasse
für selbst. Handwerk. u. Gewerbetreibende gewährt ganz. Famil. freie ärztl. Behandl. sow. Arznei, Kranken= und Sterbegeld.
Prospekte und Näheres gratis unter 1939 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Erfinder
Prämien von 300, 200, 100 u. 50 M. zahlen wir für die besten Erfindungen, welche durch uns bis zum 23. Dez. 08 angemeldet werden. Probleme kostenlos. Patentbureau A. Jönsson u. Co., Köln, Hohestr. 62.
Unzerbrechlich!
Elimmerzylinder f.
hebliche Ersparnis an Gläsern. Vertr. durch Altenberg&amp; Huckschlag. Fernspr. 8797. Venloerstr. 247. Wiederverkäufer Rabatt.
amenKopfwaschen mittelst neuestem Kalt= und Warmluft=Trocken= Apparat empfiehlt Gottfr. Benediet, Friseur Köln=Deutz, Freiheitstr. 28.
Nähmaschinen=Rep.
u. Garant. gut u. billig, alle Syst. Deutsche Nähmaschinen=Industrie Maur.=Steinw. 68. Fernspr. 9280.
Dension.
Dame findet Pension mit Familienanschluß in bess. Familie. Viktoriastr. 13A, III.
Alleinsteh. Lehrerin
kath., 34 J. alt, sucht Anschluß an gleichfalls alleinstehende, gleichalt. od. ält., heiter veranl., berufsfreudige, an der Unterstufe tätige Kollegin in Köln oder näh. Vorort.
Gefl. Off. u. 1984 an die Geschäftsst. ds. B.
Kafsee=, Zucker= oder
Zigarrengeschäft
i. guter Lage z. übern. gesucht. Off. m. gen. Ang. u. Z 43 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausst.2
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.„
Aippes. Aitenager
Ossendorferstr. 21.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Die Städtischen
Rheinbadeanstalten
werden am 3. Oktober geschlossen. Es verfallen die Abonnementskarten Jahrgang E. Es wird ersucht. aufbewahrte Wäsche bis zum 5. Oktober abzuholen, da für diese späterhin keine Gewähr geleistet wird.
Direktion der städtischen Kühnel.
Pfasterarbeiten
in der Penloer Straße von Schönsteinstraße bis Bickendorf werden in öffentlicher Ausschreibung in 3 Losen vergeben.
Die Verdingungsunterlagen können auf der Registratur des Tiefbauamtes, hier, Portalsgasse. 1, eingesehen und zum Preise von 1 MA für das Stück bezogen werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind ausgefüllt bis Montag, 12. Oktober 1903, vormittags 11 Uhr, bei der vorbezeichneten Registratur portound bestellgeldfrei einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet zum angegebenen Zeitpunkte im Amtszimmer des Unterzeichneten, Rathausplatz 5, Zimmer Nr. 10, im Beisein etwa erschienener Anbieter statt.
Cöln, 28. September 1908.
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Rechtsbureau
von
GI. Iu.
Köln. Kupfergasse 11.
Sprechstunden 8½ vorm.
bis 8 Uhr abends. Sonntags von—3 Uhr.
aufnahmeverfahr., Bitt- und Gnadengesuche, Haftentlassungsanträge, Anfertigung von Berufungsbegründungen, Entwürfe für Revisionsbegx dungen usw
Gütertrenuu
in kürzester Zeit vor und in der Ehe.
Eingaben alle Behörden.
Cieerhalten gleich Geldl auf Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr. Lagerei Lindenstraße 38, Sout.
hübsches Kluboder Gesellschaftszimmer
mit Klavier für 15-20 Personen noch einige Abende frei. Prima Kölsch und Lagerbier der Brauerei Dormagen. Rest. zur Falkenburg, Domstr. 32, Ecke Machabäerstr.
die ich gegen die Witwe Theod Krämer, Niehl, Niehlerdamm 101, ausgesprochen habe, nehme ich hiermit als unwahr zurück. K. Barth, Niehl, Sebastianstr. 85.
Alleinsteh. kath. Landmann. Ende 30er, mit schön. Vermög., sucht passendes besseres kathol. Fräulein zwecks baldiger Heirat, Nur ernstgemeinte Offerten, wo möglich mit Bild an d. Geschästs stelle d. Bl. u. Nr. 1946 erbeten. Etwas Vermögen erwünscht.

0
Seite 10.
Koiner Local-Anzeiger Nr. 270&a Mittwoch, 50. September 1903.
) Falsches Gerücht. Die Gehaltszulagen, die unlängst von der Stadtverordnetenversammlung den Beamten, Lehrern und Angestellten bewilligt worden sind, wurden den Beamten und Angestellten mit dem für das letzte Vierteljahr fälligen Gehalt ausbezahlt, den Lehrpersonen jedoch nicht. Auf Grund dieses Umstandes hat sich der Lehrpersonen eine lebhafte Beunruhigung, mehr vielleicht noch infolge des Gerüchtes bemächtigt, die Königliche Regierung habe die hierzu erforderliche Genehmigung versagt. Dieses Gerücht entspricht nicht den Tatsachen. Allerdings ist auch bis zur Stunde die Genehmigung noch nicht eingetroffen, doch dürfte diese mit Bestimmtheit zu erwarten sein, um so mehr, als die Königliche Regierung in Düsseldorf die Gehaltserhöhung der dortigen Lehrer genehmigt hat.
am; Von der Südbrücke. Der Taucherschacht der königlichen Strombauverwaltung ist vorgestern hier eingetroffen und jetzt damit beschäftigt, die noch im Rhein liegenden Eisenteile aus dem Wasser zu schaffen. Die Holzgerüste sind bereits bis zur mittleren Oeffnung entfernt. Der nachträglich eingebaute Strombrecher ist bis auf einen Pfahl, welcher zu Wahrschauzwecken für Schiffahrttreibende dient, entfernt. Demnächst soll die mittlere Oeffnung für die zu Berg fahrenden Schiffe freigegeben werden.
X Die städtischen Rheinbadeanstalten werden am Samstag den 3. Oktober geschlossen.
Einbruchdiebstahl. In einem Hause in der Matthiasstrasse wurde gestern eingebrochen und ein Sparkassenbuch mit etwa 40 Mark Einlage gestohlen. Als man das gestohlene Buch auf der Sparkasse sperren lassen wollte, hatte der Dieb das Geld schon abgeholt.
a Böswillige Alarmierung. In vorvergangener Nacht gegen 12½ Uhr wurde die Feuerwehr böswillig nach dem Klingelpütz gerufen. Es gelang den Täter in der Person eines etwa 28 Jahre alten Arbeiters abzufassen.
Brände. Heute früh gegen 5 Uhr entstand in einem Hause auf dem Mauritiussteinweg ein Zimmerbrand.— Ein Kaminbrand entstand heute nachmittag in einem Hause in der Thieboldsgasse Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen schnell die Gefahr h Ein großer Menschenauflauf, der im Augenblick mehrere Straßen dicht füllte, entstand gestern abend gegen 8 Uhr auf dem Friesenwall und in der Palmstraße dadurch, daß die streikenden seit acht Tagen ausständigen Polsterer der Möbelfabrik Christian Meyer, welche tagsüber an den Ausgängen Posten gestanden, mit den Arbeitswilligen beim Verlassen der Arbeitsstätte in heftigen Wortwechsel kamen. Tätlichkeiten wurden vermieden.
* Schwerer Anfall. An dem Neubau des Oberlandesgerichtsgebäudes am Reichensperger Platz stürzte gestern nachmittag ein etwa 30 Zentner schwerer Baustein aus der Höhe der zweiten Etage herab. Ein Maurer wurde mit in die Tiefe gerissen; er erhielt schwere Verletzungen und wurde mit dem Krankenwagen nach dem Vinzenzhospital gebracht.
L. Anfälle. Ein Mädchen, das auf der Alten Mauer am Bach verhaftet werden sollte, sprang aus dem Fenster der ersten Etage und verletzte sich schwer.— Einem Bierbrauer fiel ein großer Bierbottich auf den Leib, wodurch er schwere innere Verletzungen erlitt.
Ein Schuster aus der Kämmergasse erlitt schwere Brandwunden an den Händen und im Gesicht durch Explosion eines Benzinkochers Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
1 Erwischter Einbrecher. Gestern abend wurde in einem Hause in der Matthiasstraße ein Einbrecher von einem Postbeamten auf frischer Tat erwischt. Der Einbrecher stach den Postbeamten mit einem Messer in einen Arm, flüchtete und entkam leider unerkannt.
2 Verhaftet wurde gestern vormittag auf dem Rothenberg ein Dreher, weil er in Ehrenfeld seinem Logiswirt mit dem Logisgeld durchgebrannt war und einem Schlafkollegen das Portemonnaie mit Inhalt gestohlen hatte.
□ Verhaftet wurde von der Kriminalpolizei ein Mann wegen Sachbeschädigung usw., welcher auch noch, wie sich herausstellte eine längere Gefängnisstrafe abzusitzen hatte.
A Einen guten Fang machte gestern vormittag in der Landsbergstraße ein Schutzmann vom zweiten Polizeirevier. Derselbe beobachtete auf dem Holzmarkt zwei Männer, welche beide einen Henkelkorb trugen, in dem sich vermutlich gestohlene Sachen befanden. Der Schutzmann ließ sich von den Männern, welche angaben,
zu handeln, die Gewerbescheine, sowie die übrigen Papiere vorzeigen. Da der Beamte jedoch sah, daß die Papiere falsch waren entlief einer der Männer, worauf der Beamte den andern sofort verhaftete und zum Polizeikommissariat brachte. Alsdann nahm der Schutzmann die Verfolgung des zweiten Mannes auf, den er auch in der Zwirnerstraße festnahm. Wie sich auf dem Kriminalkommissariat herausstellte, handelt es sich um einen alten Zuchthäusler, der erst kürzlich nach Verbüßung von zwei und einhalb Jahren aus dem Zuchthaus entlassen worden war, sowie um ebenfalls einen Dieb, welcher die Angabe seiner Personalien verweigert Die beiden Verhafteten gestanden schließlich ein, in der Nacht zum Dienstag in Benrath in einem Kolonialwaren= und Spezereigeschäft eingebrochen und Zigarren, Zigarretten, Portemonnaies, Messer usw. gestohlen zu haben. Die beiden Einbrecher wurden verhaftet.
* Eine Abkühlung erfuhr gestern abend ein Herr an der Kaserne des 7. Fußartillerieregiments. Er hänselte dort im Fenster liegende Soldaten, als ihm plötzlich als Antwort hierauf ein Eimer Wasser über den Kopf geschüttet wurde. Pudelnaß wollte der Spottvogel nun bei dem wachhabenden Unteroffizier Beschwerde einlegen, mußte hier aber die Wahrheit des Sprüchwortes erfahren:„Wer den Schaden hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen“.
B Ein Renschenauflauf entstand gestern abend Ecke Blaubach und Perlengraben. Dort hatten Kinder das Gerücht verbreitet, sie hätten in einem leerstehenden großen Gebäude Einbrecher wahrgenommen. Diese Annahme indes bestätigte sich nicht; die Volksmenge wurde durch Schutzle#tte zerstreut.
□. Oeffentliches Aergernis erregte vorgestern auf der Friesenstraße ein betrunkener Mann, indem er Frauen und Mädchen verfolgte und diese unsittlich belästigte. Ein Schutzmann nahm den Mann fest.
i0 Buchmacherei. Gestern faßte die Kriminalpolizei die Frau eines Weinrestaurateurs dabei ab, als sie von Buchmacher einen großeren Geldbetrag 465 M. für Wetten auf ausländische Pferderennen angenommen hatte. Der Geldbetrag wurde beschlagnahmt.
□ Abgefaßte Einbrecher. Bei der Innenrevision eines Hauses am Blaubach bemerkte ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft in vergangener Nacht ein verdächtiges Geräusch. Es stellte sich heraus, daß zwei Einbrecher sich über die Dächer in ein Nachbargrundstück geflüchtet hatten, wo sie von dem Wächter und einem hinzugerufenen Polizeiwachtmeister gestellt und festgenommen wurden.
„ vermißt. Der Schüler Philipp Esser, geboren am 20 anuar 1897 zu Brühl, hat am 19. d. M. seine elterliche Wohnung.
Palanterstraße 50 verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Signalement: Größe 1,45 Meter, Gestalt schlank, Haare blond, Gesicht oval, Stirn hoch, Augen blau, Augenbrauen blond, Nase, Ohren, Mund gewöhnlich, Kinn spitz. Besondere Kennzeichen: an der Stirn eine Narbe. Bekleidung: grauer Anzug, schwarze Strümpfe, Schnürschuhe, blaue Sammetmütze.
□ Straßenbahnunfall. Gestern abend gegen 8¼ Uhr, wurde in der Bayenstraße gegenüber der Zuggasse ein etwa 11 Jahre alter Knabe von dem Beiwagen eines nach dem Dom zu fahrenden Straßenbahnwagens der Uferbahn erfaßt, eine Strecke mitgeschleift und an einem Fuße schwer verletzt; der Kleine erlitt auch einen Unterschenkelbruch und wurde sofort nach dem Kinderspital in der Buschgasse gebracht.
Aus Köln-Sülz.
J Anfall. Heute morgen gegen 10 Uhr fiel in der Greinstraße ein Droschkenkutscher in betrunkenem Zustande vom Bock seines Wagens und zog sich durch Aufschlagen auf das Pflaster eine erhebliche Stirnwunde zu. Das Personal eines herankommenden Straßenbahnwagens leistete dem Verletzten die erste Hülfe.
Aus Köln-Bapenthal.
∆ Der Bürgerverein Köln-Baventhal hielt am Mittwoch unter Leitung des Vorsitzenden Hr. Dr. med. Hopstein eine Vorstandssitzung ab, in der über den Stand mehrerer Angelegenheiten berichtet wurde, deren Fortgang auch während der sommerlichen Ferienzeit seitens des Vorstandes betrieben worden war. Hinsichtlich der Errichtung einer Personenhaltestelle der Staatsbahn im Zuge der neuen Verbindungslinie von der Südbrücke nach dem Bonntor wurde von dem Bescheide der Eisenbahnbehörde Kenntnis gegeben. Durch den Minister der öffentlichen Arbeiten ist eine erneute Prüfung in Aussicht gestellt, sobald über die Art des Zugbetriebes über die Südbrücke und die Verbindungslinie Entscheidung getroffen sein wird. Seitens des Oberbürgermeisters und des Verbandes reisender Kaufleute Deutschlands ist eine Mitwirkung im Sinne der Vereinsbestrebungen zugesagt. Die Handelskammer hat auf die diesbezügliche Eingabe noch nicht geantwortet.— Die Angelegenheit betreffend Verbesserung der elektrischen Bahnverbindungen mit den südlichen Vororten hat nur insoweit Fortgang gesunden, als die Haltestelle der Uferbahn von der Flößerstraße an die Schönhauserstraße verlegt wurde und die Beseitigung des Aufenthaltes an der Kreuzungsstelle in der Goltsteinstraße durch den Bau eines zweiten Geleises in kurzer Zeit zu erwarten ist. Die wesentlichsten Verbesserungen, welche der Verein beantragt hat, wie Durchführung der Linie 11 durch Alteburgerstraße=Sionsthal sowie Vorstreckung von Geleisen über die Brühlerstraße und die Bonnerstraße, sind bisher nicht erreicht worden, jedoch ist vom Oberbürgermeister schon zu Anfang dieses Jahres eine Prüfung der Sache zugesagt und eine Verwirklichung der angestrebten Pläne versichert worden. Der Vorstand wird diese Angelegenheit durch erneute Vorstellungen bei den maßgebenden Stellen weiter verfolgen. Ein weiterer, für die so lange aufgehaltene Entwickelung des Vorortes Bayenthal besonders wesentlicher Gegenstand ist die angestrebte Verbesserung der baupolizeilichen Vorschriften. Der Vorstand ist dahin vorstellig geworden, für den noch unbebauten Geländeteil innerhalb der Ortschaft zwischen Schönhauser= und Cäsarstraße einerseits sowie Goltstein= und Bonnerstraße anderseits die 2. Bauklasse zuzulassen. Die Lage dieser Grundstücke und die bisherige bauliche Entwickelung, insbesondere die Errichtung des großen Krankenhauses daselbst machen das umliegende, wenig umfangreiche Gelände zum Villenbau ganz ungeeignet. Eine Bebauung ist bei der gegenwärtigen Zuteilung zur 4. Bauklasse in absehbarer Zeit ausgeschlossen. Dagegen wäre eine lebhafte und gesunde Bautätigkeit bald zu erwarten, wenn über die beantragte Aenderung im zustimmenden Sinne Entscheidung getroffen würde. Ebenso wurde, was zur Entwickelung Bayenthals am meisten mit beitragen wird die so lange versprochene Verlängerung der Tacitusstraße nach beiden Seiten hin beantragt, indem so eine direkte Verbindung Bayenthals mit dem Rheine und mit Arnoldshöhe hergestellt würde.
Aus Kalk.
Eine nachträgliche Feier zum goldenen Driesterjubiläum des Herrn Dechanten Köllen wurde heute nachmittag von den sämtlichen katholischen Elementarschulen veranstaltet. Der große Saal des Herrn Schorodt an der Hauptstraße war aus diesem Anlaß festlich hergerichtet. Anwesend war die Geistlichkeit, die sämtlichen Rektoren, Lehrer und Lehrerinnen und alle Schulklassen Beim Eintritt wurde der hochwürdige Herr Dechant mit einem Festchor empfangen, worauf Herr Rektor Bremm die Begrüßungsansprache hielt. Es folgten abwechselnd Gesang= und Gedichtvorträge, sowie Ueberreichung von Ehrengaben und Blumenspenden an den Herrn Jubilar seitens der verschiedenen Schulklassen. Die Festrede hielt Herr Rektor Bützler, der ein Lebensbild des Jubilars entwarf und dessen segensreicher Wirksamkeit gedachte. Am Schluß der Feier dankte der Jubilar in bewegten Worten für die Ehrungen. Mit dem Schlußchor„Herr großer Gott“ endete die erhebende Feier.
Kirchliches.
(2 Die St. Maternus-Andacht wurde gestern abend in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen bei starker Beteiligung der Gläubigen in feierlicher Weise geschlossen. Die Kirche war während der 17 tägigen Feier der Andacht sehr gut besucht. Nach der Komplet und Schlußpredigt fand feierlicher Umgang mit Tedeum statt. Die Pfarrer der benachbarten Pfarreien und noch viele andere Geistlichen nahmen an der schönen Feier teil.
Aus dem Vergischen Lande.
6.-Gladbach, 30.Sept.1908. Nächsten Sonntag findet die Wallfahrt nach Kevelar statt. Die Pilgermesse ist um 5¼ Uhr. Um 6½ Uhr zieht die Prozession aus der Kirche zum Bahnhof, und.05 Uhr ist die Abfahrt des Zuges. Die Rückkehr erfolgt Montagnachmittag.
(.-Gladbach, 30.Sept.1908. Anläßlich des Festes der 50jährigen Zugehörigkeit zu der Weltfirma I. W. Zanders und des 70. Geburtstages überreichte der Stadtverordnete August Leuisen dem Krankenhause Maria Hilf ein Kapital von 10000 M. An dem Festessen zu Ehren des Doppeljubilars nahmen 1200 Personen teil Ein prächtiges Feuerwerk bildete den Schluß der Feier.
In unserm gestrigen Bericht sind die Namen Zanders, Schnier und Brombach infolge Druckfehler nicht ganz richtig wiedergegeben worden.
H Tindlar, 28.Sept.1908. Gestern feierte der hiesige Kriegerverein sein 43. Stiftungsfest. Es war von schönem Wettec begünstigt, sodaß sich Umzüge, Parade etc. in bester Weise abwickeln konnten. Das gemeinschaftliche Kaffeetrinken vereinigte viele Festteilnehmer. Konzert und Theater, welch letzteres aus historischen Vorträgen mit entsprechenden lebenden Bildern aus der Zeit der Fremdherrschaft im Bergischen vor 100 Jahren bestand, fanden lebhaften Anklang. Ein gemütlicher Ball beschloß die schöne Festlichkeit.
C— Overath, 29.Sept.1908 Trefflich hat sich unsere neugegründete Feuerwehr bei dem Brande in Bombach, Bürgermeisterei Wahlscheid bewährt. Durch Telephon wurde gestern Morgen unsere Feuerwehr benachrichtigt, daß Feuer auf dem Gehöfte Bombach ausgebrochen sei, als sie auch schon in allerkürzester Zeit bereit stand, zur Brandstätte abzugehen. Bald traf sie hier ein und fand eine große mit Frucht gefüllte Scheune in hellen Flammen Da es hier nicht mehr viel zu löschen gab, so war die Hauptaufgabe der Feuerwehr die, das ganz nahe dabeistehende Wohnhaus zu retten. Nach angestrengter energischer Tätigkeit gelang dies auch unsern wackern Feuerwehrmännern vollkommen. Alle Zuschauer zollten der Overather Feuerwehr für ihr schnelles Eintreffen und planvolles Eingreifen lautes Lob.
Landwirtschaftliche Ausstellung in Schlebusch
cOo Schlebusch, 29.Sept.1908.
Der heutige dritte Tag gehörte in seinen Morgen= und Nachmittagstunden der Jugend. Aus allen Teilen des Kreises kamen nicht nur die Kinder, welche Blumen ausgestellt hatten. Diese wurden von der Ausstellungsleitung mit einem kleinen Geschenke bedacht. Um die Kinder anzuspornen, auch in Zukunft die Blumen eifrig zu pflegen und zu warten, wurden viele Preise verteilt.
Das sommerlich warme Wetter lockte am Nachmittage noch einmal ungezählte Besucher von nah und fern an. Unter ihnen bemerkte man wieder den Herrn Landrat Dr. Lucas. Die Hauptausstellungshalle konnte wiederum die Besucher kaum fassen. Umlagert war ununterbrochen die Naturalienausstellung, ein Lebenswerk des Oberförsters Bubner. In vierzig, von Glasscheiben verdeckten Kästen schauen wir zunächst eine Vogeleiersammlung, vom großen Straußenei angefangen bis zum winzigsten Exemplare, ferner sauber präparierte Tierschädel, Querschnitte der verschiedensten Holzsorten, die Jahresringe zeigend. Den größten Teil macht die Gesteinssammlung aus, bestehend aus vielerlei Erzen, interessanten Versteinerungen usw.
Am Nachmittage begann die Ziehung der Ausstellungslotterie. Der Hauptgewinn fiel auf die Nummer 2758. Der glückliche Gewinner erhält einen Ochsen im Werte von 400 M.
Im Musikpavillon spielt die Kapelle der Freiwilligen Feuerwehr. Ein Schlußball im Festsaale macht heute abend der Festlichkeit ein Ende.
Finanziell hat die Ausstellung über Erwarten gut abgeschnitten. Die Einnahmen an den beiden ersten Tagen deckten schon die Unkosten. Für die Entwickelung unserer Gemeinde wird die Ausstellung von bleibendem Werte sein. Sie hat weiten Kreisen gezeigt, daß Schlebusch für derartige Veranstaltungen geeignet ist, wie wohl kaum ein anderer Ort im weiten Umkreise. Vor allem gebührt den Männern Dank, welche das Werk in Szene gesetzt haben, an ihrer Spitze dem Herrn Bürgermeister Sürder. Besondern Dank verdient sodann auch für die mühselige Kleinarbeit zur Ausstellung der Baubeamte Müller.
Der schönste Lohn für alle Mitarbeiter an dem Werke ist jedoch der außerordentliche Erfolg, mit dem ihre Arbeit gekrönt wurde.
Aus Kölns
C. Mülheim. 30.Sept.1908. Einem Arbeiter, der eine Laterne auf dem Rücken trug, entglitt dieselbe und verletzte ihn am Rückgrat schwer. Er fand im Bürgerhospital zu Köln Aufnahme.
0 Urbach, 29.Sept.1908. Als heute morgen gegen 4 Uhr zwei Fuhrleute auf der Straße von Urbach nach Elsdorf auf ihren Pferden ritten, scheute plötzlich eines der Tiere und warf seinen Reiter ab, der einen doppelten Beinbruch erlitt. Ein sofort hinzugerufener Arzt ordnete nach der ersten Hülfe die Ueberführung ins Krankenhaus an.
B Worringen, 29.Sept.1908. Bei Ausschachtungsarbeiten an einem Hause an der Antoniusstraße, welches etwa 300 Jahre gestanden hat, wurde eine kleine Goldmünze gefunden, die etwa ein Zentimeter im Durchmesser mißt und sehr gut erhalten ist. Auf der Vorderseite zeigt dieselbe einen Römerkopf mit Helm und Umschrift, auf der Rückseite in der Mitte die Buchstaben A. R. in Versalien, und am Rande eine Inschrift. Der Goldwert der Münze beträgt bei einem Gewichte von etwa zwei Gramm ungefähr fünf Mark. Nachforschungen nach weiteren Münzen waren erfolglos. Das seltene Stück, das mutmaßlich aus der Zeit Julius Cäsars stammt, ist in den Besitz eines Kölner Herrn übergegangen.
Sieabura, 29.Sept.1908. Die Eheleute, frühere Totengräber Karl Patt und Kath. geborene Frinsch, feiern am Samstag den 3. Oktober ihre goldene Hochzeit. Die Vereine und Bewohner des nördlichen Stadtteils veranstalten zu Ehren des wackeren Jubelpaares am Samstagabend einen Fackelzug und feieren anschließend eine Fest=Feier im Jägerhof.
5 Siegburg, 29.Sept.1908. Heute vormittag traten hier mehrere Herren zusammen, um über die projektierten Bahnen SiegburgMuch—Siegburg=Bonn zu beraten. Unter anderen nahmen an der Beratung teil Landrat Freiherr von Dalwyk, Bürgermeister Plum und mehrere Herren der Eisenbahn=Direktion.
Reine unruhigen Nächte mehr.
Zeilsheim, Kolonie 106, 24. Januar 1908.
„Ich habe Ihr Präparat bei verschiedenen meiner Kinder mit bestem Erfolg angewandt, bin jedoch am meisten über die Wirnung erstaunt, die Scotts Emulsion bei meinem jetzt 19 Monate alten Töchterchen Elschen hervorgerufen hat. Das Kind wollte trotz aller Pflege nicht mehr gedeihen und ging immer mehr zurück, doch schon nach vierwöchigem Gebrauch von Scotts Emulsion bekam es wieder rote Bäckchen, wurde munter, lachte und begann sich in ihrem Bettchen aufzurichten. Die Veroguung wurde hesser und eine allgemeine uräftoaunahme mar aulLmt
e besser, und eine allgemeine Kräftezunahme war zusehends Die unruhigen Nächte waren vorüber, denn die Kleine
bemerkbar.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiedes Scottschen Verfahrens
unruhigen Nächte Waren Vo.
schlief jetzt ruhig die ganze Nacht hindurch. Nach Verbrauch von nur wenig Flaschen hat das Kind um ganze 5 Pfund zugenommen und läuft nun seit Wochen vergnügt und fröhlich herum. Auch mein jüngstes Söhnchen steht dank Ihrer Scotts Emulsion mit seinen sieben Monaten schon fest auf den Beinchen und strampelt dermaßen, daß man es festhalten muß, damit einem der kleine Wildfang nicht aus dem Arm fällt.“
*(gez.) Frau Jakob Kirchhof.
Wie wertvoll Scotts Emulsion sich in der Kinderstube erweist, dürften vorstehende Zeilen genügend bewiesen haben. Wenn die Kleinen nicht ihre gewohnte Munterkeit zeigen, unlustig und müde sind, wird Scotts Emulsion nicht verfehlen, sie wieder frisch und munter zu machen.
Steiln emueten wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie
lese nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton
(Der Fischer mit dem Dorsch). Seott&amp; Bowne, G. m.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50.0. untarPhosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron.9. Bulv. Tragant.6.
seinster arab. Gummi pulv..0, bestill. Wasser 129.6, Alkohol 11.9. Hterzu gromstische Emalnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oe ie 2
**
***
*<space>*<space>*<space>*<space>*<space>
****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270* Mittwoch, 30. September 1900.
Seite 11.
osmos
Erstes Rine-Theater Kölns
asihn Hichestr. SA dus age.
Unvergleichlich grosse und schöne Vorführungen.
Prosramm
allerersten
Ewige Treue,
hoch dramatisch.
Teutel auf Erden,
humoristisch
Ausflug der Familie Schmitz,
humoristisch
Das Zaubertuch,
humoristisch.
Techter der Blinden,
dramatisch.
Der Buben Feiertag,
humoristisch.
Das geraubte Mädchen,
dramatisch.
Corfu,
belehrend und interessant.
Abschieds-Benefize 8 und Ehren-Abends
für
Ollo Reutter
2
25
2
2
920
93 835
9
#mit 4 neuen Einlauen!
9 Unwiderruflich 15
letztes Auftreten!
5 sowie der übrigen Attraktionen
eu a im aie
Ensembie-Gastapiel
# Direkt. B. Sehenk’s
Abonnemente
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
weitbek. Etablissem. phant. myst. Sehenswürdigkeit.
Frachtvolle1 fEigenartiges
Ausstattung! I Repertoire
Donnerstag den 1. Okt., abds. 3 Uhr
## ER1 828
S
8
werden darauf aufmerksam gemacht, daß der Kartenvorverkauf zu dem Elitetag der Kölner Radrennbahn am nächsten Sonntag den 4. Oktober heute in allen bekannten Debitstellen seinen Anfang genommen hat. Morgen, Donnerstag, I. offizieller Trainingstag des Meisterfahrer=Quartetts Guignard, Günther, Mauß, Vanderstuyft, sowie der Helden der Landstraße Todt, Tache, Ludwig.
Die Direktion: Franz Lier.
Geale
300 chm Was
Der Zaubergatten der Semitanis. eorien
Elfenreigen, Abend in Granada, Diamantengrott Ein Meisterwerk der modernen Bühnentechnik.
Im Palast der Illusionen.
Faszinierende Kreationen des Direkt. B Von Köln nach Paris Ein lust. Geisterkonzert lagd im Olympia-Theater
Schenk
Der Flug üb. das PublikBlanche et Noir. Waschanstalt Edelweiss
ohn Horris
Fesselkünstler der Leit
zahlt 1000 Mark Prämie
demjenigen, der imstande ist, ihn so zu fessoln, dass er sich nicht in kurzer Zeit vor den Augen des Publikums befreit. Ketten und Fesseln können mitgebracht werden.
Ali Mehemet 1 Miss Marion
Oriental. Illusions- und Zauberakt.
die lebende Schlange* das anatomische Rätsel,
neueste Aufnahmen
Mstr. Watt,
der lebende Accumulator
arbeitet mit der kolosselen anaann Mi Hochspannung von über 300000 Volt Blitzbündel von 40cm Länge schiessengespenstisch aus seinen Gliedern.
Reise durch das I Kassensohrank der
Unmögliche. 1 Familie Humbert.
Eine unheimliche Nacht
Aktuelle Geister- und Gespenster-Zitationen.
?<space> G i b s o n?<space> J a p a n i s c h e<space>
Der sonderbare Fremde. 1 Sylhouetten-Revue.
Das Neueste des
Olympia-Motor-Bioscop.
5
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Millowitsch.
Heute Abend 8½ Uhr:
Kölsche Kinder en Paris“s
Schwank in 3 Akten von C. Krantz u. H. Stobitzer.
Im Biertunnel
Tegernseer Nachtigallen.
Von morgen ab im Gafé 1. Etage
Künstler-Konzert
der von früher bekannten u. beliehten Kapelle Micolici.
Kinematograph,
Original KölnerHänneschen-Theater.
Eintritt 50). Kinder 25). Ohne Extra-Entree.
ist der CA) zur wirksamen Veröffentlichung :<space> a l l e r<space> A n z e i g e n<space> a m<space> b e s t e n<space> g e e i g n e t.<space>
Verein Alt=Köln.
Monats-Versammlung
Donnerstag den 1. Oktober im Quatermarktsaale
des Gürzenich
Aufang abends 812 Uhr.
Opernhaus.
Donnerstag den 1. Oktober 1908. 31. Ab.=Vorst. Serie C. (27. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Letztes Gastspiel von Sigrid Arnoldson.
Anfang 7 Uhr.
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod. Musik. Leitung: Franz Weißleder. Inszeniert vou Alex.'Arnals Mitwirkende: Die Damen: Arnoldson a.., Welden; die Herren: Batz, Wiedemann, Liszewsky, Neldel, Winckelshoff.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang= Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Freitag den 2. Oktober 1908. 32. Ab.=Vorst. Serie D.
(28. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Prese.
Schauspielhaus.
Donnerstag den 1. Oktober 1908. 31. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Harnischseger,
Hensgen; die Herren: Kiesau, Turrian, Felden, Aßmann, Heber, Diehl.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1015 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 2. Oktober 1908. 32. Vorst.
Anfang 7½ Uhr:
Die Macht der Finsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Mittelpreise.
Gesellenverein Köln.
Sonntaa. h. Oktober, nachm. 3 Uhr:
Sondervorstellung im Schauspielhaus
für die ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder und ihre Familien.
Der Widerspenstigen Zähmung
von W. Shakespeare.
Billette sind von Mittwoch den 30. September, abends 9 Uhr ab im Geschäftszimmer des Hausmeisters im Hause Breitestraße 108 zu haben. Der Vorstand.
(857 Testprogramm z. 5l. Stiftungsfeste 1908
der Sterbekasse der Postunterbeamten des Kaiserl. Oberpostdirektionsbez. Cöln
am Samstag den 3. Oktober 1908, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eing. Appellhofpl. zum Besten der Kasse.
bestehend in
Vokal- u. Insteumentalkonzert u. Festball
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Emma Lindenbera(Sopran), des Hrn. Fritz Liszewski(Bariton), des.=.=V. Kölner Liederkreis, Dirigent Kgl. Musikdirektor Hr. Arnold Krögel, und der Kapelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regts. Nr. 7, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hru. W. Trenks. Vortragsfolge:
1. Einzug der Gäste a. d. Wartburg a. Tannhäuser Wagner
2. Ouvertüre z. Op. Reymono Thomas
3. Fantasie a. d. Op. Der Bajazzo... Leoncavallo
4. 2 Lieder, Frl. Emma Lindenberg(Sopran)
5. Szene a. d. Op. Der Troubadour Verdi
6. Chöre, a) In der Ferne(Volksweise)
b) Grüß dich Gott........ Hagemann
c) Es zog ein flotter Bursch zum Rhein A. Krögel
d) Glockentürmers Töchterlein(Sopransolo) Frl. Lindenberg C. Rheinthaler
7. Kaiser=Huldigung
8. Die Post Schäffer
9. 2 Lieder, Frl. Emma Lindenberg(Sopran)
10. Chor, Landerkennung(v. Ed. Grieg).=.=V. Kölner Liederkreis mit Orchester u. Baritonsolo, Solo Herr Liszewski, Mitgl. des Liederkreis.
11. Humoristischer Vortrag. Wegener Walzer. Frl. Bertha Portz.
12. Vermischte Nachrichten. Potpourri.... Reckling.
Der Vorstand.
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Dinera 1,25 und.75(m Abonnement.10 und.60).
Soupers zu.25. Speisen à la carte
reichhaltig, billig und gut. Echte Biere, Dortmunder, Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Soupers z..A. Speisen à la carte. Vorzügliche Weine.
Täglich Konzert
sönlicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrowski vom kais. Opernhaus in Warschau.“
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.:
Fränkischer Hof
Morgen abend 8 Uhr:*
Philharm. Konzert
dr 65er Kapelle.
ich Konzert
Hotel=Restaurant„Im Römer“, 48 Unter Goldschmied 48.
Das Hochbahn-Unglück
in Berlin am 26. Septemben
and 7 andere Bilder.
Volkstheater
Decheustrasse, Ecke Venloerstrasse.
Hotel-Restaurant zum Storch.
Von Donnerstag, 1. Oktober an gastiert ein hochfeines Musik- und Gesang-Ensemble
Eliquot unter Direktion F. A. Oppermann.
Wiener Lafé
Inhaber: G. Mennigen, Brückenstr. 13. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union=Bieres
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert,
Mauritiuswall 81/33.
Telephon 803.
Wenn Sie wüßten, was ich wein,
bürden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(A) erwurden
scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
0 S 1901.
Porzelkan-,
5teingut- und HaushaktArtikek zu bekannt bill. Preis.
Köpfe
in allen Größen.
I. Badort.“s“ ari-Semengers 43
Rillige Wohnungen sind im Dillige(Ostets angezeigt.
Ein Posten
Ausschusskäse
mit kleinen Fehlern:
Mainzer
5 Stück 109
Holländer
abgelag. Ware. 608 im Brote 533
Schweizer
Eckstücke..... 703
Limburger
durchreif... 303
Einst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5
Verlag u. Druck von J. O. Bacem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, Verantworts. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen. und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Kö#n.
*—

Seite 12
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 270&a Mittwoch, 30. September 1903.
Aus der Arbeiterwelt.
* Das Kartell der christlichen Gewerkschaften Köln
hielt am Sonntag den 27. d. M. eine Vorstände= und Vertrauensmännerkonferenz im Lokale Dekke Tommes ab. Bezirksleiter Hr. Lange vom Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter referierte über: Die jüngste Tarifentwickelung in Deutschland und ihre Lehren.
Die Tarifverträge zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, um deren Zustandekommen noch bis vor wenigen Jahren oft harte, langwierige Kämpfe geführt werden mußten, fänden in Deutschland eine immer weitere Verbreitung. Ihre Zahl sei beständig im Wachsen; zurzeit beständen über 8000 Tarifverträge, die für etwa eine Million Arbeiter Gültigkeit hätten. Die Zeit sei gekommen, wo die tariflichen Abmachungen mit gesetzlichem Schutz umkleidet werden müßten. Ueber ihre große Bedeutung für die gesamte Volkswirtschaft sei man sich in den weitesten Kreisen einig. So habe auch der kürzlich stattgefundene Juristentag sich mit dieser wichtigen Frage ausgiebig beschäftigt und es sei nur zu wünschen, daß die dort aufgestellten Forderungen verwirklicht würden.
Redner geht dann auf die Entstehungsgeschichte der Tarifverträge ein. Der sogenannte„freie" Arbeitsvertrag stehe für den einzelnen Arbeiter nur auf dem Papier. So ist es natürlich, wenn die Arbeiterschaft durch Schaffung von Organisationen Einfluß auf die Gestaltung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse zu gewinnen versuchte. Das sei auch gelungen und so sei es zunächst zu Tarifverträgen mit einzelnen Firmen gekommen. Durch die Schaffung und Ausbreitung der Arbeitgeberverbände sei eine Ausgestaltung der Tarife zu Bezirks=, ja zu Einheitstarifen(Tarifgemeinschaften), die sich über das ganze Reich erstreckten, möglich geworden. Hätten sich die Arbeitgeber anfänglich gegen die Einführung von Tarifverträgen gesträubt, so sei heute vielfach das Gegenteil der Fall Viele Arbeitgeber drängten selbst auf den Abschluß derselben. So hätten bei der vorigjährigen Lohnbewegung im Berliner Holzgewerbe die Arbeitgeber erklärt:„Ohne Tarif wird nicht gearbeitet.“ Nunmehr suchten allerdings die Arbeitgeber die Tarifverträge zu ihren Gunsten auszunützen dadurch, daß man den Ablauf sämtlicher Verträge eines Gewerbes auf einen Termin festlege.
Am wenigsten Eingang habe der Tarifvertrag bisher bei uns in Deutschland in der Großindustrie gefunden: Eisen=, Textil=, chemische Industrie und im Bergbau. In England sei es gerade umgekehrt Die Schuld an den deutschen Verhältnissen mißt Redner dem Umstande bei, daß in den bezeichneten Industrien die Arbeiterorganisationen noch zu schwach seien, um sich gegenüber den mächtigen Arbeitgeberorganisationen mit Tarifverträgen durchzusetzen. Die fortschreitende Stärkung der Gewerkschaftsbewegung werde auch hier noch Aenderung schaffen. Nach einem Ueberblick über die in den wichtigsten Gewerbe= und Industriezweigen bestehenden Tarifverträge, wozu ihm das vom Reichs=Statistischen Amt herausgegebene Material dient, wendet Redner sich den neueren Erscheinungen auf dem Gebiet der Tarifbewegung zu und bespricht eingehend die Vorgänge bei der Berliner Holzarbeiter= und Bauarbeiterbewegung im vorigen Jahre.
Die Nichtanerkennung der zwischen den Vorständen abgeschlossenen Vereinbarungen seitens der Bauarbeiter habe dazu geführt, daß die Unternehmer zweimal Lohnkürzungen vorgenommen hätten. Die Nachwehen dieser Bewegung seien noch bei der diesjährigen Tarifbewegung im Baugewerbe, die sich über fast ganz Deutschland erstreckte, zu spüren gewesen. Die Arbeitgeber hätten große Neigung zu einer allgemeinen Aussperrung der Arbeiter gehabt. Aussperrungsgelüste zeigten sich allerdings nicht nur im Baugewerbe, sondern auch in anderen Gewerben, in denen größere Tarifabschlüsse zu tätigen gewesen seien. Dadurch suche man die Arbeiter mürbe zu machen.
Ein weiteres wichtiges Moment in der neueren Tarifentwickelung sei dann, daß die Verhandlungen fast nicht mehr in den einzelnen Orten, sondern direkt zwischen den Zentralvorständen geführt wurden, wodurch allerdings größere Einheitlichkeit in die Tarifbewegung gebracht und die Schaffung von Tarifgemeinschaften, die
sich über das ganze Reich erstreckten, ermöglicht werde.
Alsdann geht Redner noch auf die Stellung des Tarifvertrages in der Rechtsordnung ein und bespricht namentlich die Stellung der Gewerbegerichte und der Juristen zu dieser Frage. Verlangt werden musse vor allem die Abschaffung des§ 152,2 und 153 der Gewerbeordnung, weil diese den Tarifbestrebungen im Wege ständen. Zu fordern sei auch von Staat und Kommune, ihre Arbeiten nur an tariftreue Firmen zu vergeben. Für die Arbeiter ergebe sich die Pflicht, für die Ausbreitung und Stärkung der Gewerkschaften zu arbeiten, damit sie das Errungene durchführen und jesthalten und weitere Verbesserungen in der Zukunft erzielen könnten.(Lebhafter Beifall.)
In der Diskussion wurde den Ausführungen des Referenten durchweg zugestimmt und mit Nachdruck auf die Notwendigkeit reger Betätigung auf geistigem Gebiete hingewiesen, insbesondere durch eifriges Studium der Gewerkschaftspresse und Bibliotheken und fleißigen Versammlungsbesuch.
Alsdann erstattete der Sekretär des Kartells, Hr. Peter Dedenbach, den Halbjahresbericht pro 1908. Danach stieg die Zahl der angeschlossenen Zahlstellen von 54 auf 61, also um 7; die Mitgliederzahl um 435. Im ersten Quartal war eine Zunahme von 439, dagegen im zweiten ein Rückgang von 4 Mitgliedern zu verzeichnen. Das sei eine Folge des schlechten Geschäftsganges, denn während nur 293 Kollegen zugereist seien, seien 728 oder 489 mehr von hier abgereist. Im einzelnen betrug der Zugang an Neuaufnahmen 1793, Zugereisten 293, Uebertritte aus anderen Verbänden 38, zusämmen 2124; der Abgang durch Austritt und Ausschluß 945, abgereist 728, gestorben 16, zusammen 1689. Lohnbewegungen waren zu verzeichnen bei den Schneidern, im Baugewerbe, den Schuhmachern, Dachdeckern und Fliesenlegern, die alle einen für die Arbeiter günstigen Erfolg hatten. Die Straßenbahner hätten durch das Vorgehen des christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbandes eine Lohnerhöhung von 108 M. pro Jahr erzielt, wovon 60 M. im ersten und die ganze Summe vom zweiten Jahre an zur Auszahlung gelange. Die Bewegungen sind durchweg friedlich verlaufen, nur bei den Schuhmachern ist es zu einem achttagigen, bei den Fliesenlegern zu einem zehnwöchigen Streik gekommen. Es wurden drei öffentliche Versammlungen seitens des Kartells abgehalten, wovon sich eine mit der Reform der Arbeiterversicherung beschäftigte. Von dem Sekretär wurden 90 Versammlungen und Sitzungen besucht.
An 60 Personen wurde Auskunft erteilt über Fragen des Arbeiterrechts, der Versicherung und des Arbeiterschutzes, ebenso in Steuerfragen und hierzu die erforderlichen Schriftsätze angefertigt. Der Antrag auf Hinzuziehung von Arbeitern als Schöffen und Geschworene wurde erneuert. Das Kartell beteiligte sich an der Arbeitslosenzählung am 19. Januar. Es wurden Kommissionen gebildet, die sich mit der Regelung des Kost= und Logiswesens und mit dem Bauarveiterschutz befassen sollen. Am 12. April wurde eine Theatervorstellung im Schauspielhause arrangiert. Das Schriftenmaterial hat sich gegen das Vorjahr fast um das doppelte gehoben. Bekannt gegeben wurde noch, daß in der Zeit vom 10. bis
15. Oktober eine Reihe öffentlicher Versammlungen stattfinden, in
denen Reichstagsabgeordneter Becker(Berlin), früher in.=Gladbach, referieren wird. Auch wurde dringend um zahlreiche Beteiligung an den im Herbst stattfindenden Krankenkassenwahlen ersucht.
Mit einem kernigen Schlußwort des Vorsitzenden fand die gutbesuchte Konferenz ihr Ende.
? Ein auffallendes Urteil. Vor dem Schöffengericht in Aachen fand am vergangenen Freitag eine Verhandlung in einer Beleidigungsklage statt. Auf der Fensterglashütte Atsch bei Stolberg, wo Jahr für Jahr Verschlechterungen für die Arbeiter stattfanden, wurde am 3. März durch Anschlag bekannt gegeben, daß die Rohglasarbeiter nunmehr statt acht, zwölf Stunden täglich arbeiten müßten— ohne Lohnausschlag. Außerdem wurden Abzüge von 52 Pfg. bis 2,70 M. pro Tag in Aussicht gestellt. Die christlich organisierte Arbeiterschaft widersetzte sich diesen Maßnahmen. Vermittelungsvorschläge wurden abgelehnt; am 18. März erfolgte schließlich die Einstellung des Rohglasbetriebes. Der Aachener Volksfreund brachte am 23. März eine Kritik der Vorgänge auf der Fensterglashütte Atsch. Der Direktor Stang der genannten Hütte ließ durch einen Rechtsanwalt Strafantrag wegen Beleidigung stellen und die Staatsanwaltschaft eröffnete das Verfahren gegen Verleger und veranwortlichen Redakteur des Volksfreundes und gegen den Bezirksleiter des christlichen Keramarbeiterverbandes.
Vergebens fragte man sich, wo das öffentliche Interesse lag, das die Staatsanwaltschaft zu einem Offizialverfahren veranlaßt hatte. Dieses Verfahren gab die Möglichkeit, den Antragsteller selbst mit als Zeugen eidlich zu vernehmen, was bei einer Privatbeleidigungsklage ausgeschlossen gewesen wäre. Vier Zeugen waren geladen. Der zuerst vernommene Zeuge Harperscheid, der während des Streiks in die Dienste der Fensterglashütte Atsch getreten war, erklärte: Bei seinem Eintritt sei ihm ein Zettel zur Unterschrift vorgelegt worden, dessen Inhalt er nicht habe lesen können, weil Direktor Stang die Hand darüber hielt. Erst als er seinen Namen ausgeschrieben hatte, habe ihn Stang gefragt, ob er auch gelesen habe, was er unterschrieben habe. H. sah nun, daß er die Bedingungen des Werkes(12 Stunden Arbeitszeit usw.) unterzeichnet hatte— aber er nahm die Arbeit an. Zwei weitere Zeugen bekundeten, daß Harperscheid ihnen den Vorgang so geschildert habe. Direktor Stang als Zeuge bekundete, er habe H. vor dem Unterschreiben der Bedingungen nicht nur einmal, sondern zwei= und dreimal aufgefordert, den Zettel zu lesen. Damit stand nun Eid gegen Eid, Aussage gegen Aussage. Auf Vorhalt blieb Harperscheid bei seiner Aussage, Stang ebenfalls. Der Amtsanwalt gab der Zeugenaussage Stangs den Vorzug. Die Angeklagten, Redatteur Roeder und Gewerkschaftssekretär Königshofen, wurden zu 150 M. Geldstrafe verurteilt. Das Gericht schenkte den Aussagen des Zeugen Harperscheid Glauben. Dieser habe jedoch durch die Annahme der Arbeit die unterzeichneten Bedingungen anerkannt. Pflicht der Angeklagten sei es gewesen, sich zu informieren über die Richtigkeit der Behauptungen. Der Schutz des§ 193(Wahrung berechtigter Interessen) wurde den Angeklagten nicht zuerkannt. Dieses Urteil wird in weiten Volkskreisen nicht verstanden werden. Es ist Berufung eingelegt.
a konferenz der nationalen Gärtner-Vereine.
Auf der am Sonntag den 27. September in Hannover tagenden Konferenz der nationalen Gärtnervereine, die von seiten des Deutschen Gärtnerverbandes einberufen war, nahmen Vertreter von 40 Orten aus allen Teilen Deutschlands teil. Nach dem Referat von Thiel(Hannover) und dem Korreferat von Strohdach (Gelsenkirchen) über:„Die Bewegung der deutschen Privat=Angestellten zur Schaffung einer Pensions= und Hinterbliebenen=Versicherung und ihre Bedeutung für die Gärtnerei=Angestellten" nahm die Konferenz eine Resolution an, die den deutschen Gärtnerverband beauftragt, auch ferner die Interessen der Privatgärtner im Hauptausschusse der Privatbeamten wahrzunehmen. Ueber das Thema „Die Rechtsverhältnisse der Gärtner in der Kommission des Reichstages und welche Aufgaben erwachsen daraus der nationalgesinnten Gärtnerschaft?“ referierte Kabisch(Essen). Er begründete eingehend die von seiten der Gärtner=Organisation aufgestellte Forderung, der Unterstellung des Arbeitsverhältnisses im Gärtnerberufe unter die Gewerbeordnung und wandte sich scharf gegen die Stellung des Handelsgärtner=Verbandes. In der einstimmig angenommenen Resolution werden der Reichstag und Regierung ersucht, der Regelung der Rechtsverhältnisse im Gärtnerberufe durch die Reichsgewerbeordnung im Sinne des Antrages Behrens in der 26er Kommission des Reichstags zuzustimmen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
c Die Wirte-Innung Köln hielt gestern nachmittag im Isabellensaale des Gürzenich eine Generalversammlung ab, die Obermeister B. Noll leitete, der die zahlreich Erschienenen, darunter den Präsidenten des Bundes deutscher Gastwirte, Stever(Hanau) herzlich begrüßte. Nach Bekanntgabe einiger geschäftlicher Mitteilungen, wobei der seit der letzten Generalversammlung verstorbenen Mitglieder gedacht wurde, zu deren Andenken man sich von den Sitzen erhob, wurden 19 neue Mitglieder ausgenommen Obermeister Noll besprach hierauf die neuen Steuerprojekte und führte dazu aus: Daß die Reichsfinanzen geordnet werden ist notwendig und liegt im allgemeinen Interesse. Wenn die Lasten allgemein und gerecht verteilt werden, wollten auch wir unseren Teil dazu beitragen. Es steht doch ziemlich fest, wenn auch die Entwürfe noch nicht vorliegen, daß Wein, Bier, Branntwein, Tabak außerdem Gas und Elektrizität besteuert werden sollen. Diese Steuern interessieren uns in erster Linie, denn der Verkauf der genannten Waren bildet die Grundlage unseres gewerblichen Einkommens, das ist für die Mehrzahl von uns also eine Existenzfrage Vorläufig können wir noch keine bestimmte Stellung zu den Projekten nehmen, da wir nicht wissen, in welcher Form die Steuern eingeführt werden sollen. Aber schon heute müssen wir einig in dem Gedanken sein, diese Steuern auf den Gesamtkonsum abzuwälzen. Daß die Erhöhung der Verkaufspreise, eine andere Lösung gibt es nicht, schwere Kämpfe hervorrufen, mit vielen Unannehmlichkeiten und Verluften verbunden sein wird, ist sicher Unserein Gewerbe stehen schwere Zeiten bevor, rüsten wir uns daher rechtzeitig, damit es gelingt, die Steuerwage in die richtigen Kanäle zu leiten. Das nächstliegende wird sein, daß wir die in Betracht kommenden Interessenten zu gemeinsamer Stellungnahme auffordern und Kommissionen wählen, welchen die Bearbeitung der Fragen übertragen wird.— Die Versammlung beauftragte den Vorstand, die Steuerangelegenheit zu verfolgen und demnächst geeignete Vorschläge zu unterbreiten.
Zum nächsten Punkt, Beitritt zum Bunde deutscher Gastwirte bemerkt der Vorsitzende, daß es längst der Wunsch der Innung gewesen sei, sich einer großen Korporation anzuschließen, namentlich in heutiger Zeit, wo große Belastungen des Wirtestandes drohen Präsident Stever bestätigte diese Ausführungen und hob hervor daß der Bund die Hebung des Standes und die Wahrung der Standesinteressen erstrebe, dem Gastwirtsstande zu Ansehen zu verhelfen, wie dies vor 50 Jahren der Fall gewesen sei, indem man
unlautere Elemente ausmerze. Die neuen Steuerprojekte bedeuteten für einzelne Existenzen eine Vernichtung. Eine Abwehr sei nur durch eine große Macht möglich, weshalb der Anschluß an den Bund doppelt zu empfehlen sei. Die Sterbekasse des Bundes habe bereits 2600000 M. an Hinterbliebene bezahlt und verfüge noch über einen Reservefonds von 1600 000 M. Es sei eine Unterstützungskasse geplant, die den Wirt unabhängig von Brauereien und Lieferanten machen soll. Auch sei der Frage näher getreten worden, ob man sich dem Schutzverband der Brauereien und verwandter Berufe anschließen solle. Der Reichsverband deutscher Gastwirte habe sich mit dieser Frage befaßt und sich für eine Verbindung ausgesprochen, obschon man nicht verkannt habe, daß die Wirte s. Zt. den Brauern geholfen, daß die Biersteuer nicht erhöht werde und später hätten die Brauer trotzdem den Bierpreis gesteigert. Vorher werde man natürlich die Bedingungen festlegen, die der Schutzverband der Brauer zu erfüllen habe, vor allem sei eine Aufhebung des Kundenschutzes zu fordern. Der Beitritt der Innung zum Bund deutscher Gastwirte wurde einstimmig beschlossen.— Hr. Dederichs regte an, in den Innungsversammlungen Vorträge über Fragen, die das Wirtsgewerbe betreffen, von Zeit zu Zeit halten zu lassen. Dieser Anregung soll entsprochen werden.
Kirchliches.
* In St. Aposteln wird am nächsten Freitag, den 2. Oktober abends 9 Uhr, Herr Professor Schwarz aus Frankfurt einen Vortrag für Männer und Jünglinge halten und nach demselben wird im Auftrag Seiner Heiligkeit der päpstliche Segen erteilt werden. Das Thema für den Vortrag ist: Der Papst. Jüngst hat Herr Professor Schwarz beim heiligen Vater Audienz gehabt und bei dieser Gelegenheit Seiner Heiligkeit berichtet, daß in fast allen Städten des Rheinlandes solche abendliche Vorträge für Männer und Jünglinge gehalten werden, an denen im ganzen mehr als 40 000 Männer und Jünglinge teilnehmen. Der heilige Vater hat diesen Bericht mit großer Freude entgegengenommen und die Vollmacht erteilt, daß nach der nächsten Predigt in jeder Kirche der päpstliche Segen erteilt werde. Das geschieht also am nächsten Freitag.
SE
PMerer,
Neumarkt 47, Ecke Laach,
empfiehlt
Tüügun des neueste der Saiton
HIN in eediegener Herstellung
age u. nur soliden Qualitäten.
in wirklich grossartiger
Auswahl
1
D Anrine eprüter det.
F Anzage schwarze
Qualitäten.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger u. Preise anzusehen.
werden ganz besonders auf meine grosse Läger in eleganten schönen Anzügen un Paletots aufmerksam gemacht.
2ch
Hochfeiner, aromatischer Grünkerngeschmack, appetitanregende Wirkungundbequeme Zubereitungsweise sind die besonderen Vorzüge von Knorr’s Grünkernmehl.
Koche mit„Knorr“.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 270&a Mittwoch, 30. September 1903.
Seite 13.
hat ihr seit 10 Jahren am hiesigen Platze bestehendes
Lehr-Institut für Tanz u. feine Umgangsformen
für Söhne und Töchter gebildeter Stände nach
Richard Wagner-Strasse 6, parterre
verlegt.
Die Vorteile, die mein Institut bietet, sind folgende
Keine Ueberfüllung der einzelnen Kurse, welche hemmend für die Erfolge sind. Kein TollettenLuxus.
Meine gesamten Lehrkurse beginnen Anfang Oktober und werden die Abendkurse im
Hotel Kaiser Friedrich(Salierring)
abgehalten. Privat- und Kinderkurse finden in meiner Wohnung statt. Neu aufgenommen in meinen Lehrplan habe ich
Spezialkurse für Kinder im Alter von—14 Jahren in
kallisthenischer Gymnastik
Umgangsformen, modernen Rund- und Gesellschaftstänzen.
Privatstunden jederzeit. Ballfertige Ausbildung in 6Std.
Gefl. Anmeldungen erbitte baldigst nur nach meiner Wohnung Richard Wagner-Strasse 6, part. Prospekte auf Wunsch zur Verfügung. Referenzen aus den höchten Gesellschaftskreisen.
Hochachtend Frau Josephine Krämer
Lehrerin der höhern Tanzkunst.
Ignaz Huther
Englische und französische Damenschneiderei Lager in- und ausländischer Stoffe
Köln a. Rhein Gereonshof 1.
Reisekoffer Handtaschen A. Reisdorff Sternengasse 34,“ Ecke derHosengasse. Rekruten-Koner gr. Auswahl. Bill. Preise.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaloszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Heiraten Sie
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung
von 100 Musterzimmern der Möbelfabrik von
Christian Meyer
Köln, Hohenzollern-Rino 62 64
unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäss. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern, besteh. aus Salon, Esszimmer, Schlafzimmer. Herrenzimmer, Küche, von 2000 M. an bis 20000 M.
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.*
R
Zum Umzuge
aussergewöhnlich billig
Eltern kauft für eure Kinder
„Racker“
Gr. 25-26.25-4
Gr. 27-30 575-650-4 Nr. 31-35.75-725 56
MarzellaSchuhhaus
Marzellenstrasse 12
(nahe dem Dom).
Verie Engl. Tüllgardinen.1/75Verie I Scheibengardinen v. 024—.65
Verie lll Parb. Uebergardinen u. Portieren v. 6. 75 Verie II Axminster-un- Teppiche r..50
Verie 1 Eine Partie Fellteppiche v..50— 15.00
Ferner
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm u. Butter
ist die
nerel ver.
Tel. 640. Moltkestr. 43. Tel. 64..
Lieferung täglich frei Haus.
Franz Spohr
Ein grosser Posten Kokosläufer
soweit Vorrat reicht, extra billig.
Spezialhaus
Gustav von Geldern
Ehrenstr. 43, Köln, Ehrenstr. 43.
KonfektionsBüsten
100 Waggon feinste
für
Schneiderinnen
und
Dekorationszwecke
v. 2,25 M an.
Deussen Söhne,
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190. Preisliste gratis.
wovon jeden Tag eintreffen und zu folgenden Preisen verkauft werden:*
10 Pfd. ff. Gold=Nieren 38 Pfg., prima Mosel=Rote u. Magnum bonum 10 Pfd. 33 Pfg., schöne mehlige Gelbe 10 Pfd. 30 Pfg., bei Zentner=Abnahme per Zentner 20 Pfg. billiger und franko Haus empfiehlt
Müller, Waisenhausgasse 19, Crutzenberg 16.
Poststraße 2, Löwengasse 8. Telephon 2658.
Fernsbr. 7400.— Gegründet 1851.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen&2mp; Koks&amp; Briketts.
Zentralheizung und Küchenbrand.“ Anthrazit-Wurmrevier.
Jede Sotte#0 ohlen, Kohs, 28 Briheits u. Eiformbriketts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung P. J. Engels
Lütticherstraße neben Nr. 4. Fernspr. 7340.
28 Hermann Kosenkrant 28
Köln, Altenbergerstrasse 21.
— Fernsprecher 1103.—*
Bahnlager: Nippes, Neusserstrasse 150.
Kohlen, Koks, Briketts.
An der Post
Poststr.
6.
Kalk
Weinhandlung
Heinr. Kerkmann
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Süd-, Bordeauxund Krankenweine
#&amp; Medizinalblutwein zu
ärztlich empfohlen.
Man verlange Preisliste. X Prompte Zustellung.
Haarflechten
habe ich stets in einer Auswahl von mehreren hundert Stück in allen Preislagen vorrätig. Meine sämtlichen Flechten sind ausschliesslich aus Naturhaar.— Anfertigung auf Wunsch in 2 Stunden. Separ. Anprobiersalon. In Haarunterlagen usw. ebenfalls grosses Lager bei billigsten Preisen.
Ertl. Umtausch bereitwilligst.
Franz Bataille, Breitestrasse 145=
viertes Haus neben Einmahl.
Referenzen aus allen Kreisen.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
SämtlicheArtikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter. künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhssossel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Holzhandlung
Jos.
Zuswen 22 Köln Zusweg 22
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Spessart- u. amerikan. Eichen Rot- u. Weissbuchen
North-Garolina-Pine, Erlen, Linden, Eschen. Ulmen, holländische Weiden etc.
Operngläser
beste Marken
Busch, Rathenow, Lemaire, Paris
empfichlt
Jak. Weisheim, Herzoustr. 40.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
in der Pipinstr. Emil Ulmer, Kölk.
Wichtig für Baumeister, Maler, Hausbesitzer!
Verfahren zur Entternung von Mauersalpeter und ähnlichen Ausschlägen an Bauwerken.
Erfolgreich erprobt, von dauernder Wirkung und geringem Kostenaufwand.
D. R. P. Nr. 187330.
atentinhaber: A. Grashey, Garmisch i. Oberbayern.
Auskunft erteilt H. Hardung, Köln, Lindenstrasse 53.
Lizenznehmer werden gesucht.
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
Verkauf auer Forreg, Alh.
sowie sonstiger Materialien.
Urin-Untersuchung: Spezial: P. Serrais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.

Seite 14
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 270&a Mittwoch, 30. September 1900.
14. Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln.
a Düsseldorf, 28.Sept.1908.
Am Sonntag und Montag wurde hier der Delegiertentag abgehalten.
Nach kurzer Einleitung erläuterte Diözesanpräses Dr. Müller am Sonntag den Jahresbericht. Die„gelbe Gefahr“ sei noch nicht überwunden. Ueberall, wo sich Anzeichen des Auftretens derselben bemerkbar machen, müßte sie bekämpft werden. Es gebe nur eine wirtschaftliche Organisation, das sind die christlichen Gewerkschaften. Der vorigjährige Delegiertentag nahm auch Stellung zum Buchdruckerverband, der früher Hoffnung zu neutraler Haltung gab, aber in den letzten Jahren wiederholt Verstöße gegen dieselbe machte. Als Organisation für die christlichen Buchdrucker müssen wir den Gutenbergbund empfehlen. Die Verdächtigungen der christlichen Gewerkschaften, als ständen sie nicht immer auf christlichem Boden, müssen entschieden zurückgewiesen werden.(Bravo!) Wir können unser Einverständnis mit den Zielen der christlichen Gewerkschaften erklären. In deren Zielen wissen wir uns auch einig mit den Bischöfen. Der Antrag Essen auf Gründung eines Genesungsheims hat sich als undurchführbar erwiesen.
Auf dem Gebiete der Jugendfürsorge speziell der Rekrutenabschiedsfeiern ist in einzelnen Vereinen erfreuliches geschehen. Als besonders wichtige Punkte hatte der vorigjährige Telegiertentag die Beteiligung der Arbeiter an den Aufgaben der Gemeinden empfohlen. Es ist in den Vorträgen meist nur die soziale Seite behandelt worden; wirtschaftliche, sanitäre Schulaufgaben usw. müßten in den Vereinen beleuchtet und in den Unterrichtskursen besprochen werden. Ueber die Kulturideale der christlichen Arbeiter sind zwar Vorträge in den einzelnen Vereinen gehalten worden; aber es ist noch zu wenig beachtet worden, wie nun die Ideale des christlichen Arbeiters praktisch in die Wirklichkeit umgesetzt werden können. Im allgemeinen fehle es der Diözesanleitung an bestimmten Angaben, wie die Beschlüsse des Delegiertentages behandelt worden sind. Es sei zu empfehlen, daß Bezirksvorsteher und Vorstände die Ausführung auf einer gemeinsamen Konferenz besprechen. Die Krankengeld=Zuschußkasse und die Zentralsterbekasse Leo sind zwar nicht obligatorisch, aber sie sollen in allen Vereinen nach Möglichkeit eingeführt und bestehende andere Kassen in dieselben übergeführt werden. Den Vertrauensmännern gebihre Dank. Was ereicht wurde, ist erreicht durch die Arbeit der Vertrauensleute. In der Diskussion beantragte Arbeitersekretär Kloft(Essen) folgende Resolution: In Erwägung, daß die preußische Staatsregietung mit Rücksicht auf die Finanzlage des Staates eine Erhöhung der Einkommensteuer für notwendig erachtet, spricht der 14. Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln die Erwartung aus, daß die Steigerung der Steuern im wesentlichen die vermögenden Kreise treffe, zum mindesten müssen die steuerpflichtigen Einkommen bis zu 3000 M. von der Erhöhung verschont bleiben. Gleichzeitig spricht der Delegiertentag von neuem das Ersuchen aus, die Staatsregierung möge die in der Landtagssession 1904/05 beschlossene Resolution, wonach die größeren gewerblichen Unternehmungen, Aktiengesellschaften usw. zu den Kultuskosten der Kirchengemeinden beitragen sollen, ihrer Verwirklichung näher bringen. An die Zentrumsfraktion des Preußischen Landtages richtet der Delegiertentag die Bitte, in vorstehendem Sinne zu wirken.
Nachstehende Resolutionen fanden Annahme:„Der Delegiertentag sieht sich veranlaßt, gegenüber den Anfeindungen, die von verschiedenen Seiten gegenüber den christlichen Gewerkschaften entstehen, aufs neue dem Einverständnis der katholischen Arbeitervereine mit den Zielen der christlichen Gewerkschaften Ausdruck zu geben. Insbesondere verurteilt der Delegiertentag das Vorgehen einzelner Kreise, Aeußerungen einzelner Gewerkschaftsführer auf dem internationalen Kongreß in Zürich zu mißdeuten als ein Abirren zu Grundsätzen, die mit der katholischen Kirche in Widerspruch stehen. Die Aeußerungen in Zürich, die in der Erbitterung über Versuche, die gewerkschaftliche Bewegung durch Hineintragen konfessioneller Gesichtspunkte zu zersplittern, gesprochen wurden und daher in der Form zu große Schärfe annahmen, als Ausdruck mangelhafter Ehrerbietung gegen die Bischöfe anzusehen und als solche auszubeuten, bezeichnet der Delegiertentag als unbegündete Verdächtigung der Gesinnung des betreffenden Redners. Es ist selbstverständlich, daß katholische Arbeiter sich in allen Bestrebungen, daher auch in denen zur Besserung des Arbeitsvertrages, leiten lassen von den durch die kirchliche Autorität verkündeten Glaubensund Sittenvorschriften, aber das schließt nicht aus, daß die Arbeiter in ihren gewerkschaftlichen Organisationen sich mit Andersgläubigen zur Verstärkung der wirtschaftlichen Machtstellung vereinigen und diese Organisationen völlig selbständig leiten.“
„Da nach neuesten Veröffentlichungen(Broschüre Rexhäuser) und den Ergebnissen der diesjährigen Verbandsgeneralversammlung kein Zweifel mehr darüber bestehen kann, daß auch der Deutsche Buchdruckerverband trotz Neutralitätserklärung sich mit den sozialistischen Gewerkschaften identifiziert, mit allen Folgerungen für die auf christlichem Standpunkt stehenden Mitglieder, hält es der heutige Diözesandelegiertentag für seine Pflicht, die katholischen Arbeitervereinsmitglieder vor dem Eintritt in diesen Verband zu warnen. Der Delegiertentag lenkt die Aufmerksamkeit der katholischen Buchdrucker erneut auf dem Gutenbergbund, die auf den Boden der Tarifgemeinschaft stehende christliche Buchdruckerorganisation, hin. Mit Befremden nimmt der Delegiertentag davon Kenntnis, daß auch in den Offizinen katholischer Verleger vereinzelt noch eine unbegreifliche Rücksicht auf den Verband genommen wird, insofern als man dessen terroristischen Allüren gegenüber Gutenbergmitglieder nachgibt. Er erwartet, daß man auch in diesen Kreisen in steigendem Maße die Bestrebungen jener Buchdruckergehülfen, die aus wohlbegründeten Ursachen dem Verbande fernbleiben und im Gutenbergbund ihre Vertretung suchen, anerkennen wird.“
Redakteur Joos vom Verbandsorgan verbreitet sich hierauf über die Westdeutsche Arbeiterzeitung. In seinem Schlußwort faßte der Referent die Anregungen in folgende Resolution zusammen:„Der Delegiertentag kann sich der Tatsache nicht verschließen, daß der Lektüre des Verbandsorgans in Kreisen der Vereinsmitglieder nicht die Sorgfalt zugewandt wird, wie es die Westdeutsche Arbeiterzeitung als eines der vornehmsten Bildungsmittel unserer Vereine gebieterisch erheischt. Er erachtet es als Pflicht der Vereine, kein Mittel unversucht zu lassen, die Mitglieder zur aufmerksamen Lektüre des Verbandsorgans zu erziehen Als geeignetes Mittel nach der Richtung erkennt der Delegiertentag nebst Vorträgen über Zweck der Presse und speziell die Ziele einer christlichen Arbeiterzeitung, die öftere Besprechung des Inhalts des Verbandsorgans in den Vereinsversammtungen. Besonders wichtige Artikel sollen zur Grundlage von Vorträgen in den Versammlungen und in den Unterrichtskursen gemacht werden. Die Vertrauensmänner sind in Stand zu setzen, durch entsprechende Maßnahmen (Verkleinerung der Bezirke, Schulung der Vertrauensmänner) auf ihren Rundgängen auf wichtige Notizen und Artikel hinzuweisen.“ Ein Zusatzantrag fand allseitige Zustimmung:„Der 14. Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln spricht der
Redaktion des Verbandsorgans seine wärmste Anerkennung für die
bisherige gute Leitung des Blattes aus. Er ist ferner der Ueberzeugung, daß auch die bisherige Haltung der Westdeutschen Arbeiterzeitung dem Arbeiterstand zum Nutzen gereicht.“
Die Resolutionen wurden einstimmig angenommen. Generalsekretär Stegerwald dankte für die Resolution zugunsten der christlichen Gewerkschaften und verbreitete sich über die Erfolge der christlichen Arbeiterbewegung.
Am zweiten Verhandlungstage wurden die Beratungen beim Thema Unterrichtskursus fortgesetzt. Arbeitersekretär Kliever legte in einem kurzen Referate die leitenden Gesichtspunkte dar.
An das Referat knüpfte sich eine eingehende Diskussion, die reiche Erfahrungen der Delegierten zutage förderte.
Die zutage geförderten Gedanken wurden in folgende Resolution zusammengefaßt:„Der Delegiertentag weist die Vereinsleitungen aufs neue auf die moralische Verpflichtung hin, in ihren Vereinen Unterrichtskurse zwecksumfassender und tieferer Schulung der Mitglieder einzurichten und durch geeignete Maßnahmen dafür zu sorgen, daß sie ihren Zweck auch voll erfüllen. Grundsatz und Ziel der Unterrichtskurse soll sein, durch einen methodisch richtigen Unterricht gediegenes Wissen bei den Teilnehmern zu vermitteln. Reden und Diskutieren haben nur Zweck, wenn jeder Teilnehmer durch Referat und Selbstudium für sie vorgebildet ist. Die Unterrichtsmethode muß sich den geistigen Bedürfnissen der Teilnehmer und den lokalen Verhältnissen anpassen, vor allem den Unterschied zwischen Anfängern und Fortgeschrittenen, zwischen städtischen und ländlichen Arbeitern berücksichtigen. Zur Erleichterung der Teilnahme an dem Kursus wird beitragen, wenn der Unterricht in einem privaten Lokale ohne Trinkzwang erteilt wird.“
Hr. Pfarrer Dr. Kruchen sprach über die Veredelung der Lebenshaltung der Arbeiter.
Die Versammlung nahm nach eingehender Debatte nachstehende Resolution an:„Der Delegiertentag erkennt die dringende Notwendigkeit einer intensiven Kulturarveit an seinen Mitgliedern und deren Familien an. Es ist an der Zeit, mit der Hebung der äußeren wirtschaftlichen Lage der Arbeiterschaft zu verbinden die Bestrebung, die materiellen Vorteile in bessere Lebenshaltung umzusetzen. Im einzelnen muß die arbeitende Bevölkerung erzogen werden: 1. zur Wirtschaftlichkeit, d. h. die Kunst, mit Geld umzugehen, 2. zur Pflege der Gesundheit im Haushalt und im Leben, 3. zur Pflege von Geist und Gemüt, besonders im Schoß der Familie, 4. zur Pflege der religiösen Weltanschauung und praktischen sittlichen, religiösen Lebens, als der Grundlage der irdischen Kultur. Der Telegiertentag beauftragt die Zentrale zur Einleitung systematischer Arbeit auf diesen Gebieten.“
Zum Thema: Wie können die Arbeitervereine ihre Mitglieder befähigen zur Mitwirkung in der Jugendfürsorge? hatte Diözesanpräses Dr. Müller das Referat übernommen.
Folgende Resolution fand einstimmige Annahme:„Der Delegiertentag fordert die Arbeitervereine auf, nach allen Kräften mitzuwirken an der Verwirklichung der Aufgaben einer christlichen Jugenderziehung im Sinne des Referats und der Diskussion des Delegiertentages. Die Diözesanleitung beauftragt die Delegierten an der Hand der Leitsätze bei der Berichterstattung einen Ueberblick über die wichtigsten Aufgaben der Eltern in der Jugenderziehung zu geben und die Arbeitervereine anzuregen, die notwendige Belehrung und Anweisungen ihren Mitgliedern auf diesem Gebiete zu teil werden zu lassen.“
Ueber den letzten Gegenstand der Tagesordnung: Reichsfinanzreform, referierte Arbeitersekretär Kloft(Essen). Er gab einen Ueberblick über die bis jetzt bekannt gewordenen Steuervorschläge, wandte sich gegen eine weitere Belastung der Minderleistungsfähigen und sprach sich für eine stärkere Heranziehung der bessergestellten Kreise des Volkes aus. Die im Referate und der Diskussion zutage getretenen Anschauungen wurden in einer Resolution zusammengefaßt, die den Reichstagsabgeordneten übermittelt werden wird.
Als Ort des nächstjährigen Delegiertentages wurde Köln bestimmt. Nach Erledigung mehrerer Anträge gedachte Brüls(Köln) in anerkennenden Worten der großen Verdienste, welche der verstorbene Gründer und Geschäftsführer der Zentralsterbekasse Leo Hr. B. Tenhof sich um die Arbeiterschaft durch die Kasse erworben hat. Die Versammlung ehrte dessen Andenken durch Erheben von den Sitzen.
Hr. Diözesanpräses Dr. Müller schloß dann die Tagung.
Aus Köln=Jollstock.
* Der Turnverein Köln=Zollstock feierte am vergangenen Sonntag im Saale der Restauration Ethelt sein drittes Stiftungsfest verbunden mit Rekrutenabschiedsfeier. Der Vorsitzende begrüßte in seiner Festrede die Erschienenen und dankte für das so zahlreich dem Verein entgegengebrachte Interesse und schloß mit einem allseitig begeistert ausgenommenen Kaiserhoch. Einige dargebotene Uebungen fanden allgemeine Anerkennung und zeugten von vorzüglicher Schulung. Herr Dederichs versetzte die Anwesenden durch seine humoristischen Vorträge in heitere Stimmung und mußte sich wiederholt zu Zugaben verstehen. Der Stemmklub Rheingold (Köln) produzierte sich als„Jongleurtruppe mit schweren Gewichten“ und erntete viel Beifall. Im zweiten Teile des Programms wechselten Turnübungen, humoristische Vorträge und sonstige interessante Darbietungen in gefälliger Weise ab. Die schön verlaufene Feier schloß mit einem Festball.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Sept. 1908.
Geburten. Luise, T. v. Ludw. Gottbrecht, Schneid., Komödienstr. 64. - Herm., S. v. Herm. Loogen, Stadtdiener, Blumenstr. 6.- Christ., S
v. Friedr. Zimmermann, Schloss., Melchiorstr. 25.— Jul., S. v. Oskar Rob. Wachowsky, Buchb., Antwerpenerstr. 57.- Margar., T. v. Leo Ferenczi, Kaufm., Breitestr. 38.- Margar., T. v. Hub. Öster, Elektrotechniker, Gilbachstr. 33.- Elisab., T. v. Heinr. Peltzer, Maur., Friesenwall 72.- Wilh., S. v. Jos. Wolter, Buchh., Lupusstr. 11. Barthol., S. v. Lorenz Müller, Anstreichergeh., Bonnerstr. 25.„ Helene, T. v. Willib. Trautvetter, Hauptm. a.., Volksgartenstr. 11.- Jos., S. v Jos. Clemens, Schutzm., Schultze=Delitzschstr. 51.- Hans, S. v. Ant. Hecker, Tagel., Achterstr..- Jean, S. v. Peter Wolff, Weichenst. 1 Kl., Rolandstraße 84.- Joh., S. v. Jak. Müuer, Tagel., Badorf.- Leonh., S. v. Bernh. Wolters, Postschaff., Ritterstr. 44.- Maria, T. v. Reinh. Krudewig, Schlosserges., Merovingerstr. 9.= Elisab., T. v. Heinr. Vaum, Fabrikarb., Kalk.- Maria, T. v. Aug. Schmitzler, Straßenbahnwagenf., Mariahilfstr. 7.- Magdal., T. v. Georg Apcl, Modell., Moltkestr. 27.— Jul., T. v. Franz Dernbach, Bäckermstr., Händelstr. 22.- Matth., S. v. Maith. Quint, Buchdr., Friedenstr. 6. Erich. S. v. Peter Schöngen, Photogr., Glockeng. 38.- Kath., T. v. Adolf Herold. Dachd., Alerianerstraße 34.- Wilh., S. v. Wilh. Langen, Geschäftskutsch., Poststr. 20.Friedr., S. v. Matth. Becker, Handelsm., Rheinaustr. 15.= Elisab., T. v. Peter Assenmacher, Tagel., Weichserhof 50.„ Elisab., T. v. Martin Michaely, Schiffer, Leystapel, Schiff Maria.
Sterbefälle. Gerda Hausmann, 2., Schillingstr. 9.- Johann Mahlberg, Schreiner, 29., Meister Gerhardstr. 26.- Maria Dresen, 3., Große Spitzengasse 10.- Anna Jettweiß, 4., Eifelstr. 68.Moritz Hubo, Tagelöhn., 57., Rheingasse 20.- Algunde Becker, 2., Alte Mauer am Bach 93.- Daniel gen. Siegmund David, Rentn., 74., Humboldtstraße 19.- Charlotte Steven, geb. Reichmann, Ww., 62., Rotgerberbach 70.
Heiraten. Rudolf Kempe, Kaufm., v. Aalborg, u. Paula Ambera. v. Arnsberg.- Franz Kuchenduch, Stuckat.=Geh., v. hier, u. Anna Andernach. v. Bonn.- Diederich Wonramp. Diener, v. Schildesche, u. Wilhelm. Zank, v. Falkenburg.- Wwr. Jos. Kalenberg, Ober=Postschaffn., v. Lommersum, u. Christ. Koch, v. Klusenberg.-Herm. Ritzerfeld, Kaufm., v. Burscheid, u. Maria Hergarten, v. hier.- Paul Waage, Postassist., Melchiorstr. 16, u. Wilhelm. Leuchter, v. Aachen.
Leiratsankündigungen. Joh. Kremer, Maurerges., u. Elisab. Schmitz, beide Thieboldsg. 58.- William Neckermann, Kommis. v. Aachen, u. Marta uracknoop. Wollküche 16. Eduard Nepker, Ingen., Kaiser Wilhelm=Ring 48, u. Gerhardine Mahler, Eifelstr. 26.- Joh. Dalbert, Tagel., Krefelderstr. 91, u. Marg. Quadi, Krefelderstr. 91. Sally Löwenberg, Viehkommiss., Kaiser Wilhelm=Ring 41, u. Elisab. Wolff, v. Kreuznach.- Matth. Meurer, Bäcker, Friesenwall 122, u. Hedwig Möller, Friesenwall 122.
Grösste Auswahl vom einfachen, soliden Geschmack bis zu den elegantesten Nouveautés
K 65—55—45— 35— 29—25—.——
empfiehlt
15
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben-Garderoben
= fertig und nach Mass.—
Hüte
Mützen
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 29. September 1908.
4% 4% 4% 4% 3½%
3%
4% 3½%
3%
4% 3¾% 3 6% 3½%
3½% 3½% 3½3%
3%
4% 4% 3 ¼% 3½% 3½%
3%
4%
4% 3½%
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 99, Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13%. Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 99. D. Reichsanleihe 1908 100.
desgl. 92,
desgl. 84,
Preussische Consols 1908/100.
desgl desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe d. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
756 756 756 405B 4060 2003 4060 3060
1066 606 10G 00G
desgl., Reihe II, III, IV 90,
desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk- 1906 desgl. 1906, unk 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1991, 1902
90
82
□%
99
98.
91.
6050 6050 6050 500 400 90 6010 256 506 606 500
7553
10B
906
OOb
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb. b. 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 % desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 4% desgl.,.VIIl, ukdb. b. 1910 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 4% desgl., R X, unkdb..1915 4% desgl., R 11 unkd. b. 1918 3½% desgl., R. II, IV, VI 4% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb..1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 % desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe III 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916
90.10G
132,100
97.2000
97.2000
97.3000
97•490
97.9000
98.2000
90.000
90.2550
90.2550
96.9060
97.2000
97.400
97.7560
98.300
89.50G
97.0050
97.0000
97.2050
97.306
98.0000
90.5050
91.0060
91.80 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring!
Hohenzollernring 37.
Daselbst auch — zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 Apro Jahr

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 270 a Mittwoch, 30. September 1903.
Seite 15.
Schreibmaschinen-Abschrilt. Verrielfälligungen, Reparat. Vermietung und Verkauf.
Ungeheuer&amp; Hermeg
Röhrergasse 23.* Tel. 4554.
Moderne
Haararbeiten.
Garanlie für jede Arbeit.
Haarflechten mit Kordel von 2,40 M. an. Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel von.06 an.
Eigene, solide, tadellose Arbeit.
Keine Fabrikware.
Mod. Raarunterlagen
mit langem Deckhaar von 4,50.K. an.*
Lockentuffs
von garantiert bester, haltbarer Krause von.#. an. Anfertigung aller sonst. Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst. Ferner bringe meine
Puppenklinik
in empfehlende Erinnerung. Großes Lager in Puppen,Puppenperücken sowie sämtlichen Ersatzteilen zu äußerst billigen Preisen.
Lieferungen nach auswärts nach eingesandter Haarprobeportofrei
Ferd. Langen,
Friseur,
Höhle# Höhle
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Bitte genau auf Firma u. snummer 9 zu achten.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Ansertig. nach Maß od. Must von 28.K per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Nur M. 1,70,
keine Mk. 2,20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Elienbein=Seife
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Zeiß &amp; Perscheid, Köln, Im Sionsthal 14. Fernspr. 8299.
genau nach Vorschrift! Jede Preislage!
Anerkannt prima Qualitäten
in grosser Auswahl!
Jchann Pennis, Röln
Heumarkt 80 am Königsdenkmal
nahrhaft und bekömmlich
als Frühstücksgetränk ist
Kaiser's
in Pulverform,
nar
das ½ Pid.-Paket.
Rein Kakao, Milch und Zucker.
Sofort fertig zum Gebrauch.
Zu haben in
G. m..H.
Europas grösster Kuffee-Rösterei-Betrieh.
Filialen in
Köln a. Rhein:
Alter Markt 2, Breitestrasse 129, Ehrenstrasse 10/12, Eigelstein 38, Poststrasse 53, Schildergasse 87, Severinstrasse 101, Weyerstrasse 69. Köln-Ehrenfeld: Venloerstrasse 333.
„ Nippes: Sechzigstrasse 22B.
„ Lindenthal: Dürenerstrasse 143.
Brühl b. Köln: Markt 15.
Kalk b. Köln: Hauptstrasse 56.
Gater Taschenmacher, Köln, Ecke Gr. Heugasse.
Empfangs-Anzeige der Neuheiten in
Damen-Mäntel Kleiderstoffe Blusen
Costumeröcke, Unterröcke,
Echarpes, Tücher, Plaids etc.
hervorragend aparte Auswahl. Anfertigung von
Jacken-Kleider
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Aeusserst billige, feste Preise.
rerien. wusaf
Allein=Vertretung
eines konkurrenzlosen, höchst lukrativen Unternehmens, mehrfach ges. geschützt, welches bereits in vielen Städten Deutschlands u. des Auslandes vergeben ist, soll für hiesigen Platz u. Umg., wo jährlich K. 15 000 bar zu verdienen sind, an intell. Herrn gegen bestimmte Summe übergeben werden. Branchekenntnisse unnötig. Zur Uebernahme ist eine Anzahlung von R. 500 unbedingt erorderlich, der Rest ratenweise unter weitgehendstem Entgegenkommen. Risiko ausgeschlossen. Offerten unter D A 500 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Magdeburg.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 10. Oktober 1908, vormittags 9½ Uhr. wird in Cöln im Justizgebäude, Appelkhosplatz, Zimmer Nr. 75, das in
Cöln-Müngersdorf, Nachenerstraße Nr. 114,
belegene Grundstück:
Flur 67 Nr. 800/179 2c., Hofraum mit a. Lichtpausanstalt, b. Lagerschuppen, 16,91 Ar groß, Nutzungswert zu a. 600., zu b. 80., Eigentümer: Eheleute Friedrich Wilhelm gen. Fritz Calons, und Anna geb. Moll, in Gütergemeinschaft des Westfälischen Rechts, beide in Cöln,
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 38.
90
maschinen mit garantiert
ständiger Arbeit liefert die Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoßf,
Antwerpenerstrasse 17, am Friesenplatz.
NB. Geigneten Personen errichten wir beim Kauf einer Maschine Annahmestellen.*
Wein=Abfüllung zu Faßpreisen
Persönlicher Einkauf bei den Winzern unter Bürgschaft für Naturreinheit ohne Zuckerzusatz.
fan##### 0f o die Flasche ohne Glas
1905 Wohsrr(Mosel) 00 9 Abfüllung diese Woche
OoF*=Geisenheimer(Rhein)# 1,19 Abfüllung nächste Woche
bei Abnahme von wenigstens je 25 Flaschen.
Weingroßhdlg. Joh. Wilh. Schmitz
Am Laurenzplatz 34, Köln am Rhein
gegründet 1799. Fernsprech=Nr. 3424.
empfehlemeine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Meter 1,80 bis 4 M.
Sammelhaus Schmidt
k. k. Hof., Waidmarkt 18.
Kloino Anzeigen im C) MIeile bringen auch Erfolg.
Fleischextrakt
Fest
Das Bese für Saucen
General=Depot Jean Leuffen.
CIBILS
Fleischextrakt
Flüssig
Für Suppen
Köln=Lindenthal, Theresienstraße 29.
Am 19. November 1908, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer
Nr. 75,
das in Cöln Merhein, Jesuitengasse 125
belegene Grundstück mit a. Bäckereigebäude, b. Pferdestall, c. Schuppen, groß 8,56 Ar, Gesamtnutzungswert 380 Mark,
Eigentümer: Bäckermeister Joseph Hermann in Cöln=Merheim, zwangsweise versteigert.
* Königl. Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Am 6. November 1908, vormittags 10¼
Uhr, wird im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 75, hier,
das dem Architekten Jean Wiegand zu Cöln gehörige Haus
Cöln, Lindenstraße Nr. 14,
groß 6,98 Ar, 11000 Mark jährlicher Nutzungswert, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 20. November 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75 hier,
das in Cöln=Rondorf belegene Grundstück:
Flur 53. Nr. 2106.36, Kalscheurerweg, Acker, groß 22 Ar 13 Quadratmeter, Reinertrag 4,76 Taler (Eigentümer: Ernst Scheidt, Architekt zu Cöln) zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Am 26. November 1908, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, das in Cöln=ehrenfeld,
Klarnstraße Nr. 32,
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,02 Ar, Nutzungswert 540 Mark
— Eigentümer: Kaspar Bürvenich, Schweinehändler zu CölnBickendorf— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 270* Mittwoch, 30. September 1900.
Schutzmarke.
Roisdorfer
Haben Sie die Broschüre hierüber gelesen? Die Brunnenverwaltung in Roisdorf schickt sie Interessenten auf Wunsch kostenfrei.
WEEKDF-IIhnam: Nachtzgenigltendes
erstklassiges Fabrikat Junghans...50. Garantic 3 Jahre!
Karl Deger, Uhrmacher, Friesenplatz 1.
Petrolöfen Oefen— Herde
mehr als 1000 St. Auswahl.
Billigste Preise.
Weissweiler&amp; Co., Köln,
Spichernstrasse 6.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 106.
Neue Bezieher
des
es Sche 1
Kasten
Unerreichte Auswahl.
Kirsch-Hagedorn Nacht.
EI. Mälchers 13 Herzogstrasse 13.
Nur von auserles. Kühen, dei best.Trochenfütterung gewonnene
Sänglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. dekannte Musteranstalt g. Pütz, Hohenzollernring 50.
können die früher erschienenen besten kleinen Erzählungen, Kölsche Krätzcher und Scherze im Band r der
zu dem geringen Preis von r Mk.
(für auswärts M. 1,20 mit Porto)
nachträglich beziehen.
206 Seiten 37 Erzählungen 70 Kölsche Krätzcher 108 Scherze
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAT Eleganter, auch zu Geschenken trefflich geeigneter Leinenband.
V
□2
2
and.
Die Lieferung erfolgt durch das Trägerpersonal. Bestellungen an dieses, an die Bezirksvertreter, oaer an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Marzellenstr. 37.
** Unt. Fettenhennen 4. Fernspr. 2184
Versand-Haus.
Gründlichste Reinigung und schonendste Behandlung der Teppiche erzielt man in dem TeppichReinigungs= u. Schüttelw.
Gebr. Bündgen,
Vorgebirgstraße 25. Telephon 8118.
Modellierbogen Carl Lesmeister
Passuge 22b. Ecke Ludwigstrasse.
Versuchen Sie bitte meine##ffogs vorzüglichen gebrannten Kallees von 85 J per Pfd. an, hervorragend von Aroma u. Geschmack. With. Dick, Antwerpenerstr. 24. Vers. n. auswärts. Tel. 6317.
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herlnies=Korselt ausgezeichnet sitzend, von 1,60 M an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, u. Alberiusstraße.
in allen Weiten K2.— mit Ständer *<space> 9 4.—<space>
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37
Fabrik.Troisdorf.
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
ese
Langschiffchen=Nähmasch. K. 48
Schwingschiffch.=Nähmasch..60
Ringschiffchen=Nähmasch. K 72 Zentralringschifsch.=Nähm. J4. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. K. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar. Colonia=Fahrrad= und Maschinengeseuschaft Köln, Mühlenbach 51A.*
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler, Arthur Vrancken) Köln. Leystapel 49.*
Ne 20
□
+ 20 0 S
a. S
19 g
S 0 F 0 6•0
0 S
6
D
80