Sonntag, 23. August 1908.
heute 12 Seiten.
Ein Rückblick auf die Düsseldorfer Katholiken= versammlung.
Auf eine vollauf gelungene Tagung dürfen die Katholiken Deutschlands zurücksehen. Daß ein glänzendes äußeres Gelingen nicht fehlen werde, stand ja von voruherein fest; denn es ließe sich kaum ein Rahmen denken, der festlicher, schöner sein könnte als die geborene Fest= und Kongreßstadt Düsseldorf. Aber alle Erwartungen, und sie waren nicht gering, sind weit übertroffen worden. Uebertroffen nicht allein durch den geradezu beispiellosen Zustrom von Besuchern— so etwas hat sicher selbst Düsseldorf noch nie gesehen—, sondern auch durch die Fülle von Glanz, welche die, man kann hier wirklich einmal sagen: großzügige Gastlichkeit der Bewohner Düsseldorfs um die 55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands gewoben hat. Eine Fülle von Glanz und Licht auch im buchstäblichen Sinne des Wortes— man denke nur an die gestrige herrliche Beleuchtung der Rheinufer, an das prächtige Schauspiel, das die Kunst des Feuerwerkers uns bot. Nimmt man dazu die vorzügliche Vorbereitung und die äußerst geschickte Leitung des Katholiken= tages in Düsseldorf, so ist klar, daß der Erfolg nicht ausbleiben konnte.
Doch genug von dem äußeren Glanze. Er könnte nus nicht darüber hinwegtrösten, wenn, ich möchte sagen das innere Gelingen, der innere Wert dieser Generalversammlung nicht so wäre, wie er sein sollte, wenn sie sich nicht auch in ihren Arbeiten und in ihren Reden den früheren Versammlungen ebenbürtig an die Seite stellen könnte. Was gearveitet worden ist, das kann in diesem Augenblicke noch nicht voll gewürdigt werden; die Früchte zeigen sich immer erst später. Aber wer die in den geschlossenen Versammlungen angenommenen, in den Ausschüssen schon vorher eingehend besprochenen Beschlüsse sich näher ansieht, namentlich wenn er in der Lage ist, sie mit den einschlägigen Beschlüssen früherer Generalversammlungen zu vergleichen, wird an mehr als einer Stelle Beweise eines vernünftigen, aber den Bedürfnissen der Zeiten willig folgenden Fortschrittes finden.
Ueber den mächtigen Eindruck der Reden in den öffentlichen Versammlungen herrscht nur eine Stimme. Die Montagsversammlung war ja leider durch den niederprasselnden Gewitterregen beeinträchtigt; aber dann kamen die Reden auch alle zu voller Wirkung, und es gab im Fortschreiten der Zeit durchaus keine Ermüdung, eher könnte man von einer Steigerung des Erfolges und der Stimmung sprechen, die am letzten Tage ihren Höhepunkt erreichte. Und die Geschlossenheit in dem Festhalten des Grundzuges, der die Versammlung beherrschte und nach der Anlage beherrschen sollte, ergab sich aus dem jubelnden Beifall, der sich jedesmal erhob, wenn ein Redner diese Grund= und Kerngedanken berührte: treue Anhänglichkeit an den Heiligen Stuhl, an den Papst, dessen goldenes Priesterjubiläum wir auch in Düsseldorf feierten, aber auch Treue der weltlichen Autorität, zu Kaiser und Reich, an dessen Größe mitzuarbeiten, vereint
Feuilleton des Kölner Locai=Anzeiger. 23. Aug. 1008.
c Der prinzessen=Turm.
(20] Novelle von A. von Limburg.
Mit einer graziösen Leichtigkeit der Form hatte sie dabei ohne weiteres seinen Arm genommen und führte ihn der Türe zu, welche nach der Terrasse hinausging.
Clamor wußte buchstäblich nicht, wie ihm geschah. Er sah das Kommen und Gehen der Farben auf ihren Wangen, eine nicht geringe innere Erregung verratend, und war dabei wie geblendet durch das neue, glänzende Licht, in dem das junge Mädchen sich ihm plötzlich zeigte: Geist und Leben sprühend, voll bezaubernder Liebenswürdigkeit! Wahrlich, er hätte an sich selbst irre werden können und fragte sich zweifelnd immer wieder, ob denn das dieselbe stolze, kühl reservierte junge Dame sei, die er bis dahin gekannt hatte. Oder war die Art ihres seitherigen Auftretens nur eine lässige Laune gewesen, weil sie es bis heute nicht der Mühe wert gehalten, zu glänzen, und wollte sie jetzt, im Begriff, in eine neue, glanzvolle Phase ihres Lebens einzutreten, ihm erst noch zeigen, was sie eigentlich war, und wie sie zu fesseln verstand, ihm damit zugleich das zu ihrem Triumph nötige Bedauern einflößend?
Sie waren an der Glastüre zur Terrasse angelangt, und er öffnete dieselbe, um sie hinaustreten zu lassen; da wehte der Luftzug die Spitzengarnitur ihres Kleides gegen einen Riegel, so daß sie hängen blieb.
Er bückte sich rasch nieder, um sie loszulösen, und während er sich wieder aufrichtete, wollte es der Zufall, daß er bei einer halben Wendung einen Blick in jenen Spiegel warf, der noch immer das wenig veränderte Bild von vorhin zurückstrahlte.
Ein Moment der Erstarrung folgte— dann fiel sein Blick auf Lory, und er verstand alles... Also Mitleid! Sie kannte offenbar seine Gefühle für Eva und wollte sie schonen, indem sie es ihm ersparte, die Szene dort mit anzusehen. Also darum dieser Aufwand von Liebenswürdigkeit! Alle Welt rühmte ihr die größte Gutmütigkeit nach— ja doch! Ihre Absicht mochte
mit allen Gutgesinnten auch auf nichtkatholischer Seite, wir ernstlich gewillt sind; und in dieser Bereitwilligkeit eine wahre Sehnsucht nach voller Sicherung des konfessionellen Friedens, ein Ziel, dem allein auch unsere jetzt wieder nachdrücklich erneuerte Forderung der vollen Gleichberechtigung der deutschen Katholiken dienen soll.
Die Stellung der gegnerischen Presse war im allgemeinen sachlicher und entgegenkommender als in früheren Jahren. Nur die sozialdemokratischen Blätter können sich die alte Taktik des Schimpfens und Verdächtigens nicht abgewöhnen. Bemerkenswert ist, daß ein so katholikenfeindliches und in Weltanschauungsfragen auf dem uns entgegengesetzten Standpunkt stehendes Blatt wie das Berl. Tagebl.(vom 17. August) zugibt,„daß in der katholischen Kirche sehr nützliche Kräfte im Sinne der sozialen Hülfe lebendig sind“, die dauernd ausschalten zu wollen einen„nationalen Verlust" bedeute.
Nein, man kann den Katholizismus nicht ausschalten, wenn man alle Kräfte zusammenfassen will, und das tut not gegenüber den Gefahren der Entwickelung. Wir aber dürfen in diesem Bewußtsein, in dem neugestärkten Bewußtsein unserer inneren Kraft, die mit Mäßigung gepaart ist, neuen Mutes in die Zukunft blicken.
Ein Lob des Zeutrums aus Gegnermund.
Die freikonservative Post, ein Blatt, das in der Schar der Zentrumsgegner stets in der ersten Reihe kämpft, bespricht(Nr. 390) die Arbeiterfürsorge des Zentrums und meint, diese Tätigkeit werde dem Zentrum nicht schwer, denn„es schöpft aus dem unerschöpflichen Borne der seit Jahrhunderten konsequeut betriebenen großartigen sozialen Fürsorge der katholischen Kirche und wird gestützt durch eine festgefügte Phalanx von Organen des gegenwärtigen katholischen Liebesdienstes für die Bedürftigen. Man kann ein prinzipieller Gegner der katholischen Weltanschauung sein; aber die ungeheueren Verdienste der katholischen Kirche auf dem Gebiete der christlichen Caritas muß jeder gerecht Erwägende auch in der evangelischen Gemeinschaft anerkennen". Diese Anerkennung ist um so höher einzuschätzen, als sie von der Post kommt, die gewiß nicht in dem Verdacht steht, eine Freundin der katholischen
irche zu sein. Das Blatt kommt dann auf die Arbeiterfürsorge des Zentrums zurück und schreibt wie folgt:
Und wegen dieser Sorge um die Arbeiterschaft kann man die Zentrumspartei durchaus nicht tadeln. Denn der dem Vaterland daraus erwachsende Vorteil, daß die katholischen Arbeiter für die Schlingen der Sozialdemokratie unerreichbar bleiben, ist ein ungleich größerer, als der Nachteil, daß sie im Gefolge des Ultramontanismus bleiben. Man mag über die letzten Ziele desselben kurzerhand den Stab brechen, aber füglich wurzeln die breiten Massen in seiner Gefolgschaft doch ganz im christlichen Boden, und die Mitglieder der Zentrumspartei haben trotz ihres streng jesuitischen Einschlags auf die Dauer doch nicht der Macht des vaterländischen Gedankens trotzen können. Gewiß nicht uneigennützig, und immer bestrebt, der Regierung ihre Macht fühlbar zu machen, haben sie
Kölnischer
(19. Jahrhundert.)
23. August.
1873 Grundsteinlegung zu dem an der Ecke der verlängerten Kreuzgasse zu errichtenden neuen Geschäftslokale der Kölner Gewerbebank.
1880 21. Hauptversammlung des Vereins deutscher Ingenieure
zu Köln.
1881 Beginn des Abbruchs der Bastion St. Georg auf dem Leystapel.
doch als einstige führende Reichstagspartei auch großen Anteil an dem organischen Ausbau der vaterländischen Gesetzgebung und an vielen Errungenschaften zugunsten der vaterländischen Kraft. Das soll nicht verkannt werden. Die Zentrumspartei dauernd als einen staatsfeindlichen, darum möglichst lange kaltzustellenden Faktor in unserem Staatsleben zu behandeln, widerspricht der gereiften staatsmännischen Einsicht. Jedenfalls kann man neidlos ihren Erfolgen der katholischen Arbeiterschaft gegenüber zuschauen und auch im gegnerischen Lager nützliche Lehren daraus entnehmen.
Trotz verschiedener Unrichtigkeiten und Schiefheiten erkennt die zentrumsscheue Post also unumwunden an, daß das Zentrum eine nationale Partei ist. Natürlich wird diese Anerkennung der liberalen Presse wieder reichlich Anlaß geben, über das„Umwerben“ des Zentrums durch die Konservativen sich zu erregen.
Der neue Taler.
Ueber Gestaltung und Aussehen der neuen Dreimarkstücke sind unzutreffende Nachrichten im Umlauf. Die Entscheidung über die neue Münze ist bereits am 27. Juni im Bundesrat dahingehend erfolgt, daß sie völlig in den Maßen des alten Talers gehalten sein und gleich den Fünf= und Zweimarkstücken das landesherrliche Bildnis bezw. die Hoheitszeichen der freien Städte bekommen wird.
Gegen anonyme Anzeigen
überhaupt und solche gegen Beamte insbesondere haben wir seit Jahren angekämpft. Es mag sein, daß eine Behörde nicht alle anonymen Anzeigen ignorieren kann, die meisten gehörten aber nicht in den Geschäftsgang, sondern in den Papierkorb. Wie viele Personalakten der Beamten sind mit solchen haltlosen Anzeigen dieser und jener Art beschwert und belasten das Fortkommen der Beamten bis zu ihrem Abschied. Immer bleibt etwas hängen! Erfreulicherweise erläßt nun die Königliche Eisenbahndirektion in Berlin nachstehende Verfügung:
: In der letzten Zeit ist zu unserem Bedauern ein auffallend starker Eingang anonymer Anzeigen gegen Beamte festgestellt worden. Wir vermuten, daß häufig Angestellte der eigenen Verwaltung die Urheber der Anzeigen sind, und sehen uns deshalb veranlaßt, an dieser Stelle unserer Verurteilung einer derartigen Handlungsweise Ausdruck zu geben. Die Verdächtigungen anderer Personen aus dem Hinterhalt, ohne mit dem eigenen Namen für die aufgestellten Behauptungen eintreten zu wollen, verrät eine derartig niedrige und verwerfliche Gesinnung, daß solche Anschuldigungen auf Berücksichtigung keinerlei Anspruch erheben können. Wir weisen deshalb erneut darauf hin, daß anonyme Eingaben ohne irgendwelche Behandlung der Vernichtung anheimfallen.
Möchten doch die gesamten Behörden im Reich und in Preußen gleich der Eisenbahndirektion in Berlin dem niedervortrefflich gewesen sein— aber er fühlte trotzdem in diesem Augenblick etwas wie Haß gegen sie in seinem Herzen aufsteigen. Wer gab ihr denn ein Recht, ihn so tief verwundet zu glauben, daß sie sich seiner schonend annehmen mußte?... Seine Erbitterung richtete sich mehr gegen Lory als gegen Eva, die er darüber fast vergessen hatte. Wie war es möglich gewesen, daß er vorhin auch nur einen einzigen Augenblick daran dachte, freundschaftlich mit dieser anmaßenden Dame verkehren zu wollen! Nein, die feindselig trennende Scheidewand, der sie bisher von einander entfernt gehalten hatte, mochte fortbestehen.
Und Lory begriff ebenfalls sofort. Sie sah an dem finstern Aufblitzen seiner Augen, an dem bittern Zucken der Lippen, daß er aufs tiefste verletzt war, und hätte die Promenade auf der Terrasse, die jetzt ganz zwecklos geworden, gern unterlassen. Aber das ging nun nicht mehr; es durfte doch nicht den Anschein haben, als ob sie irgend etwas bemerkt hätte. Sie zwang sich daher zu einer scheinbaren Unbefangenheit.
Er hatte ihr wieder den Arm geboten, und sie schritten die Terrasse ein paarmal auf und nieder, indem sie gegenseitig eine künstliche Fassung behaupteten. Sie machten beide fast fieberhafte Anstrengungen, die Konversation wieder in Fluß zu bringen; aber es entstand doch jeden Augenblick eine Pause, in der man nur den Atlas ihrer Schleppe über die Marmorplatten rauschen hörte.
Die Terrasse war durch bunte Ampeln geschmackvoll erleuchtet; hier und da hatte man Tische mit Erfrischungen aufgestellt, um denjenigen Gästen, welche vielleicht vorzogen, den warmen Sommerabend im Freien zuzubringen, hierzu Gelegenheit zu geben. Bis dahin war es aber ganz vereinsamt hier geblieben; denn die Gesellschaft drängte sich während der ersten Tänze noch in dem Ballsaale selbst und den daran stoßenden Räumen zusammen.
Welch ein Unterschied zwischen dem jetzt so künstlich im Gange erhaltenen Gespräch und dem heiter angeregten Ton von vorhin, der unwiderstehlich in beiden die Empfindung tiefsten Verständnisses, schönster Uebereinstimmung hervorgerufen hatte. Lorys Hand lag leicht wie ein Blumenblatt auf dem Arm des jungen Mannes. Er fühlte die Berührung kaum, aber es kam ihm doch
so vor, als ob die schlanken Finger bisweilen leise gezuckt hätten, wie widerwillig, da ruhen zu müssen. Und dann wallte es heiß und zornig in ihm auf; er hätte diese kleine Hand erfassen und zusammenpressen mögen bis zum Schmerz!
Die farbigen Glaskugeln verbreiteten ein magisches Licht, welches Lorys Erscheinung in ihrer glanzvollen Toilette zu zauberhafter Wirkung brachte. Einen um so seltsamern Kontrast dazu bildete der melancholische Ernst ihrer Züge, die das Halb licht mit einem ganz eigenen Reiz umwob. Sie hatte die langen Wimpern tief gesenkt und fühlte doch, wie seine Blicke auf ihr hafteten mit forschendem, feindseligem Glanz. Eine eigentümliche Beklemmung bemächtigte sich ihrer— diese Komödie, die ihr solche Pein kostete, und doch ganz vergeblich gewesen war, mußte jetzt endlich ihr Ende finden! Sie blieb bei einem großen, mit Blüten bedeckten Orangenbaum, dessen Aeste weit über die Steinfiguren der Galerie hinausragten, stehen und brach einen kleinen Zweig davon ab, den sie in die Agraffe an ihrer Brust schob. Mit einer ganz natürlichen Bewegung hatte sie dabei seinen Arm losgelassen und blickte in den vor ihr liegenden Garten hinab.
„Ach, Sie lieben die Orangenblüten wohl sehr und schwelgen dabei in Erinnerungen?“
Es fiel ihr nicht ein, daß diese sonderbare Frage eine Anspielung auf das Bukett und überhaupt auf die Huldigungen des Prinzen sein sollte. Aber es lag solch' schmerzliche Bitterkeit in seinem Ton, daß sie unwillkürlich von Teilnahme ergriffen zu ihm aufsah. Die großen Augen drückten aus, was sie empfand: wie sehr mußte er jenes Mädchen lieben, und wie elend fühlte er sich wohl, daß sie sich seiner so unwert zeigte!
Die konventionellen Formen der guten Gesellschaft sind für denjenigen, welcher darin aufgewachsen ist, wohl in einander gefügte Glieder einer Fessel, welche eben so fest zurückhalten, als eiserne Bande. Clamor war keine jähzornige, gewalttätige Natur: aber er hatte in diesem Augenblick doch ein Gefühl, als ob er etwas hätte zerreißen oder in seinen Händen zerdrücken mögen, und nur die Macht der Gewohnheit, sich zu beherrschen, ließ ihn äußerlich ruhig bleiben.
Es ist überhaupt kein angenehmes Bewußtsein, Mitleiden ein*—*—
**—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232&m Sonntag, 23. Rugust 1908.
trächtigen Unfug anonymer Anzeigen ein jähes Ende bereiten.
Es entspricht nicht deutscher Auffassung und deutschem Wesen, mit feigen anonymen Anzeigen seine Mitmenschen zu überfallen.
Erhöhung der
Vom Reichstage war bekanntlich angeregt worden, in Zusammenhang mit der Neuregelung der Beamtenbesoldung auch die Löhne der Mannschaften des stehenden Heeres zu erhöhen. Wie die Berder Mannschaften des stehendeneeresg„
liner Neuesten Nachrichten hören, ist die Reichsregierung geneigt, der Anregung Folge zu geben. Es dürfte jedoch diese Frage nicht
der Anregung Folge zu geven.*r Angegetr““ T# zusammen mit dem Beamtenbesoldungsgesetz, sondern durch den nächsten Etat zur Erledigung gelangen. Denn da den Gehaltsaufbesserungen rückwirkende Kraft bis zum 1. April gegeben werden soll, die Verabschiedung der Vorlage im Reichstage aber kaum vor Ansang Dezember zu erwarten ist, so müßte, falls auch die Loynungserhöhung einbegriffen ware, die Zulage allen seit dem 1. April bereits zur Entlassung gelangten Mannschaften nachgezahlt werden, was mit außerordentlichen Schwierigkeiten verbunden ware. Man kann daher annehmen, daß die Erhöhung der Mannschaftslöhnung durch den Etat geht und mit dem neuen Etatsjahr in Kraft tritt.
dürfte sich dabei um eine Zulage von acht Pfennig pro Tag handeln, wodurch Mehrausgaben für den Heeresetat von jährlich 15 Millionen entstehen. Außerdem soll in Zukunft den Mannschaften auch das bisher von ihnen beschaffte Putzzeug kostenfrei geliefert werden.
Die Einführung neuer Signale im Eisenbahnbetrieb
steht demnächst zu erwarten. Nach einem Erlasse des Ministers Breitenbach sollen weißleuchtende Signalfackeln erprobt werden. Es handelt sich bei diesen Versuchen, die das königliche Eisenbahnzentralamt in den Direktionsbezirken Berlin, Breslau und Köln anstellen läßt, sowohl um Magnesium= wie um Wachsfackeln, und es soll besonders festgestellt werden: die Entzundbarkeit bei einer neuen und einer schon in Brand gewesenen Fackel, die Brenndauer bei windstillem und stürmischem Wetter, Sturm und Regen, ferner Sicherheit, Rauchentwickelung und Einwirkung der Verbrennungsgase auf Augen und Atmungsorgane des Fackelträgers, die Lichtstärke und der Lichtkreis bei klarem und bei nebligem Wetter usw. Es soll ferner beobachtet werden, ob beim Abbrennen der Fackeln ein zischendes Geräusch wahrzunehmen ist, durch das ein herannahender Zug überhört werden kann, in welcher Entfernung vom Licht der Fackel ein Beamter mit guten Augen den Druck der Dienstanweisung für Bahnmeister, auch bei stürmischem Wetter, gut lesen kann. Die Fackelbeleuchtung ist bekanntlich bei Betriebsstörungen und Eisenbahnunfällen von großer Wichtigkeit, weshalb in jedem Zuge(und zwar im Fackelspind des Gepäckwagens) eine Anzahl von Fackeln geführt werden muß.
er war Pole und ein guter Katholik noch obendrein. Am 10. Juli
d. J. erhielt nun Witzling von dem Chausseeaufseher einen Ukas des Neustädter Landrates, in dem er ihn auffordert, sofort seine Arbeit einzustellen. Ein gleiches Schreiben Zach. Am nächsten Tage begaben sich nun die Beiden nach Ne stadt zum Landrat und baten denselben um Angabe des eigentlichen Grundes, warum sie aus dem Dienst entlassen seien. Der Herr Landrat erklärte ihnen hierauf:„Wenn ihr dem Polen eure Stimme gegeben, so mag euch jetzt der Pole Arheit geben, — ich habe schon einmal gesagt: ihr seid entlassen und ich gebe euch keine Arbeit!“— So schaut die Wahlfreiheit im gelobten Lande Preußen aus!
Die Diamantfunde von Lüderitzbucht. Die Deutsche
Kolonialzeitung teilt mit, daß Staatssekretär Dernburg nach seiner Rückkehr dem Kaiser ein goldenes Kästchen voll beutsch=südwestafrikanischer Diamanten überreichen wird. Das Kästchen ist in Kapstadt gearbeitet. ist 12 Zentimeter lang, 5 bis 6 Zentimeter breit, hat auf dem Deckel das kaiserliche W. mit der Krone darüber und enthält innen einen kleineren Behälter mit der Ueberschrift. Juni 1908, Deutsch=Südwest.“ Dieser hat sieben Diamanten auf dem Deckel, die nach der Weise der Sterne des Sternbildes„Sudliches Kreuz' angeordnet sind.
bildet der-A eine
fäslich mit Spannung
erwartete Tageszeitung. Er hat sich in kurzer Zeit eine nach Zehntausenden zählende
freue Gemeinde
erworben.
Wöchentlich 10 Pfg.— oder monatlich 40 Pfg. durch alle Vertreter, Trägerinnen und die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstrasse 37.
Aus dem Vergischen Land.
Wipperfeld(bei Hückeswagen), 21. Aug.1908. Bei einem heute vormittag hier niedergegangenen schweren Gewitter schlug der Blitz in ein benachbartes Gehöft, wobei zwei Häuser eingeäschert wurden.
42 Hoffnungstbal. 21 Aug.1908. Da hier in letzter Zeit mehrfach Bauausführungen nicht nach den genehmigten Lageplänen sowie den gestellten Bedingungen erfolgt sind, sah sich die Polizeiverwaltung veranlaßt, darauf aufmerksam zu machen, daß bei Bauten unter keinen Umständen von den baupolizeilich genehmigten Zeichnungen usw. ohne besondere polizeiliche Erlaubnis abgewichen werden darf, widrigenfalls für die Folge Bestrafung und sofortige Einstellung der betreffenden Bauausführungen erfolgen wird.
Engelskirchen, 21. Aua.1908. Der Schulamtsbewerber Herr W. Offermann aus Haus Selbach ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
Graf Zeppelin hat gestern folgende Erklärung abgegeben:
Die mir vom ganzen deutschen Volke in einmütiger Opferwilligkeit gespendete Gabe übertrifft schon heute weitaus die unmittelbaren Kosten des Ersatzbaues für mein zerstörtes Luftschiff. Mit dem mir von den Spendern anvertrauten freien Verfügungsrecht bilde ich aus dem Ueberschuß eine Zeppelin=Luftschiff=Stiftung, welche bestimmt ist, die Entwickelung des Baues meiner Luftschiffe zum Vorteil der deutschen Industrie zu begünstigen sowie dem Reiche die Beschaffung solcher Luftschiffe zur Erhöhung seiner Wehrkraft und zur Verwendung im Dienste der Wissenschaft zu erleichtern. Hiernach erhält mein eigenes Vermögen durch die Spende keinerlei Zuwachs. Ich bitte deshalb, es mir nicht als Hartherzigkeit auslegen zu wollen, wenn ich die in letzter Zeit in ungeheuerem Umfange an mich und meine Angehörigen gelangenden Bittgesuche, zu deren Befriedigung mein ganzes Jahreseinkommen nicht ausreichen würde, abschlägig bescheiden muß.
nichtet worden, vielmehr repräsentieren die völlig intakt gebliebenen Motore und Gondeln, sowie das wertvolle Aluminium, das eingeschmolzen wird, recht erhebliche Werte. Die Motore sind übrigens 600 Kilogramm schwer und leisten jeder 110.S. Die Gasfüllung von etwa 15000 Kubikmetern kostet inklusive Fracht Griesheim=Friedrichshafen rund 7000 M. Man überlegt sich nunmehr bereits, ob es angesichts der bevorstehenden Erweiterung des Unternehmens sich vielleicht lohnen würde, in Friedrichshafen selbst eine Wasserstoffabrik einzurichten. Da aber der Wasserstoff gewöhnlich, wie z. B. auch in Griesheim, woher Graf Zeppelin meist sein Gas bezieht, als Nebenprodukt
gewonnen wird, so ist es sehr fraglich, ob man es billiger in eigener Fabrik herstellen könnte. Man bezieht das Gas in Stahlflaschen, die je etwa 5 Kubikmeter unter einem Druck von etwa 150 Atmosphären enthalten. Da eine solche Flasche selbst rund
4% 4% 4% 4%
3½%
3%
4% 3½%
3%
4% 3¼% 3 6% 3½%
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 99,50 bz Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 99,50 z Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 99.5 0br D. Reichsanleihe 1908 100,00br
desgl. 92,000
C
desgl.-—
Preussische Consols 1908/100.00t
83.60
Crmd 150 Armosphärenenthatten. Tatinfesch= Orni„
60 M. kostet und reichlich 3000 Flaschen für eine Füllung benötigt
"„# Gm.##on Felasche###gar“ das am hoston ganz
D dur. loster undreichrich S00e Hinschen„„ 00
werden, so steckt in dem leeren„Flaschenlager“, das am besten ganz Eigentum des Unternehmens sein sollte, ein erheblicher Wert.
3½%
3½%
3½%
3%
4%
4%
3¾%
3½%
3½%
3%
4%
desgl.
desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX„ desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe d. Prov.Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 22. August 1908
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 89,70G 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 132.5005 % Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb..1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1910 .% desgl. v. 1907, unk. 1917
3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl., unkündb. 1904-13
% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a
% desgl.,.VIll, ukdb. b. 1910
% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 97.20 G % desgl., R X, unkdb. b. 1915 97,90 G. % desgl., R 11 unkd..1918 98,306
92.90 83.60 99.506 95.500 93.750
90.40 G 09.00 G
90.400 87.10G 82.50 G 98.70 G 99.40 G 95,100 90,6000
97.205
97.10
97.30 5
97.400
97.906
93.2050
89.60 b
89.60 b
90.20
3½% desgl., R. II, IV, VI
desgl. IV u. 1915 90.750
Eigentum des Unternehmens sein foan, enn reher.
Man sieht, daß es nicht schwer halten wird, auch bei sparsamster Verwendung des Zeppelinfonds diesen vollständig in einigen Ballons und Zubehör anzulegen.
4%
3 ½%
desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 90, 98, 1901, 1902
82.500
98.7550
98.75G
90.759
96.900
97.200
89,90 b
G
% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 97.00Gl
% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 „% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915
3½% desgl., Reihe III 3½% desgl., Reihe IV 3 1/% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916
97.00
97.206
97.500
98.006
90.50 G
91.000
91.8055
Was kostet ein Luftschiff?
Ein Zeppelinsches Luftschiff von der Größe des zerstörten kostet etwa 600000., in mehrfacher Ausführung vielleicht 550000 M. Das mag an sich hoch erscheinen, ist es aber nicht im Vergleich mit Kreuzern der Marine, wenn wir das Luftschiff als Aufklärungsinstrument im Kriege uns denken. Bei Echterdingen ist übrigens nicht der Totalwert des Schiffes verHoch die Wahlfreiheit!
Wie es mit der vielgepriesenen Wahlfreiheit in Preußen ausschaut, zeigt nachstehender, geradezu ungeheuerliche Fall: In Köln, Kreis Neustadt, Westpreußen, hatte der Chausseearbeiter Franz Witzling bei den letzten Wahlen seine Stimme dem Polen=Katholiken gegeben. Witzling ist ein ruhiger, fleißiger Mann, der 13 Jahre lang ununterbrochen an der Chaussee die Arbeiten gewissenhaft und zur Zufriedenheit seiner Arbeitgeber ausführte. Der einzige Fehler:
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen#
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegtried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Hohenzollernring
Daselbst auch
•.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DieberStahlkammer
schluß der Anmieter. Normalfach 10 Apro Jahe.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühner
augenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echr aus der Kronen=Apotheke Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
zuflößen, von seiten der Komtesse war ihm dies aber geradezu unerträglich. Das Erbarmen, welches sie mit seinem gekränkten Empfinden Eva gegenüber hatte, erbitterte ihn auf das höchste. Er wollte sie lieber stolz zurückweisend, wie früher, oder aufgebracht über sein sonderbares Benehmen sehen, nur nicht mit dieser sanften und milden Teilnahme in den ernsten Augen.
Es schwebte ihm eine neue Ironie, um sie zu reizen, auf den Lippen, als sie die Schultern fröstelnd zusammenzog und sagte:„Ich werde wieder hineingehen, denn ich finde es doch kühl hier draußen.
Bei dieser drückenden, gewitterschwülen Atmosphäre!
Sie beachtete den Einwurf nicht und wandte sich rasch zum Gehen, als ein scharfer, eigentümlicher Ton sie unwillkürlich stillstehen ließ. Es war ein Käuzchenschrei, der schrill und durchdringend aus nächster Nähe zu kommen schien. Und dann noch ein Mal— wieder und nochmals wieder! Quitt, Quitt!
Das ist kein Eulenruf.“ sagte Clamor scharf hinhorchend; es ist ein Mensch, der uns hier bemerkt hat und einen schlechten Spaß sich erlaubt— ich will doch sehen...“ Er wollte die Stufen, welche in den Garten hinabführten, hinunter eilen — es war ihm offenbar willkommen, irgend etwas zu finden, woran er seiner Gereiztheit Luft machen konnte.
Nein! Bitte lassen Sie das! es täte mir leid, wenn ein harmloser Neugieriger, weil er vielleicht etwas von dem Feste sehen möchte, durch einen Verweis verscheucht würde.“ Diese Worte, welche Lory sich bemühte ruhig zu sagen, motivierten ganz und gar nicht das offenbare Erschrecken und die Heftigkeit, mit der sie ihn plötzlich zurückgehalten hatte— Franz Herner's wildes, rachsüchtiges Gesicht, entstellt von dem wütenden Haß, der ihn gegen Clamor erfüllte, war drohend vor ihrer Seele aufgestiegen; vielleicht lauerte er, Unheil brütend, dort hinter den Gebüschen... Ihre Augen suchten vergeblich die Dunkelheit
„Das ist kein harmloser Zuschauer, der etwas von dem Ball zu sehen wünscht,“ sagte Clamor. Diejenigen, denen daran etwas gelegen ist, umdrängen die Fenster des Tanzsaales, welche nach dem Hof hinausgehen. Hier war irgend ein unnützer Mensch, der erschrecken wollte, wenn er nicht Schlimmeres beabsichtigte, und ich möchte doch...“
„Nein, bitte, lassen Sie es gut sein! Wir wollen gehen.“ Es kam ihr so vor, als ob eine Gestalt aus dem tiefen Schatten einer Buchpyramide sich loslöse— sie nahm rasch seinen Arm und zog ihn mit sich fort. Aber ihre Hand zitterte: sie war in unverkennbarer Angst und Aufregung.
Während sie eilig die Türe zum roten Salon zu erreichen strebte, wandte Clamor noch einmal den Kopf zurück, und auch ihm deuchte jetzt, als ob jemand in dem Dunkel der einen Taxuswand sich fortbewegte. Seine Aufmerksamkeit wurde jedoch abgelenkt durch die augenscheinliche Erregung, in welcher Lory sich befand. Was war denn das nun wieder? Und welch' seltsame neue Laune konnte die Triebfeder dieser abermaligen Wandlung sein?
14.
Der rote Salon hatte sich mittlerweile auch mit Gästen gefüllt. Einige ältere Herreu, die sich draußen auf der Terrasse niederlassen wollten, trafen mit dem Paar an der Türe zusammen, und Lory sah die junge Frau Rektor, welche sie vorhin hatte aufsuchen wollen, an einem Tische mit der Besichtigung
einer Kupferstichmappe beschäftigt.
—„ f sell
So machte es sich ganz von selbst, daß Clamor von der Komtesse getrennt wurde, ohne daß sie weiter ein Wort wechselten.
Während dessen schwamm Eva in einem Meer von Vergnügen — sie konnte endlich wieder einmal nach Herzenslust tanzen, und ließ sich ebenso nach Herzenslust die Cour machen, ohne auf die lächelnden spöttischen Mienen derer zu achten, welche sie beobachteten, und ohne von den mißbilligenden Blicken der Baronesse Elisabeth, wenn diese ihr zufällig in den Weg kam, Notiz zu nehmen. Der Leutnant von Koselitz ging ihr fast nicht von der Seite, und sie ließ sich diese Auszeichnung zweifelhafter Art gern
gefallen.
Endlich fiel es ihr schwer auf die Seele, daß Clamor sich den ganzen Abend nicht um sie bekümmert hatte; ein unbestimmtes
E 814 chr en soin hoganzen Abend nicht um sie berunmere yneer)„
Gefühl, daß er Ursache habe, unzufrieden mit ihr zu sein, be schlich sie. Sie erinnerte sich, daß sie es um keinen Preis mit
ihm verderben durfte; denn sonst waren alle Aussichten auf eine Zukunft in Reichtum und Wohlleben dahin. Sie sah den jungen Herrn von Loseck neben der alten Gräfin Drachenstein stehen;
die Dame richtete offenbar soeben eine Frage an ihn, sie selbst
betreffend, denn sie fixierte Eva durch ihre Lorgnette mit nachlässiger Impertinenz. Und er stand daneben mit unbewegtem Gesicht und antwortete in verbindlichster Artigkeit.
Eva stutzte und wurde einigermaßen nachdenklich. Als sie dann einige Augenblicke später bemerkte, wie Clamor sich von der alten Gräfin verabschiedete, um in ein Nebenzimmer zu gehen, machte sie sich von dem Kreise ihrer Verehrer los, unter dem Vorgeben eines Auftrages der Baronesse, und wußte es gewandt so einzurichten, daß sie mit Clamor in einem Durchgangszimmer zusammentraf, das augenblicklich vereinsamt war.
Eva besaß keine glänzenden Verstandesgaben; aber sie war auch keineswegs beschränkt und hatte sogar ein gut Teil berechnende Schlauheit. Sie wußte sehr wohl, daß ihre Bildung eine durchaus mangelhafte war, und daß sie in keiner Weise den Anforderungen genügen konnte, die Herrn von Losecks Lebensstellung mit sich brachte; aber sie besaß keine Strebsamkeit, es mangelte ihr der Trieb zu geistigem Aufschwung. Sie hatte keine Lust zum Lernen und war viel zu träge, um sich irgend etwas an= oder abzugewöhnen. Dazu kam das Bewußtsein ihrer Schönheit. Eva war nicht umsonst fast neunzehn Jahre alt geworden in einer großen Stadt, wo überall, wenn sie erschien, die bewundernden Blicke der Männer ihr folgten. Sie verließ sich auf ihre Schönheit auch Herrn von Loseck gegenüber, indem sie meinte, außer derselben nichts weiter zu bedürfen.
In diesem Augenblick, in welchem sie ein Zusammentreffen mit ihm suchte, sagte sie sich, daß der Angreifer stets im Vorteil
mit ihm füchte, sägle sie sich, daß der#==.„
ist und beschloß, indem sie sich als die Beleidigte stellte, sogleich Aufklärung von ihm zu erbitten. Sie trat an einen Pfeilertisch,
damit es den Anschein gewänne, als ob sie vor dem Spiegel desselben ihre etwas derangierte Frisur ordnen wolle. Sie erhob die weißen Arme zu dem Kranz in ihrem Haar, und diese Steldie weißen Arme zu vem brung.....„„„
lung setzte vorteilhaft alle Vorzüge ihrer schlanken und doch so vollen Gestalt in das beste Licht. Sie hatte dabei auch noch
„„„„ hachectner 1110 f Fnirn
Volten=Ghestart in das desie Eicht.— Grer„*
Gelegenheit, Clamors Kommen genau zu beobachten, und konnte sich gerade in dem richtigen Moment nach ihm umwenden, nachdem sie ihm Zeit gelassen, sie erst genügend zu bewundern (Fortsetzung folgt.)

( Offene Stellen
Füchtige Vertreter,
welche speziell Landkundschaft besuchen, gegen hohe Provision von einer leistungsfäh. Fabrik techn. Produkte zum Vertrieb von Oelen, Fetten, Hussalbe usw.
gesucht.
Fr.-Offerten unter K 161 an die Geschäftsstelle des Kölner Lokal=Anzeigers.
Verheir. Knischer
mit guten Zeugn. über länger. Herrschaftsdienst z. bald. Eintritt
Lundral von Grodte,
Rheinbach.
Lehrling
aus guter kath Familic gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten zur Erlernung sämtlicher kaufmännischen Arbeiten.
Fr.=Off. unter 1569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
gesucht.
Für ein erstklassiges Spezial: Putzgeschäft wird ein kathol. junges Mädchen zur Ausbildung als Verkäuferin in die Lehre gesucht. Gute Schulbildung erforderlich.
Gefl. Offerten unter 1M 50 hauptpostlag.,.=Gladbach erbeten.
Tüchtiger er ahrener
RAmeister
mit prima Reserenzen für mittl Proifabrik gesucht.
Off. unter T E 21 Ann.=Exp Th. Naus, Aahen.
sister, Organist
und Chordirigent
gesucht. Einkommen 640 Mark Wirtz, Pfr. in Müggenhausen bei Weilerswist,
Suli
guter Rechner, per 1. Sep temnber gesucht.
Off. u. Nr. 1607 a. d. Gesch. d. Bl
Lehrling
für elektr. Installation gesucht Nikol. Pülicher, Vogteistr. 15.
nchhandlungeressende od
O die es werden wollen erhalten auf nur gute Werhe eine hohe noch nie gezahlte Prov. Näh 0 II postlag. Düren(Rhld.).
Schreiner=Gehülfe
tüchtig in Reparatur für Bau u. Möbeln ges. Marzellenstr. 19—
Modebranche.
Perfekte
Arbeiterin
esucht. Schöne, dauernd ahresstelle.
Tean Pluymakers
Nachen,
Comphausbadstraße 6.
per sofort gesucht. Mülhei
ülheim Rh., Wolfstr. 62.
Braves mädchen
vom Lande gegen hohen Lohn gesucht. Gr. Griechenmarkt 51.
kath. Mädchen Hausarbeit
gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 68.
Sanb. fleißiges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Herstatt, Königsplatz 16.
Auf schönem Rittergute wird zum 1. Oktober ein einfaches, katholisches
Fräulein
vom Lande, nicht unter 18., zur Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß
gesucht.
Franko=Offerten unter K 156 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
üchtiges br. Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 178.
Für ein gemischtes Warengeschäft(Manufaktur= u. Kolonialwaren) auf dem Lande wird eine
tüchtige
Verkäuferin
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. u. K 152 an die Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Einfaches kath.
Mädchen
( Stellengesuche)
Prinzipale,
die kaufmännisches Personal (männl. od. weibl.) suchen u. sich der Mühe u. Zeit entheben woll., eine Unmenge nichtgeeigneter Bewerbungsbriefe zu prüfen, wenden sich am besten an unseren kostenfreien Stellennachweis, der in der Lage ist, jederzeit sorgfältig ausgewählte Bewerbungsschreiben, entsprechend den Anforderungen u. Wünschen der Herren Auftreggeber, vorzulegen Auch für vorübergehende kaufm Beschästigungen werden Bewer ber ab gegeben.
Stellen=Nachweis für kausm. Angestellte
errichtet durch d. Handelskammer und die Stadt Köln. Fernruf Nr. 4450. Martinstr. 27.
Dienstmädchen
vom Lande
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dem CA) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende Landbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr Gesuch. Der CA) ist heute in über 200 Landorten verbreitet und gibt Ihnen damit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
Sohn
schulbilWVVVVVVVVVNNVY
Besseres Fräulein, kath., 28., sucht Stelle als
Haushälterin
oder zur Stütze u. Gesellschaft bei alleinstehender Dame, event. Ausland. Gefl. Fr.=Off. u. K 151 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeigers erbeten.
IISW.
lintergebäude, Parterre u. 2 Elagen, zusammen ca. 250 qm, zu vermieten. Dazu ein 200 qm grosser, heller, trockener Souterrainkeller und evtl. noch andere Parterreräume. Torfahrt vorhanden.*
Moselstrasse 24 Bescheid 2. Etage.
Aelteres kath. zuverlässiges,
auch in der feinen Küche erf.
Fränl. sucht Pertrauensstell.
Filiale oder leichte Stelle im Haushalt, ev. ohne Vergütung.
Fr.=Off. unter Nr. 1602 an die Geschäftsstelle d Bl. erbeten.
tr. 85, II. Elg.
Friesenstr. 23,
I. Etage,
5 Räume, Mans. und Keller per ./10. zu vermieten.
Besch. in Nr. 25, 1. Etage. KS A In bess. Hause(Gereonspfarrre) ist ein event. auch zwei
Zimmer
an Fräulein oder ältere Dame zu vermieten.
u. Nr. 1610 a. d. Gesch. d. Bl.
bilige, helle Wohnnugen
in feinem Hause Kruppstraße 2, Ecke Subbelratherstraße, 4 u. 5 Zim., abgeschl., Leucht= u. Kochg., 35-42 M Aussicht in gr. Gärten.
83, Küchem. Wandpl. u. Spind. einger. Badezim.,„ Mans. u. Keller, Parkettböd, Rachelösen, Balnon, straßenwärts und Gartenabteil. Preis 1600 M.
Nähe Post, Bahnhof
Thürmchenswall 61—4 R. im Sout. Besch. Hochp. Martinsabteigasse 2 B, 2. Et. 2 Räume nebst Mansarde, alles sofort.
alle
mit guten Zeugnissen für Hausarbeit
gesucht.
Tran Jusisral Pohl,
Mülheim(Rhein),
Regentenstraße 15.
Migemeiner
Arbcitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.)
weist
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gesrrveun.
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
K
Haushälterin
gesucht
Braves, properes
Nädchen
für häusliche Arbeit in kleinem sseren Haushalt
gesucht.
Köln=Lindenthal,
Bachemerstr. 32
Suche für meinen
21 J. alt, mit guter Schulbil
dung(Einjähr. u. Handelsschule), der in einer Drogen= u. Chemikalien= Großhandlung gelernt hat und dort noch als Gehülfe tätig ist, Stellung in einem Materialwaren=, Kolonial= waren= oder Südfrüchtegeschäft en gros unter bescheid. Ansprüchen. Ders. ist mit allen Arbeiten vertraut, hat schöne Handschrift und beste Zeugnisse. Eintritt 1. Oktober oder später.
Fr.=Off. u. K 155 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers
Besseres Mädchen
vom Lande, kath., 25., welch bürgerlich kochen kann, und in allen Hausarbeiten erfahren ist, sucht Stelle als Stütze. Fr.=Off. u. K 159 a. d. Geschst. des Kölner Local=Anzeigers.
Suche für m. Cochter
Stelle in Köln od. Umgeb. z. Erlernen d. fein. Küche in bess. Privathause oder Restaurant ohne gegenseitige Vergütung. Off. u. E F 83 an d. Ann.=Exp. Th. Naus, Aachen.
73. Küche mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans. u. Keller, Kachelöfen, Balkon a. d. Gartens., Erker, strßw., Nebentr. Preis 1500M.
Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
I linhe Haus, Apolelast. 1,
II., IIIII9, gans oder geteilt zu vermieten
2 X 3 Zimmer
zu verm. Apostelnstr. 42
Wähl Zimmeri. anständigem Aovl. Hause, auch vorübergeh. zu vermieten. Ursulastr. 32.
Lauinostr. 23, abg. 3. Gl.
v. 3 Z. K. u. Mans. f. 45 M. z. v.
Kruppstr. 2 nik 4 Zimm.
zu 45 K. zu vermieten.
2 Mansarden an ruh. Leute zu
verm. Thieboldsgasse 87.
1. Etage 4 Zimmer und Küche.
Mathiasstr. 15.
9 schöne Zimmer zu verm.
•à Kl. Witschgasse 9.
Chronfold Moor Zimmer zu
Ehreuseld. orm. Piusstr. 33.“
141öbl. Zimmer billig zu verm.
Besch. Marzellenstr. 58, I.
hon möbl. Zimmer zu verm. Bechergasse 18, 2. Et., n. Dom.
Hrunnstr 9 2 Zim., Erdgeschoß
Krupzsr. 2 zu 18 M zu verm.
ganz oder geteilt zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid das. b. Eigent.
Croße abg. 3 Zimm.=Wohn
C 1. Et. in bess. Privathaus, Nähe Volksg., für 30.A. zu verm. Bescheid in der Nähe Pant.=Wall Nr. 9,1. Et. v. 12-3 u.-10 abds.
Eine kath. Haushälterin oder tüchtiges Küchenmädchen, welches die gute bürgerliche Küche versteht, zur selbständ. Führung eines stillen kinderlosen Haushaltes von 2 Personen nach Düsseldorf gesucht. Wäsche außer dem Hause. Familiäre und dauernde Stellung. Gute Zeugnisse oder Empfehlungen Bedingung.*
Gefl. Off. unter L K 100 hauptpostlag. Düsseldorf erb.
Suche p. sofort eine tüchtige
Haushälterin
bzw. Köchin, welche schon in einem Hotel tätig gewesen ist. Eintritt sofort.
Fr.=Ang. nebst Gehaltsanspr., Photographie und Zeugnissen unter K 160 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Für einen 15jährigen Knaben, intelligent, kräftig u. gesund, mit Einjährig.=Berechtigung von einer Oberrealschule, wird
passende Lehrstelle
gesucht, am liebsten zur Erler nung der Landwirtschaft. Gefl. Offerten u. K 158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin
von einem Kaplan der Erzdiözese Köln zum 15. Sept. gesucht. Neben aller häusl. Arbeit auch leichtere Gartenarbeit.
Offert. u. K 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
zum baldigen Eintritt in unser Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Geschäft
herrschaftl. Diener
der auch mit Pferden umgehen kann, sucht zum 1. September oder später Stellung.
Fr.=Offerten unter K 153 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Kaution kann gestellt werden.
Off. u. H B 600 an die Annahmest. d. Bl., Zacher, Ehrenfeld,
Kontoristin,
kath., Anfängerin, welche die kaufm. Fortbildungsschule besucht hat, sucht passende Stell., am liebsten Stenographie und Maschinenschreiben.
Off. u. 1608 an die Gesch. d. Bl.
welches die höh. Schule bes. hat u. sehr kinderlieb ist, zu Oktob od. spät. Stelle in fein. Hause. Off. G Ahauptpostl. Dortmund erd
Hohenzollern= Ring 67.
Die in verkehrreichster Lage d. Neustadt gelegene,
#seit 8 Jahren von der Versicherungsgesellschaft Thuringia benutzte 1. und 2. Etage, 14 Räume, ist per 1. Okt. 1908 zu vermieten. Näh. Rest. Hohenzollern"
Hochherrschaftl. Wohnung
Wr. 123, 1. Mt.
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Linoleumbelag, Kachelösen, elektr. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet.“ Bescheid Burcau Moltkestraße 93, Sout.
Schöne abg.s
4. Et. straßenw., hell u. luft., schöne Aussicht, Nähe Deutscher Ring. für 26#4. Besch. Pantal.= Wall 9, 1. Et. v. 12-3 u.-10 abds.
aus bess. Familie, kath., sucht Stelle i. bess. Hause z. Kindern Zu erfahren Marzellenstr. 70
Einf. kath. Fräulein
27 J. alt, sucht Stelle als Haushälterin oder Stütze. Off. u. Nr. 1596 a. d. Gesch. d. Bl
. Kindergärtnerin
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, per 15. Oktober Stelle.
Off. u. A B 15 a. d. Hauptv. d. Local=Anzeigers, Mülheim.
malergehülfe,
im Theaterfach erfahren, sucht Stelle. Off. u. L 107 an die Annahmestelle Waisenhausg. 61
Erf. haushälterin
ges. Alters sucht Stelle bei Geistlichem. Fr.=Off. u. 1609 ai die Geschst. d. Bl.
Ein ordentl. Mann
sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage.
Off. u. Nr. 1601 a. d. Gesch. d. Bl.
unt. günst. Bedingung. gesucht. Fochn=Lammers, Weyerstr. 89.
Für einen kleinen geist. lichen Haushalt von 2 Personen ein braves kath.
aus guter Familie für alle Hausarbeit
gesucht.
Fr.=Angebote unt. A 122 a. d. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Für mein Atelier
suche ich ein in allen einschlägigen Näharbeiten gründlich bewandertes
Fräulein.
Johann Bapt Düster,
Paramenten=Geschäft,
Unter Goldschmied 36.
Erste Gehülfin
für Kolonialwaren= und Delikatessengeschäft und ein Lehr mädchen gesucht.
Kalk, Mülheimerstraße 101.
Praves hath. Mädchen
von 16—18., für alle Hausarb. u. Gesch. z. 1. Sept. i. kl. Haush. ges. Pers. Vorst. erwünscht. Heinr. Löber, Köln, Weyerstraße 6.
Dienstmädchen
sucht sofort gegen hohen Lohn
Frau Wilh. Degens Schillingstraße 24.
von achtb. Eltern Mdochen jeden Morgen 2 bis 3 Stunden zur Verrichtung von Hausarbeit von einz. Dame gesucht. Albertusstr. 20, II.
Lehrmädchen
aus g. kath. Fam. f. m. Kurz=, Weiß= u. Wollwarengesch. ges.
Joh. Frisse, Severinstr. 47.
Stütze
oder
Erzieherin.
Zwei kath. Töcht. geb. Fam., im Nähen, Zuschn., Büg., Haushalt erfahren, suchen Stelle bei Familienanschluß. Offert. mit näh. Angab. unt J M, postl. Honnef a. Rh.
Für ein 17jähriges junges
Mädchen, evangelisch, wird zur weiteren Ausbildung im Haus halte eine
Stelle als Stütze
ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Bedingung Familienanchluß. Antritt ev. sofort.
Off. u. K 154 an d. Geschäfts stelle dieses Blattes.
s Holz- Holz-s
e Arbeiten
„ Schweifen, Dekupieren,# 9 Fräsen, Bohren, Schnitzen 0 gu schnell und billig.
S Poststraße 23 3
2 Gg. Weineck.
60030000099
Stütze.
Suche für m. Tochter, 18., welche den Haushalt u. Kochen erlernt hat, Stellung als Stütze der Hausfrau in seinem Hause.
Fr.=Offert. u. Nr. 1595 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schatoggsnche
Alle vorkommenden
Maler- u. Ausreicher-Arb.
saub. schnell u. bill. Tapez. Rolle 25 5. Möbelanstrich billigst. Ferkulum 39, 1. Et.
#ch
2 7
hreiner übern. Reparat. nach
Feierabend billigst.
Königsplatz 23.
Threnfeld. 3 Zimmer 2. Et., E 2Zim. 3. Et., ges.., bill. zu
verm. Subbelratherstr. 187.
Filzengraben 45,
2. Et., 3 Räume à 22M., 2 Räum. a 18M. sofort zu vermieten. Be scheid auf Rheinberg-5.
Schreinerwerkstelle,
100 gm, zu vermieten bei Wilpert&amp; Arens, mechanische Lohnschreinerei, Taubengasse 11.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27/29, a. d. Hohestr., mit Tor, ca. 380 m, für Geschäft und Lager zu vermieten
Räckerei
an tücht. Bäcker zu vermieten Off. u. 1489 a. d. Gesch. d. Bl
Filzengraben 45,
Unterhaus(als Geschäftslokal geeignet), 3 Räume zu 40.4. sof. zu vm. Besch. Auf Rheinberg 3/5.
8
ut möbl. Zimmer bill. z. verm.
Boisseréestr. 6, pt., Anbau.
luft. Zim. strßw., abgeschl., an
kl. Fam. z. om. Annostr. 19,1.
Mietgesuche
ire Motnung ut noch immer nicht " vermietet??
* Ein jeder Tag bedeutet so einen Verlust für Sie. &a Für wenige Groschen bringt der(DesTausenden Familien zur Kenntnis, dass Sie eine Wohnung zu vermieten haben. Meinen Sie nicht, dass unter diesen Familien einige Wohnung. suchende sind?
GRRRRRRR
Wahn 2, 3 u. mehr Zim., WOhN. abgeschl. Etg. 3, 4 u. mehr Z. nebst Küche zu miet. ges. Wohnungsnachweis, Burgmauer 26, p. Tel. 14987.
eb. Frl. s. möbl. Zim. in d. r. H.
Geg. St. Gereon, Altst., i. Pr. bis zu 20.K. Off. u. C 72 a. d.
Annahmest. d. Bl. Hohepforte 6.
G
Ehrenfeld, Leosraße 11,
leinst kath. Dame s. 1 gr. o.
„ 2 kl. frdl. Zim. i. s. gut. Hause. Nähe d. Kirche erwünscht. Off. u. 1594 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Halb Brautpaar(Veamter) s. AuIs zum 15. Sept. 2 Zim. Küche. Off. a. d..=St. Kirchst. 4.
—3 Zimmer, mit oder ohne Möbel, zu vermieten.
— vollständig renoviert 7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelösen,1 IZIPPES. Balkon, straßw. u. Gartenabteil.
Bescheld: Bureau Moltke straße 93, Souterrain
2 Zim. im Vorderhause z. verm. für 14. Merheimerstr. 243.
Werderstr. 1
2. u. 3. Etage,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Manarde, neu renoviert, sofort zu vermieten.
Bismarckstraße 6, 1. Etg
1 Zimier: Gr. Telegraphenstraße 30, 1. Etage straßenw. Bescheid bei Jacobi.
I. 6l. 3Zim
an ruhige Leute zu vermieten. Maximinenstraße 25
2. Etage,
best. aus 3 schönen luft. Zim., 2 straßenw., Küche hofw., in ruh. bess. Hause zu 25.K. zu vermieten, eotl. auch mit Mansard., Follerstraße. Offert. unt. D 75 Follerstraße 9.
abgeschlossen, neu renoviert,
schr billig für Peamte oder bessere Leute passend, zu vermieten. Melchiorstraße 24, Be scheid 3. Etage.
Maybachstr. 176
abg. 1. Et. 5 gr. Räume, Küche u. Mans. z. 80 K. p. 1. Okt. zu verm
Kelle propere Werkstätte 25 qm
7 groß, auch als Lager zu vermieten. Blindgasse 33—.
ansarden=Etage, 3 Zimm
** und Spind, zu vermieten. Dagobertstraße 61, 1. Et.
möbl. Zim. m. 2 Bet. o. 1 Zim.m
1.., in kath. H. n. Gereon z. verm Off. u. Nr. 1600 an d Gesch. d. Bl.
3. Etage
5 schöne helle luft. Käume
nebst Mansarde per 1. Oktober M. 60 Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Kurtürstenstr.
(Dekorationsgeschäft) 1. Etage abg. 3 Zimmer u. Küche z. vermieten. Abg. Anbau=Wohnung 2 Zimmer und Küche zu veim.
Ladenlokal,
Eckhaus, auf verkehrreicher Torstraße gelegen, besond. für Filiale geeignet, mit oder ohne Wohnung billig zu vermieten.
Besch. Elsaßstraße 34, part.
schöne Zimmer, Ite Etg. zu
vermieten.
Streitzeuggasse 24
durchgeh. Zim. Händelstr. 27
4. Et. an kinderl. anst. prop. Fam. für 15.#.z. v. Besch. 1. Et.
Etag., Habgeschl. Räume,
zu verm. Thürmchenswall 43.
Für Eitero
die in den Ferien
— EA ihren Kindern
eine
wollen
e das
Retorm-Schönschreibe-Institut und Handelsschule
Blaubach 81—83
wärmstens empfohlen. Neue Kurse.
Neue eigene Reformmethede. 1. Schönschreiben.
Umwandl. auch der schlecht. Handschrift in eine sch., flotte. deutliche innerhalb 12 Std. In 24 Std. 4 Alphabete. Persönl. Vorschr. i. Gegenw. d. Schülers.
2. Handelsschule. Bildung zum tüchtig. Kaufm. in allen Fächern.*
5 Zimm., 2 straßenwärts, an
kleine ruhige Familie zu vermieten. Eigelstein 131.
schöne Anbauzim. III. Et. zu 16.K. an stille Leute zu vermieten.
Severinstraße 64.
Zimm., Entresol, hafw.,
an st. Leute z. v. Perlenpfuhl 29.
Schildergasse 50
1. Et. 6., 1 Mans. zu verm.
Ehreufeld, Becheust. 62.
5 abg. Zim. zu 30.# an ruh. Leute.
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im
aO veröffentlicht.
Ferien=Nachhülfe
Sprachen(Quarta=Pensum) für intelligenten Obertertianer des Gymnasiums gesucht, täglich 1 bis 2 Stunden.
Off. u. Nr. 1605 an d. Gesch. d. Bl.
(Fortsetz. siehe Sei

Kölner Leeal-Huzeiger Nr. 232 a. Sonntag, 23. August 1908
8 Die sozialdemokratische Oresse kann sich nicht genug tun in Verleumdungen katholischer Priester und Verhöhnung katholischer Dinge. Sie schämt sich bei diesem edlen Geschäfte nicht faustdicker Lügen, und der Kirchenhaß beeinträchtigt bei diesen Leuten so sehr das vernünftige Denken, daß sie die dummsten Sachen abdrucken, ohne zu merken, wie sie sich damit der Lächerlichkeit oder der— Verachtung preisgeben. In ihrer Nr. 176 vom 31. Juli wußte die Rheinische Zeitung in Anlehnung an irgend ein österreichisches Blättchen unter der Ueberschrift„Wie Wallfahrtsorte entstehen“ zu berichten, daß in der Nähe von Klagenfurt eine nachts von einem Balle heimkehrende Gräfin von Kindern gesehen und für die Muttergottes gehalten worden sei; an der Stelle der Erscheinung sei dann später eine
Kapelle gevaut worden und ein großer Wallfahrtsort entstanden.
Man sandte den Artikel an die maßgebende Stelle in Klagenfurt,
1. ein auf die beschriebene Weise entstandener Wallfahrtsort in der Nähe der Stadt Klagenfurt und überhaupt in ganz Kärnten
nirgends existiert.„
2. Niemand hier von jenem Vorfalle und von jener Gräfin etwas weiß, die auf ihrer angeblichen Heimfahrt vom Balle frühmorgens und zwar noch in der Dämmerung(?!) von Holz sammelnden Knaben und Weibern gesehen und für die Mutter Gottes gehalten worden sein soll.
Warum verschweigt denn aber das Blatt ganz und gar den Namen der Gräfin? Warum nennt es nicht jenen in der Nähe der Stadt Klagenfurt gelegenen Ort oder jene Gemeinde, wo der beschriebene neuentstandene Wallfahrtsort sich befindet und warum gibt er nicht auch die Zeit an(Jahr, Monat, Tag), in der der Ball abgehalten und anläßlich dessen der beschriebene Vorfall im Walde stattfand? Von alledem kein Wort und warum? Weil das ganze Geschreibsel nichts anderes ist, als eine höchstwahrscheinlich auf eine recht diabolische Weise zu dem Zwecke ersonnene Luge,
die alljährlich von hunderttausenden Pilgern besuchten Wallfahrtsorte, wie Maria Lourdes, Maria Zell, Maria Luschari usw. bei dem gläubigen katholischen Volke in Mißkredit zu bringen.
Nur feste lügen über katholische Dinge, es bleibt immer etwas hängen! Nicht wahr, Rheinische Zeitung?
70 Auszeichnungen. Karl Sigismund Frhr. Waitz von Eschen, Rittmeister und Eskadronschef im Kürassier=Regiment Nr. 8. und Max v. Funcke, Major und Bataillonskommandeur im Infanterie=Regiment Nr. 16 sind zu Ehrenrittern des Johanniterordens ernannt worden.
∆ Reichshallen-Theater. Wie uns von der Direktion mitgeteilt wird, ist für Dienstag den 25. d. M. ein Benefiz= und Ehrenabend für Direktor Job und Frau angesetzt. Zur Auffuhrung gelangt: Der Mann mit dem Fimmel. Die vielen Freunde und Gönner des beliebten Künstlerpaares werden sich zu diesem Ehrenabend sicher recht zahlreich einfinden.
Aus Köln-Riehl.
A Unser Vorort entwickelt sich mehr und mehr. Allenthalben schließen sich die Bewohner in den einzelnen Vereinen zusammen, sodaß die Vereinstätigkeit recht rege ist. Besonders die kirchlichen Vereine blühen, ein Zeichen des guten religiösen Geistes in der Gemeinde. Volksverein, Jünglingskongregation usw., sie alle nehmen einen neuen Aufschwung. Zum wesentlichsten Teile sind diese sehr erfreulichen Tatsachen unserem Herrn Pfarrer Zaunbrecher zu danken, der es versteht, durch seine unermüdliche Tätigkeii das kirchliche Leben im Orte immer mehr zu heben.
Aber auch auf baulichem Gebiet entwickelt sich unser Vorort in hohem Grade. In der Stammheimerstraße wurde der Kanalbau fertiggestellt. Eine neu angelegte Straße, welche die Kasernements auf der Amsterdamerstraße mit der Boltensternstraße verbindet, ist ebenfalls schon kanalisiert. Eine weitere neue Straße wird die Verbindung der Amsterdamerstraße mit der Stammheimerstraße herstellen. Die Kasernenbauten auf der Mülheimerheide schreiten rüstig voran. In der im vorigen Jahre fertiggestellten Riehlerthalstraße sowie an der Boltenstern= und Hittorfstraße, sind bereits prächtige Bauten entstanden. So herrscht überall reges Leben. In einigen Jahren dürfte Riehl wohl zu den schönsten Vororten Kölns gerechnet werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der Ofarrverein St. Maria in der Rupfergasse hielt am Donnerstag den 20. August seine Monatsversammlung ab. in dieser Versammlung wurde auch die jetzt in Köln brennende Frage der Bekämpfung des Dirnenunwesens erörtert. Das Komitee der Vereinigung zur Bekämpfung des Dirnenunwesens im mittleren Stadtteil, welches der Versammlung beiwohnte, gab Aufschluß über die bisher von ihm unternommenen Schritte; es wurden die unsittlichen Zustände, welche gerade in dem mittleren Stadtteile herrschen, grell beleuchtet. Der Pfarrverein erklärte sich gern bereit, mit dem vorerwähnten Komitee Hand in Hand zu gehen und dieses nach allen Kräften zu unterstützen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
a. Mülheim(Rhein), 22.August1908. In einem hiesigen Betriebe zog sich ein Arbeiter durch Sturz eine Gehirnerschutterung zu. Der Bedauernswerte wurde in das Dreikönigen=Hospital
□ Stammheim, 21.Aug.1908. Es wird beabsichtigt, die bisharige Kapellengemeinde Stammheim, welche sich auf die Pfarrgemeinden Flittard und Mülheim a. Rh. erstreckt, in eine selbstständige Pfarre umzuwandeln. Etwaige Einwendungen bezw. Ersatzansprüche sind bis zum 28. d. M. beim Herrn Bürgermeister in Holweide geltend zu machen.
an Höhenberg bei Kalk, 22.August 1908. Dem Hülfsrottenführer Wilhelm Esser von hier ist aus Anlaß der Vollendung einer 50jährigen Dienstzeit das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens
verliehen worden.
Brühl, 21.August1908. Das Fest der goldenen Hochzeit begehen am 25. d. M. die Eheleute Kaufmann David Fröhlich und Ehefrau Pauline, geb. Benjamin. Das Jubelpaar erfreut sich des besten Gesundheit. Hr. Fröhlich war über 20 Jahre lang Mttglied des Gemeinderates; er bekleidet auch jetzt noch zahlreiche Ehrenstellen.
X Brühl, 22.August1908. Heute nachmittag gegen 4 Uhr stürzte auf der Kölnstraße eine in den 60er Jahren stehende Frau vom Herzschlage getroffen zu Boden. Bei dem Fall fiel dieselbe in eine Flasche, wodurch sie außerdem noch eine bedeutende Kopfwunde erlitt. Der herbeigerufene Arzt konnte allerdings nur noch den Tod festDie Leiche der Verstorbenen wurde durch Samariter nach
ruse gebracht.
&amp; Bonn, 22.Aug.1908. Die Stadtverordneten haben in
ihrer gestrigen Sitzung ein Gesuch der Volksschullehrpersonen um
Bewilligung einer einmaligen Teuerungszulage abschlägig beschieden.
Gerichts=Verhandlungen.
V Recht fein gesponnen
war das Geschäft, das ein Elektrotechniker aus Düren, wohnhaft in Dellbrück, mit einem Kaufmann aus Lapanow in Galizien, einem österreichischen Staatsangehörigen, angebahnt hatte. Der Elektrotechniker war bei einer Firma in Köln=Sülz als Lagermeister tätig. Das unter seiner Aufsicht stehende Altmetall, Messing und Eisenschrott, sollte er an den Kaufmann abliefern, da dieser in der Submission der Höchstbietende geblieben war. Ein zweiter Kaufmann war einer der abgewiesenen Reflektanten, indessen sah er bald, daß der galizische Kaufmann ihm die Metalle billiger verkaufte, als seine eigene Offerte an die Firma gewesen war. Das kam also: Auf dem Hof wurden die Säcke richtig abgewogen, indessen gab der angeklagte Elektrotechniker auf dem Bureau ein kleineres Gewicht an Hierdurch brauchte der Kaufmann weniger zu zahlen, und schwer bepackt zog
von Anfang 1907 ab getrieben. Die Firma klagte auf 10000 M. Schadenersatz, während der mitangeklagte galizische Kaufmann die Schiebungen auf etwa 2000 M. angab. Der Elektrotechniker soll 1200 M. nach und nach von ihm erhalten haben. Die Anklage lautete auf Unterschlagung bezw. gewerbs= und gewohnheitsmäßiger Hehlerei. Das Gericht nahm gemeinschaftlichen Betrug an und verhängte über den galizischen Kaufmann ein Jahr, uber ven Elektrotechniker sieben Monate Gefängnis.
m Beamtenbestechung
ist einer Ehefrau aus Münsterthal und einem Metzger aus Frankfurt a. M. zur Last gelegt. Die Angelegenheit spielte sich im hiesigen Gefängnis ab. Die Frau erklärt mit schuldbewußter Miene daß sie sich der Vorfälle nicht mehr erinnere. Der Metzger sagt, ein Aufseher habe ihm einmal ein Stück Kautabak für 5 Pfg. gegeben. Nachmittags sei der Kalfaktor gekommen, habe ihm Papier und Schreibzeug gebracht und gefragt, ob der Aufseher etwas besorgen solle. Er habe dann an seine Braut geschrieben, die ihm 20 M. geschickt habe. Für 3 M. habe er vor und nach Eßwaren bekommen, das restliche Geld aber nicht zurückerhalten, da
er nach einer anderen Anstalt gekommen sei. Drei Zeugen wissen zur Sache nichts zu bekunden. Drei frühere Arresthausaufseher verweigern ihr Zeugnis, weil sie sich sonst selbst einer strafbaren Handlung bezichtigen müßten, die nicht unter ihre frühere Verurteilung fällt. Der Staatsanwalt beantragte gegen den Metzger eine Woche Gefängnis, gegen die Frau Freisprechung. Das Gericht sprach beide frei. Die Frau sei zwar nicht kittelrein, aber nicht überführt. Der Metzger habe das Geld nicht dem Aufseher gegeben, sondern dessen Braut und es sei auch nicht erwiesen, ob die 20 M. als Geschenk gegeben worden seien.
von Nah und Fern.
*8* Bottrov. 21.Aug.1908. Heute abend kurz nach 7 Uhr ist der dreistöckige Neubau eines Wohnhauses eines Brennereibesitzers an der Essenerstraße, der fast ganz aus Eisenbeton hei gestellt war, in sich zusammengestürzt. Der Bau war nayezu im Rohbau vollendet. 7 oder 8 Arbeiter sowie der zwölfjährige Sohn des Brennereibesitzers wurden zwischen und unter den Trümmern begraben. Vertreter der Ortsbehörde, Feuerwehrleute, die Polizei, Geistliche und Aerzte, sowie Tausende von Neugierigen eilten zur Unglücksstätte, die sofort von der Polizei abgesperrt wurde. Der Sohn des Brennereibesitzers konnte sofort, nachdem das Unglück geschehen, fast unversehrt aus den Trümmern herausgeholt werden, er hatte nur eine unbedeutende Verletzung an einer Hand. Bis gegen 8½ Uhr waren bis auf 2— ein Polier ein Handlanger— sämtliche Verunglückte geborgen. Einem davon mußte im Krankenhaus ein Bein ampatiert werden, die anderen sind mit verhältnismäßig leichten Verletzungen davongekommen und konnten sich zu Fuß nach Hause begeben. Von den 2 noch unter den Trümmern liegenden Leuten gab um 9 Uhr einer, und zwar der Polier, noch Lebenszeichen von sich; gegen 9½ Uhr wurden jedoch keine Laute mehr vernommen, und es wird angenommen, daß beide tot sind. Die Ursache des Einsturzes ist dis jetzt noch nicht ermittelt.
* Trier, 22.Aug.1908.(Drahtb.) Gegen Mitternacht entaleiste bei Zewen ein von Trier kommender Kokszug. Der Packwagen wurde zwölf Meter weit fortgeschleudert, die Lokomotive und vier Kokswagen fielen um. Beide Geleise sind gesperrt. Die Ursache scheint in den großen Sandmassen zu liegen, die während des gestrigen Gewitters von den Bergen herabgespült wurden. Das Fahrpersonal kam ohne bemerkenswerte Verletzungen davon.
** Der Kanal wieder einmal durchschwommen.(Drahtb.) Paris, 22.Ang.1908. Mehrere Blätter melden unter Vorbehalt, daß Burgeß nach zweiundzwanzigstündigem ununterbrochenem Aufenthalt im Wasser die französische Küste erreicht und somit den Aermelkanal zwischen Dower und Calais durchschwommen habe. Eine kontrollierte Nachricht hierüber liegt bis zur Stunde noch nicht vor.
Kleines Feuilleton.
** Burenjäger auf der Elefantenjagd. Das Bulawayo Chronicle erzählt von einer Elefantenjagd, bei der eine Jagdgesellschaft von Buren nicht weniger als 81 Elefanten erlegte, während steben der Dickhäuter gefangen wurden. Der Grund zu dieser Vernichtungsjagd war die Säuberung eines gewissen Gebietes für den Ackerbau. Die Jagdgegend liegt 90 Kilometer von Salisbury entfernt.) Die Jagdgesellschaft stand unter der Führung eines Hrn. Viljoen(diesen Namen hat man während des Burenkrieges oft gehört. Viljoen selbst erlegte 53 der Elefanten und zwar einmal in einer Stunde 20. Nach dem Bericht war er nur einmal in Lebensgefahr. Die Jäger erbeuteten nahezu eine Tonne Elfenbein. Die Elefanten, die man fing, werden auf die Farmen gebracht, um dort zur Arbeit angelernt zu werden. Wie zahlreich in der erwähnten Gegend der Elefant auftritt, geht daraus hervor, daß die Jäger auf 18 große Herden in verhältnismäßig kleinem Gebiet stießen.
** Die kleinen und die großen Diebe. Der Custos erzählt folgendes Geschichtchen aus einer französischen Gerichtsverhandlung: Ein armer Mann hatte aus einem Kloster einen Faßhahn entwendet und war darob angeklagt. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob er nicht wisse, daß man fremdes Gut nicht antasten dürse, entgegnete der Angeklagte:„Aber, Herr Präsident, der Faßhahn gehörte ja einem Kloster!" Darauf der Präsident:„Wer Eigentümer ist,
darauf kommt es nicht an, der Hahn gehörte nicht Ihnen, und Gesetze und Moral verbieten Ihnen, solches sich anzueignen.“ Angeklagter:„Welche Schererei wegen eines elenden Faßhahnes, die Regierung hat ja das ganze Kloster gestohlen und sollte daher neben mir sitzen. Aber wo ist denn Clemenceau, Briand, Fallières
und die ganze Räuberbande, welche den Klöstern und der katholischen Kirche eine Milliarde gestohlen hat?" Das Publikum lachte, daß ich die Balken bogen, der Präsident aber wurde weiß wie ein Mehltock.
** Das Bild des Sultans. Die Zeitungen, welche bildliche Darstellungen der Tagesereignisse bringen, befinden sich manchmal in großer Verlegenheit, wenn die bildlichen Dokumente von heute auf morgen herbeigeschafft werden müssen. In eine solche schwierige Lage geriet, wie die Theaterzeitschrift Comoedia erzählt,
vor kurzem ein großes Pariser Tageblatt. Aus Konstantinopel waren die ersten staunenerregenden Nachrichten von der Bewilligung der Verfassung eingetroffen, und man mußte unter allen Umständen das Bild des Sultans Abdul Hamid bringen. Man suchte in ganz Paris, konnte aber auch nicht ein einziges Bild des Padischahs ausfindig machen. Was tun? Die Not war groß. Da erinnerte sich zur guten Stunde ein Redakteur des Blattes, daß ihm einmal ein Beamter der türkischen Botschaft gesagt hatte:„Unser Sultan sieht genau so aus wie Ihr Senator Naquet, nur daß er noch einen Fes auf dem Kopfe hat." Das war die Rettung: Ohne große Mühe verschaffte man sich das Bild des Senators, der als unermüdlicher Apostel der Ehescheidung in ganz Frankreich bekannt ist. Man schmückte den Kopf des Exdeputierten mit einem schönen Fes, und die Leser des Blattes bekamen am nächsten Morgen ein sprechend ähnliches Bild des Sultans zu sehen.
Die Saison des Drachensteigens hat, so liest man in Berliner Blättern, begonnen. Ueberall am Rande der Stadt, namentlich aber auf dem Tempelhofer Felde, steigen an endlos langen Bindfäden die papierenen Vögel lustig auf. Dabei kann man beobachten, daß selbst dieses alte Spielzeug unserer Kinder gewissen Modeschwankungen unterworfen ist. Man sieht Drachen in sechseckiger Sternform, ganz ballonartig gebaute und manchmal sogar— getreu nach Zeppelin— in plattem Zigarrenzuschnitt geformte Drachen. Zugleich ist es bei„vornehmeren“ Drachenbesitzern Mode geworden, das Luftfahrzeug mit stolzen und berühmten Namen zu verzieren. Die„Zeppelins“ sind natürlich am häufigsten, doch kommen auch Anhänger des halb= und unstarren Systems zu Wort, wie vereinzelte„Parsevals“ und sogar ein „Nulli Secundus" zeigen. Gemeinsam ist diesen etwas unlenkbaren Lufteroberern jedenfalls die tragische Häufigkeit der Unfälle; so ein Drache macht manchmal seinem Namen wirklich Ehre.
** Rühe im Tanzsaal. In Illminster in Nordengland war Tanzvergnügen. Es war gegen 7 Uhr abends, als sich die Paare nach den Klängen eines Schottish drehten. Von der Straße her tönte das Horn des Kuhhirten, der wohlgemut seine Herde die Dorfstraße entlang trieb. Aus einer bisher nicht ermittelten Ursache fiel es plötzlich der Leibkuh ein, in das offene Tor der Dorfschenke einzutreten, in der das Tanzvergnügen stattfand. Auch die Tür des Tanzsaales stand der großen Hitze wegen sperrangelweit offen, und unsere gute Leitkuh trabte ganz ungeniert in den Tanzsaal, gefolgt von einigen Genossen ihres Geschlechtes. In wilder Flucht stoben die Tanzenden auseinander, und die„beherzten Ritter" der erschrockenen Schönen machten sich nun an die Arbeit, die Kühe aus dem Saale zu jagen. Nach einigen Bemühungen gelang dies auch, jedoch so mancher Tisch und Stuhl, und auch das Klavier wurden umgestoßen. Es dauerte geraume Zein, bis das unliebsam unterbrochene Tanzvergnügen seinen Fortgang nehmen vondte.
** Ein internationaler Betrüger hat als„Arzt“ und„Freimaurer“ in Berlin und anderen Orten zahlreiche Opfer gefunden. Zuletzt trat er in Berlin, in Hof und Leipzig auf und machte sich besonders an Aerzte heran. Seinen Kreditbrief wollte er verloren haben und bat bis zum Eingang neuer Mittel um Darlehen, weil er seiner auswärts befindlichen Gattin Geld schicken müsse. In einem Falle legte er einen Scheck auf einem Formular der New Yorker Bank vor und nannte sich Dr. William Bruner aus New York. In Leipzig hieß er Dr. Krafft, anderswo Dr. Ewald oder Lewald. In England erlitt er eine längere Gefängnisstrafe; dort nannte er sich Dr. de Bayer und gab an, in Berlin promoviert zu haben. Während des Benliner Aufenthaltes hatte er sich in die Medizinische Gesellschaft eingeschmuggelt und war plötzlich verschwunden. Der mittelgroße, etwa vierzigjährige Schwindler ist schwächlich, hat dunkelblondes, volles Haar und einen dunnen, rotlichblonden Schnurrbart sowie buschige Augenbrauen. Er trägt einen goldenen Kneifer, spricht deutsch, französisch, russisch und englisch und hat ein Gallensteinleiden, das ihn nötigt, öfter ärztliche Hülfe in Anspruch zu nehmen.
** Ein weißer Tiger. Aus Assam meldet die Daily Mail daß dort, nach einem indischen Blatte, der erste weiße Tiger aufgefunden worden ist und zwar auf folgende Weise: Zwei ein geborene Jäger, die sich auf der Büffeljagd befanden, stießen auf die Spuren eines Kampfes zwischen einem Eber und einem Tiger Weiße Haare, die am Boden lagen, erregren ihre Aufmerksamkei und sie entschlossen sich, den Spuren nachzugehen. Den Eber fanden sie tot auf und wenige Meter davon entfernt fahen sie, wie ein großes weises Tier im Grase verschwand. Sie feuerten ihm einige Schüsse nach, an denen es wohl verendete, denn als man am nächsten Tage nachsuchte, wurde der Körper eines ausgewachsenen Tigers von weißer Farbe aufgefunden. Das Fell ist dem Museum zu Kalkutta zugestellt worden.
„Der Vater eines prächtigen Junger“
darf mit Recht stolz sein auf sein Kind. Diesem Gefühle väterlichen Glücks gibt auch Herr Schmitz in den folgenden Zeilen Ausdruck:
Brühl bei Köln a. Rh. Hospitalstr. 2 1, 1. Okt. 1907.„Als Vater eines jetzt sehr prächtigen Knaben drängt es mich, Ihnen für Ihr vorzügliches Präparat— Scotts Emulsion— meine ganze Anerkennung
auszusprechen. Meinem kleinen Söhnchen Philipp, welches von Geburt an äußerst schwächlich war und nicht vorangehen wollte, ist Ihre Scotts Emulsion ganz überraschend gut angeschlagen. Es ist
geradezu ein Wunder, wie der Kleine, der vorher einem Skelette glich, sofort an Gewicht zunahm, jede Speise mit prächtigem Appetit essen konnte und so gedieh, daß er heute ein lebendiges blühendes Kind geworden ist.“
(gez.) Lorenz Schmitz.
Wenn die Kleinen nicht recht gedeihen wollen, so sollte unverzüglich mit dem Gebrauch von Scotts Einulsion begonnen werden. Die Kinder nehmen dabei rasch zu, bekommen rosige Bäckchen und werden munter und frohgemut. Zarte und schwächliche Kinder nehmen Scotts Emulsion mit Vorliebe, weil sie angenehm schmeckt und— dank dem Scottschen Herstellungsverfahren— leicht verdaulich gemacht ist.
Scotis umurion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Stutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Franksurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Puld. Tragant.0,
seinster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0. Alkohol 11,9. Hierzu aroma##sche Smulsion mit Zimt=, Dlaubel= u. Soultberis=Oci u 8
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
**
****

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232&a Sonntag, 23. August 1903.
Seite 5.
Werkzeuge
sämtl. Kleineisenwaren
Sämtliche Vorräte
in
DamenKonfektion
als:
Kostüm-Röcke
Engl. P TaffetKonfektion
Kimonos
ulius Kreverih
Eisenwarenhandlg.
USw.
um bis auf das letzte Stück zu räumen
Ecke Neumarkt.
N
c
I AINI4 ist ein merkwürdige Mittel, das schnell
erfolgreich beseitigt
PE
farke
E0
unvergleichlich billig.
M. Kaufmann-Rlaes
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.*
Spezial-Haus für elegante und bessere Damen-Konfektion.
7ieh:. 16. September
Lienung u. foigende Tage.
3. SiebengebirgsGeld-Lotterie
10352 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar Mark
Modelle
ohne Rücksicht auf den bisherigen Preis.
***
0000
285000—10000
1082000—20000
1681000-16000
etc. etc.
I gen 14.00 Mark
LOSE½2.00 Mark
(Porto, Liste 30 Pf.extra) bei allen Kgl. Lotterie-Einnehmern, in illen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen u. bei der LoseVertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer,...., Berlin, Monbijouplatz 2.
EKZEM, Haulausschläge, Beschwüre, Wunden, Beinwunden Brandmale, Entzündungen, Pickel usw.
Jucken u. Schmerz verschwindet
fast auf der Stelle.
Preis per Dose M.90 franko. Versand gegen Nachnahme durch.: Lain G. m. b.., Berlin W. 231c. Wilhelmstr. 45.
Ein Posten
Blusen,
Pariser Fabrikat, unfertig, mit Seide bestickt, p. Stück 3,75# zum Aussuchen. Salomon&amp; Baum, Glockengasse 16.
Roland-Rad
bestes Fabrrad
bei billigsten
Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder.* Roland=MaschinenGesellschaft in Köln,
Severinstraße 216.
Ehrenfeld.
Die Hauptvertretung
der
Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
haben wir Hernn Adolf Schneider
Ehrenfeld. Rothehausstrasse 2
übertragen.
Wir bitten unsere Geschäftsfreunde um recht lebhafte Inanspruchnahme dieser Einrichtung und bemerken, dass unsere Hauptvertretung jederzeit bereit ist, auch persönlich den Inserenten mit fachmännischen Ratschlägen zur Seite zu stehen.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen GO und wirkt.(A)
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln. Hansaring 81. Tel. 6418. Versand in jed. Sommerfrische
che auf Vorrat. wit, Origingl Weck
Anzeigen-Abschlüsse erfolgen durch denselben zu den bei der Geschäftsstelle in Köln selbst geltenden Bedingungen.
Bestellungen auf die Kölnische Volkszeitung sowohl wie auf den Kölner Local-Anzeiger werden in der Hauptvertretung entgegengenommen, ebenso sorgt letztere für Aushändigung nicht erhaltener Nummern und für Abstellung von etwa vorkommenden Unregelmässigkeiten.
Köln a. Rh., den 19. August 1908.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Garantiert
frei von
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
½ 55 Paket 15 Pfg.
Postkolli bis zu 20 Sort. M1.75 Kleinweizen K.30 o. Ztr.* gegen Nachnahme ab Neuss.
Heinr. Neidhöfer, Ne
Anzüge
8 K. und bessere BurschenAnzüge 7 M. Kinder-Anzüge 2,20 K. nur im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
Schnurrbart! Streng reell!
Harasin unterstützt Haar= und Bart wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.=
Prämiiort: Goldene Medaille Marseille. Pramttiert. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im CA).—
Einrichtungen zurkrischhaltung = aller Nahrungsmittel
100000 fach bewährt
in Famihen, Hotels. Krankenhäusern, Gnsteiten, etcVerkaufestelle.
Franz Dommes. 88
Nachenerstr. 7. Fernspr. 7919.
Sommersprossen
Leberflecke, gelbe Flecke im Gesicht und an den Händen, unreiner Teint verschwinden nach—10tägigem Gebrauch von Bleichtream„Chloro". Unschädlich für die Haut, frei von ätzenden Bestandteilen. Kosmetikum von prompter u. sicherer Wirkung. Nur echt in Tuben à 1 Mk.. bei Einsend. von.15 Mk. franko. Laboratorium Leo, Dresden=A. 1.

a Wie hoch kann der Mensch im Ballon steigen?
Schon lange ehe die ersten Menschen mit Ballons in die Lüfte aufstiegen, waren der Menschheit die eigenartigen Krankheitserscheinungen bekannt, denen der Mensch von gewissen Höhen —— der Jesuit Acosta eine ganze Reihe von Krankheiten und Leiden, denen die Reisenden, die sehr hoch liegende Stätten besuchen, ausgesetzt sind. Es ist nur natürlich, daß als erster ein Spanier die Erscheinung der Bergkrankheit beobachtet, denn die Verhältnisse zwangen die Spanier auf ihrem amerikanischen Eroberungszuge lief in die Cordillerenbergkette einzudringen und Pässe und Höhen zu erklimmen, die über den Mont Blanc hinausgingen.
Damals freilich waren es nur Krieger und Abenteurer, die im Gebirge zu solchen Höhen empordrangen; der begeisterte Bergsteiger, der aus Liebe und Leidenschaft für den Sport die Gefahren des Hochgebirges nicht scheut, war damals unbekannt. Heute dagegen ist man mit den Symptomen der Bergkrankheit genau vertraut. In der Regel beginnt sie mit Schwindelanfällen, mit Uebelkeit und mit Erbrechen, Puls und Atem beschleunigen sich, alle Bewegungen werden langsamer, die Sensibilität stumpft ab, das Denken verwirrt sich, und schließlich treten Ohnmachtsanfälle ein und bisweilen sogar der Tod. Dabei wird auch nicht selten beobachtet, daß die Bauchhöhle des Kranken sich aufbläht, und oft kommt es auch zu Blutergüssen. Im gemäßigten Klima tritt diese Bergkrankheit gewöhnlich in Höhen von über 3500 Meter ein; in den Tropen dagegen scheint die Krankheitsgrenze höher zu liegen und erst bei 4000 Meter zu beginnen.
Zweifellos bereiten die Anstrengungen eines langen und schwierigen Aufstieges der Krankheit den Boden. Aber die Ermüdung und Erschlaffung allein reichen nicht aus, um sie zu erklären, denn die Erfahrung hat längst gelehrt, daß bei Ballonaufstiegen in größeren Höhen ähnliche Krankheitserscheinungen auftreten. Doch trifft die Ballonkrankheit erst in ungleich
Lecal-Aüzeiger Nr. 232&a. Sonntag, 23. Nugust 1903.
größeren Höhen ein, als die Berakrankheit. Glaisher erreichte
im Jahre 1862 eine Höhe von 8840 Meter, ehe er ohnmächtig wurde. Bei dem berühmten Aufstieg des Zenith vom Jahre 1875, bei dem Croce=Spinelli und Sivel ihren Tod fanden und Tissandier nur wie durch ein Wunder gerettet wurde, erhob der Ballon sich zur Höhe von 8600 Meter. Je niedriger der atmosphärische Druck ist, um so geringer ist der Sauerstoffgehalt, so daß das Atmen um so schwieriger wird, je höher man emporkommt. Der atmosphärische Druck, der am Meeresspiegel 76 Zentimeter beträgt, sinkt schon bei Chamonix(1020 Meter) auf 67 Zentimeter, am Simplon(2020 Meter) auf 59, auf dem Mont Blauc(4810 Meter) auf 42 und auf dem Mount Everest (8840 Meter) auf nur 25 Zentimeter. Daraus ergibt sich, daß bei fortwährendem Steigen wir schließlich in eine Sphäre kommen, in der die Atmung unmöglich ist.
Nun hat man allerdings auf den Ausweg hingewiesen, sich mit Sauerstoffballons zu versehen, mit deren Hülfe die Atmung sich dann künstlich aufrecht erhalten lassen könnte. Allein mit den Symptomen der Höhenkrankheit ist auch das Aufschwellen des Bauches und der Blutsturz verbunden. Beide sind ebenfalls Folgen der verringerten atmosphärischen Spannung. Die Eingeweidegase, durch keinen genügenden äußern Druck mehr gehemmt, dehnen sich aus, blähen sich auf; bis zu welchem Grade dieser Prozeß fortschreiten kann, weiß man heute noch nicht, allein es ist anzunehmen, daß er bei fortwährendem Steigen ebenfalls sich steigert. Der Blutsturz seinerseits hängt ab von der Störung des Gleichgewichts zweier Spannungen, einer innern durch den Blutkreislauf und einer äußern durch den Druck der Luft.
Wenn der Luftdruck eine gewisse untere Grenze erreicht, wird das Gleichgewicht zerstört und die Adern platzen wie ein Kautschukschlauch, den man einem zu großen Wasserdrucke ausgesetzt hat. Dagegen bilden die Sauerstoffballons kein genügendes Abwehrmittel.
Aus der Stadtverwaltung.
&a Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
von Nah und Fern.
60 Berst, 21. Aug.1908. Gestern vormittag gerieten beim Baden zwei Damen und ein Herr aus Mülheim a. Rh., welche des Schwimmens unkundig sind, plötzlich in ein von der See ausgewaschenes tiefes Sandloch. Auf ihr Hülferufen schwamm der gerade in der Nähe weilende Rechtsanwalt Dr. A. Lulsdorff aus Köln eiligst herbei und es gelang ihm, indem er selbst untertauchte, die Verunglückten so lange über Wasser zu halten, bis weitere Hülfe gebracht wurde. Das Publikum, welches sich alsbald am Strande angesammelt und dem aufregenden Schauspiel zugesehen hatte, zollte dem wackeren Retter den wohlverdienten Dank durch laute Bravorufe. e
Gewaltiges Autsehen erreg
Wirkt großartig bei aufgesprungenen, wunden Händen. Wirkt überraschend bei rauher, spröder Haut, sowie bei Frostbeulen. Wirkt einzig gut bei allen Schnitt= u. Brandwunden. Wirkt sicher und schnell beim Wundsein der Kinder. Wirkt ganz vorz. bei wunden Brüsten stillender Frauen. Ist besonders zu empfehlen, da es nicht fettet noch schmutzt. Darf in keiner Familie fehlen. Ist jahrelang erprobt. Wir sind im Besitze glänzender Anerkennungsschreiben.
Ein Versuch Ein Erfolg
Geirol zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parf.= u. Friseurgesch. und falls nicht zu haben, direkt zu beziehen aus dem Geirol=Depot Blomenkemper&amp; Reidt in Köln, Josephstr. 46, und aus der Zweigniederlage in Werne(Westfalen.) Preis p. Flasche m.25— ½ Flasche K 0,75.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 23. Aug. 1908.
() Dä„koffere Ressel“.
Am Vörgebirg wonnten enen däftige, got gesalvte Gotsbesitzer. Dä dhät sich ne goden Dag an. Vum Arbeide wohd hä nit möd, ävver hä mod vill em Feld eröm laufe un nohsinn, off sing Knächte un Mäde ehr Arbeit got dhäte. Weil hä no en beßchen ärg kumplett wor, kom hä dann düchtig ahn et schweißte, un dat mäht Doosch. Deshalv moht hä vill drinke, un dat dhät hä och bestens besorge; natörlich drunk hä kei Wasser, sondern Beer, Wing un keine schlächte, och ene gode Koon dhät hä nit veraachte; ene düchtige Gotsbesetzer kann sich dat jo leiste. Vun däm ville Drinke wohd ävver sieh Geseech und besondersch de Nas allmählich karfunkelruht. Och de Pläät, die god gerohde wor, kräg ene ruhde Sching. Deshalv nannten de Lück in:„dä koffere Kessel".
En singer Noberschaff wonnten der Bürgermeister; met dem stunnt hä op godem Fooß, denn se woren vun derselven Aat un trofen alle Ovends em Weethshus zosamme, wo se gewöhnlich Pohl hillte, bis der Weeth Feerovend beden dhät, wat ävver en Aanbetraach, dat de Ortsobrigkeit selver anwesend wor, sehr spät geschoh
No kom'nen Dag, wo dä Bürgermeister 25 Johr em Amp wvor un deshalv sieh Jubileium feere wollt. Dat sollt ävver e groß Feß wähde. Et ganze Dörp wohd met Girlande un Fahne gezeet. En Diputation wohd gewählt us de Bövveschte em Ort; die sollt dem Oberhaup de Gratulation vun der ganze Gemeinde darbränge. An der Spetz vun der Diputation stunnt dä„koffere Kessel". Die Hähre, en funkelnagelneuem Aanzog, wieße Weß un Zilinderhot, mahte sich op der Wäg no dem Bürgermeisterschhus. Se wohten bei ehrer Aankunf natürlich en et beste Zemmer gefoht un suglich erschien der Bürgermeister met ganz ähnzer, feierlicher Amtsmien. Dä„koffere Kessel" sollt et Woot föhre. Hä stunt jitz singem Fründ Bürgermeister gägenüvver, ävver hä wor esu geröhrt vun der Wichtigkeit des im üvverdragenen Amtes, dat hä kei Woot eruhs bränge kunnt. Och der Bürgermeister wor esu en Alterag, dat im der Schweiß de Backen eraff leef. Endlich nohm der„koffere Kessel" sich en Häzz un sing ahn:„Herr Bürgermeister— Bürgermeister“— —— wigger kom hä nit. Do reef der Bürgermeister uhs: „Schwig stell, Jupp, schwig, ich weiß, wat do sage wells, dat andere kanns do mir jo morgen Ovend sage, wenn mer widder gemöthlich am Stammdesch setze.“ Dann fehlen se sich öm der Hals, bützten sich, dröckten sich de Häng un donoh wohten verschiedene Fläsche Wing de Häls gebroche. De Diputation hat ehr Saach goot gemaht.
() Zwei Gelegenheitsarbeiter stehen am Rhein und schauen schweigend in die Wellen. Auf einmal sagt der eine:„Komm Pitter, lohß mer jett Arbeid söke gonn.“—„Enä,“ säht der Pitter, „ich kann nitt arbeide.“—„Woröm dann nitt,“ meint der Köbes. Der Pitter besüht sich ens der Köbes un fäht:„Ich kann nitt arbeide, ich hann de Häng en der Täsch.“
*
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 23. Aug. 1908.
E Unterhaltendes.(E
6 Die Zwillinge.
Humoristische Erzählung von H. Lang=Anton. Xaver Vollhuber war der reichste Bauer im Dorf. Er protzte mit allem: mit seinem stattlichen Haus, seinem großen Garten, seinen Feldern, Kühen, Schafen, seiner vollen Geldtruhe und nicht am wenigsten mit seinen Zwillingen.
Leni und Cenzi waren aber auch ein paar Prachtmädel. Sie sahen sich so ähnlich, daß selbst der Vater sie nicht unterscheiden
konnte. Und manches Lob bekam die Leni für die Cenzi und
manche Schelte die Cenzi für die Leni.
Da die Verwechselungen ihnen Spaß machten, trugen sie sich ganz gleich. Der alte Moosbauer, der auf dem Hofe das Ausgeding hatte und sich der besonderen Gunst der Zwillinge erfreute, sagte immer:
„Wenn sich mal ein Bursch mit einer verlobt, heiratet er sicher die andere.“
Bald sollte der Leni ihr Stunde schlagen. Es war Manöverzeit. Im Dorfe selbst und in der Umgebung lagen Soldaten im Quartier. Vollhuber ließ keinen auf sein Gehöft. Er brachte die ihm zugewiesenen Leute anderweitig unter und bezahlte das Doppelte für sie. Lumpen ließ er sich nicht. Er hatte es ja dazu.
Zur Manöverzeit behielt er die Mädel tüchtig im Auge. Junges Blut fängt schnell Feuer— und das hätte ihm gerade gepaßt. Sie durften nicht wie sonst auf den Feldern, auf der Landstraße herumstreifen, sie mußten sich auf den Garten beschränken.
Aber der Garten hatte eine Hintertüre. Und diese hatte Vollhuber vergessen zu schließen. Durch dieses Türchen schlüpften Leni und Cenzi am späten Nachmittag, wenn sie ihre Arbeit getan und wandelten in gewohnter Art auf der Landstraße auf und ab.
*
Eines Tages, als sie am Waldsaume singend dahinschritten, tönte ihnen plötzlich ein lautes„Halt“ entgegen. Sie schauten auf. Unweit von ihnen lagerten, von dem Gesträuch etwas verdeckt, einige Soldaten, anscheinend auf Vorposten. Sie fragten lachend die Mädchen nach dem Losungswort und ergötzten sich an ihrer Verwirrung. Die Soldaten waren aufgesprungen, hatten die Mädchen umzingelt und forderten als Lösegeld Küsse. Cenzi und Leni versuchten sich mit den Ellenbogen Freiheit zu verschaffen. Als ihnen dieses nicht gelang, wurden sie erst böse, dann kamen ihnen die Tränen.
Einer von den Leuten, der abseits das Gewehr am Fuße, ruhig zugesehen hatte, kam ihnen zu Hülfe. Mit kräftigen Stößen trieb er die Kameraden auseinander und schaffte den jungen Mädchen, sie um Entschuldigung bittend, freie Bahn.
Nun wurden auch die anderen manierlich. Sie räusperten sich verlegen und murmelten etwas von: nicht bös’ gemeint.
Cenzi und Leni waren schnell versöhnt. Sie schlugen zwar nicht in die dargereichten Hände ein, tranken nicht aus den angebotenen Feldflaschen, aber sie standen Rede und nickten freundlich den jungen Kriegern zu, als sie weiter gingen. Nur ihrem Helfer reichte Leni herzlich die Hand. Ihre Blicke hafteten ineinander, bis glühende Röte beider Wangen überzog.
„Auf Wiederschauen,“ sagte er. Und„Auf Wiederschauen“ kam es leise von ihren Lippen zurück. Dann entzog sie ihm rasch ihre Hand und lief der vorangegangenen Schwester nach Martin Berger schaute ihr so lange nach, bis ihr blauer Rock in der Garteupforte verschwand. Er fühlte sein Herz heftig schlagen und wußte genau: diese oder keine! Das frische, schöne Mädel mit dem lieblichen Geschau hatte es ihm angetan.
Alle Neckereien der Kameraden ließ er unbeantwortet. Die Sache war ihm ernst. Wie ein Blitz hatte die Liebe in sein junges Herz eingeschlagen, und, wenn er sich nicht irrte, auch bei ihr gezündet.
Freilich, als er später hörte, daß sie die Töchter von dem reichen, protzigen Großbauer Vollhuber seien, wurde ihm schwer ums Herz. Er war ein armer Handwerker, der von der Hand in den Mund lebte. Einen solchen Schwiegersohn würde der Bauer kaum annehmen.
Trotz dieser geringen Hoffnung kreuzte er doch der Leni Weg, und bald waren sie einig. Sie zogen die Schwester ins Vertrauen. Diese riet zur Offenheit. Der Vater würde wettern, fluchen, schimpfen, aber vielleicht ihren vereinten Bitten nachgeben.
Und so ließ sich am nächsten Ruhetage Martin Berger bei Vollhuber melden.
*
Die Folge seiner Werbung war, daß der Alte ihm bei Todesstrafe verbot, sich noch einmal sehen zu lassen.
Nun kam die dreistere Cenzi, und eröffnete den Angriff. Der Vater blieb hart und schrie, daß die Wände dröhnten. Bei Lenis Tränen mäßigte er seine Rede. Und als sie nun gar auf das bestimmteste erklärte, daß sie sterben wolle, sterben müsse, wenn sie Martin Berger nicht zum Mann bekäme, begann er sich bedenklich zu räuspern. Er wollte sich die Sache überlegen. Dieses Zugeständnis war mehr als beide erwartet.
Vollhuber überlegte hin und her. Endlich hatte er in seiner Bauernschlauheit einen Plan ersonnen, durch welchen er den unbequemen Schwiegersohn los zu werden hoffte, ohne der harte Vater zu sein. Er ließ Berger an einem der nächsten Tage kommen und erklärte ihm in Gegenwart seiner Töchter, daß er ihm Leni zur Frau geben werde, wenn er eine Probe bestände. Die beiden Mädchen sollten, gleich angezogen und frisiert vor ihn hintreten, und er sollte, ohne daß ihm eine ein Zeichen geben durfte, auch nicht mit dem Blick, dafür wollte der Vater schon sorgen, erkennen, welche die Erwählte seines Herzens sei. Vollhuber war stolz auf seinen Plan. Er hoffte zuversichtlich, daß der Bewerber die Mädel verwechseln würde. Na, und sollte Berger die Leni wirklich wählen, dann mußte er eben in den sauren Apfel beißen.
Leni erschrak. Wie oft im Leben, selbst von ihren besten Freunden, war sie schon für die Cenzi gehalten worden. Und wie leicht konnte das auch jetzt geschehen, da sie mit dem Geliebten nichts verabreden und bei der Prüfung ihm auch kein. Zeichen geben durfte.
Auch er hatte seinen Plan gemacht. Berger war voll froher Hoffnung. Er erklärte sich einverstanden und bat nur, einen Kameraden mitbringen zu dürfen. Vollhuber gestattete es großmütig. Berger suchte sich den forschesten und hübschesten Kameraden aus, erzählte ihm von der Liebesprobe, die er bestehen sollte, und bat ihn, bei der Prüfung unausgesetzt die beiden Mädchen abwechselnd zu fixieren. Leni in ihrer Angst und Sorge würde es wohl kaum bemerken, aber Cenzi, die hübsche Gesichter gern mochte, würde gewiß nach dem flotten Jungen sehen.
*
Die Stunde der Probe kam. Vollhuber hatte sich vor die Mädchen breitspurig hingestellt und sie fest im Auge behalten, damit keine gegen sein Verbot eine verdächtige Bewegung mache. Aber er konnte es doch nicht hindern, daß in Cenzis Wangen glühendes Rot aufstieg, als der blitzsaubere Mensch, den sich Berger mitgebracht, sie lächelnd mit verliebten Blicken betrachtete.
Berger sah das Erröten und jubelnd streckte er nach Leni die Hände aus.
Vollhuber guckte ganz verblüfft drein. Dann legte er seufzend die Hände der Liebenden ineinander. Das Herz hatte den jungen Burschen also doch richtig geleitet.
Berger hütete sich wohl, von seiner gelungenen List zu sprechen.
Die vom Vater ausgeklügelte Probe hatte, wie vorauszusehen, die Folge, daß Cenzi sich in den Begleiter, der seine Sache so ausgezeichnet gemacht, sterblich verliebte, und der alte Vollhuber nun, wohl oder übel, beide Töchter hergeben mußte.
Als am Hochzeitstage der Zwillinge der überglückliche Berger, berauscht von Liebe und Wein, dem Alten von der Ueberlistung erzählte, starrte dieser ihn erst einen Augenblick mit seinen kreisrunden Augen verdutzt an, dann kraute er sich hinter den Ohren und fluchte:
„Schockschwerenot! Mensch, da soll ja das Dunnerwetter noch hinterher dreinschlagen!“
Aber sein Zorn war nicht echt. Denn gleich darauf breitete er seine Arme aus, schloß Berger kräftig an die Brust, tippte ihm derb mit der Hand an die Stirn und meinte lachend: „Junge, dös war fein.
Ja, schlau, schlau muß der Mensch sein.
Mit Schlauheit kommt man überall zu paß.
Da wird man selbst beim Regen gar nit naß.“
Aber man find't halt immer noch an Schlauern. Eines rat ich dir. Schweig' still, damit die Cenzi nix davon erfährt, sonst könnt's bei deinem Helfershelfer noch hinterher blitzen und dunnern. Da fällt mir a Spruch von meinem Vater selig ein Den geb’ i dir gleich auf die Mitgift drauf:
und sei der Mann auch noch so schlau,
Es übertrifft ihn stets die Frau“
T
*.**

Reiner Escal-Anzeiger Nr. 252&a Sonntag, 23. Rugust 1903.
Seite 7.
Königlich.
P. Go. Ossendorfk, Köln, Gaidmarkt.
Hoderne Wohnungs-Einrichtungen.
Hofliefer.
gegründet
838
Gediegenste Fabrikate.
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Vollste Garantie.
Beste Referenzen
Permanente Ausstellung vollständiger Nusterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Flügel u. Pianinos Julius Feurich, Leipzig
Kaiserl. Königl. Hof-Pianoforte-Fabrik Höchste Anerkennungen von Paderewski, Prof. Reinecke, Prof. Scharwenka, Sauer, Dr. Richard Strauss, Reisenauer usw.
Alleinvertretung für Köln:
Eduard Krähmer
Königl. Hoflieferant
Ehrenstrasse 102.
SAE
findet man stets das richtig Passende.
der Qualitäten unerreicht billig.
(Weit bekannt für strengste Reellität.)
in einer selten so grossen und vielseitig gebotenen Auswahl*
für jede Figur und jeglichen Geschmack, in allen Preislagen, in jeglicher Machart
Die Preise sind betreffs
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Präm. Goldeue Medaisle Köln 1902, Bonn 1904. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus reinstem neuen Roggen diesjähriger Ernte zubereitet. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Ichtung] Mache darauf aufmerksam, daß jedes Achlung! Brot mit Firmastempel versehen ist.
Köln, nur 17 Weyerstrasse 1
maschinen mit garantiert
ständiger Arbeit liefert die Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstrasse 17, am
Friesenplatz.
NB. Geigneten Personen errichten wir beim Kauf einer Maschine Annahmestellen.
Kntses
Für
Schuhmacher.
la. eichenl. geg. Tr. Croupon, a. Bach=Kerntafel.
Gem. Croup. von J4.1,65 an.
Großes Lager
Pflegen Sie Ihre Füsse mit
dem besten und dem
Fiss-Bad-Wasch-Pulver Spezial=Zuß:
„Wohltat“
mittel
„Wohltat“
Erfrischt u. stärkt Fußnerven und: Sehnen, beseitigt u. verhindert die? lästige Bildungs von Hornhaut (Hühneraugen.)
Allein. Fabrik.: „Wohltal"
G. m. b. H. chem. Fabrik Berlin=Schöneberg.
Beseitigt das Bundwerden der „ Füße, vermindert ; die Schweißbilf dung und wirkt I desinfizierend u. #/S kräftigend auf die Haut.
vorenschme#457. Generalvertreter: Hande'sgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungst blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rehonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiser Geschmack Leicht verdaulich— appelitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
„Haustrauen prüfe“.
Kaesmacher
9
schnell und hart
Der Inhalt eines Päckchens Wohltat ist für„ Fußbäder bestimmt.
Zu haben in Apotheken, Drogen= u. Parfümerie=Handlungen.
ZEENERSEE
Spezialhaus
Baul Zande: Köln, Mauritiuswall 96
Paui Jähbrr,(zwischen Hahnenstr. u. Schaafenstraße)
Rüsten für Damen u. Herren in all. Busten Weiten u. Formen für Ateliers und zu Dekorations zwecken von 200.# an.
Spezialität:
Büsten nach Waß verstellbare Büsten in allen Preislagen.
Wachsköpfe und Wachsbüsten
in großer Auswahl auf Lager.
Reparaturen und Auffrischen
billigst.
Dekorationsfiguren in allen Ausführ. Austragekasten.
Modezeitungen,
Trezial=Buchhandlung.
Neu Original Pariser Hodeleurmale Heu
erscheinen alle 14 Tage(Probenummer gratis)(dirert aus Paris bezogen) sowie alle anderen Modezeitungen werden zu Originalpreisen portofrei, glatt. nicht gebrochen oder gerollt, für Köln frei Haus geliefert. Blusenalbums und Einzelhefte billigst.
Sehr zu empfehlen Abonnement mit 4 Blusenaldums und 20—34 Schnittmuster gratis .=Zeitungen für Modistinnen. Schnittmuster nach jedem Modenvild billigst. Heirenmodebilder,(F. Roussel, Paris) sowie London Fashions Publishing Co. Lid. Künstlerisch ausgeführte Modebilder für Herren=Moden.
in verschiedenen Farben, unübertroffen,
* trocknend, empfichlt
Iltermarkt 62%5. Kaesmacher Telephon 1391.
Niederlage Ehrenteld: Andr. Lemm, Venloerstr. 271.
von Oiinon Fein Schnurgasse 3
empfiehlt
Prechslerwaten aller Att
hält Lager in Tisch=, Bett= und Diwanfüßen, Treppensäulen, Treppenpfosten, Kehl=, Zier= und Zahnleisten, Schrankbogen, Aufsätzen, Konsolen usw. zu billigsten Preisen.
Unentbehrl. bei engen Wohnräume:
sind
Krall“s
Shee
m Mit einem einz: IT, gen Hunig:l
U in einboqnemes Beit mit weich. Ratratze verwamelt.
Grosser Raum zum Aufbewahren des Bettzeuges.
Kein Abrücken von der Wand nötig.
Grosses Lager in gedisg. Diwans, Chaisslongues us#
Snozielgeschäftin Poistermöbeln.
Fernspr. Liosen Wnalk Köln
EARTGM Mühlenhach 8mp
7103.
13.
Anfertigung von Schäften nach Naß. Sohl= und Oberlederabfälle sowie sämtüche
Bequemlichkeit und künstlerische Ausführung
vereinigen meine
modernen Rohrmöbel
Carl Röcherz. Köln
Eigelstein 37. Fabrik in Troisdorf.
Illustr. Preisliste Nr. 4 kostenlos.
sorras Pünogen,
Severinstr.
Prima
# 0
billigst.
Fabriklager technischer Gummi= u. Asbest=Waren
Jak. Nettekoven
Köln, Filzengraben 12.
Fernspr. 6751.
Für
Prachtvolle Wohnungen
erzielen Sie mit wenig Auslagen bei Benutzung meiner modernen
Tapeten und Linkrusta-Kollektion.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern u. 2 Schaukasten.
C. Niederstein, Köln,
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmacher.
Telephon 4498.
sc hcsch
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 54. an der Brückenstraße. Hubertus=Drooerie.
Für die sparsame Kölnerinl! 99
gibt es kein Waschfest im Hause mehr.
In unserer neueröffneten, mit den neuesten und besten Anlagen und Maschinen eingerichteten
Dampf-Waschanstalt
übernehmen wir als Spezialität nur das Waschen und Trocknen von Haus= und Lohnwäsche aller Art nach eigenem langjährig erprobten Verfahren, in bester Seifenlange, ohne Anwendung schädlicher Mittel
und berechnen den Preis nach dem Trockengewicht der Wäsche.
Posten bis 25 Pfd. weiße Wäsche, gewaschen und zentrifugiert, fertig für den Trockenboden, kosten 2,50 M. jedes weitere„„„„„„„„„„ per Pgd. 104
e ganz getrocknete Wäsche(nur auf Wunsch) per Pfd. 2 3 mehr.
Die Wäsche" za# sich gewaschen Verwechslungen ausgeschlossen.
Bestellungen per Postkarte oder Fernsprecher 10064 gefl. erbeten. Besichtigung gerne gestattet.
Für Wäscherinnen und Büglerinnen wird noch Lohnwäsche angenommen.
Kölner Haus- und Lohn-Wäscherei R. Scheuer
Dampf-Waschanstalt, Köln-Ehrenfeld,
Gumbrechtstrasso 12.— Fernruf 1095a.
Kchester,
modern, elegant, unverwüstlich.
Gegen Motton imprägn. Meter—4 M
Sammethaus Schmidt
k. k. Hofl., Waidmarkt 18.
B Wrtcs
PES
SA85SSSSnEE
SaTE
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit geen u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.„ A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a M.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.*
( Gasca Heumarkt 18. v. Gesse, Fernspr. 766.
Zerbrieh dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige lm(A) schnellan.

K
1
A
1
41
Els Frauenzeitung. Sss
6 Ihre Einzigste.
Von E. Kettner.
Kaspar Müllenmeister schlurfte auf seinen großen Filzpantoffeln in die Küche, sich einen neuen heißen Bolzen ins Bügeleisen zu holen. Bei seinem Eintritt verstummte das lebhafte Gespräch der beiden Frauen plötzlich, und forschend flog des Mannes
Blick zu ihnen hin.„
„Na, was schweigt Ihr denn auf einmal? Habt Ihr Heimlichkeiten?“ fragte er halb scherzend.
Seine Frau entgegnete:„Ach was, Heimlichkeiten! Man erzählt sich doch schon mal etwas, was Euch Mannsleute nichts angeht oder nicht interessiert!“ Und eifrig hantierte sie weiter an der Spülschüssel mit den Tellern vom Mittagessen.
Der Mann schüttelte mit dem Kopfe, schob indes schweigend den rotglühenden Bolzen ins Bügeleisen, schloß geräuschvoll den Herd und schlurfte wieder ins Nebenzimmer.
Die dritte in der Küche Anwesende hatte nichts erwidert. Mit leisem Lächeln schaute sie angelegentlich in den kleinen Spiegel neben dem Fenster. Ihre Hand hielt das große Brenneisen,
mit dem sie sich kunstvolle Wellen in das bauschig frisierte Haar brannte. Befriedigt hing ihr Blick an dem Bilde, das ihr da entgegensah, konnte es auch, denn Alma Müllenmeister war hübsch, sehr hübsch sogar.
Ihre recht elegante Kleidung, die seltsam abstach von der sehr einfachen Erscheinung der Eltern, hob ihre ebenmäßige Figur aufs beste hervor, ihre strahlenden dunklen Augen leuchteten und funkelten in dem schmalen, blassen Gesicht, dem der kleine kirsch rote Mund einen eigenen Reiz verlieh.
Lachend drehte sie sich nun zur Mutter um.„Es war recht, daß du dem Vater nichts gesagt hast. Er hätte doch wieder was zu brummen gehabt und mir die Freude verdorben. Er ist ja so altfränkisch, denkt immer gleich was Schlechtes, zumal von den jungen Leuten. Du bist viel vernünftiger!— Und ich seh garnicht ein, warum ich nicht mitnehmen soll, was sich mir bietet! Warum sollt es mir nicht auch gelingen, mein Glück zu
machen? Etwa wie Berta Pohl—— die ist nun fein raus!
— Häßlich ist man ja doch auch nicht.“
Wohlgefällig lächelte sie ihrem Spiegelbilde zu, daß die weißen Zähne blitzten und drehte sich so kokett in den Hüften, dann raunte sie noch einmal halblaut zur Mutter hin:„Und wenn
Vater heut' abend fragen sollte,—— ich muß nacharbeiten,—
weißt ja schon, wir haben noch immer Hochsaison.“
„Schon recht, schon recht, er schläft ja so fest, daß er dich nie kommen hört. Amüsiere dich nur gut, aber laß es nicht gar zu spät werden. Und— und— mach', daß Ihr bald einig
werdet.“—
Alma nickte nur, sprengte aus einem, aus einer Ecke des Küchenschranks hervorgeholtem kleinen Fläschchen einige Tropfen eines starken Parfüms an sich, setzte einen breitrandigen, hellen ut auf, und die Handschuhe überstreifend, eilte sie nach flüch
tigem Lebewohl hinaus.
Die Mutter ging hinterdrein, blickte ihr wie verklärt nach, wie sie leichtfüßig die Türstufen hinabsprang und in graziösem Gange die Straße weiterschritt. Hell leuchteten die brennendroten Mohnblüten ihres großen Hutes. Hin und wieder sah sich einer der Vorbeigehenden nach dem schönen Mädchen um Frau Müllenmeister bemerkte es mit Stolz. Ihre Tochter wars ja, ihre Einzige!
Ihre gekrümmte Gestalt richtete sich höher auf, als sie nun in die Küche zurückschritt. Ihre Tochter! Und nur ihr hatte das Mädchen zu verdanken, daß es zu dem geworden, was es nun war. Daß es sich nicht abquälen mußte in harter Arbeit wie sie, als sie jung war. Jung, und vielleicht auch so hübsch wie die Tochter!
Aber schwere Arbeit und mancher Nottag in früher Jugend hatten die Blüte bald zum Welken gebracht, sie früh altern lassen Und für wen war sie hübsch gewesen? Spöttisch kräuselten sich die schmalen Lippen der Frau.
Ihr Kind hatte es besser, brauchte nicht auf einen Freier zu warten, brauchte nicht mal, um einen Unterschlupf zu finden für alte Tage, den Nächstbesten zu nehmen wie sie, die Mutter, die als späte Dreißigerin erst einen Bewerber fand, den Schneider
Kaspar Müllenmeister.
Sie hatte ihn auch geheiratet, war auch zufrieden gewesen. Gott ja, was man so zufrieden nennt! Ihr Mann war wohl ein stiller, verträglicher Mensch, aber unbeholfen und nicht der Klügste, jedoch fleißig und nüchtern, so daß sie das tägliche Brot stets hatten. Der Flickschneider fand in dem starkbevölkerten Stadtviertel, in dem meist kleine, kinderreiche Leute wohnten, immer Arbeit und Verdienst und auch sie hatte fleißig mitgeholfen, gewaschen und gebügelt für andere, so daß sie seit ihrer Verheiratung eigentlich nie Not zu leiden hatte.
Und sie hätte sich wohl an allem genügen lassen und ihr einziges Kind bescheiden und einfach erzogen und vielleicht irgendwie bei besseren Leuten in einen Dienst getan, wenn nicht das Mädchen gar so hübsch und fein geworden. Und so klug und anstellig— wie zu etwas Besserem geboren.
Und der Zufall war ihr auch günstig, sie konnte ihre Absicht, Alma etwas besseres lernen zu lassen, verwirklichen. Sie wusch für die Inhaberin eines großen Putzgeschäftes, der das hübsche Kind einst auffiel. Ein Wort gab das andere, und schließlich konnte Frau Müllenmeister in freudiger Aufregung ihrem Manne berichten, daß die Geschäftsinhaberin Alma in die Lehre nehmen, zur Modistin ausbilden lassen wolle.
Der Vater war zwar nicht sonderlich erbaut davon. Warum zwar, konnte er nicht recht erklären. Seine Einwände wurden auch nicht für stichhaltig gefunden und zuguterletzt fügte er sich den Wünschen von Frau und Tochter. Alma kam also in die Lehre in das feine Putzgeschäft.
Die Mutter schaffte in den nächsten Jahren nun noch mehr, damit das junge Mädchen stets hübsch gekleidet gehen konnte
halb unwilligen, halb mahnenden Einreben sie begütigend immer entgegen:„'s ist ja unsere Einzige! Warum sollen wir da nicht alles dazu tun, daß sie mal ein besser Lebenslos bekommt, wie wir? Wirst sehen, Kaspar, nachher haben wir den Nutzen mit, eine Stütze auf unsere alten Tage
Dann schwieg der Alte, aber nur halb überzeugt, und er schüttelte doch hin und wieder sorgenvoll den Kopf, wenn er der Mutter blinde Liebe und Vergötterung sah. Und später oft saß er bekümmert auf seinem Arbeitstisch und sann darüber nach, wie sein Kind sich immer weiter von ihm entfernte, wie es ihm fremder ward, sich mehr und mehr angewöhnte, mit de. Mutter kleine Heimlichkeiten zu haben. Wie Mutter und Tochter sich so völlig verstanden, daß er sich ganz beiseite geschoben vorkam. Und seufzend schlich er oft in seine Arbeitsstube, wenn er merkte, daß die beiden darauf brannten, einander etwas zu erzählen, aber noch damit warteten, weil er als störender Dritter mit daBesonders in letzter Zeit hatten sie immer so viel zu tuscheln. Das hatte aber auch seinen guten Grund.
*
Frau Müllenmeister ging mit stolzerhobenem Kopfe umher. Alma hatte, achtzehnjährig erst, einen feinen und schneidigen Verehrer. Ein eleganter Herr sei's, hatte sie der Mutter erzählt, den sie auf dem Heimwege vom Geschäft kennen gelernt. Harmlos hätten sie erst von diesem und jenem geplaudert, bis er ihr schließlich seine Liebe gestanden, heiße Liebe, die ihm das so ergriffen, daß er den Standesunterschied nicht achten, sie baldigst zu seiner Frau machen wollte.
Warum auch nicht? War Alma nicht schön und klug: Machte nicht manches Mädchen so sein Glück, minder hübsche wie ihr Kind? Frau Müllenmeister wiegte sich in rosigen Zukunftsträumen und horchte andächtig zu, wenn Alma ihr begeistert von dem Liebsten erzählte, mit dem sie nun allabendlich schon einige
Stündchen beisammen war.
Wo, wußte die Mutter nicht immer, auch wenn Alma ins Haus und in ihr Zimmerchen schlüpfte, hörte sie nicht oft. Aber sie machte sich wenig Gedanken darüber. Ihre Tochter war ja brav erzogen und der Herr meinte es ja auch ehrlich mit ihr, unzählige Male hatte er's ihr doch beteuert, wie Alma versicherte.
Gleichmütig erklärte sie darum auch an diesem Abende ihrem Manne, daß die Tochter wegen vieler Arbeit im Geschäfte ausblieb, und ohne viele Gedanken legte sie sich zu gewohnter früher Stunde zum Schlafe nieder.
Um so größer war ihr Schreck, als sie am andern Morgen Alma wecken wollte und ihr Zimmer leer fand. Sie wußte kaum ein paar Worte zu stammeln, die ihren Mann beruhigen sollten. Voll Zorn gedachte sie der Leichtsinnigen und harte Vorwürfe legte sie sich zurecht, ihr ins Gewissen zu reden.
Der Mittag kam, Alma blieb aus. Da schlug ihre Stimmung um. Wie, wenn sie dem Mädchen Unrecht tat, wenn ihm ein Unglück widerfahren, wenn es krank geworden wäre?
Hastig machte sie sich auf den Weg nach dem Geschäft. Aber die Inhaberin wußte ihr nichts zu sagen, hatte Alma noch nicht einmal vermißt. Doch die Arbeitsgenossinnen machten bestürzte Gesichter, als die geängstigte Frau nun bei ihnen nach der Tochter Verbleib zu forschen kam, sahen sich bedeutungsvoll und verlegen an, bis endlich eine unbedacht aussprach, was wohl die anderen dachten:„Wenn sie sich ein Leid angetan hätte!“
Als sei damit das Eis gebrochen, sprachen nun alle durcheinander, bis die Prinzipalin dem Wirrwar Ruhe gebot, und eine beauftragte, zu erzählen, was sie wisse. Viel war es nicht, aber der Mutter wankten die Knie und ihre Zähne schlugen aufeinander in der Ahnung von etwas Entsetzlichem.
*
Alma war tags vorher, fröhlich und guter Dinge wie immer, ins Geschäft gekommen. Dort saß schon ein junges, verhärmt und kränklich aussehendes Mädchen, auf die Ankunft der Prinzipalin wartend, um sich dieser vorzustellen. Eine der anderen, die sie hierhergewiesen, machte die übrigen mit dem traurigen Geschick der Fremden bekannt, erzählte in harten, derben Worten, wie die Fremde einem gewissenlosen Menschen zum Opfer gefallen, der sie umgarnt, zu einem Liebesverhältnisse bewogen, und schließlich sich nicht mehr sehen ließ, als er das Mädchen ins Unglück gebracht. Nachher erfuhr dieses, das dem Ungetreuen nachspürte, daß er sich bei ihm einen anderen Namen beigelegt hatte, daß er in Wirklichkeit ganz anders hieß und längst verheiratet sei.
Die Verlassene hatte ihm dann aufgelauert, zornflammend ihn zur Rede gestellt, aber hohnvoll hatte er sie abgefertigt, ihr großmütig eine Abfindungssumme in Aussicht gestellt.— Die Erkenntnis, einem gewissenlosen Menschen ins Garn gegangen zu sein, erschütterte die Aermste, die nur leichtsinnig und leichtgläubig, nicht schlecht war, tief, und lange erholte sie sich nicht von ihrem Krankenlager.
Alma hatte mitleidvoll zugehört. Aber als dann die Fremde den Namen des Verführers genannt, war sie aufgefahren, hatte leichenblaß die andere gebeten, den Namen zu wiederholen, den Mann zu beschreiben, und war dann taumelnd auf ihren Stuhl zurückgesunken, mit stieren Augen wie geistesabwesend vor sich hinblickend.
Da war den Mädchen eine Ahnung aufgedämmert. Bedeutungsvoll sahen sie einander an. Einiges von Almas feiner Bekanntschaft war ihnen ja auch zu Ohren gekommen, die Erfahrenen hatten die Leichtgläubige ja wohl auch hin und wieder gewarnt, nicht zu viel zu trauen.
In bedrücktem Schweigen hatte man gesessen, bis Alma auf einmal aus ihrem starren Sinnen aufgeschreckt und die Fremde gebeten hatte, ihr des Mannes Wohnung zu sagen, der an ihr so unredlich gehandelt. Zögernd willfahrte diese, ihr graute vor dem verzweifelten, entschlossenen Gesichtsausdruck der Fragenden.
Dann hatte Alma sich von der ersten Arbeiterin auf einige Stunden beurlauben lassen und war gegangen.
Und nicht mehr zurückgekehrt.—
Leise tuschelten die Mädchen miteinander. Frau Müllenmeister saß wie erstarrt. Wie ein Mühlrad drehte sich ihr der eine Gedanke im Kopfe, eine bange Frage folterte sie, wo ihr Kind geblieben, ihr einziges, abgöttisch geliebtes Kind! Was war ihm
*********
****
widerfahren? Irrte es irgendwo umher in Verzweiflung? War ein Verbrechen mit ihm geschehen:. e1#
Wie gehetzt rannte sie endlich nach Hause, heimlich hoffend, daß Alma vielleicht inzwischen dort eingetroffen sei.— Alles wollte sie ihr vergeben, alles, alles! Wenn sie nur wieder gesund bei ihr war!
Aber daheim war niemand als ihr Mann, der ihr angstvoll gespannt entgegenschaute. Da verließ sie ihre Fassung.
Verzweifelt stammelte sie das eben Gehörte hervor, untermischt von wilden Verwünschungen, jammernden Klagen, bitteren Selbstvorwürfen. gm„„
Ratlos, wie verstört, hörte der Mann zu. Mechanisch strich er die spärlichen grauen Haare auf dem kahlen Schädel glatt, stierte mit blöden Augen auf die weinende, schreiende Frau Stets langsam und schwerfällig im Begreifen, stand er nun vor etwas Unfaßbarem. Es dauerte eine Weile, ehe er sich zurechtfand, einen Rat wußte.
Die Polizei! Wofür war denn die da?— Gleich wollte er hingehen. Vielleicht wußte man irgend etwas, oder gab ihm einen Fingerzeig, was er tun sollte.
Und die beiden Alten machten sich auf den Weg, auf müden Füßen, die sie kaum vorantrugen, so war der Schreck in sie gefahren.
*
Auf dem Polizeibureau gab's allerlei Fragen zu beantworten. Dann entfernte der Beamte sich, wohl irgendwo telephonische Auskunft einzuholen. Als er wiederkam, streifte sein Auge mitleidig die alten Gesichter, die da mit qualvoll gespanntem Ausdruck an ihm hingen, in seinen Mienen zu lesen suchten. Und er wandte sich ab, faltete säuberlich ein Papier zusammen, wie um Zeit zu gewinnen oder die vier Augen nicht ansehen zu müssen. Und seine Stimme klang unsicher, als er nun turz, trocken einen Namen nannte— einen Ort, wo sie ihre Tochter wohl finden würden.
Es kam nicht, wie der Beamte gedacht, keiner der beiden Alten schrie auf, jammerte laut in Verzweiflung. Still sanken die grauhaarigen Köpfe, nur die Frau stieß ein qualvolles Stöhnen aus, das wie verknittert aussehende Gesicht des Mannes zuckte und zitterte, als wolle er mühsam eine übermächtige Bewegung unterdrücken. Es war, als käme ihnen beiden die Botschaft nicht unerwartet, als treffe der Schlag nicht so schwer, weil sie ihn fallen gesehen.
Dann gingen sie, legten schweigend den weiten Weg zurück, bis vor die Stadt, wo das Leichenhaus stand.
Und da fanden sie die Tochter. Vor Stunden erst hatte man sie aus dem Flusse gezogen. In lähmender Starrheit sahen die beiden Alten darauf nieder. Das üppige braune Haar klebte feucht und schwer um den Kopf, und auf den wächsernen Zügen waren tief eingegraben herbe Schmerzenslinien verzweiflungsvollster Seelenpein, wohl der Ausdruck der letzten Gedanken, die sie in den Tod getrieben. Und neben ihr hing verbogen, unförmlich ihr großer Hut, und auf dem hellen Geflecht waren die roten Mohnblüten abgefärbt in leuchtenden Flecken wie rotes
Herzblut.„„
Leise flüsterte der Mann, der sie an die Leiche geführt, den beiden Regungslosen eine Frage zu. Da schrak die Alte auf, und in wildem Schmerzensausbruch schrie sie, daß gellend die Stimme widerhallte von den Wänden:„Ob wir sie kennen, die hier liegt?—'s ist ja unsere Tochter— unsere
Und wimmernd brach sie zusammen und preßte ihr Gesicht auf die starre Tote.
2.** 4
BUSCHIUSS e(4) Ein ergötzliches Stückchen spielte sich dieser Tage in einem Wagen der elektrischen Straßenbahn ab. Ein junger Fant mit Lackstiefeln, heller Hose, hohem Manschetten=Stehkragen usw. steckte seinen Fahrschein in die Falte der aufgekrempelten Hose. Ein Kontrolleur wollte später die Fahrscheine revidieren. Der junge Mann fand natürlich seinen Fahrschein nicht wieder, und ein ihm gegenüber sitzender biederer Kölner erlaubte sich zu bemerken:„Ihr hat en en der Botz.“„Danke sehr, danke sehr,“ kam es prompt zurück. Der Jüngling durchsuchte seine Hosentaschen, fand den Fahrschein jedoch immer noch nicht.„Do unger en der Botz,“ deutete ihm der Handwerker.„Merci, merci,“ sagte das Herrchen. Als der holde Jüngling den Fahrschein nun glücklich hatte, meinte unser Landsmann:„Saht Här, wie lang spillt ihr eigentlich ald der Jeck?“ Größte Verlegenheit auf seiten des jungen Herrns— schallendes Gelächter im Publikum.
* Ein sicheres Zeichen.„Wird denn der kleine Leutnant das große Frl. v.. heiraten?“—„Es scheint doch so; sie läßt sich ihre neuen Stiefel alle mit niedrigen Absätzen machen.“
Höhere Weisheit. Höhere Tochter(im Aquarium, erklärend): „Das hier sind Kaulquappen. So häßlich diese Tiere jetzt sind, so schön werden sie nach der Metamorphose— aus jedem wird ein prachtvoller Schmetterling.“
Ein guter Rat. Kommerzienrat(im durchgehenden Auto zum Chauffeur):„Wenn Sie den Wagen nicht mehr halten können, dann sehen Sie sich wenigstens vor, wo Sie hineinfahren, damit es nicht zu teuer wird!“
Auch eine Lektüre. Herr(im Restaurant):„Möchten Sie etwas zum Lesen haben, Fräulein?“— Fräulein:„Ach ja, die Speisekarte, wenn ich bitten darf.“
Der größte Ochse. Ein Gutsbesitzer hat seinem Dienstpersonal angekündigt, daß der größte Ochse geschlachtet werden würde, wenn sein Sohn, der studiert, das Examen bestehen würde. Der Tag des Examens ist gekommen, am nächsten Tag kommt auch ein Brief.— Knecht(der den Brief überbracht hat):„Wie ist's denn mit dem Ochsen, Herr?“— Gutsbesitzer(grimmig):„Ja, der Ochs— den könnt Ihr am Sonntag von der Bahn abholen!“
* Leider. Onkel:„Ich werde dir von meiner Reise Postkarken mit Ansicht schicken.“— Neffe:„Gibt's noch keine Postanweisungen mit Ansicht?“

im Zuschneiden moderner Damen- u. Herren-Garderoben Uniform, Sport- u. Kindersach. für Schneider. Schneiderinnen und Familienbedarf nach einenem bestbewährt. System mehrmals mit höchsten Preisen prämiiert.
Tages- und Abendkurse zu billigen Preisen.
Erfolg garantiert. Prospekt
gratis.
acht
Stellennachweis kostenlos. Erste rh. Zuschneldeschule Dir. 1. M. Wirtz. Hehech.-7
für Maschinen u. KlextroIngenieure. Bau- Ingenieure u. Architekten. Aufnahmebedingungen.: 6. Klasse Gymnasium bezw. ähnliche Vorbildung oder Absolviorung einer Fachschule. Näberes d. d. Programm.
CEE
KlettenColonia-Spez.-Halbrenner KK 52 Colonia-Spez.-Tourenrad#54 Colonia-Prima-Tonrenrad KK. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.K. 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln.
Mithlenbach 51A. Manachtebe die Hausnummer.
Alschneide=Schule.
Vorzügl. gewiss. Ausbildung Theorie und Praxis der mod. Damenschneiderei. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Kath. Streug,
„<space><space>„<space> g a s s e<space> 5 7,<space>
in Berlin ausgeb. Industrielehr.
Ell
Wolfsstrasse 16.
geg. dem Konservatorium
Empfehle mein Institut z. ungenierten Privattanzunterricht auch für einz
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1775
aus feinst. Aach. Tuch, vollst. Ersatz f. Maß, mit u. ohne Seidenspiegel, feinste Verarb. u. Sitz, z. Auss. a 27, 33, 39.4, sonst Ladenpreis b. 65.f. Günst. Gelegenheit für Wiederverkäufer
Ntr. 5, a. Malibüchel
im Engroslager
hocheleg. neueste Verarbeit. und feinste Stoffe, a. für stärkste Fig., zum Auss. a 22, 28, 36.K, sonst Ladenpreis bis 52.4
Kalk.
Damen und Herren.
M. Müfschenich.
Stenographie, Buchführ., Rechnen Schönschreiben, Korrespond. usw.
5. Janson, straße 16
staatlich geprüfter und kaufmännischer Lehrer.
Nähkursus Kippes.
Perf. Damen=Schneiderin s. j. Damen.entspr. Berg. Honorar wird reichlich ersetzt, da für eig. Bedarf genäht wird.
Eisenachstr. 42, 1. Et., I.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe
Hochstraße Annastraße Thumdsteaße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraßze Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraßze Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Crimborn
m. d. H.
Köln, Hohenzollernting 19
Maschinenbau, Hoch= u. Tiefbau.
Spezialkurse zur Verkürzung des Studiums. Prosp. frei.“ Großh. Baurat Dir. Klücher
Esperanto
(die neue Weltsprache).
Wer sie schnell, leicht u. billig erlernen will, möge sich melden.
Stolkgasse 6, II.
Frechen.
Klavierunterricht
bequem eingerichtet, ein Hintergebände nebst Garten, unter gün stigen Bedingungen
Zu verkäufen.
gesucht, wo gleichzeitig Gelegen leben geboten wird.
heit zum Ueben geboten wird.
Off. mit Preisang. u. A 156 an die Gesch. d. Bl.
Französische Stunden erteilt ein Gymnasiumslehrer, licencié u. bachelier es lettres. Schreib. an H. Grémilly, 14, Klingelp.
Joh. Balkhausen,
„<space> B a u g e s c h ä f t,<space>
Frechen, Hauptstr. 602A.
ise
Kapitalien
Die Sparkasse
des durch mich vertretenen
Geschäftshaus mit 2 Ladenlok., 19 Räumen, konzess. Schlachth., Stallung u. Garten, zu 19000 A zu verkaufen. Anzahl. 4000 M. Dasselbe ist ganz vermiet. Eignet sich besonders für Metzger oder Bäcker mit Fremdenpension.
Besch. J. Zander, Moselstr. 76, I. Et.
hat die Beleihungen von Häusern und Billen in Köln und Vororten unter den bekannten ku lanten Bedingungen wieder auf genommen.
Anträge zur sofortigen oder päteren Auszahlung nehme entgegen.
Leopold Emanue.,
Agrippastr. 5,
beeid Sachverständiger bei den Gericht. d. Landgerichtsbez Köln.
7000 Mark
an 1. Stelle für den 1. Oktober nach Siegburg gesucht. Taxe 12 400 M, pünktl. Zinszahler.
Gefl. Off. u. J B1230 an die Agentur A. Jacobs, Siegburg
Sichere Eristens.
Delikatessengeschäft, in bester Lage, durchaus sichere Existenz bietend, krankheitshalber z. übertragen. 3000 M bar erforderlich. Off. u. Nr. 1606 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
BrautGehrock=Anzüge
Nach beendeter Engrossaison
herten*0.
im Engroslager
Flügel
prima f. Vereine, 500.f. Pianino 225.4, gebr. Dauerbrand=Ofen 20 K, Lerikon 21 Bde. 35.K, 2 Nähm.(Singer) je 40.K, sowie Eisschrank, Schalenwage, Ver dampfschale, ov. Tisch, spottb zu verkauf. Lagerei Lindenst. 38
stark. dkl. Buckskin, z. Auss. a 2,25,.60, 4,40. Günst. Geleg. für Wiederverkäufer.
. 9, f.
im Engroslager.
Oelbleiweiß
bei 5 Pfd. 25 J. Zentner 24+ einöl
Leinöl bei 5 Liter 50 Terpentinöl bei 5 Liter 80 4
Erus Schneider, Duszt vach
Schweinefutter
Gekochte Schlachtabfälle
Schlachthof abzugeben.
Bescheid Köln=Ehrenfeld,
im„
Bescheid Köln=El
baumerstraße 282.
Ermheiis, Hollten, K
usw. bek. billigst, streng reell
Gebr. Axer— F. 3734.
Wahlgasse 1 u. Thurnmarkt 10, früher Filzengraben.
Ein Posten seid. Tressen litze und leidene Borte
in allen Farben, Reste Herren und Damen=Kleiderstoffe billig
Großer Griechenmarkt 77.
Ca. 100 Gelgemälde
darunt. mehr. heil. Bilder, wie Die Grableg., Abendm., Murillo Madonna, umzugsh. billig zu verk. Herzogstr. 12. 1. Et.
Ladeneinrichtun
für jedes Geschäft, neu und ge braucht, stets auf Lager.
10.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 2½ Uhr unseren einzigen innigstgeliebten „ Schwager und
Sohn, unseren guten Bruder, Onkel
Heilanstalt„Salus“
Elektromagnetische Apparatebehandlung.
speziell für Nervenleiden
und Kopfertrankungen. Aerztliche Leitung = Köln, Hohenzollernring 42. Telephon 2485— Aufnahme neuer Patienten 11½—1, 6½—7 Uhr.
den wohlachtbaren Herrn
ohann Köhnen
Königl. Lokomotivführer
Klems=Flügel
ür Wirte u. Gesangverein pass. für 200 M. zu verkäufen.
17 Gr. Griechenmarkt 17.
Gegr. 1875
Das älteste
Eis. Dezimalwage
750, 500 u. 250 kg Tragkr. spottb. zu verkauf. Severinstr. 228.
Fuhrwerkswage
gebr., 10000 Kg. Tragkr., i. s. gut. Zust., bill. zu verk. Severinst. 228.
billig zu verk.
Gebr. Plum, Grorgsr. I.
Nähm. neu, wegzugsh. sofort
zu jed. annehmb. Gebot zu verkaufen. Lützowstr. 19, II Hinterh., an der Lindenstraße.
TTähmasch., f. neu, wegzugsh. z. et jed. annehmb. Geb. z. v. Anz. Sonnt. bis 5, Woch.-9 abds. Eiselstr. 50,., a. Volksgarten.
Kartoffelwage
spottb. zu verk. Severinstr. 228.
Haushalt.=Wagen
spottb. z. verk. Severinstr. 228.
Dezimalwagen
spottb. z. verk. Severinstr.
ahn-Ateli
unter persönl. Leitung
Künstliche Zähne Schmerzlose Zahnoperationen.
A. Giese
Brüderstrasse 29, part
Nähe Neues Polizeipräs
Verlegte Sprechstunden nach
Ehrenstraße 3638.
Dr. Mölders,
Arzt.
Spez. Frauenleid., Geburtshülfe. Privatwohnung: Kusinostr. 10 Telephon 7815.
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 41 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 20. August 1908.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 24. August 1908, nachmittags ½3 Uhr, vom Sterbee Merheimerstraße 145 aus. ie feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 25. August, vormittags ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte, dieses als solche zu betrachten.
unser langjähriges
Hiermit die Mitglied,
traurige Mitteilung.
Anser lungjähriges Vitgtirs,
sert Johann Köhnen
. an an hus dan.d ung entrillen wurde. Wir
228.
Großes Lager in Gewichten
spottb. zu verk. Severinstr. 228.
Aschtteilig. Stollwerch=Automat 44 billig zu verkaufen.
*eche
Bickendorf, Häuschensweg 20.
kreuzsaitig, gut erh.,bill. zu verk. Ehrenstr. 102.
Bett, engl. m. Einl. Diw., Chaisel. bill. z. verk. Balthasarstr. 43, p.
Jalousie z. vk. Thieboldsgasse 87.
Ein
(auiggsnehe.)
Geschäft Habeikations.
geschäft zu übernehmen gesucht.—5000+ dar vorhand.
Ge
Fr.=Offert. u. Nr. 1606 an die
esch. d.
Bl.
Ein fahrbarer
Zim.=Krankenstuhl
oder Sessel zu kaufen gesucht. Off. u. 1591 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren- Gefunden
Leid. Regenschirm vertauscht im * Lesezim. d. Volksztg. 21. 8. vm. Rückg. erb. Severinstr. 134, 3. Etg.
Vermischtes
Wirtstische.
Große Partie Wiener Stühle sehr billig zu verkaufen.
Hohepforte 12.
Regenschirme
Eine Wasserkraft
mit kl. Fabr., Schupp. u. prachtv.
2ug, günst. f. Holzschneid
Wohnhaus, günst. f. Holzschneid. od. ähnl. Betr., billig zu verkauf.
Off. u. A. B. Mühle postl. Euskirchen bei Köln.
Saug 4 Zimmer u. Küche Daus, pr. Etage,* nahe Hansaring
günst, zu verk., nehme Hyp. in Zahl. Näh. Hamburgerstr. 20, Part.
Geldkasseite
.. Herd, pol. u. tann. Kleiderschränke, Vertikos, WaschW bersch
kom. m. Mar. u. Spieg., Schreibt., Diwan und komplette Betten,
Teppich räumungshalber billig. Großer Griechenmarkt 97.
eich. Schreibtisch
m. engl. Zügen, MadonnenStatue mit Engeln zu verkauf. Händler verbeten.
Hansaring 65, II.
Doppelpult in Eichen,
fast neu, verziehungshalber billig zu verkaufen.
Allerheiligenstraße 1
Diwan Moltkest 37.
Toreing
solide Arbeit, größte Auswahl, billigste Preise.
Reparaturen u. Ueberziehen
prompt und billigst.
5. Weber, Köln,
Friesenstr. 81.
Leidenden
" G„W D ED.1
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der CA)(47000 Aufl.)
am 20. d. M. durch den Tod uns entrissen wurde. verlieren in ihm einen treuen Schützenbruder.
Ehre seinem Andenken!
Die Beerdigung findet statt am Montag den 24. d.., 2½ Uhr nachmittags vom Sterbehause, Merheimerstraße.
2¼ Uhr Abmarsch vom Vereinslokal. Die Mitglieder wollen sich vollzählig beteiligen. Der Vorstand.
Gott' dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meinen teuren Gatten, unsern guten Bruder, Oheim und Schwager,
Reichhaltige Auswahl
W
Reparaturen und Umänderungen gut und prompt. Wwe. Rolosf, Weyerstraße 12.
den wohlachtbaren herrn
Jakob Billstein
Zausch od. Verkauf. Gut. Köln.
*Haus, erstst. belast., z. verrechn. sind 45000 f, gegen Haus in Mülheim, Opladen, Wiesdorf usw. Bescheid Köln, Moselstraße 16.
nach langem Leiden infolge Altersschwäche, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten
lter- tümer u. Kl.18.em
Die trauernden Hinterbliebenen.
Arbeiten, Möbel etc. An- und Verkauf. Geurts. Burgmauer 15.
Köln=Deutz, Köln, den 20. August 1908.
Sieerhalten gleich Geld! auf
- Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr. Lagerei Lindenstr. 38, Sout.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 24. Aug., nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause Rolshoverstr. 46, Köln=Deutz, aus. Die Exeguten werden am selben Tage morgens 8 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Humboldtkolonie gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Massage.
Frau L. Wasserberg,
Brüsselerstraße 67, Hochp.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Joseph Deusens
Tülz, Palan=
terstr. 9B, I.
findet Dienstag den 25. August, morgens ½10 Uhr, in St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Frau Wilh. Brodüffel Kierberg b. Köln.
Bruchbänder
Leibbinden eigener Anfertigung. Reparaturen billig.
Pet. Jos. Casper, Bandagist Köln, Rheingasse 7.
Welcher edeldenkende
Mitmensch hilft einem 28 Jahre alten Mann aus großer Not? Derselbe ist mit einer außergewöhnlich, unheilbaren Krankheit behaftet und deshalb lebenslänglich erwerbsunfähig.
Off. u. Nr. 1590 a. d. Gesch. d. Bl.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
in hübsch. Mädch. 3½ J. alt. a.
C g. kath. Leute a. eig. abzug. ohne gegs. Verg. Off. u. Z 11 an .=V. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde, 33 Hohestraße 33.
Unter Garantie
werden entfernt
Haare, Warzen, Falten, Runzeln.
Sachgemäße Gesichts= u. Nagelpflege. Pariser Institut Obenmarspforten 24,
MN

8 Personalien. Der Eisenbahn=Bau= und Betriebsinspektor Hillecke ist zum 1. Oktober als Hülfsarbeiter zur hiesigen Kgl. Eisenbahndirektion versetzt, der bisherige Regierungsbaumeister
Müller, Hülfsarbeiter bei der hiesigen Eisenbahndirektion, ist zum Kgl. Landbauinspektor ernannt, Regierungsbaumeister Leinemann ist zum 1. Oktober zur Bauabteilung Linz versetzt.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, straße 37, ist für diese Woche eine Reihe photographischer Aufnahmen der festlichen Veranstaltungen während der Versammlung in Düffeldorf ausgestellt. Ferner ausgestellt: eine Klettertour in den Westwalliser Alpen, das neue
58 Meter lange Parseval=Motorluftschiff, Dr. Prinz August Wilhelm mit einigen seiner Kommilitonen auf der Terrasse des Korpshauses der Bonner Borussen, und Wilhelm Voigt, der Hauptmann von Köpenick, vor seiner Wohnung in Rixdorf re Militärisches. Mit dem 1. Oktober wird infolge der Bewilligung im Reichshaushaltsetat von 1908 ein neues Pionier: Bataillon(2. Westfäl. Nr. 24) mit dem Standort in Köln neu errichtet, für das die Bataillone 4, 7, 10 und 11 ne eine geschlossene Kompagnie stellen. Gleichzeitig wird
für das 7.(westfäl.) Armeekorps mit dem Standort Köln errichtet, dem die Bataillone 7 und 24 unterstellt werden.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche noch weiter zurückgegangen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 1,98 Meter, gegen 2,35 Meter vor acht Tagen. Für die Schiffahrt ist der gegenwärtige Wasserstand ungünstig, da die großen Rheinkähne auf der Fahrt nach dem Oberrhein sehr in ihrer Ladefähigkeit beschränkt sind. Den Brücken= und Werftbauten aber kommt der niedrige Wasserstand sehr zu statten.
# Verhafteter Einbrecher. Am Freitagabend nahm die Kriminalpolizei in der Follerstraße einen Tagelöhner fest, der beschuldigt wird, mit mehreren anderen Personen in ein Geschäftshaus auf dem Eigelstein eingebrochen und einen Geldschrankdieb2 Erwischter Fahrraddieb, Die Kriminalpolizei verhaftete im Sionsthal einen stellenlosen Installateur, als er versuchte, ein Fahrrad zu stehlen. Man vermutet, daß es sich hier um den Bleirohrdieb handelt, der in den letzten Tagen in Häusern auf dem Katharinengraben und in der Weberstraße unter Anwendung des bereits gemeldeten Tricks sein Diebeshandwerk ausübte.
□. Unfall. Gestern nachmittag wollte in der Bayenstraße ein Kurscher seinen schon in Bewegung befindlichen Wagen besteigen. Er kam dabei zu Fall, wobei der Wagen ihm über einen Arm gina und diesen erheblich verletzte.
Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Weyerstraße. Die Feuerwehr löschte schnell das Feuer.
Aus Köln-Rippes.
Auszeichnung. Dem Weichensteller Schumacher von hier wurde an“ Anlaß des Uebertrittes in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus Köln=Riehl.
0. Jugendliche Fahrraddiebe. Die Kriminalpolizei ermittelte
14jährige Bürschchen von hier, welche zwei Fahrräder, eines am Kaiser Friedrich=Ufer und das andere an der Post in Nippes,
gestohlen hatten.
Aus Köln=Longerich.
Wäschediebstahl. In einer der letzten Nächte wurde von einer Bleiche an der Gretenstraße eine Menge Herren= und Damenwäsche gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
A Verhaftetes Ehepaar. Am Freitag nahm die Kriminalpolizei ein in der Sömmeringstraße wohnendes Ehepaar wegen Diebstahls bzw. wegen Verdachts der Hehlerei fest. Die Frau soll einem Herrn ein Portemonnaie mit 71 M. gestohlen haben, während ihr Mann, ein Maurer, der Hehlerei beschuldigt wird.
6 Die goldene Hochzeit feiern am 19. September die Eheleute Johann Engels und Katharina Engels, geb. Statz, Siegburgerstraße 88. Der Jubilar zählt 76, die Jubilarin 77 Jahre. ( Die Vorbereitungen zum Schützenfeste, das bekanntlich am Sonntag den 30. d. M. seinen Anfang nimmt, sind in vollem Gange. Das große Schützenzelt ist im Eisengerippe fertiggestellt. Augenblicklich ist man mit der Ueberdachung beschäftigt, die in rinigen Tagen vollendet sein wird. Die Vermietung der Plätze jur die Bierzelte, Karussells und Buden findet am nächsten Mittwoch statt. Anmeldungen sind schon reichlich eingegangen. Das eutzer Schutzenfest ist althergebracht eines der größten und besschtesten der Rheinprovinz. Hoffentlich wird die Witterung bis dahin angenehmer sein, da der Platz wegen seiner Lage nicht viel Feuchtigkeit vertragen kann.
Aus Kalk.
2. Kaninchen-Diebstahl. In der Nacht von Freitag au, Samstag bemerkte ein Polizeibeamter auf der Hauptstraße zwe Männer, die einen Sack zwischen sich trugen. Er hielt die Leute all und fand, daß in dem Sacke zwei lebende Kaninchen waren. Ta sich die beiden über den Erwerb der Tiere nicht ausweisen konnten, wurden diese vorläufig beschlagnahmt. Einer der Männer wurde festgenommen, während sein Begleiter flüchtete.
— Unterschlagung. Mehrere Leute von hier beauftragten einen an der Hochstraße wohnenden Tagelöhner, für sie Kaninchen einzukaufen. Der Betreffende unterschlug die ihm übergebenen Geldbeträge und verschwand spurlos.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X worringen, 19. Aug.1908. Heute wurde vor dem Kgl. Kriegsgericht der 15. Division zu Köln der frühere Kanonier Heinrich Höschler endgültig zu acht Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Ausstoßung aus dem Heere verurteilt. Höschler, genannt„Därm“, ist in Worringen geboren, war etwa vom zehnachtzehnten Lebensjahre in der Anstalt Steinfeld. Von hier entlassen, wohnte er in Worringen bei seinen Eltern, trieb sich größtenteils arbeitsscheu umher, kampierte im Felde und ernährte sich durch Stehlen. Nachdem er dann abwechselnd monatelang im Gefängn#e wegen Diebstahls Strafen verbüßt, wurde er im Herbste 90e beim Militär eingestellt. Im August 1907 desertierte Höschler. er kleidele sich nachts bei seinem Vater in Zivilkleidern und hielt h<space> i n<space> d e r<space> U m g e g e n d<space> v o n<space> W o r r i n g e n<space> v e r b o r g e n.<space> E i n e<space> R e i h e<space> d e r<space> affiniertesten Diebstähle wurden während dieser Zeit hier und in ven Nachbarorten ausgeführt.
einem hiesigen Ackerer wurde zweimal eingebrochen, wobei Einbrecher Geld und Fahrrad in die Hände fielen, ein andermal Silberbesteck und eine Standuhr. In der Wirtschaft von Geschw. Lommert stahl derselbe einen Regulater und Ansichtskarten. Ende September 1907 entwand er an einer Wirtschaft in KölnVolkhoven ein Fahrrad und fuhr nach Fählingen, wo er von Privatpersonen, die ihn kannten, festgehalten, gebunden und mittels Handwagen nach dem hiefigen Arrestlokal gebracht wurde. Am andern Morgen unternahm er durch Abbrechen eines Ofens einen Ausbruch, wurde jedoch durch den wachthabenden Gendarmen mit der Schußwaffe zurückgetrieben. Höschler wurde nun dem Militäruntersuchungsgefängnis in Bonn überwiesen. Hier plante Höschler mit einem Komplizen einen neuen Fluchtversuch in der Weise, daß sie gemeinschaftlich den Aufseher ermorden und mittels dessen Schlüssel die Freiheit erkangen wollten.
Dieser Plan wurde vereitelt. Nun entfernte Höschler mittels eines spitzen Eisens, welches er von seiner Pritsche gelöst hatte, eine Füllung seiner Zellentür und befreite auf gleiche Weise seinen Mitgefangenen, zwängte sich durch die Gitterstäbe eines Abortfensters und entkam. Sein Komplize blieb mit dem Kopf zwischen dem Gitter stecken, wurde hier bemerkt und dingfest gemacht. Höschler kehrte in Ensen in einer Wirtschaft ein. Sein Aufenthalt wurde der Polizei in Bonn mitgeteilt, die ihn wieder festnahm. Inzwischen hat sich herausgestellt, daß H. die Diebstähle hier und in der Umgegend ausgeführt und die Sachen in Köln=Niehl verkauft hat. Die Gemüter der hiesigen Bewohner werden sich nun beruhigen, da der Verbrecher für lange Jahre unschädlich gemacht wurde.
Der LA in der Sommerfrische.
UInseren Lesern wird auch auf der Reise, bezw.
in der Sommerfrische der Kölner LocalAnzeiger pünktlich nachgesandt. Diesbezügliche Wünsche erbittet die Geschäftsstelle in Köln rechtzeitig mit Angabe der genauen Reise-Adresse. Die Kosten betragen innerhalb Deutschlands, sowie nach Luxemburg und Oesterreich 50 Pfg., nach dem übrigen Auslande 70 Pfg. wöchentlich.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
* Keugengebühren für selbständige Kaufleute
und
Köln, 22. Aug.1908.
An den Präsidenten des Oberlandesgerichts Köln ist von der „Freien Interessengemeinschaft der Vereine des Kölner Detailhandels" die nachstehende Eingabe gesandt worden:
„Aus den Kreisen der selbständigen Kaufleute sind uns in letzter Zeit eine große Zahl Beschwerden darüber zugegangen, daß ihnen die Zeugengebühren versagt worden seien. Diese Angelegenheit ist schon des öfteren auch in der Presse erörtert worden, ohne daß indessen eine Aenderung zugunsten der Detailkaufleute herbeigeführt wurde. Die Kassenbehörden, wie auch die Amtsgerichte stehen auf dem Standpunkte, welcher in der Anweisung der Oberrechnungskammer vom 4. April 1905 wie folgt zum Ausdruck kommt:
Der Umstand, daß Unternehmer kaufmännischer oder fabrikmäßiger Betriebe in dem Geschäft selbst tätig sind, begründet an sich nicht die Annahme, eine kurze Abwesenheit, wie sie die Wahrnehmung eines gerichtlichen Termins erfordert, habe für den Unternehmer eine Erwerbseinbuße, d. h. eine Verringerung des Jahreseinkommens zur Folge. Es wird die Abwesenheit vielleicht mit Unbequemlichkeit verbunden sein in der Verfügung über die Zeit der Vernehmung, für welche das Gesetz aber eine Entschädigung nicht vorsieht. Die Gerichte des Bezirks werden daher darauf hinzuweisen sein, daß nach Lage der Gesetzgebung in jedem einzelnen Falle Umstände darzutun sind, welche erkennen lassen, daß das Einkommen des Zeugen durch seine Abwesenheit eine wirkliche Einbuße erlitten hat.“
Diese Verfügung der Oberrechnungskammer ist nicht in Einklang zu bringen mit dem Wortlaut des§ 2 der Gebührenordnung, der besagt, daß„der Zeuge eine Entschädigung erhält und die Entschädigung unter Berücksichtigung des vom Zeugen versäumten Erwerbes zu bemessen ist.“
Ebenso dürfte auch die seitens der Gerichtskassenbeamten angenommene Gepflogenheit, jedem selbständigen Kaufmann und Gewerbetreibenden, der in seinem Geschäfte Angestellte hat, die Auszahlung von Zeugengebühren zu verweigern, nicht in Uebereinstimmung mit den Absichten des Gesetzgebers gebracht werden können.
Auf Grund der Gebührenordnung muß der durch Zeitversäumnis entstandene Schaden nachgewiesen werden. Darauf stützt sich nun die Praxis der Amtsgerichte, indem sie diesen Nachweis erfordern und, wenn er nicht beizubringen ist, den Anspruch einfach abweisen. Daß ein dem Detailkaufmann durch dessen mehrstündige Abwesenheit vom Geschäfte entstandener Schaden weder näher in Einzelheiten noch zahlenmäßig nachgewiesen werden kann, ist so selbstverständlich, daß man sich nur wundern muß, daß derartige Nachweise überhaupt gefordert werden. Wer nur einigermaßen in die Geschäftsverhältnisse des Kaufmannes Einblick hat, der weiß, daß bei Abwesenheit des Chefs das Personal nicht mit derjenigen Intensivität und Aufmerksamkeit arbeitet, als wenn es sich stets beaufsichtigt weiß.
In den meisten Fällen wird der Prinzipal es gar nicht erfahren, nach welcher Richtung hin in seiner Abwesenheit etwas versäumt worden ist. Man braucht nur auf telephonische Anfragen seitens der Lieferanten und Abnehmer hinzuweisen, um einzusehen, daß in sehr vielen Fällen nur der Geschäftsinhaber selbst in der Lage ist, zufriedenstellend Antwort zu geben. Besuche von Fabrikanten oder von ganz besonders bevorzugten Kunden können nicht in gewünschter Weise empfangen werden und sind vielleicht zum Schaden des Geschäftes kurz abgefertigt worden. Noch fühlbarer wird der Zeitverlust, wenn man, wie üblich, auf eine bestimmte Zeit— meist morgens 9 Uhr— geladen wird und sich dann stundenlang, oft überflüssig, im Gerichtsgebäude aufhalten muß, so daß der ganze Vormittag für das Geschäft verloren geht, ohne dafür— nach Auffassung der Oberrechnungskammer— eine Entschädigung beanspruchen zu dürfen. Tua m
Wir müssen es überdies als eine Ungerechtigkeit gegenüber den selbständigen Kaufleuten bezeichnen, daß gemäß einer.=.=.=
Entscheidung(des Strafsenates in Celle vom 1. Oktober 1902 Zeugen vom Stande des Fabrikanten oder Bankiers ohne besonderen Nachweis eines Erwerbsverlustes zu entschädigen sind, während dem selbständigen Kleinkaufmann die Entschädigung versagt wird, wenn er keinen zahlenmäßigen Schadennachweis bringen kann. Gerade die großen Betriebe entbehren die Anwesenheit des Chefs auf Tage und Wochen ohne irgend welchen Nachteil, während der Kleinkaufmann sich kaum von Hause fortwagt, aus Furcht, seine Kundschaft zu versäumen oder das Personal ohne Aufsicht zu lassen. Muß er aber sein Geschäft verlassen, so wird er dies für seine Zeit einrichten, in welcher er voraussichtlich für sein Geschäft entbehrlich ist, während die Terminbestimmung hierauf naturgemäß keine Rücksicht nehmen kann.
Wenn auch gemäß der Gebührenordnung§ 17 Absatz 1 dem Richter die Befugnis gegeben ist, über die Auszahlung der Gebühren selbständig zu entscheiden, so wird dieser, um sich nicht einem Monitum der höheren Instanzen resp. der Oberrechnungskammer auszusetzen, eher geneigt sein, die Zeugengebühren zu verweigern und die Zeugen eventuell auf den Beschwerdeweg zu verweisen. Wie wir in Erfahrung gebracht haben, ist seit April dieses Jahres seitens des.=.=G. eine Anweisung an die unteren Instanzen ergangen, die Auszahlung von Zeugengebühren an selbständige Kaufleute in Zukunft zu unterlassen, falls sie nicht einen zahlenmäßigen Nachweis des Erwerbsverlustes bringen können. Nach obigen Darlegungen ist aber der Kaufmann in den meisten Fällen gar nicht in der Lage, diesen zahlenmäßigen Nachweis zu führen, und es entspricht daher einem Gebot der Billigkeit, daß der selbständige Kaufmann denselben Anspruch auf Erstattung der Zeugengebühren hat, wie der weit besser gestellte Fabrikant oder Bankier, zumal da diese Gebühren aus fiskalischen Rücksichten oft so gering bemessen sind, daß sie bei weitem nicht den entstandenen Verlust decken.
Wir verweisen zum Schlusse noch auf das einmütige Vorgehen der Handelskammern zu Düsseldorf, Frankfurt a.., Friedberg, Görlitz, Mülheim(Ruhr) und Osnabrück, die in ihrer Befürwortung für eine Aenderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige sich durchweg dahin ausgesprochen haben, es sei ein durchaus billiges Verlangen, daß jedem Kaufmanne das Recht auf Zeugengebühren unbeanstandet zugesprochen werde, wenn er darauf Anspruch zu haben erklärt, d. h. mit anderen Worten, wenn er während der Vernehmung auf die Arbeit in seinem-schäfte und die mit denselben verbundenen Erwerbsvorteileh verzichten müssen.
Wir bitten daher ergebenst, unsere Vorstellung wohlwollend zu prüsen und durch Erlaß ergänzender Verfügungen die Aus führung der Bestimmung der Gebührenordnung zeitgemäß zu ertvis
Standesamt der Stadt Köln. 22. Aug. 1908.
&amp Geburten. Deter, S. v. Jos. Hirsch, Packer, Balthasarstr. 28. Elfriede, T. v. Heinr. Stöcker, Postbote, Ursulakloster 2.- Erika, T. v. Ewald Rüggeverg. Schutzmann, Paulstr. 28.- Frieor., S. v. Heinrich Weinkoth, Bauarb., Gr. Spitzeng. 21.- Anton, S. v. Anton Schoppelrey, Schlosser, Zülpicherwall 14. Gertr., T. v. Jos. Engels, Straßenbahnschaffner, Brüsselerstr. 66.- Helene, T. v. Bartholom. Greller, Installateurgeh., Gr. Griechenmarkt 119.- Matth., S. v. Joh. Kempen, Eisenbahnard., Agrippastr. 38.- Marg., T. v. Adolf Urran, Lagerarb., Vor St. Martin 14. Kurt, S. v. Alb. Mosbach, Viktualienhändler, Weyerstr. 51.- Martha, T. v. Heinr. Limturg, Schreiner, Jahnstr. 19.
- Heinr., S. v. Paul Gödel, Geschoßrevisor, v. Essen.- Amalia, T. v.
Jos. Held. Schreinerges., Vondelstr. 33.- Hans, S. v. Joh. Schuhgeuser, Wäschereibesitzer, Teutoburgerstr. 14.- Joh., S. v. Joh. Masseling. Packer, Altedurgerstr. 38.- Robert, S. v. Georg Rolshoven, Fuhrmann, Im Ferkulum 17.- Wilh., S. v. Heinr. Küster, Klempnerges., Merovingerstr. 32.- Jak. Ferd., S. v. Konr. Brück, Volksschullehrer, Mannsfeld, Brühlerstr. 15.- Joh., S. v. Anton Klein, Tagel., Karthäuserhof 29.
- Rosa, T. v. Christ. Mildenberger, Bierbrauer, Biberstr. 14.
Sterbefälle. Anna Stock, 2., Krahnenhof 2. Karl Schenk,
7., Gereonswall 103.- Anna Zimmermann, 3., Schnurg. 17. Jos. König, 6., Friedrichstr. 31.- Pet. Urban, Klempn., 23., Karthäuserhof 36.- Maria Böhm, 5., Elsaßstr. 18.- Pet. Schlich, 2., Leyendeckerstr. 111.- Jos. Hillmann, geb. Noll, 45., Meister Gerhardstr. 30.- Bet. Kranke, 10., Achterstr. 33A.- Joh. Trimborn, Maschinenschreiner, 60., Ehren feld, Gumprechtstr. 11.- Wilhelm. Sülzen, geb. Krutb, 39., Übierring 18.- Maria Laudien, 1., Klingelpütz 40.
Maria Schröder, 3., Vondelstr. 33.- Theod. Wiesehof,., Im Ferkulum 21.- Gerta Müller, 5., Achterstr. 36.
&a Zeiraten. Albert Seiffert, Musiker, Krefelderwall 16, u. Johanna Strobel, Chemnitz. Wilh. Frautzem, Schleifermeist., v. Solingen, u. Philippine Martin, Wwe. Schafsarczyk, v. Heinzenbach. Maximus Doering. Kommis, v. Schwelm, u. Elisad. Molitor. v. Ratingen.-Karl
Thioux, Handlunsgeh., v. Krefeld, u. Barbara Rasner, v. Bonn.— Amadio Piristi, Schneider, v. Craffonara, u. Karoline Engels, v. Dülken.
- Anton Frank, Depotarb., v. hier, u. Martha Walonski, v. Danzig. Rudolf Klünter, Postschaffn., u. Gertr. Bemelmanns, beide v. hier. Johannes Salomon, Posamentierergeh., v. Praunheim, u. Kath. Kramer, v. hier.- Peter Roos, Hafenarbeit. v. Koblenz, u. Marg. Peters, v. Aachen.- Matth. Diewald, Fabrikarb., v. Trimbs, u. Marg. Brench, v. Oberlar. Reinhold Röseler, Fabrikarb., u. Luise Böhmer, beide v. hier.- Jakob Kastenholz, Fabrikarb., v. Schalke, u. Gertr. Jansen, v. hier.
* Seiratsankündigungen. Heinr. Hartwig, Ingen., Utrechterstr 4, u. Else Bayer, Werderstr. 2.- Heinr. Schaefer, Gerichtsassessor, Bonn, u. Anna Morkramer, Aachenerstr. 26.- Joh. Ehrhardt, Schreinerges., u. Anna Körfer, beide Dasselstr. 56.- Heinr. Klein, Schlosserges., Weißbütteng. 32, u. Klara Ottenheim, Löweng. 10.- Jos. Hattung, Kaufm., Euskirchen, u. Kath. Frenz=, Severinstr. 132.
Standesamt Köln-Deutz.(14. bis 20. Aug. 1908
&a Gevurten. Anna. T. v. Herm. Cremer, Schmied, Usingerstr. 30. Kath., T. v. Jos. Bornheim, Eisenbahnarb., Köln=Poll, Volpertusstr. 2.
Heinr., S. v. Dominikus Wallrath, Schlosser, Nassaustr. 16B.- Mathilde,
v. Karl Kramm, Müller, Mathildenstr. 22.- Joh., S. v. Engelb. Esser, Gartenarb., Poll, Rolshoverstr. 588 590.- Franz, S. v. Adalbert Cieplik, Tagel., Siegburgerstr. 93.- Heinr., S. v. Karl Neyer, Fabrikarb., Poll, Hauptstr. 6.- Helene, T. v. Jos. Tetschet, Tagel., Benediktusgasse 10.— Elisab., T. v. Aug. Kleips, Tagel., Siegburgerstr. 16.- Gottfr., S. v. Gottfr. Beaun, Schlosser, Rolshoverstr. 74.- Peter, S. v. Michael Karthäuser, Hülfsheizer, Siegburgerstr. 52.-Sibylla, T. v. Pet. Roland, Tagel., Wipperfürtherstr. 18E.-Marg., T. v. Heinr. Kry, Dreher, Ferdinandstr. 24.- Joh., S. v. Karl Peters, Schriftsetzer. Alsenstr. 2.— Gertr. Maria, T. v. Wilh. Hub. Linden, Stellmach., Mathildenstr. 46.- Wilh. Jos, S. v. Jos. Neukirchen, Fuhruntern., Siegburgerstr. 93.- Peter, S. v. Maximil. Rheinbold, Dreher, Tempelstr. 36.- Wilh., S. v. Karl Pötter, Stellmacher, Theoderichstr. 3.- Karl, S. v. Heinr. Graf, Schreiner, Siegburgerstr. 121.- Anna Maria u. Jak. Heinr., Zwillinge, v. Heinr. Kasper, Bautechniker, Ostheimerstr. 17.
&a Sterdefälle. Pet. Patt, 1., Grembergerweg 76.- Jos. Richmann, 11., Buchheimerweg 14.- Maria Haas, 2., Tempelstr. 85. - Theod. Metzmacher, Weichensteller a... 68., Freiheistr. 53.- Peter Schruff, Inv., 31., Arnoldsstr. 27.— Edm. Bienentreu, 2., Schneebergerstr. 4.- Peter Karthäuser, ¼ St., Siegburgerstr. 52.- Heinrich Heimer, 2., Ferdinandstr. 25.- Eva Miesen, geb. Klein, 55., Theoderichstr. 5.- Luise Bungart, 8., Luisenstr. 20.- Sib. Rassenstein, 4., Wahnerstr. 26.- Heinr. Drexler, 6., Breuersstr. 19.
&a Heiraten. Heinr. Ant. Overdick, Mal., u. Leop. Gareis, Ehrenfeld, Geißelstr. 78.- Heinr. Peter, Kaufm., u. Gertr. Schmitz, VohwinkelHammerstein.- Herb. Phillips, Dir., u. Elsb. Stoecker, Newcastleupon, Tyne.= Friedr. Bischoff, Zimmerer, u. Marg. Müller, Arminiusstr. 13., &a Seiratsankündigungen. Klem. Wemmer, Tagel., Gaußstr. 39 u. Maria Hasenbach, geb. Schallenberg, Gaußstr. 24.- Jos. Fröhlig, Tagel., Ferdinandstr. 7, u. Sib. Lob. Benediktusg..- Herm. Krämer Handlasgeb., Freiheitstr. 2. u. Hel. Postberg, Köln, Brü helerstr. 47.

Immobiliar-Versteigerung
zu Buschbell.
Auf Anstehen des Hrn. Johann Ludwig Metzmacher, Pfarrer u Hasselsweiler, und Genossen, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 9. September 1908, nachmittags 3 Uhr, in der wirtschaft von Richard Henseler zu Buschbell,
die nachbezeichneten Immobilien unter günstigen Zahlungsbedingungen in Eigentum versteigern:
I. belegen in der Gemeinde Frechen, Band 6, Artikel 234, als:
Flur S Nr. 103/14, Weingartsschlund, Holzung, groß 37 Ar 46 Meter,
Flur S Nr. 83/15, daselbst, Acker, groß 55 Ar 01 Meter und Holzung, groß 54 Ar 99 Meter; 2. belegen in der Gemeinde Buschbell, Band IV, Artikel 169, 170 und 171, als:
1. Flur A Nr. 126/2, Am Hüchelnerfeld, Acker, groß 6 Ar 68 Meter,
2. Flur A Nr. 355/117, Am Hüchelnerfeld, Acker, groß 58 Ar 07 Meter,
3. Flur A Nr. 833/2, Im Hüchelnerfeld, Acker, groß 35 Ar 97 Meter,
4. Flur A Nr. 83a/3, Im Hüchelnerfeld, Acker, groß 35 Ar 67 Meter,
5. Flur V Nr. 389/111, Windmühlenfeld, Acker, groß 7 Ar 55 Meter,
6. Flur W. Nr. 70/1, Buschbell, Garten, groß 3 Ar 06 Meter,
7. Flur A Nr. 356/118, Am Hüchelnerfeld, Acker, groß 58 Ar 06 Meter,
8. Flur V Nr. 390/11, Windmühlenfeld, Acker, groß 7 Ar 56 Meter,
9. Flur W Nr. 70/2, Buschbell, Garten, groß 3 Ar 06 Meter.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar Justizrat:
Schaefer III.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232&ap; Sonntag, 23. August 1903.
Zwangsversteigerung
Seite 11.
Am 22. Oktober 1908, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, das in Cöln=Deutz,
Mindenerstrasse Nr. 16
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und kleinem Zimmervorbau, groß.85 Ar, Nutzungswert 1200.;
Eigentümer: Eheleute Wirt Joseph Hütten und Sibilla, geb.
Großjung, in Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert.“
Königliches Amtsgericht Cdin, Abt. 38.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, 24. August 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Damen= und Herrenkleiderstoffe, 1 Sofa, 1 Vertiko. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hildeboldplatz 23.
In der nächsten Woche findet eine 1 Sitzung der Stadtverordneten Versammlung nicht statt. Cöln, den 22. Aug. 1908.
Der Oberbürgermeister.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 24. August 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen Hahnenstraße 22, im Kaisersaal hier, gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: eine größere Partie halbwoll. Herrenhemden u. Hosen, Chiffon, woll. Decken, Nessel, Zanella, Biber zu Blusen, Lüster, Siamosen 2c.
Buchbolz,
* Gerichtsvollzieher in Cöln,
Aachenerstraße 41.
1.
Versteigerung
in Widdersdorf.
In Nachlaßsachen der Margareta Franz in Widdersdorf werde ich auf Ersuchen des Nachlaßpflegers
am Donnerstag den 27. August 1908
I. nachmittags 2½ Uhr in dem Sterbehause einige Mobiliargegenstände;
2. nachmittags 3½ Uhr in der Wirtschaft von Halber nachbezeichnete Grundstücke
meistbietend versteigern.
A. Gemeinde Freimersdorf.
Wohnhaus Nr. 67 in Widdersdorf mit Nebengebäuden und Hausgarten, Flur D Nr. 575/170 und 592/170, groß 15 Ar 31 gm, geschätzt zu 6000.; Garten, daselbst, Flur. D Nr. 448/169, 730/0,169 und 731/0, 169, groß 16 Ar 11 qm, geschätzt zu 1553,76.;
Acker, am Tillmannspfädchen, neben Christoph Adams, Flur 5, Nr. 52, groß 45 Ar 6 gm, geschätzt zu M. 1826,40;
Acker, daselbst, neben Adelh. Pester, Flur 5, Nr. 53, groß 61 Ar 54 gm, geschätzt zu M. 2461,60;
5. Acker, am Geyenerweg, neben Adam Niehl und Heinr. Schneider, Flur 8, Nr. 384 des Planes, groß 62 Ar 15 gm, geschätzt zu M. 1864,50.
B. Gemeinde Poulheim.
Acker, im Buschfeld, neben Heinr. Pet. Cremer und Joh. Hoffzimmer, Flur 1, Nr. 76, groß 1 ha 22 Ar 67 am, geschätzt zu M. 3680,10.
Bedingnisheft und Handzeichnungen sind auf meiner Amts stube einzusehen.
Cöln, den 12. August 1908.
Am Montag den 24.
1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 24. Aug. 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Hause RichardWagnerstraße 8, Sout., hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ca. 700 Geländersäulchen, 32 Handlehnen, 1 eis. Geldschrank, 1 Handwagen, 3 Hobelbänke usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
3.
4.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 24. Aug. 1906, vormittags 10½ Uhr,
ollen im Pfandlokale Glockenjasse 39 in Cöln gegen gleich vare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Schreibtisch, Bücherschrank, Paneelsofa.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Richmodstraße 4.
Justizrat Fröhlich, Notar.
Stotzheim bei
Am Mittwoch, den 16. September cr., nachmittags 3 Uhr,
soll zu Stotzheim bei Hermülheim das Geschäfts und Wirtshaus der Erben Christoph Ervenich, Haus Nr. 53 zu Stotzheim, mit Tanzsaal, Schlachthaus, Stallungen, Schuppen, Hof und Garten, groß 5,65 Ar, in welchem eine gutgehende Wirtschaft mit Metzgerei und Kolonial= warenhandlung betrieben wird, und früher auch eine Bäckerei, wozu noch die Anlagen und Gerätschaften vorhanden, betrieben wurde, ferner 14,26 Ar Ackerland
in der bezeichneten Wirtschaft öffentlich verkaust werden.
Die Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Cöln, den 14. August 1908.
Der Königliche Notar: Justizrat Krings.
Kausala# Lorse44 mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herkales=Kölsell ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernarot, u. Alberiusstraße.
Manöver 1908.
Die diesjährigen Brigadeübungen der 15. FeldartillerieBrigade und der daran anschließenden Märsche sowie die Brigade= und Divisionsmanöver der 15. Division finden in der Zeit vom 29. August bis 14. September statt, wobei auch der Stadtkreis Cöln berührt wird.
Zur Vermeidung von Unglücksfällen im Manövergelände werden die Besitzer von Grundstücken aufgefordert, alle gefährlichen Geländestellen, wie steile Abfälle, Steinbrüche, Sumpflöcher und dergl. durch schwarze Flaggen als Warnungszeichen weithin kenntlich zu machen.
Besonders zu schonende Felder sind durch Strohwische an Stangen kenntlich zu machen.
Brunnen, deren Wasser nicht völlig einwandfrei ist, sind mit der Aufschrift:„Gesundheitsschädliches Wasser“ zu versehen.
Quartiergeber, in deren Wohnung etwa ansteckende Krankheiten, wie Typhus, Ruhr, Scharlach, Masern, Pocken, Genickstarre und Diphtherie auftreten sollten, werden ersucht, unverzüglich den örtlichen Verwaltungsstellen hiervon Anzeige zu erstatten.
Cöln, den 21. Aug. 1908.
Der Oberdürgermeister:
I..: Dr. Greven.
Zwangs=Verseigerung.
Am Dienstag den 25. Aug. 1903, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 gr. Partie Möbel, als: Tische, Stühle, Schränke Spiegel, Kommoden usw.
1 Partie Porzellan, 1 gr. Partie Leinen.
Die Käufer sammeln sich Ecke Zuenstr. u. Neußerstraße.
Lichtenderg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Oeffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder— dem Monat Juli 1907.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag Freitag Dienstag Mittwoch Donnerstag Freitag Dienstag Mittwoch
vormittags„——
mittags 3 Uhr, worauf die Pfand schein= Inhaber zwecks rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerbsam gemacht werden.
Cdin, den 22. August 1908.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung.*
Am Montag den 24. Aug. 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirts Schwenge in Cöln, Rolandstraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Fässer Asphaltteer, 1 Heizofen.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag den 24. Aug. 1908,vormittags 11 Uhr sollen
Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Diwan, 1 Tisch,
d. 1 Pianino,
c. 1 Büfett, 2 Diwans, 2 Sessel, 1 Paneelbrett, 1 Konsolspiegel, 1 Geldschrank, 1 Freischwingeruhr,
560 Aufnehmer.
d. 1 Ladenregal, e. 1 Pult.
Verkäufe teils bestimmt. Urban.
Gerichtsvollzieher in Köln.
den 15.
„ 16.
„ 17.
" 18.
„ 22.
„ 23.
" 24.
„ 25.
" 29.
„<space> 3 0<space>
Uhr und na
Septbr.
1908
NutzholzVersteigerung.
Mittwoch den 2. Septemberc beginnend 9 Uhr vormittags findet am alten Fort 2(Groß fürst Nikolaus) an der Stadt umwallung Cöln, südlich des Güterbahnhofes Cöln— Bonntor, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Bezahlung eine Versteigerung von tannenem und kiefer. nem Bau= und Nutzholz in verschiedenen Längen und Stärken statt. Es kommen zum Verkauf: etwa 746 Stück tannene und kieferne Bombenbalken von .80 bis.40 m Länge und 15 30, 22/22, 2525, 25/30 und 30.30 cm Stärke; etwa 866 Stück tannene und kieferne Bohlen von 3,40 bis 7,40 m Länge und 5,8 und 10 cm Stärke bei 20 bis 25 cm Breite.
Die Hölzer lagern seit etwa 50 Jahren in Schuppen und sind zum größten Teil gesund. Der Verkauf findet in Losen von etwa 20 chm Inhalt statt. Die Hölzer können in den Vormittagsstunden von 9 bis 11 Uhr an Ort und Stelle besichtigt werden.
Fortisikation Cöln.
die Riesin von Tirol,
Das grösste Weib der Welt!
Egon Lowini
Fantasie-Illusionist.
Ombar
Im Reiche der Schatten
Kinematograpn Bilderserie.
Besonders zu erwähnen sind:
Sport in Schweden, herrliche Natur-Aufnahme. Der verzauberte Teich, farbige Illusions-Szene.
Lehrzeit eines Luftschiffers, Humoreske Korso in Venedig, prachtvoll kolorierter Film.
Der gemütliche Fensterputzer, urkomisch.
Original KölnerHänneschen-Theater.
Alles ohne Extra-Entree.
Elntritt 50). Militär und Kinder 25)Café-Restaurant
Habsburg
i. V. Bernhard Valder Habsburgerring- und Schaatenstr.-Ecke.
Fernruf 2771.
la. Dortmunder, Münchener und Pilsener Blere. Weine erster Häuser. Bestgepflegte vorzügliche Küche. Diners a 1,00 M. u. 1,50 M.
Im Abonnement billiger.
Menu für Sonntag den 23. er.
K.50
K.00
Julienne-Suppe Rhein-Salm m. Butter Roastbeef m. Spargelgemüse Dessert.
Berliner Hof
Marzellenstrasse 19.
Lichtenhainer Bier sehr bekömmlich.
Bischöfliche Erziehungs- und Lehr=Ausalt zu Dolhain(Lelgien),
Gymnasial= und Realklassen bis Untersekunda
ausschließlich.
Abteilung für Handel und Gewerbe. Unterricht deutsch und französisch. Umgangssprache französisch. Gründliche Erlernung der deutschen, französischen u. englischen Sprache,
Pensionspreis 400 Mark. Der Wiedereintritt der Schüler idet am 21. Sept. statt. Nähere Auskunft erteilt
Der geistliche Direktor: G. Rener.
Julienne-Suppe Rhein-Salm m. Butter Roastbeef m. Spargelgemüse Poularde m. Kompott Dessert.
13
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert.
An Sonn- u. Peiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Stadt-Garten
Heute“Konzert
Kölner Gnartett-Verein, Köln,
Gegründet 1908. Dirigent:
Hr. Willy van den Berg.
Jeden Montag
singt der
Kölner Quartett Verein Köln,
gegründet 1908. Dirigent: Hr. Willy van den Berg.
Fänkie
Heute nachmittag 5 Uhr
Militär-Konnert.
1—
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pig. Nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Hotel=Restaurant
Fürs Bismarcht
am Bismarck=Denkmal an der Hohestraße.
Empfehle erstklassige Diners zu 1 K u. 1,50 M, im Abonnement 80 J u. 1,25 M Vorzügl. Soupers zu.25 u. 1,75.4 Abendplatten in reichhaltiger Auswahl.
ff. Wicküler helle u. dunkle Biere.
Weine erster Firmen Kölns. Logis mit garniertem Frühstück .50 M. Hochachtend
Wilh. Hehner.
Ulsinn Anzeigen im(A) itbine bringen auch Erfolg.
Verkauf von Lagergütern.
Im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber werde ich am Montag den 24. August 1908, vormittags ½11 Uhr, auf deren Lager, Perlengraben 70, folgende Güter öffentlich meistbietend versteigern:
Waschmaschine, 1 Partie Holländer- sowie Mainzer-Käse, diverse Kisten Eier, 1 Schiessautomat, 1 vass Rognak, diverse Körbe und Koffer, Eitekten usw.
Gerichtsvollzieher Urban.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 24. Uug. 1906, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale in Cöln, Sternengasse, im Rubens, gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden: Tisch in Mahagoni.
de Laforguc. Gerichtsvollzieher in Köln.
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den CO) zur Ankün digung benutzt,
denn
es gibt immer kaufendes Publikum.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im C)
Erfolg gebracht.
listen=Verein
u Mall. 6. J.
Einladung
zu einer
Außerordentlichen
Versammlung
am Montag den 7. Sept. er.
im Sovon=Hotel, Parterre.
Tagebordnung:
1. Antrag des Vorstandes betr. Abänderung der Mitgliederbeiträge.
2. Zuwahlen zum Beirat.
3. Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen bittet der Vorstand.
Deutscher Arbeiter=Alman

Seite 12.
Kölner Local-Hnzeicger Nr. 232 o Sonntag. 23. August 1903.
Das neue
uch's allein!
Den zahlreichen Verbrauchern unseres Wasch- und Bleichmittels Mach's allein teilen wir hierdurch mit, dass wir dieses vorzügliche Waschmittel jetzt in anderer Zusammensetzung zum Verkauf gebracht haben, welche das immerhin etwas lästige separate Auflösen und Abschäumen des früheren Mach's allein in Dosen überflüssig macht. Das neue Mach's allein wird dem Wasser im Kessel einfach zugesetzt, die Wäsche wird damit gekocht und durch das einfache Kochen blendendsweiss. Ein Zusatz von Seife ist nicht mehr erforderlich. Das Waschmittel ist vollständig frei von schädlichen Substanzen und der Wäsche jedenfalls viel zuträglicher wie das alte Waschverfahren mit Waschbrett und Waschmaschine. Dazu kommt dann die enorme Ersparnis an Zeit und Arbeit.
Ein Paket Mach's allein wird nur mit 80 Pfg. im Laden verkauft, ein einmaliger Versuch führt zur dauernden Verwendung dieses besten zurzeit am Markt befindlichen Wasch- und Bleichmittels
In den meisten einschlägigen Geschäften zu haben.
Chemische Fabrik„Düsseldorf“, Aktiengesellschaft, büsseldert
auch Fabrikanten des allgemein beliebten und sich vorzüglich eingeführten Metallputz Goelin und Schuhputzmittels Fixin
General-Vertreter: Ludwis Blatzheim, Röln, Kameckestrasse 21. Fernspr. 1865
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jal. Gliesche Söhne. Schildergasse 10##
.-8
25#
.4
J. H. Henckels
Zwillingswerk
1900
Paris Grand Prix
1904
St. Louis Grand Prize
Köln a. Rh., Hohestr. 144-146
empfiehlt als Neuheit
Sicherheits-Rasier-Apparat
RAPIDE
Neue verbesserte Konstruktion. Vernickelt und schwer versilbert.
Bester deutscher Rasier-Apparat mit la. hohlgeschliffener geschmiedeter Stahlklinge unter vollster Garantie für
jeden Bart geeignet.
Spezialität:
Rasier-Hesser sowie
sämfiche Rasier-Utensilien.“
Reisekoffer Rucksäcke Portemonnaies Hosenträger Solide Arbeit! Sattler- u
Reisetaschen
Schirmhüllen Brieftaschen Damentaschen Jede Anfertigung!
jeder Art und Preislage
Alle Reparaturen.
Toell-Plahos Harmoniums sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl. Miete, bequ. Teilzahl., Umtausch, Reparat., Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate: * Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobolla, Virtuos.
J. Toell Jr., Marsplatz—8.
Wünschen Sie Ihre Stiefel mit aussergewohnlich, längst haltendem Militärieder
WFünschen Sie Ihre bessern Stiefel zur Schonung des Oberleders und zur Beibehaltung des neuen Fassons wieder genäht?
Wünschen Sie jedwede Reparatur schnell stens oder sofort wieder retour, oder wollen Sie darauf 20—30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich
Ermelings
mech. Schnellschuhsohlanstalt
mit Kraftbetrieb
Perlengraben 72, gegenüber Friedenstrasse.
Herrensohlen mit Absatz.35 Mark
Bamensohlen mit Absatz.80 Mark Genüht 10 Pfennig mehr.
Knaben- und Mädchen-Kindersohlen je nach Grösse.
Auf Verlangen echte grüne Sohlen Marke Goliath.
Abholen und Zustellen durch meine Laufburschen gratis
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der zeche Lungenbrahm.
Annerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
a. Zechen-Brechkoks
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10-12, Langgasse.
Lederwaren-Spezialhaus
Fanz Voegels wwe.
FLORA.
Täglich
2 Kenzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr.
Eintritttäglich v. 6 Uhr abends ab und Sonntagsvormittags
Zalt jeder
Breitestr. 39
im Laden.
Straßenbahngeld wird vergüt.
Gaskronen-Verleib-Institut
lieferr ohne beld Auspeln, Gassken, Gas.
kocher, gegen monatl. geringe Miete. die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Prima Gasbadeöten u. Wannen enorm bill.
Hohenzollernring 37, Götzer&amp; Co., Ecke Limburger=Str. Eingang Hohenzollernring 11 u. Limburgerstr. Tägl. bis 8½ Uhr, Sonntags bis 1½ Uhr geöffnet. Telephon 4121.
Carl Krieger, Köln.
das älteste Spezialgeschält für
Nachstuche s. Ledertuche,
Tischderken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten2c.
Linoleum, Kokos-Läuter.
Matten, eur- Grik. riPe
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Ferneut
Gänzlicher Ausverkauf Geschäftsaufgabe.
Um mit meinen großen
GIaub-Vorräten schnell zu raumen, verkaufe
ZIGaTTEN- jede Kiste(100 Stück)
Perlag u. Druck v. J. p. Bachem. Verantwortl. Redakteur: #of. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Abend-Kursus
im Zuschneiden
.Herren-.Damen-Garderobe.
Beginn am 27. August.
Beste Vorbereitung für die Meisterprüfung. Ausbildung als Zuschneider und Direktrice sowie für Selbstbedarf. Auch die Abendschüler erhalten auf Wunsch Stellung. Anmeldungen nimmt entgegen
Direktor Carl Laube
Moden-Akademie, Neumarkt 18.
von.— J. ab.— Mark
.— K ab.-— Mark billiger.
von 10
Erste Kölner
E. Poerigen, Ursulastraße 42.
####. Saison=Ausverkauf
in Herrenhüten, Mützen
und Schirmen kannend billig.
J. Denrath,
Eine Niete
„ ist kein Gewinn. 5 Aber eine Anzeige imD) ist keine Eaminn Niete, sondern bringt UEWIlD.
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut=Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialart.
Köln, Hohe Pforte 24.
Sprechstunden 10—1,—8. Sonntags—1.
offeriert
Bettsedern und Daunen
gewöhnliche, gute bis feinste, zu
Fabrikpreisen.
Rote, blaue und gestreifte
jederdichte Stoffe
Im Beisein der Kunden
sofort. Anfertigung
von Feder-Unterbetten Daunen-Oberbetten Plumeaus und Kissen
Verreist
Dr. Huismans.
Zahnarst Dr. Baldus
Köln verreih bis zum 29.
Feine Aufsatzbetten. 2schläfig, lack., nur 20.A, engl. Fass., schwer, 28.K, einfaches Fasson 13, 15 A Polierte Rußbaum=AufsatzBetten nur 62 M, einfach 45 M Matratzen 11, 17, 20KK u. höher.
Dampf=Bettfedern=Reinig
Reinigungslohn Pfund 25 Pfg
P. Bungard-Court,
Köln, Severinstraße 96.*
Verreist!
Dr. Zimmermann.
K
Empfiehl den Ce) weiter!