Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Zolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(8 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Nr. 249. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch. 9. September 1908.
Das Neueste vom Tage.
Der neue Parsevalballon unternahm nach längerer Pause in Berlin einen neuen Aufstieg. Er erreichte bei einer Windgeschwindigkeit von 6 bis 8 Meter eine Höhe von etwa 500 Meter und kehrte nach einer Fahrt von 40 Minuten zur Halle zurück. Der Antritt der großen Fahrt für die Abnahme durch das Kriegsministerium ist bald zu erwarten.
An den Folgen der Fleischvergiftung im VirchowKrankenhause in Berlin sind noch drei Krankenschwestern bettlägerig.
Der frühere dänische Justizminister Alberti stellte sich gestern nachmittag der Polizei, indem er angab, Fälschungen und Betrügereien, wobei es sich um große Summen handle, begangen zu haben. Geschädigt worden seien das Finanzministerium, die Nationalbank und eine Privatbank; jedoch sei für die veruntreuten Summen volle Deckung vorhanden. Die gesamten Betrügereien Albectis sollen neun Millionen betragen.
Von der russischen Grenze wird gemeldet, daß die Cholera sich immer mehr Galizien nähert. In der Nähe der galizischen Grenze sind 76 Personen erkrankt und 39 gestorben.
Die Kaisermanöver in Elsaßz=Lothringen.
Kurzel(Lothringen),.Sept.1908. Die in der allgemeinen Kriegslage(vergl. Nr. 247 des Kölner Lokalanzeigers) genannten Armeen erreichten gestern beide die beabsichtigten Marschziele und setzten heute den Vormarsch fort, die rote Armee mit dem rechten Flügel auf Guichenbach, die blaue mit dem linken Flügel auf Saargemünd. Dieser linke Flügel der blauen Armee wird durch die 3. bayerische Infanteriedivision gebildet. Das rote (16.) Armeekorps, das gestern nachmittag nach einer Rast an der Nied seinen Marsch noch fortgesetzt hatte, war gestern abend mit der 34. Division bis Falkenberg, mit der 39. bis Lubeln und mit der Kavalleriedivision A bis Folschweiler gelangt. Das blaue (15.) Armeekorps stand abends mit der 30. Division bei Münster, mit der 31. bei Altweiler und mit der bayerischen Kavalleriedivision bei Albsdorf. Heute beabsichtigt das rote(16.) Armeekorps auf Groß=Tänchen und Freibuß weiterzumarschieren, während Teile der Hauptreserve, Infanterie und Kavallerie, in der Nacht von Metz nach Remilly und Brülingen befördert werden sollten. Das blaue(15.) Korps wollte heute mit seiner Infanterie auf Hellimer und Kreuzhof und mit der bayerischen Kavalleriedivision aus Groß=Tänchen vorgehen. Die dem 15. Korps unterstellte bayerische Kavalleriedivision wird von Generalleutnant v. Gebsattel, die 3. bayerische Infanteriedivision von General= leutnant Ritter von Lobenhoffer kommandiert.
Kurzel,.Sept.1908. Die besondere Kriegslage wurde nunmehr bekannt gegeben. Danach hatte die blaue Armee am 6. d. M. die Nord=Vogesen erreicht. Das in Unterelsaß zusammengezogene 15. Armeekorps stand bei Bischheim und Straßburg. Das Korps erhielt vom Oberkommando den Befehl, westlich der Saar vorzugehen und zugleich die Armee gegen Unternehmungen von Metz her zu sichern. Die besondere Kriegslage besagt: Der kommandierende General des 16. Korps hat den Auftrag, sein Korps derart vorzuführen, daß es bei dem bevorstehenden Zusammenstoß gegen den linken Flügel der feindlichen Armee eingesetzt werden kann. Am 7. d. M. wurde ihm die bisher als Hauptreserve in Metz stehende 34. Division unterstellt. Am 7. d. M. abends trafen in Metz die zur Bildung einer neuen Hauptreserve bestimmten Truppen ein.
Urville,.Sept.1908. Der Kaiser begab sich heute früh von Bischdorf im Automobil nach der Höhe nordöstlich von Fremersdorf und beobachtete von dort die Entwicklung der beiden Armeen. Gegen Mittag stieg der Kaiser zu Pferde und ritt in das Gelände zwischen Hellimer und Freibuß, wo er den Angriff der 34.(roten) Division. die durch die bayrische Besatzungsbrigade aus Metz verstärkt war, gegen die 30.(blaue) Division, insbesondere auch der Attacke der bayrischen Kavalleriedivision gegen den siegreich vorgehenden Flügel der 34. Division, beiwohnte. Der Kaiser kehrte alsdann zu Pferde auf die Höhe nordöstlich von Fremersdorf zurück und verließ um 6 Uhr nachmittags, als der Kampf im wesentlichen entschieden war, im Automobil das Gefechtsfeld. Zu dieser Zeit war Rot im Besitz der Höhen im Westen von Hellimer und Altrip, während die 30. Division auf dem Rückzug in östlicher Richtung begriffen und die 31. Division infolgedessen nicht in der Lage war, ihre zeitweilig errungenen Erfolge gegen die 33. (rote) Division auszunutzen. Der Kaiser und Erzherzog Franz Ferdinand kehrten gegen 7 Uhr nach Urville zurück.
Die Bewaffnung der Kavallerie.
Die neue Ausrüstung der Kavallerie hat sich bei den Probeeinführungen vorzüglich bewährt. Wie eine Berliner Korrespondenz von militärischer Seite erfährt, ist der Säbel als blanke Waffe nicht in Wegfäll gekommen, die Heeresverwaltung beabsichtigt auch nicht, ihn aufzugeben, da er als Waffe neben der Lanze beim Nahgefecht unentbehrlich ist. Ueber seine Befestigung sind noch die Versuche im Gange. Neben dem Säbel kommt noch ein kurzes Seitengewehr, das an der linken Hüfte getragen wird, in Betracht, das auf dem Karabiner aufgepflanzt werden soll. Am Koppel sollen von nun an die drei Patronentaschen angebracht werden, da diese Art die bequemste Verwendung ermöglicht. Alle diese Neuerungen, die hauptsächlich auf eine schnelle Kriegsbereitschaft hinzielen, bedürfen einer längeren Erprobung, bevor ein endgültiges Urteil gefällt werden kann. Sie müssen erst auf die Vorzüge, die sie bei Massenverwendung in der ganzen Truppe haben, geprüft werden. Zu diesen Versuchen gehört vor allen Dingen eine Neubefestigung des Karabiners. Die Karabiner, die bis jetzt an der rechten Seite des Saltels lagen, sollen auf andere Weise untergebracht werden. Allgemein neigt man der Ansicht zu, daß er am vorteilhaftesten am Niemen über den Rücken getragen wird. Er behelligt so den Reiter wenig bei scharfen Ritten und ist trotzdem leicht gebrauchsfertig zu machen.
S Kölnischer Geschichtskalender. Pan#stt
9. September. L
1859 Erkrankungsfälle an Cholera. Bis zum 7. November(Ende der Epidemie) starben sieben Personen.
1883 Der Tenorist Emil Götze singt zum ersten Mal den Lohengrin in Köln.
Auimierbanken und Darlehnsschwindel.
In Geldsachen hört bekanntlich die Gemütlichkeit auf, aber wenn man den Anzeigenteil großer Zeitungen durchblättert, so muß man zu der Ueberzeugung gelangen, daß es noch immer zahlreiche Menschen gibt, die ihr Glück darin finden, andere Geld gewinnen zu lassen, statt es selbst einzuheimsen. Da sind bald bei jenem Unternehmen große Summen zu verdienen, bald ist bei diesen Papieren ein Vermögen zu gewinnen. Der freundliche Ratgeber erbietet sich, alle Mühe zu tragen; man braucht nur bestimmte Geldbeträge zum Ankauf der Noten und Aktien oder zur Beteiligung einzusenden und bald wird die Glücksgöttin ihr goldenes Füllhorn über den Glücklichen ausschütten. Namentlich in der schönen ungarischen Hauptstadt Pest gibt es derartige selbstlose Geschäftsleute. Sie inserieren und preisen ihre Dienste an, um andere ein Vermögen gewinnen zu lassen.
Nachdem das eine Reihe von Jahren gedauert hat, ist endlich auch die Polizei mißtrauisch geworden; sie hat sich jene Menschenfreunde und ihre Geschäfte kürzlich etwas näher angesehen. Und sie kam hinter böse Dinge. Viele dieser Geschäfte liefen auf eitel Bauernfängerei hinaus, nur daß die Gefangenen meistens Großstädter waren und den sogenannten gebildeten Ständen angehörten. Die angepriesenen Börsen= und Industriepapiere waren sämtlich minderwertig und oft völlig wertlos; so z. B. gewisse Petroleumpapiere. Mit der Hülfe skrupelloser Agenten wurden diese„Werte“ an leidlich wohlhabende Personen von den Animierbanken vertrieben und der Erfolg war stets für Agenten und Bank ein großer Gewinn, und für die allerdings harmlosen Kunden ein schwerer Verlust. Denn regelmäßig, nachdem diese größere Summen angelegt hatten, sanken die Papiere auf ein Minimum ihres Nennwertes. Soweit überhaupt bekannt wurde, sind von deutschen Kunden dieser„Banken" Beträge in Höhe von 45000., 50000., 60000 M. und natürlich auch viele kleinere Summen verloren. Deutsche und ungarische Behörden haben seit kurzer Zeit in der Sache ein gerichtliches Verfahren eingeleitet, das noch nicht abgeschlossen ist. Ob viel dabei herauskommen wird, kann man bezweifeln, denn irgendwo wird sich in den ungarischen Gesetzen schon eine Lücke finden, durch die jene Geschäftsleute entschlüpfen. Und sie hüten sich natürlich, iore werte Person in das Geltungsbereich des deutschen Strafgesetzbuches zu bringen. Eine öffentliche Aufklärung über derartig betriebene Geld=, Spiel= und Spekulationsgeschäfte ist daher um so mehr nötig.
Aber wir brauchen gar nicht in die Ferne zu schweifen, wenn wir Menschenfreunde kennen lernen wollen, die es angeblich als
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Sept. 1908.
6 Der prinzessen=Turm.
[37] Novelle von A. von Limburg.
Bald darauf brachte Eva ihm eine Tasse Tee, und während sie ihn freundlich bediente, flüsterte sie ihm zu:„Das ist doch zu gräßlich! Nun wird das langweilige Geklimper wohl wieder stundenlang dauern und einem den ganzen Abend verderben... Mit Tee sind jetzt alle versorgt, und der Regen hat fast ganz aufgehört— ich gehe, als ob ich das Wetter beobachten wollte, auf die Terrasse hinaus. Komm' mir bald nach, August, damit wir draußen ein wenig plaudern können; hier im Salon komme ich um vor Langeweile!" Dabei schmachteten die blauen Augen ihn so zärtlich und bittend an, daß es dem jungen LandwehrOffizier ganz warm unter der knappen Uniform wurde. Aber sie wartete keine Antwort ab, sondern schlüpfte wieder fort an ihren Teetisch, wo sie sich noch zu tun machte, um gleich darauf anscheinend absichtslos nach der Terrassentür sich zu wenden, so daß es niemanden auffiel, als sie durch dieselbe verschwand.
August Söhlmann konnte der Versuchung, ihr zu folgen, nicht widerstehen— die Musik, von welcher mehr oder weniger alle übrigen gefesselt wurden, interessierte ihn eigentlich auch nicht. Draußen in der frischen Luft war es entschieden viel angenehmer, als im Salon; er sah wirklich nicht ein, warum er nicht auch hinausgehen sollte... und ehe er sich noch recht besonnen hatte, führte er, nur etwas weniger geschickt, dasselbe Manöver aus wie Eva.
Einen Augenblick später stand er neben ihr auf der breiten, in den Garten führenden Steintreppe. Es war prächtig und maienfrisch nach den wiederholten Regenschauern geworden— auch die Sonne brach noch einmal hervor. Eva stieg die Treppe wie selbstverständlich vollends hinab.„Es ist gut, daß du da bist; wir können nom einen Gang durch den Garten machen.“ Sie raffte zierlich die Falten ihres hellen Musselinkleides zusammen, so daß ein gesticktes Jupon und ein Paar elegante korduanstiefelchen sichtbar wurden.
„Begreifst du es denn, August, fragte sie mit einem drollig verzweifelten Augenaufschlag,„daß es Menschen gibt, die mit solch' ewigem schrecklichen Musizieren sich und andern das Leben verbittern?“
„Aber, Evchen, die Komtesse spielt sehr schön.“
„Hast du mit deiner neuen Uniform das zu beurteilen gelernt?“ fragte sie schnippisch, aber mit einem Lächeln.
„Nein; aber alle Welt findet es. Der Hauptmann von Oldersen, welcher ein großer Musikkenner sein soll, ist ganz in Ekstase über das Spiel der Komtesse; er scheint überhaupt sehr entzückt von ihr zu sein.“ Söhlmann sagte das augenscheinlich, um Eva etwas zu ärgern.
„Oh! Der...“ Sie warf mit einer unbeschreiblich wegwerfenden Bewegung den schönen Kopf in den Nacken und bog rasch um eine hohe Taxuswand.
Er blieb ihr dicht zur Seite.„Ja, der wie die übrigen Kameraden, sie sind alle des Lobes voll über die Komtesse Golm.“
„Natürlich. Und diese übrigen Kameraden sind gerade so langweilig wie der Hauptmann selbst!“ spottete sie.
Es amüsierte ihn, sie ein wenig zu necken und zu reizen; er hatte eine besondere Absicht dabei.
„Der Hauptverehrer der Komtesse scheint aber doch Herr Clamor zu sein; ich habe in diesen Tagen so meine Bemerkungen gemacht.“
„Wirklich?“ fragte sie gedehnt. Sie blieb an einer TuffsteinPyramide stehen, die von einem großen Blumenkorb mit vollblühenden Purpurnelken gekrönt war, und brach eine Blüte davon ab.
„Du zweifelst daran?“ Sein Ton klang noch immer neckisch, aber das Herz klopfte ihm hörbar in der Brust.
„Warum meinst du das?“ Sie steckte die Nelke in den welligen Scheitel über ihrem kleinen rosigen Ohr und schob die Blume kokett in die kleidsamste Lage.
„Wer weiß, vielleicht...“
„Nun, was vielleilht...?“ Sie wandte sich plötzlich zurück und stand jetzt so nahe vor ihm, daß ihr warmer Atem ihn streifte.
„Bielleicht äraert es dich...“
„Mich ärgern... lächerlich!“ Sie zuckte mitleidig die Achseln. „Mich ärgern...“ wiederholte sie,„die ich ihn hätte haben können, wenn er mir nicht viel, viel zu langweilig wäre! O, so langweilig!“ Sie schlug mit den Fingern ein Schnippchen und lachte laut und übermütig auf. Die blauen Augen blitzten ihn aus nächster Nähe an— die roten Lippen lockten taufrischer als die Purpurnelken.
„Ach, du renommierst!“ sagte er, jetzt ebenfalls lachend.
„Was, ich renommiere? Nimm dich in acht!“ Sie griff in die regenschweren Nelkenbüschel und schüttelte sie, daß die Tropfen über ihn hersprühten.
„Nimm du dich selber in acht!“ Er zog plötzlich das nur wenig widerstrebende Mädchen in seine Arme und drückte einen Kuß auf ihren hübschen Mund.
„Ah! Ah!“ Ein doppelter Laut der Ueberrafchung brach von den Lippen des Freiherrn und des Hauptmannes von Oldersen, welche, von der Terrasse kommend, eben um die nächste Taxushecke bogen.
Trotz der großen Freude, welche die Erfüllung seiner Hoffnung ihm verursachte, war es dem alten Herrn doch im ersten Augenblick fatat, hier so als Deus ex machina zu erscheinen, da ihm nichts ferner lag, als kleinliche Aufpasserei.
August Söhlmann hatte vielleicht zum ersten und wahrscheinlich auch zum letzten Mal in seinem Leben von der Macht des Augenblickes sich hinreißen lassen; aber er liebte Eva zu lange und zu aufrichtig, als daß er es hätte bereuen sollen. Er war außerdem ein viel zu gebildeter und zu ehrenwerter Meusch, um nicht sogleich den rechten Weg zu finden, den er zu gehen hatte.
„Herr Baron,“ sagte er, Evas Hand ergreifend, gestatten Sie mir, Ihnen hiermit meine Braut vorzustellen! Da ich der Einwilligung ihrer Eltern gewiß zu sein glaube, so hoffe ich, daß Ihnen diese Verlobung in Ihrem Hause nicht entgegen sein wird.“
„Ganz und gar nicht, mein lieber junger Freund,“ sagte der Baron herzlich.„Ich freue mich vielmehr aufrichtig über Ihr neu gewonnenes Glück und kann Ihnen sogar besser als jeder andere sagen, wie zufrieden und einverstanden Ihr zukünftiger Schwiegervater mit dieser Verlobung seiner Tochter sein wird.
A
M

F
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 249* Mittwoch, 9. September 190.
ihre vornehmste Aufgabe betrachten, die leeren Börsen ihrer Nebenmenschen zu füllen. Der Anzeigenteil mancher Blätter vimmelt geradezu von Darlehnsanerbietungen. Das Geschäft ist spezialisiert. Für alle Wünsche will man sorgen. Da gibt es einen Menschenfreund, der nur„Beamtendarlehne gegen Monatsraten“, gibt, ein anderer verleiht„Geld von 200 M. aufwärts an jedermann, auch an Damen“, ein dritter gibt nur „Darlehne auf Schuldschein"; dieser verborgt Geld ohne Bürgen auf Ratenzahlung“, jener gibt„Hypotheken und Darlehne gegen Wechsel, Schuldscheine oder Verpfändung des Hausstandes". So geht es fort. Alle drängen sich anscheinend, ihr Geld an Leute loszuwerden, die keines besitzen. Und diese Helfer in der Not sind vielleicht noch gefährlicher als die Animierbankiers. Eine Reihe von Strafprozessen in den letzten Jahren sollte auch die weitesten Kreise darüber aufgeklärt haben, mit welchen betrügerischen Mitteln viele dieser sich als Geldgeber anpreisenden Geschäftsleute arbeiten. Sie nehmen ihren gutgläubigen und sich in verzweifelter Not befindenden Mitmenschen für Einschreibegebühren, Vorschüsse, Erkund gungsspesen und unter anderen Marken noch das Letzte ab, um dann für sie keine Hand zu rühren. Durch jene Strafprozesse veranlaßt, ist in den letzten Jahren vielfach über diesen Darlehnsschwindel geschrieben; aber die ständig wiederkehrende Zahl verdächtiger Anzeigen läßt darauf schließen, daß er noch immer blüht. Es soll natürlich gar nicht bestritten werden, daß es auch ehrenwerte Darlehnsgever gibt, die öffentlich ihre Dienste anpreisen und gegen landesüblichen Zinsfuß und eine kleine Vergütung für Unkosten usw. helfen. Aber ihre Zahl ist nach allen Erfahrungen gering. Wenn die Mehrzahl auch nicht, wie einzelne verurteilte Groß schwindler, mit zahlreichen Agenten arbeitet und alljährlich Hunderttausende einnimmt, so ist es doch die Regel, daß der Darlehnssucher nicht geringe Kosten hat und eine arge Enttäuschung erlebt. Das soll man Geldbedürstigen, die sich etwa verlocken lassen wollen, immer wieder einprägen. Es ist merkwürdig, wie groß die Vertrauensseligkeit in dieser Hinsicht ist; trotz aller Warnungen. Not scheint blind zu machen. Haufenweise gehen die Dummen in die Netze. Das bewies auch ein vor einiger Zei# vor dem Chemnitzer Landgericht verhaudelter Prozeß gegen einen dortigen zu langer Gefäugnisstrafe verurteilten Darlehnsschwindl.r, der ganz nach bekanntem Muster arbeitete. Das heißt, er hatte unter verschiedenen Vorwänden den Geldsuchern Gebühren in Höhe von 50 Pfg. bis 30 Mark abgenommen und damit Sache als erledigt angesehen. Geld zum Verleihen besaß überhaupt nicht. Die Welt will betrogen sein, sagten schon alten Römer; sollte wirklich eine unvergängliche Wahrheit diesem Wort liegen?
sozialdemokratische Parteileitung ist„schmerzlich berührt" von der Tatsache, daß die Zugkraft der freien Gewerkschaften stark in der Abnahme begriffen sei. Die Aufnahme neuer Mitglieder finde beinahe gar nicht mehr statt, die mündliche Agitation in den Fabriken versage. Man will es daher mit der Agitation im Hause, in der Familie versuchen und namentlich auf die Arbeiterfrauen agitatorisch ein zuwirken suchen.
die
er
die
in
4 Vom Bau der Rheinbrücken.
Wie wir in Nr. 240 bereits mitteilten, hat man nach langer Unentschlossenheit, die aus der nicht vorhergesehenen Schwierigkeit der Aufräumungsarbeiten an der Südbrücke folgle, doch Maßnahmen getroffen, die die Einhaltung der vorgesehenen Bauin diesem Jahre noch die allerdings aufgegeben, aber man
zeit gewährleisten. Das Vorhaben,
Mittelöffnung zu spannen, ist will in diesem Jahre die Seitenöffnung auf der linken Rheinseite fertigstellen. Bei den hier wesentlich günstiger gelagerten Verhältnissen— der größte Teil der Oeffnung entfällt auf festes
da ich vor nicht langer Zeit eine dahingehende Andeutung aus seinem eigenen Munde hörte. Ich weiß ganz bestimmt, daß er es uns nicht übel nehmen wird, wenn wir ihm vorgreifen und gleich heute abend die Verlobung feiern.“
hatte wohl selten eine reizendere Braut gegeben als Eva, wie sie einige Augenblicke später verschämt und lächelnd am Arm ihres Bräutigams die Terrasse betrat und dort von der ganzen Gesellschaft umringt wurde.
Wenn dem jungen Architekten noch irgendwelche Zweifel in betreff Clamors geblieben waren, so wurden sie jedenfalls zerstreut, als dieser so aufrichtig erfreut und brüderlich warm dem neuen Brautvaar seine Glückwünsche darbrachte.
Eben s. menig mißzuverstehen war aber auch der strahlende, die reinste Seligkeit ausdrückende Blick, den der junge Baron mit Lory austauschte und den Söhlmann ebenfalls bemerkte, wenn er ihn auch nicht völlig zu deuten vermochte.
„Ich bedinge mir gleich von vornherein aus, liebe Eva,“ flüsterte die Komtesse, das junge Mädchen herzlich umarmend, ihr zu,„daß Sie mir als Ihrer ältesten Jugendgespielin erlauben, Ihnen die Ausstattung zu beschaffen. Ich werde mir die Bewilligung hierzu noch selbst von Ihren lieben Eltern erbitten.“
Einige Stunden später, bei dem in Eile noch etwas festlicher gestalteten Souper, brachte der Hausherr in aller Form und bei verlendem Champagner das Wohl des neuen Brautpaares aus; nach seiner damaligen Unterredung mit Vater Dohrmann in dessen Garten durfte er dies unbedenklich auch ohne dessen ausdrückliche Genehmigung tun.
Eva legte sich an diesem Abend mit einem warmen und wahren Glücksgefühl in der Brust zur Ruhe. Sie liebte ihren Verlobten herzlich und aufrichtig, so weit ihre oberflachliche Natur dazu fähig war. Sie hatte das unbestimmte, aber wohltuende Gefühl, daß der liebe Gott es recht wohl mit ihr meinte, indem er ihr Lebensschiff in einen so guten und sichern Hafen einlaufen ließ; tausend Mal besser doch, als wenn sie hier als reiche und vornehme Frau in Verhältnisse gekommen wäre, die nimmer zu gutem Ende führen konnten!
Währenddessen stand im roten Salon, aus welchem alle fremLand— ist man vom Eisgang und den aus ihm sich ergebenden Fährnissen unabhängiger. Die Einzelheiten des neuen Bauprogramms sind u. W. noch nicht festgelegt, es wird sich aber der Bauvorgang wahrscheinlich so gestalten, daß nach Fertigstellung der linken Seitenöffnung diese als Transportbahn für die Mittelöffnung und die bei ihrer Aufstellung ebenfalls vom Eisgang usw. mehr oder mindern nabhängigeren Flutöffnungen auf der rechten Rheinseite als Transportbahn für die rechte Seitenöffnung benutzt werden. Die 50 Meter stützweiten Flutöffnungen bieten bei ihrer Montage nicht besondere Schwierigkeiten; die Form ihrer Träger(Bogen mit oben gelegener Fahrbahn) entspricht ungefähr den bei vielen Kölner Straßenüberführungen(Eigelstein, Trankgasse usw.) angewandten Konstruktionen, die in Musterentwürfen durch die Eisenbahnverwaltung festgelegt sind.
a Auszeichnung. Oberstadtsekretär Aug. Thiel erhielt den Kronenorden 4. Klasse.
. Ausflug. Gestern nachmittag unternahmen die Zöglinge — 152 an der Zahl— des Knaben=Asyls auf dem Klapperhof in
Begleitung der geistlichen Schwestern einen Ausflug nach Strundentalerhöhe bei Mülhelm a. Rh. Die Knaben, die zum größten Teil Waisenkinder sind, wurden in vier großen Sommerwagen, die von einem Wohltäter der genannten Anstalt, einem im westlichen Stadtteil wohnenden, nicht genannt sein wollenden Haudereibesitzer frei zur Verfügung gestellt wurden, über die Mülheimer Schiffbrücke nach Strundenthalerhöhe gebracht, wo sie auf das beste bewirtet wurden und sich mit allerlei Spielen vergnügten. Sowohl auf dem Hin= wie auf dem Rückwege sang die Knabenschar überglücklich und freudestrahlend hübsche Lieder und kehrte mit dem Bewußtsein nach dem Asyl zurück, recht viele Frende erlebt zu haben.
2 Gasvergiftung. Gestern vormittag wurde in dem Hause Nieberichstraße 2 eine schon bejahrte Witwe namens Poll in ihrem Bett tot aufgesunden. Die Tame, eine Rentnerin, war infolge Gasvergiftung verstorben. Man fand den Gashahn im Zimmer offen und das Zimmer dicht voll Gas. Es liegt anscheinend ein Unglücksfall vor.
5 Ausschreitungen. Gestern abend verübten auf der Alten Mauer am Bach zwei Arbeiter allerlei Unfug, schlugen mehrere Feusterscheiben ein und bedrohten die Hausbewohner, al- diese sich den Unfug verbaten, mit Gummischläuchen. Ein einschreitender Schutzmann wurde von den Vurschen tätlich angegriffen und ihm der Rock zerrissen. Die beiden Männer wurden von dem Schutzma i festgenommen.— Eine noch gröbere Ausschreitung ereignete sich in der Nacht zum Dienstag in der Rosenstraße. Dort wurde ein Schutzmann von mehreren Burschen angegriffen, ihm seine Signalpfeise abgenommen und fortgeworfen. Der Uniformrock wurde in Fetzen gerissen und der Beamte noch obendrein mißhandelt und ihm das Gesicht zerkratzt. Mit blanker Wasse mußte der Schutzmann sich die Burschen vom Leibe halten. Fast nach etwa einer halben Stunde gelang es dem Beamten, den Haupttäter mit Hülfe eines Zwilisten zum Polizeikommissariat Im Sionsthal zu bringen. Ein Genosse des Festgenommenen schlug aus Nache hierüber am Polizeikommissariat eine Feusterscheibe entzwei.— In der Streitzeuggasse drang vorgestern abend ein verheirateter Schlosser von hier in ein Haus ein und mißhandelte eine ihm bekannte dort wohnende Frauensperson. Den einschreitenden Schutzmann griff der Schlosser sofort tätlich an, mißhandelte ihn durch Faustschlage in das Gesicht und leistete bei seiner Vorführung zum Polizeipräsioium den heftigsten Widerstand.
□ Guter Fang. Der Kriminalpolizei gelang es vorgestern abend zmei beruchtigte Einbrecher zu verhaften, welche in der Nacht zum Sonntag in einem Partiewarengeschäft auf dem Thurnmarkt eingebrochen und Uhren usw. gestohlen hatten. Als die Einbrecher versuchten, die gestohlenen Sachen zu verkaufen, wurden sie von der Kriminalpolizei überrascht und verhaftet.
# Der Dieb als Zechgenosse. In einem Restaurant an der Hohepforte lernte vorgestern abend ein Kellner aus Solingen einen anderen Kellner kennen, mit dem er zusammen zechte. Später fuhren die beiden in den Stadtwald. Der Kellner aus Solingen, der des Guten etwas zu viel getan hatte, setzte sich hier schließlich auf eine Bank und schlief ein. Als er wieder erwachte, war sein Begleiter verschwunden und mit ., sein Stock, seine Handschuhe,
Streichhölzer.
∆ Sittlichkeitsverbrechen. Die Kriminalpolizei verhaftete einen etwa 50 Jahre alten Arbeiter aus Sülz, der beschuldigt wird, in den letzten Tagen zweimal nach§ 176,3 sich verfehlt zu haben.
In der Nacht zum Dienstag wurde am ans Herne i. W. von einem Manne Kette entrissen und der Bestohlene noch obendrein
m Frecher Diebstahl.
Stapelhaus einem Kaufmann ans Herne i. W. von einem Manne
ihm das Portemonnaie mit 100 seine Papiere und sogar seine
die Uhr mit mißhandelt.
Die Sittenpolizei. Ein Berichterstatter meldet: Die Sittenpolizei schreitet energisch gegen das Dirnenunwesen ein. Seit einiger Zeit ist die Sittenpolizei sogar um einen Wachtmeister und drei Beamte verstärkt worden. Die Sittenpolizet besteht jetzt aus einem Kommissar, einem Wachtmeister und aus 17 Beamten. Bei einer gestern abend bzw. diese Nacht von Beamten der Sittenpolizei abgehaltenen Razzia wurden wiederum in der Nähe des Domes und der Hohestraße 20 Dirnen festgenommen und eingesteckt Im übrigen sieht auch die uniformierte Schutzmannschaft den Dirnen stark auf die Finger, um zu verhindern, daß diese in auffälliger Weise an den Türen stehen.(Vergl. Stimmen aus dem Leserkreis in vorliegender Nummer.)
8 Gegen die öffentliche Unsittlichkeit.
Der Volksbund zur Bekämpfung des Schmutzes in Wort und Bild(begründet von Otto Leixner) sammelt gegenwärtig in unserer Stadt Unterschriften zu einer„Eingabe an die deutschen Regierungen und Parlamente“ in folgendem Wortlaut:
„Die Gefährdung unserer Jugend und damit des ganzen deutschen Volkes durch den Schmutz in Wort und Bild wird nach den Ereignissen der letzten Zeit auch von denen anerkannt, die der Gefahr früher gespottet haben. Manches ist zwar erreicht. Mit dankenswerter Unterstützung der Behörden und der Presse ist es gelungen, gewisse Witzblätter von den schmutzigsten Anzeigen zu säubern. Aber viel mehr bleibt noch zu tnn!
„Im Intresse der den syen Jugend fordern wir, daß die Regierungen gegen die öffentliche Auslegung von Bildern und Schriften einschreiten, die, weit entfernt, der Kunst oder Wissenschaft zu dienen, lediglich darauf berechnet sind, in schamloser Weise die Sinnlichkeit zu reizen, sowie gegen Kinematographen und Mutostope, die demselben Zweck dienen." Es wäre zu wünschen, daß die Zahl der Unterschriften den Beweis erbrächte, daß die Masse des Volkes das Vorgehen des Bundes unterstützt.
( Die Leiche auf dem Baynkörper. Zu der unter dieser Spitzmarke in der gestrigen Nummer gebrachten Nachricht, daß in der Nähe des Ehrenelden Bahnhofs eine zerstümmelte Leiche auf dem Bahngeleise gefunden wurde, wird uns von privater Seite gemeldet:
Die Personalien der Leiche, die gestern zwischen dem Ehrenfelder Bahnhof und Subbelraterstraße aufgesunden wurde, sind jetzt festgestellt worden. Der Verunglückte ist der selbständige Meister der Textilbranche, Herr Friedrich Voiat, 42 Jahre alt, auf dem Trutzenberg wohnhaft. Zur Aufklärung diene folgendes: Voigt war ein strebsamer und fleißiger Geschäftsmann, und hatte, weil eine Arbeit baldigst geliefert werden mußte, am Sonntag nach dem Mittagessen seine Wohnung verlassen, um die an der Breitestraße liegenden Geschäftsräume aufzusuchen. Er versprach im Verlauf des Nachmitlags wieder nach Hause zu kommen. Da er um 6 Uhr noch nicht zuhause war, begab sich die Frau zum Geschättslokal, fand jedoch dort ihren Mann nicht vor, stellte aber fest, daß er dort gearbeitet hat.
Voigt ist am Sonntagabend zwischen 11 bis 1 Uhr in einer Restauration am Barbarossaplatz gewesen. Er hat sich dort aufallend benommen und machte den Eindruck eines nicht normalen Mannes. Er ließ sich Speisen und Getränke geben, hatte aber kein Geld, um ste zu bezahlen. Es wurde die Polizei aufmerksam gemacht und sie naym nun zur Feststellung seiner Personalien Hrn. Voigt mit zur Wache in der Lindenstraße. Später wurde Voigt entlassen. Von hier ab fehlt jede Spur. Voigt hat sich früher wegen eines Nervenleidens in der Krankenanstalt Lindenburg befunden. Er scheint sich verirrt und in völliger Geistesunmachtung diesen gräßlichen Tod gefunden zu haben. Er lebte in vollständig geordneten Verhältnissen, sodaß an einen freiwilligen Tod nicht zu denken ist.
von Nah und Fern.
(0 Der Ronsum von Pferdefleisch geht in Groß=Berlin von Jahr zu Jahr zurück. Die Schlachtungen von Pferden nehmen ab, obgleich die Nachfrage nach Pferdefleisch zur Tierfütterung(Hunde usw.) eher zu- als abgenommen hat. Wäyrend in früheren Jahren monatlich 1200 und mehr Pferde in Berlin geschlachtet wurden, werden jetzt in Berlin und Rixdorf zusammen nur noch 800 bis 900 Pferde der Roßschlächterei zugeführt, von denen aber noch
einige zurückgewiesen werden.
den Gäste sich verabschiedet hatten, vor dem Freiherrn ein anderes glückseliges Paar und bat um seinen Segen.
„Sie will wirklich mein werden, Papa, deine Lory!“ sagte Clamor und zog die Geliebte fest in seine Arme,„trotz meiner Verirrung, die unser Glück so gefahrvoll in Frage stellte....“
„Also nun doch wirklich und wahrhaftig mein Kind!“ antwortete gerührt der alte Herr, indem er seine Hand auf Lory's feines Köpfchen legte.„Ihr bringt mir durch diesen Augenblick am heutigen Tage die größte Freude, welche die Welt meinem alten Herzen noch zu gewähren vermag!“
Auch Tante Elisabeth war sehr beglückt durch die Aussicht, daß aus ihren beiden Lieblingen endlich ein Paar werden sollte. „Es bleibt ewig wahr, mein teuerer Günther,“ sagte sie, ihrem Bruder innig die Hand drückend,„daß die Diplomatie des Herzens die allerbeste ist.“
Noch lange stand der Freiherr in seinem Zimmer am offenen Fenster und blickte in die schöne Sommernacht hinaus. Aus den Myriaden flimmernder Sterne leuchtete ein einzelner groß und in mildem, klarem Licht hervor— und während sein Auge wie gebannt an diesem hing, flüsterten die Lippen unhörbar vor sich hin:„O, Leonore! Wenn du es hättest erleben können, daß deines Herzens Wunsch doch noch erfüllt ist! Aber ich fühle, daß du es weißt, und daß du dort oben die Kinder segnest, wie ich es hier getan habe!“
Als am andern Tage das freudige Familienereignis bekannt wurde, machte dasselbe natürlich noch mehr Sensation als die Verlobung am Abend vorher, und vor allen Dingen fühlte Eva's Bräutigam sich davon auf das wohltuendste berührt.
Der Freiherr wollte, daß dieser Tag zum Freudenfeste für alle seine Untergebenen sich gestalte, und das neue Brautpaar wünschte an demselben vor allen Dingen die Pflicht der Dankbarkeit gegen zwei Menschen zu erfüllen, die ihnen in der Stunde der Gefahr so große Dienste geleistet hatten.
Schon vorher war ihre Absicht gewesen, daß sie zu diesem Zwecke sich vereinigen wollten; jetzt als Brautpaar sollte es das erste sein, was sie in Gemeinschaft vornahmen. Der Freiherr hatte
mit seinem praktischen Verstande ihnen die Vorschläge an die Hand gegeben und vorher alles in Ordnung gebracht.
Die Uebergabe eines hübschen kleinen Bauernhofes an die brave, aber sehr arme Tagelöhnerfrau, die ihnen bei dem Tumult im Park so mutige Hülfe geleistet hatte, sollte heute stattfinden.
Brand war der andere, dem die Familie zu größtem Dank sich verpflichtet fühlte; seit ein paar Tagen wußte die Komtesse, womit man ihn am besten belohnen konnte. Lisette hatte ihrer gütigen Herrin anvertrant, daß sie und der Brand schon seit geraumer Zeit einander gut waren. So wurde dem jungen Manne eine bedeutende Gehaltserhöhung zuteil, um sich anständig verheiraten zu können, und es sollte ihm dabei freigestellt werden, ob er lieber auf der Stelle in Loseck verbleiben wollte, oder aber vorzog, den auf Schloß Golm gerade erledigten Platz eines Direktors der bedeutenden Ananastreibereien anzutreten. Auch dem umsichtigen jungen Reitknecht wurde eine entsprechende Belohnung zu Teil.
Die Verlobung der vielbegehrten reichen Erbin machte in der Gesellschaft das großte Aufsehen; aber niemand wäre es eingefallen, an die Uneigennützigkeit des Freiherrn zu glauben, sowie daran, daß er keinen Moment an den Reichtum seiner Mündel dachte, als er diese Heirat wünschte. Man fand vielmehr, daß er äußerst schlau operirt habe, um für seinen Sohn die reiche Erbin zu gewinnen. Der E.... sche Hof zumal fühlte sich sehr piquiert darüber, daß derjenige, dessen Vermittelung zu erbitten man sich herabließ, um eine Verbindung mit dem Prinzen herbeizuführen, statt dessen für Rechnung seines eigenen Sohnes gehandelt hatte, und man wollte es anfangs der Baronin Riegersbach kaum glauben, als diese von der Heirat ihrer Nichte ganz überrascht sich zeigte. Trotzdem fühlte man sich in E.... veranlaßt, die frühern freundschaftlichen Beiehungen mit der nunmehr reichsten Grundbesitzerfamilie des andes in der bisherigen Weise fortbestehen zu lassen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 249 8 Mittwoch, 9. September 1905. Seite
Zur Bequemlichkeit unserer Anzeigen-Besteller
haben wir in allen Stadtteilen besondere
Bezirksvertretungen
errichtet, die neben den Annahmestellen Anzeigen jeder Art entgegennehmen und dereh Inhaber— gleichwie die Vorortsvertreter in Nippes, Ehrenfeld, Kalk, Mülheim— gern bereit sind, den Auftraggebern persönlich mit Rat und Tat zur Seite zu stehen.(Bei Buchstabenanzeigen wird das Offertengeheimnis seitens unserer Vertreter und Annahmestellen selbstverständlich ebenso gewissenhaft gewahrt, wie seitens der unterzeichneten Geschäftsstelle selbst.)
Wir bitten unsere Anzeigenbesteller, sich unserer nachbenannten Vertretungen recht häufig sowohl zur Aufgabe von Anzeigen für den Kölner Local-Anzeiger, wie auch für die Kölnische Volkszeitung bedienen zu wollen.
Abonnements werden ebenfalls durch alle Vertreter und Annahmestellen entgegengenommen, wie bei denselben auch Nummern zum Einzelverkauf vorrätig sind.
Köln, Marzellenstr., 6. Sept. 1908. Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
A. Stadt Köln.
I. Bezirksvertretung Köln-Süd.
Vertreter: Hugo Anger, Elsassstrasse 34. a. d. Merovingerstr.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Mariahilfstrasse 2, Eingang Merovingerstrasse, Paul Riewoldt. Perlengraben 13. Nähe Ullrichsgasse, Wilhelm Imhoff. Beverinstrasse 45. an der Severinskirche, C. Chriske.
Ubierring 2. Ecke Chlodwigplatz, Hermann Hahn. Teutoburgerstrasse 24, neben Ecke Altenburgerstr. J, B. Zehner.
2. Bezirksvertretung Köln-Südwest.
Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstrasse 9.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Martinsfeld 5, Karl Altgassen.
Rothgerberbach 44. Wwe. J. E. Foerg.
Walsonhausgasse 61. Eingang Siebenburgen, Frl. Maria Landskron. Weyerstrasse 11. Josef Philipps.
Zülpicherstrasse 4. Karl Remy.
3. Bezirksvertretung Hohepforte-Markthalle.
Vertreter: Peter Küpper, Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Follerstrasse 97. Werner Dohm.
Friedrich-Wilhelmstrasse 3. Wwe. Oskar Haack.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes.
4. Bezirksvertretung Bürgerhospital.
Vertreter: Peter Steffens, Agrippastrasse 80.82.
5. Bezirksvertretung Köln-West.
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestrasse 135.
Annahmestollen in diesem Bezirk:
Aachenerstrasse 8. Alfred Mattusch.
Breitestrasse 167. Geschwister Antoni.
Brüsselerplatz 6. Agnes Schnitzler.
Friesenplatz 23. Frau A. Kaminsky.
Friesenstrasse 43. Heinrich Gulich.
Mittelstrasse 33. Heinrich Dünn.
i. Bezirksvertretung Köln-Mitte.
Vertreter: Jean Güsten, Drususgasse. Ecke Breitestrasse.
7. Bezirksvertretung Dom-Bahnhof-Gereon.
Vertreter: Jakob Gast(vorerst noch Händelstrasse 39).
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Altermarkt 60. Wilhelm Pohl.
Eigelsteln 116, Joseph Vierkotten.
8. Bezirksvertretung Köln-Nordwest.
Vertreter: Peter Haubrich, Gereonsdriesch 2,
Ecke Klingelspütz.
9. Bezirksvertretung Köln-Nord.
Vertreter: Hans Breckheimer, Thürmchenswall 55. Annahmestellen in diesem Bezirk:
Crefelderstrasse 37. C. Rodens.
Domstrasse 81, H. Hutmacher.
Kunibertskloster 23. G. Liesendahl.
Neusserstrasse 63. J. Weilinghaus.
Schillingstrasse 21. Ecke Neusserstrasse, Franz Inden.
10. Bezirksvertretung Ehrenfeld.
Vertreter: Adolf Schneider, Rothehausstr. 2(vor der Post)Annahmestellen in diesem Bezirk:
Geisselstrasse 12. A. Heesen.
Venloerstrasse 252, Joseph Zacher.
II. Bezirksvertretung Nippes.
Vertreter: W. Schmitt, Cranachstr. 5(an der Neusserstrasse).
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Merheimerstrasse 88. H. Modemann.
Sechzigstrasse 71. Peter Schäfers.
Wilhelmstrasse 4. M. Flock.
12. Bezirksvertretung Deutz-Kalk-Mülheim.
Vertreter: Franz Jacobs, Kalk, Mülhelmerstrasse 39.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Deutz, Siegburgerstrasse 43, Johann Rick.
„ Tempelstrasse 1, Joseph Benedict.
Kalk, Hauptstrasse 107, P. Adolffs.
„ Humboldtkolonie, Ecke Nassauer- und Ostheimerstr., Jos. Höfer. „ Kirchstrasse 4, Hubert Breuer.
„ Thumbstrasse 4, Heinrich Quadt.
Mülheim. Andreasstrasse 1, Anton Fröhlingsdorf.
„ Buchheimerstrasse 19, Fr. Jos. Greven.
Ausserdem besteht in Mülheim am Rhein eine Hauptvertretung bei Herrn Carl Ritter, Wallstrasse 121.
13. Annahmestellen in den Vororten:
Sülz. Berrenratherstrasse 165, Joh. Bömer.
Baventhal. Goltsteinstrasse 56, Ewald Stamm.
Lindenthal. Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni,
B. Umgegend von Köln,
14. Bezirk Bensberg.
Vertreter: Johann Heidkamp, Hauptstrasse 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Immekeppel 36. Benno Stockberg.
Scharrenbroich bei Rösrath, Johann Fahn.
15. Bezirk.-Gladbach.
Vertreter: A. H. Niedenhoff, Am Markt.
16. Bezirk Brühl.
Vertreter: Peter Weinheimer, Uhlstrasse 68A.
Annahmestelle in diesem Bezirk:
Hürth. Michael Koep, Nr. 200.
17. Bezirk Dormagen.
Vertreter: Jean Schwidden, Hauptstrasse 73.
18. Bezirk Frechen.
Vertreter: Heinrich Rhein, Hauptstrasse 719.
19. Bezirk Liblar.
Vertreter: Franz Rotthäuser, Hauptstrasse
20. Bezirk Porz-Urbach.
Vertreter: Joseph Habscheid, schräg gegenüber der kath. Kirche.
21. Bezirk Siegburg.
Vertreter: Adam Jacobs, am Markt 37.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Marialinden und Overath: Johann Klein, Marialinden.
:<space> T r o i s d o r f:<space> F r a n z<space> H e y e r,<space> B e r g g a s s e<space> 9.<space>
22. Bezirk Worringen.
Vertreter: Joseph Hogrebe, Villa Friedrichs.
Ausserdem nehmen unsere sämtlichen auswärtigen Zeitungsboten Anzeigen-Aufträge entgegen.
5

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 249&a Mittwoch, 9. September 1900.
Für ein
größeres Geschäft in Eisenwaren, Haushaltartikeln,
landwirtschaftlichen Maschinen, Schreib= u. Nähmaschinen, Fahrrädern, Herden u. Oefen wird unter günstigen Bedingungen ein braver, strebsamer
Lehrling
sowie ein sachkundiger
gesucht.
Fr.=Off. unter K 246 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*
Junger Laufbursche,
Dreiradfahrer, mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Bierbaum=Proenen,
Domstraße 59—67.
Nach Köln braves, fleißiges
Mädchen
das etwas kochen kann und sich allen häuslichen Arbeiten unterzieht, von kath. Beamtenfamilie, bei gutem Lohn und familiärer Behandlung sofort gesucht. Fr.=Off. unt. K 261 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
sucht tüchtige Vertreter
Off. nebst Referenzen erbitten unter B 192 a. d. Exp. d. Bl.
Lehrling
ir Orogerie gesucht.
Off. u. Z 17 an die Hauptvertretung des.=A. in Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Ein tüchtiger selbständiger
Lür geb. enrin. fleiß. Herrn,
der in ersten Kreisen u. in der Landwirtschaft verkehrt, bietet sich angen. Position mit hohem Eink. auch als Nebenbeschäftig. Off. u. Nr. 1729 a. d. Gesch. d. Bl.
für unser Eisenwaren=, Werkzeuge=, Baubeschlag- und Hausund Küchengerätegeschäft per 1. Oktober gesucht. Offerten m. Gehaltsanspr. u. Photographie bei freier Station im Hause erbeten. Rheinl. bevorzugt.*
Ziehl&amp; Godenau Wwe.,
Köln=Ehrenfeld.
können sich nebenbei viel Geld verdienen. Reflektanten erhalt. nähere Auskunft u. Nr. 1772 durch die Gesch. d. Bl.
Herrschaftl. unverheirateter
zuverlässiger Fahrer u. Pferdepfleger, kath. Relig., der Hausarbeit u. d. Geflügelhof mit übernimmt, nach dem Mittelrhein
gesucht.
Eintritt bald.
Gefl. Fr.=Offerten mit Zeugnis abschriften unter K 259 an die
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeige.
Fabrik der Nahrungs mittelbranche in den Vororten Kölns sucht per 1. Okt. einen
tüchtigen energischen
Lageristen
der eventl. auch Hand mit anlegen kann. Solche aus der Kolonialengrosbranche bevorzugt. Offert. sub N U 1438 an Haasenstein&amp; Vogler,.= Köln.
Schweinemetzgerei. Properer Geselle
“<space> g e s u c h t.<space>
Roggendorff. Rodenkirchen
1
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestraße 47—49 I. Et.
Verfeht. Stenograph
LA
der schon auf Anwaltsbureau tätig war, für sofort gesucht. Rechtsanwälte Justizrat
Mülheim am Rhein.
Verrakottamaler
mit der Branche durchaus vertraut, welcher fähig ist Muster stücke in feinen Dekoren anzufertigen, für sofortigen Antritt bei dauernder Stellung u. hohem Lohn gesucht.
Siegburger Terrakottafabrik G. m. b. H. Siegburg=Stallberg.
Rheinische Suchfabrik such
für die Musterstube einen mit den einschlägigen Arbeiten durch aus vertrauten katholischen
jungen Mani
zum baldigen Eintritt.
Fr.=Off. unter K 262 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
z. baldigen Eintrit
soliden, tüchtigen, jüng., ledigen
Kutscher
mit guten Zeugnissen.
W. Guilleaume, Bonn, Koblenzerstraße 106
10 Privatreisende
u. Wiederverkäufe
f. größte Kuriosität. Jedermann staunt! Jedermann kauft—2 Stück. 500 K. und mehr von Reisenden pro Monat erzielt. Horton, Kattowitz A 26.
Stalljunge
14—16 Jahre alt, von ordent lichen Eltern, für herrschaftlichen Stall sofort nach Essen gesucht. Näh.: Bösenkötter, Essen Ruhr, Viktoriastraße 4.
Auf sofort ein älterer
Ehrenfeld, Stammstraße 16.
Krankenkasse, lang bestehend, best. fundiert, sucht fleißigen Agenten. Höchste Bezüge.
Off. u. 1760 an die Gesch. d. Bl
Ardentl. kathol. Bäckergehülfe gesucht für Brot= u. Feinbäck. Alb. Veutsch, Kalk, Hauptst. 170.
Zum 1. Okt. suchen wir je branchekundige tüchtige
Verkäuferin
ür die Abteilungen
Seidenstoffe, Kleiderstoffe und Baumwollwaren
sowie für das Auszeichnen und Etikettieren der ein gehenden Waren eine ge wissenhafte
Lageristin.
Persönliche Vorstellungen, unter Vorlegung der Orig.Zeugnisse, können ab Dienstag erfolgen.
ergmann&amp; Co.,
Hohestraße 73—77.
Erfahr. Rockarbeiterin gesucht. Keysers, Kl. Sandkaul 3, 2.
uverl. Mädchen für nachmitt.
z. Kinderausf. u. Hausarb ges. Lauterbach, Übierring 44.
8
in Mädchen für Küche u. Hausarbeit ges. Rudolfpl
Braves, fleißiges
Mädchen,
das etwas kochen kann und sich allen häuslichen Arbeiten unterzieht, von kath. Beamtenfamilie bei gutem Lohn und familiärer Behandlung sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Meldungen u. Nr. 1757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
in die Familie eines Richters zum 15. September oder 1. Okt. einfaches, kath., nicht zu junges
Fräulein
welches in der Kinderpflege erfahren ist. Selbiges muß das Nähen und Bügeln gründlich
verstehen u. gute Zeugnisse auf zuweisen haben.
Fr. Offerten unt. K 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aus guter Lamilie gesucht.
Volle Pension im Hause.
Unter Taschenmacher
Manufaktur und Damenkonfektion.
Fräulein
kath., aus guter Familie, zu 7½ jähr. Zwilling., Knabe u. Mädch. gesucht. Selbige muß im Nähen gut bewandert sein und einige Hausarbeiten übernehmen. Ein tritt Oktober. Zeugnisse u. Ge haltsangabe erbeten.
Gefl. Offert. u. Nr. 1768 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein kath.
sauberes
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Kunibertskloster 11, geg..Kirche.
Stellengesuche
Suche wegen Aufgabe de Stalles für meinen perfekten
Kutscher
Stellung
als erster oder allein. Kutscher. elbe ist sehr zuverlässig und ruensvoll und kann denselben den Herrschaften bestens empfehlen. Zu näherer Auskunft gerne bereit Ludwig Schilgen. Dülken(Rhld.). Off. m. Gehaltsangabe an Kutscher Grüntjens, Villa Frankeser, Dülken
(Rhld).
Robes
Et. I.
Jüng. int. Mann
kath., gel. Masch.=Zeichn., wünscht, da ohne Stelle, irg. w. Besch. Gefl. Off. bef. u. Nr. 1747 d. Gesch. d. Bl.
perfekte Röchin
mit guten langjährig. Zeugnissen sucht gleich Stelle.
Off. u. 1761 a. d. Gesch. d. Bl.
Hotel eine elektrische
gestützt auf gute Zeugnisse, bald oder[1. Oktober ähnl Stellung.
Fr.=Offerten unt. K 257·0 Geschäftsstelle d. Blattes.
Taliger
der Getreide=, Mehl=, Foura und Düngemittelbranche mit nauen Branchekenntnissen, an mit Expedition u. Fuhrwer
Lager. Gefl. Offerten 1771 a. d. Gesch. d. Bl.;
Verh. Kaufmann, 41 S kath.,
der
hat, vorzüglich bewandert sucht, da durch schwere He
wenn möglich per sofort. Gefl. Fr.=Off. u. K 247
Tüchtiger
Stellung.
Offerten mit Saläre u. 1716 an d. Geschäftsst. d. Bl.
unverh., kath., Stellung als 4 kleiner Herrsch zelnem Herrn.
Fr.=Off. u. Geschäftsst. d Anzeigers.
K 254 an
Junger Kontorist
bewandert, sucht per 1. 15. Okt. a. er. Stellung. Off. mit Gehaltsangabe: C K B 301 postl. Siegburg.
24 J. alt. mit allen Bureaue vertraut, Maschinenschreiber,s
zum 1. Oktober Stellung
etc. Fr.=Off. u. K 245 Geschäftsstelle ds. Bl.
an
Schweinemetzgerei. Junges Mädchen z. Erlern. d. Ladengeschäfts gesucht. Weyerstr. 100.
J. geb. Kaufmann
Ia. Ref. sucht per 1
mit
A. H. Schmitz,
Styrumerstraße 7.
inf. kath. Fräulein i. Nähen und Haushalt erfahr., sucht zum 1. Okt. in Köln Stelle in
rop. zuverl. Mädchen sucht
Stundenarbeit am liebsten zum ülen. Ehrenfeld, Hospeltstr. 23, Hinterh., 1. Et.
elt. Mädchen sucht f. Nachm.
Beschäftigung im Waschen u. Putzen. Engelbertstr. 15, 4. Et.
Ard. Mädch. sucht sof. Stelle zur
Aushülfe. Severinstr. 108, I.
sucht Stelle auf Reparatur, auch nach ausw. Adr. Leonhard Leimbach, Großkönigsdorf b. Köln.
JungerVerkäufer
sucht Stelle in einem Kolonial= warengeschäft. Off. u. H K 100 postlagernd Berg=Gladbach.“
Mann in mittl. Jahren, mit
langjähr. Zeugn. sucht Stelle, am liebsten
Vertrauensposten.
Off. u. 1746 an die Gesch. d. Bl.
Stellung für Küchen. Hausarbeit oder zu größeren Kindern.
Off. u. 1739 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulei
bis jetzt als Jungfer tätig. sucht passende Stelle nahe bei Köln.
Fr.=Off. unt. K 248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches erfahr. Fräulei
sucht Stelle als Haushälterin bei geistlichem Herrn.* Offert. erb. unter M.., Düsseldorf, Annastift, Ritterstraße.
Arbeitsgesuche
Adressenschreiben
Vervielfältigungen
besorgt gut, billigst und schnell die Schreibstube für stellenlose Kaufleute
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln Martinstraße 27, Unterhaus Fernsprecher Nr. 4450.
Rauch und Ruß.
Belästigung schlecht brennend. Feuerungsanl. beseitigt Math. Depenheuer, Trutzenberg 35, elbst dort, wo bis jetzt alle Veruche z. Abhülf. vergeb. waren. Rein. u. Instandsetz. v. Oefen, Herd., Luftheizung. usw., Ausmauerung derselben
stliche
222
in schönster neuer Ausführ., 1. Etage, 4., Küche#
m. Spind, eingericht. Badezimm., Mans., alle Räume 2 sehr groh u. hell und mit großem Balkon
Preis 1200 M. 2
per sofort oder später zu
vermieten.
Bescheid Vermietungs.
Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Stage.
Nippes.
Bessere Wohnungen
4 Zimmer, 1 Wohndiele, 1 Mädchenz., 1 eing. Bad, 1 Gard., 1 Speisek., Erker u. Vorgarten, r. Veranda u. Garten, elektr. licht, Leucht= u. Kochgas, mit allen sonst. Bequeml., direkt an der Elektr. Bahn, z. 1. Okt. zu verm. an nur bess. Familien.
Besch. Architekt Henn, Gocherstraße 19, a. d. Simon Meisterstr.
Brüsselerstraße 87
am Stadtgarten
herrschaftl. 3. Etage
per sofort oder später zu vermieten, 7 große Zimmer, einger. Badezimmer, Küche und Spind, dazu gehören 1 Mansarde und 1 Keller. Hydraulischer Kohlenaufzug. Preis 1650 M. Bescheid im selben Hause Hochparterre.
Ludenlokal
am Königsplatz
mit Wohnung für Metzgerei eingerichtet, aber auch für jedes andere Geschäft geeignet, per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Roonstraße 28. pr.
S.etage, u. 3Zimmern 3
# bestehend, zu vermieten.## Besch. Nelles, Christoph-2 a straße 50. 2
Zu vermieten
Lindenthal, Theresienstr. Nr. 53 Unterh., 4 Räume Anb. gartenwärts, 1 Mans., Benutzung von schön angelegtem Gärtchen.
Zu erfrag. Unt. Hutmacher 29, Klesisch.
hippes#
Ladenl.
mit belieb. großer Wohnung u. Werkstatt z. verm., passend für Installateure, Mechaniker, Schreib=, Küchenwaren. Bescheid: Stock, Hansaring 43.
Kleinere Wohnungen i. d. Nähe des Königsplatzes,
—3 Zimmer, abgeschl., im Preise von 25—35 A an ruhige Leute, sofort zu vermieten. Bescheid: Heinsbergstr. 26, Part.
Ehrenfeld
Eichendorffstraße 13
1. Etage, 5 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde, Erker, Balk., Bleiche 2c., zu verm. Herrl. Lage, direkt bei der St. Anna=Kirche. Preis 65 J. Besch. daselbst.
neben Zigarrengesch. Schweinsmann, Eckh., schön. Ladenlokal, 50 M. pro Monat zu vermieten, auf Wunsch mit prachtv. weißer Einrichtung und Wohnung.
Bescheid Burgunderstraße 8.
Etage, abgeschloss., 6 schöne, helle, große Räume, Küche, 2 gr. Spinde, Mansarde u. Keller, Linoleum=Böden sof. z. vermiet.
Ehrenfeld, Teosr. 81 u. 81
direkt an der Venloerstraße
Unterhaus und 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer 2c., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, zu verm. Bescheid b. Eigentümer Ottostraße 40.
2 Zimmer 1. Stage hofw. Zimmer 3. St. sraßenw.
zu vermieten.
Hubert Esser,
Lübeckerstr. 2.
Fortsetr. siehe Seite 9

Kunstgewerbliches Ateller
für Glasmalerei u. Kunstglaserei Heinrich Melchior
Sonst!
Wasist„Direktfertig?“
„
keln Angreifen der Faser ist bei Benutzung des neuen konkurrenzlosen Waschmittels
□. Direkt fertig“ ist eine neue, äußerst kleidsame Haarfrisur. * Direkt fertig" macht jede Dame zehn Jahre jünger.
—„Direkt fertig" verdeckt dünnc. verbrannte, graue und
verfärbte Stirnhaare.
= Mit„Direkt fertig“ ist man mit einem Griff frisiert
Persil
Köln, Aachenerstr. 40,-cieron 9700,
empfiehlt sich für sämtl. vorkommenden Arbeiten in Kirchen- u. Profanbauten in sämtl. Stilarten, wie Treppenfenster, Speisezimmerfenster, Fenstervorsetzer etc. Reparaturen werden kunstgerecht u. prompt ausgeführt unter billigster Berechnung. Skizzen zur gefl. Ansicht.
—.(genau wie vom Friseur).
#„ Direkt fertig“ ist eine Haarschicht an einem von mir da* zu erfundenen Kamm.
2 Virert fertig“ schont die Haare ganz bedeutend und wächst schwaches Haar darunter schnell nach.
=„Direkt fertig“ ist ohne jede Montur(kein Hohlgestell),
nur Haar.
* Direkt fertig“ hat sich in kurzer Zeit die Damenwelt
, erobert.
#„ Direkt sertig" sind Tausende im Gebrauch.
## Mit„Direkt fertig“ kann man jede Frisur machen.
* Dtratt ferzig.unr meine eigene ntur bei mir zu haben.
6
25
zu befürchten, da es den Schmutz spielens löst und ohne jedes Reiben und Bürsten die Wäsche von selbst wäscht. Für jede Waschmethode geeignet, daher einfachste Anwendung. falscher Gebrauch ausgeschlossen. Garantiert chlorfrei und gefahrlos; wir kommen für jeden Schaden auf.
brikanten- Henkel&amp;Co., Düsseldorf
Henkels Bleich-Soda.
Fabrikanten auch der weltbekannten
Wally Schauseil's Gesangsklassen Köln, 62 Hohenzollernring.
*
Ihre Arbeit erhalten, bin sehr zufrieden.
Gräfin B. u.., München.
3
— 1
Mit allen sehr zufrieden, sitzt großartig.
Frau Dr.., Bonn=Rhein. Alle anderen Haarbeiten in jeder Preislage. 5
NB. Man hüte sich vor Nachahmungen.
Breite Str. 37•39.
Man verlange Katalog C.
Haarflechten- Elektrostatische Heilmethode
Gee**—(auch eingef. in der städt. Krankenanstalt Lindenburg.)
: Institut Dr. Marcowitz.
Schellenbergs Haarmanufaktur
ohne Kordel von 3M4. an mit Kordel von 2,40 M.
an.
Eigene, solide, tadellose Arbeit.
Keine Fabrikware.
Mod. Haarnuterlagen
Reisekoffer Handtaschen
billigst
A Reisdorft
Sternengasse 34. Ecke der Hosengasse.
mit langem Deckhaar von 4,50.fl. an.
Lockentuffs
von garantiert bester, haltbarer Krause von.6 an. Anfertigung aller sonst. Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst. Garantie für jede Arbeit.
Lungenleiden(Tuberkulose, Asthma),
Nervenleiden, Ischias, Migräne, Hysterie, Gicht, Rheumatismus. Elektrische Vivrationsmassage, 9½—12½. —5 Wochentags. Verlegt nach Hohenstaufenring 15.
Glasmalerei
II
haarschmuck
Jacoh Marcan
Schildergasse 8tA, Kreuros
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren
in echt Schildpatt sowie in Imitationen in großer Auswahl äußerst billig.
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate
zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
Ferd. Langen,
Friseur,
Höhle# Höhle
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer 9 zu achten.
Aukauf von ausgekämmten sowie abgeschnitt. Haaren.
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Dekoration, besonders geeignet, unangenehme Aussichten zu verdecken. Große Auswahl der Dessins auch in moderner Stilart, von jedermann leicht anzubringen, empfiehlt
Altermarkt 62. Hrc. taesmacher Tel. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Leunen, Venloerstr. 271.
Heilanstalt„Salus“
Elektromagnetische Apparatebehandlung.
Speziell für Nervenleiden
und Kopfertrantungen. Aerztliche Leitung.
— Köln, Hohenzollernring 42. Telephon 2485 Aufnahme neuer Patienten 11½—1, 6½—7 Uhr.
Nur M..70,
Augen links!
Mit wenigen Bürstenstrichen gibt
Geniners Wichse
inroten Dosen mit dem Kaminfeger prächtigen
Glanz! In den meisten Geschäften zu haben
fabrikant: Carl Gentner in Göppingen##.#
1 keine Mk. 2,20, kostet eine
gute schöne Hose im TSpelkaufhans
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse. Reichsadler=Drogerie Georg Schneider, Ehrenstr. 79." Tel. 2030
und Flecken
sowie Pickel u. Sommersprossen
sind zu beseitigen d. Schellenbergs Sommerspr.-Creme„Stoly“. Gibt blendend weissen Teint. Wenn kein Erfolg, Geld zurück. Glänzend bewährt, unschädlich. Vers. auch nach vor-1 auswärfs. Preis 2M.„Schellenbergs Gebraucht 20 Jahre jünger“ gibt grauem Haar ie frühere Farbe wieder. Unschädlich. Erfolg
Auswärtige Hauptvertretungen
des Kölner Local-Anzeigers
für Abonnements und Anzeigen:
garantiert.
Breitestr. 37-39.
Jetzt im Sommer
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen vörnehmen zu lassen. Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
er&amp; Comp.
Inh.: F. Oberliesen Ofen- und Herdefabrik
18 Wollküche 18
Fernsprecher 7157.
sr
Gamaschen
jeder Art und Preislage empfiehlt billigst Lederwaren„ und Reiseartikel=Geschäft
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 23.
Bensberg Johann Heidkamp, Hauptstrasse 34.
Bers.Gladbach Ad. Hub. Niedenhoff. Am Markt. Brühl Peter Weinheimer. Uhlstrasse 68A.
Frechen Heinr. Kliein, Hauptstrasse 713.
Liblar Franz Petthauser, Hauptstrasse.
Kalk Franz Jacobs, Mülheimerstrasse 39.
Mülheim.Rh. Karl Ritter. Wallstrasse 121.
Porz Jos. Habscheid%h ga## Firsger de.
Adam Jacobs, Holzgasse 41.
Jos. Hodrebe. Villa Friedrichs.
Siegburg
Vollständige Ausbildung für Konzert und Oper d. Privatunterricht. Alles Nähere auf schriftliche oder mündliche Anfragen zu erfahren. Sprechstunden—4 Uhr.
Pensionat
der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Brussel. rue de la poste 93.
Gesunde Lage.
Gediegener Unterricht in allen wissenschaftlichen Fächern. erteilt von staatlich geprüften deutschen und französischen Lehrerinnen.
Umgangssprache: Französisch.
Musik- Zeichnen- Malen— Handarbeit. Häh- und Zuschneidekursus.
Den erwachsenen Zöglingen bietet sich Gelegenheit zur Erlernung des Haushalts und der feineren Küche. Nähere Auskunft crteilt die Vorsteherin.
*
nat ihr seit 10 Jahren am hiesigen Platze bestehendes
Lehr-Institut für Tanz u. feine Umgangskormen
für Söhne und Töchter gebildeter Stände nach
Richard Wagner-Strasse 6, parterre
verlegt.
Die Vorteile, die mein Institut bietet, sind folgende:
Keine Ueberfüllung der einzelnen Kurse, welche hemmend für die Erfolge sind. Keln ToilettenMeine gesamten Lehrkurse beginnen Anfang Oktober und werden die Abendkurse im
Hotel Kaiser Friedrich(Salierring)
Privat- und Kinderkurse finden in meiner WohNeu aufgenommen in meinen Lehrplan habe ich
Spezialkurse für Kinder im Alter von—14 Jahren in
abgehalten. nung statt.
kallisthenischer Gymnastik
Umgangsformen, modernen Rund- und Gesellschaftstänzen.
Privatstunden jederzeit. Ballfertige Ausbildung in 6Std.
Htutwertt.hekonvaleszenlen
Gefl. Anmeldungen erbitte baldigst nur nach meiner Wohnung Richard Wagner-Strasse 6, part. Prospekte auf Wunsch zur Verfügung. Referenzen aus den höchten Gesellschaftskreisen.
Frau Josephine Krämer
Lehrerin der höhern Tanzkunst.
und
Köln a. Rb., Hohenzollernring 80
Den geehrten Familien bringeich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familienzirkel, sowie Kurse für Schüler und Schülerinnen höherer Lehranstalten und Kinderkurse
Anfang Oktober
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Aufragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Empfehlungsschreiben
und ersten Bürgeraus fürstlichen kreisen.
Wwe. P. A. Janssen.
Telephon 6759.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 249 x Mittwoch, V. September 1903.
6 Der Dattevugel
beherrscht mit Ausdauer die gegenwärtige Ferienzeit. Hauptsächlich sind es die großen freien Plätze hart an der Festungsumwallung, auf denen unsere Jugend diesem„vogelfreien“ Sport obliegt— obliegt mit einem Erfolge, der im hohen Grade unsere Freude, aber auch unsere Bewunderung erregt. Es sind Leistungen, an denen ein Zeppelin seine Freude haben könnte. Der in den letzten Jahren üblich gewesenen Form der Drachen(keilförmig mit langem Schwanz) haben unsere jungen Flugtechniker den Abschied gegeben; sie bevorzugen jetzt die quadratische Linienführung, der ein weniger langer Schwanz den Abschluß und die Höhensteuerung verleiht. Dieser Tage konnte ich auf dem Exerzierplatz vor dem Neußertore den Aufstieg eines solchen verbesserten Modells bewundern, das sich hoch über den Turm der St. Agneskirche erhob, eine glänzende Fernhochfahrt absolvierte, um dann just wie Zeppelin IV, ruhmlos an den Fahrdrähten der Straßenbahnlinie Dom=Nippes zu enden. Von diesem Schicksal ala Echterdingen werden indes 50 Prozent aller der artigen Schöpfungen ereilt; zählt man die von dem letzten 14tägigen Regen auch des letzten Fetzens Papier beraubten gebleichten Gerippe der an Telephondrähten, Fahrdrähten und Bäumen geendeten Pattevugel dann fällt einem das so viel geschmähte altrömische Sprichwort ein: Es ist ein Trost, im Unglück genossen zu haben.
∆ Internationale Kirchendiebe.
Bekanntlich hat die Polizei hier unlangst einen Mann festgenommen, der wertvolle kirchliche Gerätschaften, die aus einem Kirchendiebstahl herrührten, verkaufen wollte. Auch im bergischen Gebiete hat man Leute verhaftet, die Kirchen bestohlen hatten. Wie die Voruntersuchung bis jetzt ergeben hat, handelt es sich um eine internationale Bande, die fast ausschließlich Kirchendiebstähle beging und die Beute alsbald ins Ausland schaffte. Bisher wurden zahlreiche Diebstähle verübt durch Mitglieder jener Bande in Elberfeld, Beyenburg, Schwelm. Mannheim und Niederdollendorf Auch in mehreren norddeutschen Städten verübten die Spitzbuben mit Erfolg Kirchendiebstähle. Weitere Verhaftungen stehen bevor.
1 Aufgegriffen. Vor etwa einem Jahre entfernte sich in Euskirchen ein 18 Jahre altes Mädchen aus der elterlichen Wohnung und ließ während dieser Zeit nichts mehr von sich hören. Gestern abend sah ein Bruder des Mädchens seine Schwester in einem berüchtigten Hause in der Nächelsgasse wieder und ließ sie durch einen Schutzmann herausholen, um sie mit nach Hause zu nehmen.
S Das Zeppelinsche kuftschiff im kleinen hatte die Buchdruckerei und Lithographische Kunstanstalt von N. Seche in ihrem Schaufenster kurze Zeit ausgestellt. Von einem Uhrwerke zu einem regelmäßigen Fluge in Bewegung gebracht, stieg das Schiff, geleitet von einem tadellos funktionierenden Steuer, bald hoch, bald nieder in die Lüfte. Das schaulustige Publikum drängte sich in dichten Scharen das Schifflein zu beobachten und drollig waren die Kritiken und Bemerkungen desselben. Ein Herr aus Ausstralien hat dasselbe nun dieser Tage erworben, und wird das Luftschiff nun seine weite Reise über den Ozean antreten, um auch dort Klein und Groß an dem Fluge des Zeppelinschen Luftschiffes zu erfreuen.
u Taubenwettflug. Die Alte Kölner Reisevereinigung veranstaltete am Sonntag einen Taubenwettflug ab Darmstadt 165 Kilometer Luftlinie. Die Tauben wurden um 7,10 Uhr morgens bei Südwestwind aufgelassen. Die erste Taube traf um 9,58 hier ein. Es war diejenige des Hrn. Westphalen aus Kalk. Der Flug wurde durch den Nebel im Rheintal beeinträchtigt.— Am nächsten Sonntag veranstaltet die Alte Kölner Reisevereinigung das Schlußfliegen ab Würzburg 245 Kilometer Luftlinie. In der Nacht zum Donnerstag den 10. d. M. gegen 1 Uhr werden etwa 2000 Tauben vom Gereonsbahnhofe zum Schlußfliegen nach Würzburg befördert.
Aus Köln-Nippes.
Windthorstbund. Der nächste Referatabend des Windthorstbundes findet am Donnerstag, den 10. d. M. im Vereinslokale Restauration Dresia, Turmstraße 14, statt. In Verfolg des bereits bekannt gegebenen Winterprogramms wird Herr Kaplan Houben über Den gegenwärtigen Stand der äußeren Politik unter Würdigung des Ausspruchs Bismarcks:„Aber die Leute wallen sich ja von uns nicht lieben lassen"(11. Mai 1857) sprechen. Gewiß wird das Thema für weite Kreise unserer Parteifreunde Interesse erregen. Gäste sind willkommen.
Aus Köln-Niehl.
# Holländische Raubfischerei. Bezugnehmend auf die Notiz in Nr. 243 des Kölner Local=Anzeiger betr. holländische Raubfischerei im Rhein schreibt uns ein Berufsfischer: Aus dem Artikel geht klar hervor, daß der Einsender kein Berufsfischer ist. Dieser will glauben machen, daß in den aufgestellten Netzen außer den Aalen nur sog. Alfen und nur sehr wenige andere kleine Fische gefangen würden. Diese Behauptung dient nur dazu, die Tatsache zu verschleiern, daß durch die Ankerkuilen eine ungeheure Masse von Fischbrut zu Grunde gerichtet wird. Wer wie Schreiber dieses unzählige Male gesehen hat, welche Unmenge von Brut durch diese Netze getötet wird, dem muß das Herz bluten ob solche rücksichtsloser Ruinierung des heimischen Fischbestandes. In den letzten zehn bis fünfzehn Jahren, seitdem diese barbarischen Fanggeräte im deutschen Rheine aufgestellt werden, hat sich die Fischerei von Jahr zu Jahr verschlechtert. Wenn hier kein Einhalt geboten wird. ist in fünf Jahren der kleine Berufsfischer vom Rheine verschwunden. Ferner wurde ausgeführt, daß der deutsche Fischer gezwungen seisich mit dein holländischen Fischer in Verbindung zu setzen, um die Nale im Rhein zu fangen, da nur der Holländer die angeführten Gerätschaften besitze. Irreführend ist die Bezeichnung holländischer Fischer. Die Barken gehören nämlich nicht holländischen Fischern, ondern holländischen Großkapitalisten. Irrig ist auch die Ansicht, daß der deutsche Fischer durch den Aalfang bei Benutzung der holändischen Ankerkuilen eine gute Einnahme hätte. Etwa 70 Proz. der Einnahme fällt den holländischen Kapitalisten anheim, und nur etwa 30 Proz. erhält der deutsche Fischer. Es wäre auch aus diesen. Grunde nur zu wünschen, wenn die Königlichen Regierungen in Köln und Düsseldorf dieser Raubfischerei das Handwerk legten, wie es die Königliche Regierung von Koblenz bereits geran hat.
Aus Köln-Deutz
Bahnunfall. Auf dem Bahnhofe Deutzerfeld stürzte ein Bahnangestellter infolge eines Fehltritts von einem Eisenbahnwagen und erlitt erhebliche Rückgratsverletzungen. Der Verunglückte wurde ins St. Josephshospital in Kalk gebracht.
Aus Kalk.
— Sedanfeier. Der Krieger= und Veteranenverein Kalk veranstaltete am Sonntag abend in seinem Stammlokale des Kameraden Jakob Bonn an der Hauptstraße eine recht ansprechende #danseier. Das Lokal war bis auf das letzte Platzchen besetzt.
Der Vorsitzende begrüßte die Teilnehmer mit herzlichen Worten und brachte ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch aus. Der zweite Vorsitzende, Herr Isaak, sprach über die Bedeutung des
Festes, worauf seine Tochter einen schön verfaßten Prolog zum Vortrag brachte. Ein von alten Kriegern des festgebenden Vereins dargestelltes lebendes Bild Nachtlager war ergreifend und fand. allgemeinen Anklang. Ebenso wurden die von der städtischen freiwilligen Feuerwehr Kalk aufgeführten lebenden Bilder: Erstes Licht nach der Schlacht und Der sterbende Soldat beifällig aufgenommen. Das Männerquartett Kalk brachte mehrere gutgesungene Chorlieder, sowie ein trefflich gespieltes Bühnenstück: Die Liebe im Schilderhaus unter großem Beifall zur Ausführung. Herr Rohr versetzte die Anwesenden durch seine vorzüglichen humoristischen Vorträge in sehr heitere Stimmung. Zu einer angenehmen Abwechselung trugen auch die von Herrn Treu gespielten Mandolinen= und die von Herrn Wolf zu Gehör gebrachten Klaviervorträge bei. Den Schluß des reichhaltigen Programms bildete ein von Geschwister Klein im Kölner Dialekt gesungenes Duett. Eine fur die Waisen der alten Krieger veranstaltete Sammlung ergab ein recht ansehnliches Sümmchen.
Aus der Arbeiterwelt.
L Der christlichsoziale Metallarbeiterverband Deutschlands hält in diesen Tagen in München seine fünfte Generalversammlung ab. Am 6. September nahm die Tagung mit einer Begrüßungversammlung ihren Anfang. Den Magistrat der Stadt München vertrat der Kommerzienrat Nagler(München). Aus den Begrüßungsansprachen sind vor allem hervorzuheben die der Vertreter der konfessionellen Arbeitervereine Bayerns. Landtagsabgeordneter Walterbach, Verbandsvorsitzender der katholischen Arbeitereine Süddeutschlands, konnte darauf hinweisen, daß die katholischen Arbeitervereine all die Jahre hindurch einträchtig mit den christlichen Gewerkschaften in Freud und Leid zusammengestanden haben. Der Vertreter der evangelischen Arbeitervereine Bayerns, Sekretär Henrici aus Nürnberg, erzielte lebhafte Beifallskundgebungen durch die Mitteilung, daß ihm bei seiner Anstellung die Pflicht auferlegt worden sei, gute Beziehungen zu den christlichen Gewerkschaften zu erhalten. Vorsitzender Wieber betonte in seiner Erwiderung, daß ihm diese Worte der Herren Walterbach und Henrici besonders gefallen hätten. Weiter führte er aus:
Es ist auch nicht daran zu zweifeln, daß es in Zukunft so bleiben wird und zwar auch dann, wenn einmal hier und dort mißverstandene Aeußerungen fallen, die gar nicht in dem Sinne gesprochen worden sind, in dem man sie aufgefaßt hat. Wo sollte die christlichnationale Arbeiterbewegung einen festen Hort finden, wenn nicht in dem, den sie bisher gehabt hat? Auf der anderen Seite möge man es uns nicht verübeln, wenn wir als christliche Gewerkschaftler es so bitter ernst betonen müssen: wir sind eine selbständige Arbeiterbewegung und müssen es unter allen Umständen bleiben. Wenn wir das nicht mehr find, dann können wir nicht mehr Gewerkschaftler sein. Nichts anderes soll darunter verstanden werden. Es wird niemals den christlichen Gewerkschaften einfallen, die Stellung derjenigen Autoritäten zu untergraben, deren Ansehen so überaus wichtig ist für das irdische und das Seelenheil. Aber wir dürfen auch auf der anderen Seite nicht die Meinung aufkommen lassen, als sei unsere Bewegung ein schwankendes Rohr, das von jedem Windstoß hin= und hergetrieben wird. Damit würden wir das Vertrauen unserer eigenen Kollegen verlieren und der Effekt käme nur dem Gegner zugute. Ebenso bestimmt aber müssen wir betonen: Wir wollen nur soweit als das Recht, als die christlichen Grundsätze es erlauben, die Interessen des arbeitenden Standes zu fördern suchen. Dazu betonen wir aber ebenso bestimmt, daß wir am letzten Ende nicht vor den Streik zurückschrecken, wenn das rücksichtslose Kapital uns nicht das gibt, was wir auf Grund der heutigen Kulturverhältnisse als Arbeiter zu fordern berechtigt sind.
Am Montag den 7. September begannen die Beratungen, an denen als Vertreter des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Reichstagsabgeordneter Schiffer teilnimmt. Man beschäftigte sich an erster Stelle mit dem Geschäftsbericht des Vorstandes svgl. Nr. 245]. Der Bericht konstatiert, daß die wirtschaftliche Krisis auf die Entwickelung des Verbandes insofern von ungünstigem Einfluß gewesen ist, als die Mitgliederzahl nicht den bei der letzten Generalversammlung gehegten, allerdings sehr hochgespannten Erwartungen entsprechend angewachsen ist. Die Mitgliederzahl stieg immerhin von 17563 am 31. Dezember 1905 auf 28472 am 31. Dezember 1907. Die Steigerung betrug prozentual: 1904 42,54 Proz., 1906 49,58 Proz., 1907 8,37 Proz. Beim sozialdemokratischen Metallarbeiterverband betrug die Steigerung: 1904 24,24 Proz., 1906 29,02 Proz., 1907 8,09 Proz. In fast allen Berufen ist der christliche Verband vertreten. An Ortsgruppen waren 1908
313 vorhanden. An Streiks und Lohnbewegungen war der Verband 1906 in 137 und 1907 in 147 Fällen beteiligt. Auf friedlichem Wege wurden 1906 74 und 1907 98 Lohnbewegungen erledigt. An Tarifverträgen war der Verband in 24 Fällen beteiligt. Von besonderem Interesse aus den mündlichen Ausführungen des Verbandsvorsitzenden war ein Hinweis darauf, daß das Tarifvertragswesen andauernd große Fortschritte zeitigt und neuerdings auch in der Großindustrie Eingang findet. Unter Anführung mehrerer drastischer Einzelfälle führte Redner Beschwerde darüber, daß die sozialdemokratischen Gewerkschaften sich bei ihrer Konkurrenz vielfach weniger von dem Interesse, den
Arbeitern zu dienen, als von Verbands= und Parteiinteressen
leiten ließen. Die Aussprache zu diesem Punkte der Tagesordnung war sehr lebhaft. Die Delegierten aus den verschiedensten Landesteilen erstatteten Berichte, die im allgemeinen ein gutes Fortschreiten der Verbandssache erkennen ließen. Nur in Oberschlesien verspricht die Lage des Verbandes gegenwärtig noch nicht viel, weil hinter der reichsdeutschen Arbeiterschaft ein ungeheures Heer von Lohndrückern aus Galizien steht, das alle Versuche um Aufbesserung der wirtschaftlichen Lage der Arbeiter illusorisch macht. Auch die Gegnerschaft der Fachabteilungen spielt in die Kämpfe dort hinein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Mülheim(Rhein),.Sept.1908. Verhaftet wurde auf der Düsseldorferstraße hierselbst ein arbeitsloser Handlanger aus Holland welcher kurz vorher in Opladen einem Fuhrunternehmer ein wertvolles Fahrrad gestohlen hatte. Der Fahrraddieb warf dem ihn verhaftenden Polizeibeamten das Rad vok die Fuße und entlief, wurde aber von diesem eingeholt und verhafett.
X Mülheim(Rhein),.Sept. 1908. Die schlüsselfertige Herstellung
eines massiven Dienst= und Aufenthaltsgebäudes von 270 am bebauter Fläche auf dem hiesigen neuen Bahnhof soll als ganzes Werk in einem Lose vergeben werden. Die diesbezügliche Ausschreibung erfolgt jetzt von der Bauabteilung 1 Köln=Deutz.
K Frechen,.Sept. 1908. Am Sonntagnachmittag starb hier nach langer schmerzlicher Krankheit unser allverehrter langjähriger Küster Hr. Theodor Freiburg. Er wirkte, nach 11jähriger Tätigkeit in Oberemt, vom Jahre 1880 an als Küster und Organist an hiesiger Pfarrkirche. Gleichzeitig leitete er als besonderer Freund der Musik lange Jahre den Männergesangverein, den Kirchenchor und grundete in den letzten Jahren einen Musikverein, welcher seine Weisen meistens zur Ehre Gottes erklingen ließ. Durch seine Frömmigkeit, sein freundliches und bescheidenes Wesen hat der Verstorbene sich die Achtung der ganzen Pfarrgemeinde erworben.
) Wesseling,.Sept.1908. Von einem Automobil wurden heute früh auf der Hauptstraße eine Dame und ein Kind überfahren und verletzt.
Wesseling,.Sept.1908. Durch Feuer wurden gestern abend sieben Fruchtbarmen eingeäschert.
* Wahn,.Sept.1908. Am 11. September d. J. feiern die Eheleute Paul Quadt und Gertrud Quadt geborene Schweinheim das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilav ist 77 Jahre und die Jubilarin 81 Jahre alt. Sie sind noch beide sehr rüstig und gehen ihrem Berufe nach.
Kirchliches.
+ Köln=Sülz,.Sept.1908. An Stelle des an die Herz JesuKirche versetzten Herrn Kaplan Ditges ist Herr Hubert Nathan bisher zweiter Kaplan in Solingen, zum ersten Kaplan in LölnSülz ernannt worden.
Kleine Mitteilungen.
&a Gemäldeausstellung. Wir werden um Aufnahme folgender Notiz ersucht: Der Pariser Landschafts= und Genremaler v. Schuttenbach hat in zwei Parterresälen des Hotel Ernst eine öffentliche Ausstellung seiner impressionistischen Gemälde veranstaltet, mit freiem Eintritt. Diese Werke, deren ganz besonderer Stil in Kölr noch unbekannt ist, erregen ein großes Interesse unter den Kunstkennern und Kunstliebhabern.
„Die geistigen Fähigkeiten wurden
gehoben.“
Dresden, Prießnitzerstr. 18 II, 5. Dez. 1907.
„Meine 9jährige Tochter Ella wollte trotz aller Mühe nicht vorangehen. Schließlich machte ich noch einen Versuch mit Scotts Emulsion. Da das Kind die Emulsion sosort mit Vorliebe einnahm, setzte ich den Gebrauch längere Zeit hindurch fort, und ich kann heute feststellen, daß hierdurch mein Kind so geworden ist, daß wir der Sorge um es enthoben sind. Appetit und Körpergewicht haben erheblich zugenommen. Sie, die früher immer in der Stube sitzen wollte, tummelt sich jetzt, wenn sie nur kann, in der Luft herum.
Auch ihre geistigen Fähigkeiten sind entschieden gehoben worden; denn ihre Zensuren in der Schule sind jetzt bedeutend besser gegen früher, und die Lehrerin sagt, daß das Kind jetzt deutliche Fortschritte mache.“ *(gez.) Gustav Kranich.
Die in Scotts Emulsion enthaltenen erstklassigen Rohmaterialien werden im Scottschen Verfahren zu einer vollkommen leicht verdaulichen und wohlschmeckenden Emulsion verarbeitet, so daß jeder einzelne Bestandteil dieses prächtigen Nährmittels vollständig ausgenützt wird und so Körper und Gehirn kräftigt.
Scotts Emulsion wirl von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder 1Taß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Syutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne. G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kair.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.0. seinster arad. Gummt pulv..0, bestill. Wasser 123,0. Alkobol 11.9. Hierzu aromakische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Trepfen.
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer
— dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4% 4% 4%
3½%
3%
4%
3½%
3%
4% 3¼% 3 6% 3½%
3½% 3½% 313%
3%
4% 4% 3¾% 3½% 3½%
3%
4%
4% 3½%
Wertstand am 8. September 1908 D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 99 Preuss.Schatz. f. 1. 4. 13 99,
Preuss. Schatz. f. 1. 7 12 99.
D. Reichsanleihe 1908 100.
desgl. 92.
desgl. 84,
Preussische Consols 1908.100 desgl. 92
desgl
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihed. Prov Westtalen 98 desgl., Reihe 4,5. uk. 1915 99 desg
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl. 1906, unk. 1911
desgl von 1894, 96, 98, 1901, 1902
6016
6½00
5000 20 B 2510 00b
105
2066
8066
5000
306
750
90
99
90
87
83
∆0
90
82
9%
98
10b 5 800 5 75# 5006 2550 40 6 506 506
00 B
7060
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 89,750 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 132,2560 % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97.20 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 97,10 br % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910, 97.30 in % desgl..1903, uk. b. 1912 97.40G 4% desgl. v. 1906, unk. 1910 97,900
1 desgl. v. 1907, unk. 1917 98,20G
3½% desgl. v. 1886. 1889 90,10
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 90,0000
3½% desgl., unkündb. 1904-13 90,2006 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5. 7 u. 7a 97,00G 4% desgl.,.VIIl,ukdb. b. 1910 97.20G 4% desgl.,.IX. unkdb.b. 1912 97.20G
4% desgl., R X. unkdb. b. 1915 97.90G
4% desgl., R 11 unkd. b. 1918 98.306 3½% desgl., R II, IV, VI 82,906 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u II. k 97.000 % desgl.,.V. unkdb b. 1909 97,000
91.1050
4% desgl.,.VI. unkdb. b. 1910 4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 4% desgl.,.VIII, ukb. b 1915 3½% desgl., Reihe 111 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl., R. IX, unsdb.191*
97.206
97.500
98.000
90.5000
91.000
91.800
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzent billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Dieber. SIONIRAUMPT gefahr mit Schrankfächern unter eigenem Ver* schluß der Anmieter. Normalfach 10#4 pro Jahr.

Köfner Lesal-Anzeiger Nr. 249* Mittwoch, 9. September 1908.
Gänzlicher Ausverkauf
aller
Möbel und Polsterwaren.
Wegen Verlegung des Geschäftes verkaufe zu staunend billigen Preisen
Kleiderschränke.
Vertikos, Tische, Trumeauspiegel, Büfetts. Betten, Waschkommoden, Küchenmöbel etc.
komplette Einrichtungen mit extra hohem
Rabntt
Meine Spezialltät:
Sofas Diwans Chaiselonques
Bett-Sofag
Matratzen Konfkissen Plumeaus
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Peter Krall, 8 Mühlenbach 8
Bitte genau auf Namen und Hausnummer zu achten.
Für Bau= und Möbelschreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter u. amerikanische Eichenbretter in allen Stärken, Pitch= u. Karolinapine. Kiefern, Buchen, Weiden, Erlen, Eschen, Eichen, Wasserschenkel, Stollen, Kanthölzer, Buchensäulen.
Großartige Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= und astfrei.
Holzhandlung Jos. Riegel, Agrippastr. 86.
Beste Furben
Bezussquelle
Weyerstrasse 15. 3 Fernspr. 1244.
Leindl, dopp. gek., L. 39-8,(Fesn:- Oelbleiweiss Pld. 26 S.
Pfd. 10 Pld. 60%. Pld. 90 8
Terpeutin Firuiss
Bernsteinlack Fussbodenlack -Pfd.-Büchse 2 u..50#4 -Pfd.-Büchse 1 u. 0, 75 4
rein
Schneeweiss. Pfd. 36-8 Ocker... Pfd. 10 8 Umbra... Pid. 15 89 Sammetbraun. Pld. 15## Fert. Oelfarben. Pld. 19#8 Pinsel aller Art.
!! Schellack 1,60!!
P.&amp; W. Bollig.
Haarflechten
mit und ohne Kordel, Unterlagen, Lockentuffs kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein in dem Spezialgeschäft aller Haararbeiten vi
G. Hausmann, Bite auf Nr. 12
Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren gut u. billig angefertigt.„ Empf. gleichz. meine Puppenklinik.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschnift in Braundruck des Vertelpfundpaket 25 Pfg.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise
Alte Geschäftsbücher,
Unentbehrlich im Haushalt
DE THOMPSON’S
SEIFENPULVER
D: Thompson
SEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 E5 Paket 15 Pig.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 68 639
Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u. Hüften sep. u gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.:..10.
12, 15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Benloerstr. 226.
Tel. 8899.
Taschen-Revolver v..60 au bis 30.. Munition.
In jed. Schloss einzusetzen, sicherst. Schutz gegen Einbruch u. Diebstahl. Preis von 1 bis 5.
Sicherheitsschlösser.
Sicherheitstürketten.
Eisenwarenhandlung
Fleischmengerg., Ecke
Neumarkt. Tel. 7355.
Briefe und
Papiel
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der Eipinstr. Euil Uimer, Kölb.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut.
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse Finger, Drüsen-Anschwellung und-Entzündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, ach keise Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren
ne bekannten, altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Tahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Zu haben in den Apotheken.#### Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an obige Firma. Zum Versand gelangen nur Dosen à 2 Mark.
In.in u. a. Jean von
rih=Apotheke, Alt. Markt 48.
Reine ganze
Frischer süsser Weinmost Zeitungen
bei Mich. Wischer Martinstrasse 32.
Vereinen empfenie mein Sälchen mit Klavier.
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Hände weg
von Sachen, an denen Sie nur Ihr gutes Geld verlieren können. Verlangen Sie ausdrücklich Reeses BacknO
D
Dert
pulver, dann sparen Sie jedesmal 5 Pfg., weil es even nur 5 Pfg. kostet. Darum noch einmal: Hände weg von teuren aber nichts besseren Nachahmungen.
Reese Gesellschaft Hameln.
Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln a. Rh.
Geschäfts-Barometer!
Voraussichtlicher Kassenstand Sonntag den 13. September 1908.
HOCH, wenn in der Woche vorher der(A) zur Insertion benutzt wurde
Heiraten
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei Reelle Bedienung. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen
— tiel. wenn die Propaganda unterlassen wurde.
Sonntags, auch in den Sommermonaten, kommt die
Landbevölkerung
nach Köln, um ihre Einkäufe zu besorgen. In fast 10000 ländlichen Familien bildet heute schon der (A) die tägliche und einzige Lektüre.
Spezial-Geschäft für Gas und Petroleum.
Zur kommenden Saison bringe meine
neuesten giörpert rags- Gas 1
Petroleum Erinnarusverte
Grösste Auswahl, billigste Preise!
Ebenso meinen so beliebten
Patent-Bürgerbrenner
grösste Leuchtkraft bei geringem ’etroleum-Verbrauch.
Gratis!
füge ich bel Jeder Tischlampe über 7 M einen Perlreifen gratis bei.
Gerhard Remagen
Wartinstrasse 10 A.
Telephon 8741.*
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung
von 100 Musterzimmern der Möbelfabrik von
Christian Meyer
Köln, Hohenzollern-Ring 62 64.
unbedingt lohnend Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäss. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern. besteh. aus Salon, Esszimmer, Schlafzimmer. Herrenzimmer, Küche, von 2000 M. an bis 20000 M. Süddeutsche Möhel in grosser Auswahl.
Bewährt in jeder Beziehung, auseitig anerkannt als elegant und unzerreißbar sind Schmidt's Royal-Cords Meter—4., glatte u. gerippte Sammete, die praktischste Berleidung für Knaden u. Mädczen, angenehm kühl und leicht im Sommer, dabei wärmend im Winter Stopferei hierbei unnötig, da, wie gesagt, dieser Stoff fast undegrenzt haltbar ist. Tausende Anerkennungen.
denen diese Vorzüg: noch nicht bekannt, bitte ich sich durch einen Versuch zu überzeugen.
Alleinverkauf nur im Sammet haus
Louis Schmidt,
K. K. Hoflieferant, Waidmarkt 13.
gibt zu Tagespreisen ab
A. Hilgers,
Sparsame Hausfrauen ver wenden mit Vorliebe
Elfenbein=Seise
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel. In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Zeß &amp; Perscheid, Köln, Im Sionsthal 14. Fernspr. 8295.
Schreibmaschinen-Abschrift. Verriellälligungen, Reparat. Vermietung und Verkauf.
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.* Tel. 4554.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28.6 per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig.
Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
sämtliche Spirituosen
maschinen mit garantiert ständiger Arbeit liefert die Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstrasse 17. am
Friesenplatz.
NB. Geigneten Personen errichten wir beim Kauf einer Maschine Annahmestellen.
Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung von Kalk
am Freitag, 11. Sept. 1908, nachmittags 6 Uhr, im Ttadtverordneten=Sitzungs=
Saale.
Tages=Ordnung:
Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerliste. Vertrag betr. Kreuzung der Dillenburgerstraße durch ein Anschlußgeleise der Ma schinenbauanstalt Humboldt. Wahl von Vertretern zum 6. Preußischen Städtetag in Königsberg.
Teilnahme eines Lehrers an einem Kursus für erzieherische Knabenhandarbeit. Geheime Sitzung.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 249* Mittwoch, 9. September 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Sept. 1908.
E Unterhaltendes.[E
c Versuchung.
" Novellette von C. Gerhard.
Mit zögernden Schritten ging er die Stufen zu der eleganten Villa empor; sein geistvolles Antlitz trug den Ausdruck mühsam beherrschter Erregung. Einen Augenblick zauderte er, ehe er läutete, er stand an den Pforten seines Glückes.
Doch— würde es ihm zuteil werden, das heißbegehrte, würde er es aus jenen schimmernden Augen lesen, die sein Herz beim ersten Sehnen eroberten?
Vor einigen Monaten war er zu dem Oberst von Rhaden, der durch einen Sturz mit dem Pferde einen komplizierten Beinbruch erlitten, an Stelle des verreisten Stabsarztes gerufen worden. Berthold Halding hatte nicht die ihm damit widerfahrene Ehre empfunden, nur die Verantwortlichkeit seines Tuns. Der Oberst hing mit allen Fibern am Leben und an seinem Beruf: er hatte nach der ersten Begrüßung zu dem jungen Arzt gesagt:„Können Sie mich nicht widerherstellen, so will ich lieber sterben, als Invalide sein.“„Ich werde tun, was in meinen Kräften steht," hatte Halding erwidert und war zielbewußt an seine Aufgabe gegangen. Sie wurde ihm erleichtert durch des Obersten gute Natur, erschwert durch dessen Ungeduld. Sie zu beschwichtigen wäre ihm vielleicht nicht stets gelungen, wenn er nicht eine lieb liche Helferin gehabt, Hildegard, des Obersten einzige Tochter. Wie ein Frühlingsmorgen erschien sie ihm, so jung, so schön, so unberührt; ihr sonniges Wesen tat dem Kranken wohl und ent zückte den Arzt. In seinem ernster Arbeit gewidmeten Leben hatten die Frauen keine Rolle gespielt; nun fühlte er sein Herz klopfen, wenn seine Blicke den leuchtenden Mädchenaugen begegneten, nun beglückte es ihn, als Hildegards anfängliche Scheu vor ihm wich, als sie gern ihm lauschte, als sie begann, ihm Vertrauen zu schenken.
Und als ihr Vater genesen, zum ersten Male auf Haldings Arm gestützt umherging und ihm seinen Dank aussprach, weil er ihn fähig gemacht, seinem Könige weiter zu dienen, da war Hildegard auf ihn zugeflogen und hatte heiß errötend gestammelt: „Dank, tausend Dank auch von mir! Wie bewundere und verehre ich Sie!“
Er hatte sich gewaltsam bezwingen müssen, um die holde Gestalt nicht in seine Arme zu ziehen, um nicht zu bitten:„Schenke mir ein wärmeres Gefühl, liebe mich!“
*
Das Wohlwollen, daß der Oberst ihm stets bewies, ließ ihn hoffen, daß er seinen Wünschen nicht entgegen sein würde; oft zog er ihn in sein gastliches Haus. Und Halding, der bisher nur der Wissenschaft gelebt, folgte den Einladungen. Er sah Hildegard umschwärmt, gefeiert, doch er war nicht eifersüchtig. Mit den jungen Offizieren scherzte sie, ihm aber sprach sie von allem, was sié bewegte. Ein seliges Hoffen zog in sein Herz. Und als es ihm gelang, der angesehene Besitzer einer Klinik zu werden, und er der Geliebten nun ein trautes Heim, eine ihrer würdige Stellung bieten konnte, wollte er sich sein Glück erobern, seine Frühlingsrose jetzt im knospenden Lenz gewinnen.
Das letzte Zusammensein mit Hildegard hatte ihn zuversichtlich gemacht und doch ergriff ihn nun kurz vor der Entscheidung ein Zagen und Zweifeln.
Der Herr Oberst wäre im Kasino, die gnädige Frau soeben zu einer Vorstandssitzung gefahren, doch das guädige Fräulein sei zu Hause, sagte ihm der Diener. Es schien ihm glückverheißend. Mit dem Rechte des Hausarztes durfte er sie auch in der Eltern Abwesenheit sprechen. So schritt er durch die Zimmer bis zu dem kleinen Salon, in dem Hildegard zu weilen pflegte.
Plötzlich stutzte er, der Klang einer männlichen Stimme drang zu ihm, es war die eines ihm unsympathischen Mannes, des Regiments=Adjutanten Baron von Horst. Unmutig wollte er
gehen, da fesselte ihn sein Name, den der Oberleutnant im Tone
der Geringschätzung aussprach.
Er hörte, wie der Adjutant ihn verächtlich machte, offenbar, weil er ihr Geheimnis ahnte und das Mädchen Halding abspenstig machen wollte.
Halding wollte vorstürzen, den Verleumder zur Rede stellten, und doch wich er zurück.
Das Mißtrauen war in Hildegards Herz gesät, ihre Neigung zu ihm, wenn sie je bestand, würde jenes nicht überwinden, würde hinschmelzen unter den Liebesbeteuerungen des Andern, die jetzt wie ein Strom über sie hinbrausten. Ihm war sie für ewig verloren!
Langsam, wie ein Schwerkranker verließ er das Haus. Wenige Tage darauf erhielt er die Verlobungsanzeige Hildegards von Rhaden mit dem Baron von Horst. Schmerzlich starrte er ins Leere. Vor ihm lag ein langer, einsamer Weg, auf dem keine Frühlingsblumen sproßten, der einsame Weg der Pflicht.
+
Zehn Jayre waren vergangen. Sie hatten Berthold Halding zu einem der angesehensten Chirurgen der Provinz gemacht. Sein sicherer Blick, seine fast nie trügenden Diagnosen, seine Sorgsamkeit und Menschenfreundlichkeit führten ihm Patienten von weit und breit zu, seine Klinik hatte er bedeutend vergrößern müssen.
Er war unverheiratet geblieben; seine Tätigkeit ließ ihm keine Zeit zum Familienleben, hatte er auf Fragen geäußert, doch der tiefste Grund seiner Einsamkeit war ein anderer. Nach Hildegard hatte er keine mehr geliebt, die Erinnerung an sie ruhte verborgen im Herzen. Er hatte nie mehr etwas von ihr gehört, da gleich nach der glänzenden Hochzeit ihr Gatte wie ihr Vater nach Berlin versetzt wurden.
Der Frühling kam in diesem Jahre mit rauhen Stürmen in das Land. Eines Tages wurde Professor Halding zu einem Kranken gerufen, einem General außer Diensten dessen Name seine Mushalterin nicht recht verstanden. Erstannt, bewegt er kannte er in dem Leidenden Hildegards Vater, der ihm mit bitterm Lächeln die Hand reichte.
„Ein alter Invalide bittet um Ihre Hülfe, lieber Professor, einst stellten Sie mich so gut her; jetzt wäre ich zufrieden mit einer Linderung der heftigen Gicht in den Füßen, die mich zwang, den Abschied zu nehmen!“
„Und dann zog es Sie hierher zurück?“
„Ja, ich will hier, wo ich mit den Meinen so glücklich war, sterben. Lieber Freund, die letzten Jahre brachten mir schweres Leid. Im vorigen Frühling starb meine gute Frau, vor wenigen Monaten folgte ihr meine Hildegard!“
„Woran starb sie?“ fragte Halding tonlos, in tiefster Erschütterung.
„Ihr Gatte hatte sie gemordet!“ grollte der General.„Verstehen Sie mich wohl, nicht mit Gift oder Dolch vollbrachte er die teuflische Tat, sondern indem er sie unglücklich machte.
„Bald fühlte sie, daß er sie nicht liebte, erfuhr sie, daß er sie nur um des Vermögens willen, das ihr von einem Oheim zugefallen war, gewählt. Und dieses Vermögen verpraßte er. vergeudete er im Trunk und Spiel.
„Seine Gleichgültigkeit gegen Hildegard verwandelte sich in Abneigung, als sie leidend wurde. Lange hatte mein stolzes Kind mich in Unkenntnis über sein Elend gelassen, bis es unter den seelischen und körperlichen Leiden zusammenbrach.
„Hier habe ich Hildegard bestattet, und für mich verlangte ich von dem, der sie ins frühe Grab gebracht, ihr Kind. Heute hat er es mir hergebracht, trennte sich gleichmütig von ihm. Nie will ich ihn wiedersehen.
„Doch da ist Erich, mein Trost, mein Sonnenschein. Gib diesem besten Freunde deiner armen Muttter die Hand, mein Liebling.“
Zutraulich schmiegte sich der Kleine in Haldings Arme. Er war das verjüngte Ebenbild Hildegards, zart und blondlockig, doch die dunklen Augen gemahnten an den Vater.„Seien Sie, der Sie Hildegard geliebt und dem ich sie gerne fürs Leben anvertraut, ihm ein Schützer und Freund, wenn ich nicht mehr bin!“ bat der General. Halding drückte seine Hand, er vermochte nicht zu sprechen.
Nachdem er seine Krankenbesuche erledigt, schritt er heim, zerstreut nur erwiderte er die Grüße der ihm Begegnenden, Zorn und Schmerz loderten in seiner Seele, Zorn über den Elenden, der Hildegard getötet, Schmerz, daß er sie nicht für sich eroberte. O, er hätte sie vor allem Rauhen, Trüben geschützt, seine Liebe hätte sie stark und glücklich gemacht.
An jenes andern Seite aber hatte sie gedarbt, vergeblich sich nach Liebe gesehnt und war aus Gram gestorben! O, wie er ihn haßte, der sie elend gemacht! Und der sollte straflos ausgehen? War das göttliche Gerechtigkeit?
Sein Diener erschrak fast, als er seines Herrn bleiches Gesicht sah, seine Augen, in denen etwas Seltsames flimmerte. Er wußte nicht, daß es der Haß war.
Regungslos saß Berthold Halding lange vor seinem Schreibtisch, er nahm kein Studienwerk zur Hand, wie sonst, er öffnete nicht die zahlreich eingelaufenen Briefe, er dachte nur an die Tote.
In seinem gramvollen Sinnen überhörte er ein leises Klopfen, eine Krankenschwester trat ein.
„Verzeihen Herr Professor die Störung. Soeben brachte man aus dem Hotel de Rome einen Offizier, der in— Familienangelegenheiten hergekommen— im Klub gespielt, große Summen verloren, sich zu töten versuchte. Ein dorthin gerufener Arzt hat einen Schuß in die rechte Lunge konstatiert. Wir haben den Patienten in Nummer 19 gebettet.“
„Bereiten Sie alles im Operationssaale vor, Schwester Hedwig. Ich komme gleich.“
*
Im Augenblick hatte er abgestreift, was ihn soeben stürmisch durchbraust, war er nur der pflichtgetreue Arzt, bereit, zu helfen. Festen Schrittes begab er sich ins Krankenzimmer. Der Verletzte lag noch bewußtlos da, nur ein kaum vernehmbares Heben und Senken der Brust bewies, daß noch Leben in ihm war. Sein ursprünglich schönes, doch von Leidenschaften verwüstetes Gesicht war leichenblaß.
Bei seinem Anblick ging es wie ein elektrischer Schlag durch des Professors Gestalt. Der da vor ihm lag, hatte soeben seine Gedanken in Zorn und Haß beschäftigt, war der, welcher Hildegard von ihm getrennt, ins Grab getrieben, sein Todfeind. Und ihn sollte er heilen, ihn, der das leichtsinnig vergeudete Leben von sich hatte werfen wollen, diesem Leben wiedergeben, damit er noch andere unglücklich machte?
Nimmermehr!
Der Kranke erwacht, sein Gesicht färbt sich, seine Lippen murmeln leise Worte, seine Hände tasten unruhig an dem Notverband, den man ihm angelegt. Sie zerren, reißen daran. Mit einem Lächeln, wie es noch keines Menschen Blick um Haldings Mund gesehen, mit lauernden Augen verfolgt er die tastenden Hände.
Ha, nun haben sie ihr Werk getan, den Verband von der Wunde gerissen, ein dünner Strom roten Blutes sickert hervor, fließt unaufhaltsam. Wenn der Arzt ihn nicht hemmt, wenn er geht, ist der Elende in kurzem ein toter Mann. Dann bist du gerächt, Hildegard!
Da öffnet der Kranke die Augen, in denen eine irre Angst flimmert. Halding erschrickt. Sie gemahnen ihn an zwei Augen in einem Kindesantlitz, das Hildegards Züge trägt. Und er sieht den Knaben, dem er versprochen, ein Schützer zu sein, heranwachsen, und als er die schimpfliche Tatsache erfährt, daß sein Vater durch Selbstmord geendet, unter ihrem Schatten leiden. Nein, nein, Hildegards Sohn soll nicht leiden, er soll keinen befleckten Namen mitnehmen ins Leben, sein Vater darf so nicht sterben!
Haldings Klingeln ruft den Assistenten, die Schwester herbei, und nun untersucht er, prüft, entfernt die Kugel, verbindet die Wunde und ruht nicht, bis der Kranke gut gebettet in seinen Kissen liegt.
Er selbst aber atmet befreit auf. Dank jenen Kinderaugen, die ihn gemahnt an seine Pflicht, die ihm geholfen in der Versuchung!
UUSS
Lebendig begraben.
Gewaltiges Aufsehen erregt in Amerika, daß der Hindu Kapparow trotz des Einspruchs seiner Gegner mit einer Amerikanerin auf amerikanischem Boden das Experiment durchführte, ein junges Mädchen auf acht Tage zu begraben. In Sandusky, Ohio, wurde der Versuch durchgeführt. Miß Florence Gibson hatte eingewilligt, acht Tage und acht Nächte ohne Nahrung und Trank, in einem Sarge liegend und zwei Meter tief in die Erde eingegraben, zu verharren. Der Hindu, der aus Dekkan stammt, weilte bereits längere Zeit in Ohio; er genoß bei den Anhängern der Geheimlehren und bei den Okkultisten großes Ansehen, aber seine Aeußerungen über den Einfluß, den die Yogis auf gewöhnliche Sterbliche besitzen sollten, begegnete großem Mißtrauen, sodaß er sich entschloß, die Zweifler durch die Tat zu widerlegen. Miß Gibson, die eine greise Mutter zu ernähren hat, erklärte sich zu dem Versuche bereit, um das Geld zu verdienen und ihrer Mutter damit einen sorglosen Lebensabend zu sichern.
In Gegenwart von 3000 Zuschauern wurde sie im Cedar Point Opera House von dem Hindu hypnotisiert, in den Sarg gelegt und dann regelrecht begraben. Ein schmales Rohr, das es ermöglichte, das Gesicht der Schlafenden zu beobachten, war die einzige Verbindung mit der Außenwelt. Umsonst hatte der Bräutigam der jungen Amerikanerin, der zu spät den geheimgehaltenen Entschluß seiner Braut erfahren hatte, gegen das Ex periment Einspruch erhoben; der Vertrag war unterzeichnet und die Gesetze des Staates boten keine Handhabe, um das Schau spiel zu verhüten. Acht Tage lang lag Miß Gibson lebendig begraben. Dann wurde das Grab geöffnet und der Körper des jungen Mädchens aus dem Sarge genommen, und ehe der Hindu zur Wiedererweckung schritt, untersuchten Aerzte und Zeugen die nscheinend Leblose
Der Körper war vollkommen kalt, starr und steif und die Kleidung feucht. Die Lippen erschienen fast farblos. Der Hindu schritt dann zur Wiederbelebung, eine Stunde lang arbeitete er an den erstarrten Gliedern. Endlich kam Bewegung in den Körper, ein heftiges Schluchzen erschütterte den Leib, das Mädchen schlug die Augen auf und Erstaunen und Entsetzen lag in ihrem Blick. Der Bräutigam war außer sich und konnte nur mit Mühe davon zurückgehalten werden, sich auf den Hindu zu stürzen. Allein die Aerzte stellten fest, daß sie, abgesehen von dem Zustande der Erschöpfung und Ermüdung, völlig gesund sei, wenngleich am Anfang die Atemtätigkeit eine gewisse Unruhe zeigte.„Es ist das schrecklichste, was man sich vorstellen kann,“ erklärte Miß Gibson einige Stunden später,„ich hatte das Gefühl, als fiele ich von einer riesigen Höhe herab und würde dann von einem Wasserfall davongeschwemmt. Manchmal hatte ich das Gefühl, als sollte mein Kopf zerspringen. Jede Muskel meines Körpers schien mir gespannt und nahe am Zerreißen. Ich habe das Gefühl, als wäre ich in den acht Tagen um mehrere Zoll gewachsen. Aber jetzt verspüre ich keinerlei Schmerzen; ich bin außerordentlich durstig, aber garnicht hungrig. Dennoch würde ich nie wieder ein ähnliches Experiment mitmachen und böte man mir auch eine Million. Ich tat es nur um des Geldes willen, und immer dachte ich an die vielen schönen Dinge, mit denen ich meine Mutter erfreuen könnte.“
Schon oft sind derartige Experimente der Yogis der Gegenstand ärztlicher Prüfung gewesen. Dr. Honigberger war in Lahore einmal Zeuge, wie der Yogi Haridez durch Selbsthypnose sich in einen starrkrampfartigen Zustand versetzte, in dem er sich auf sechs Wochen eingraben ließ. Als man ihn aus dem Grabe wieder hervorbrachte, war seine Kleidung mit feuchtem Schimmel bedeckt, sein Leib eiskalt, Puls konnte nicht beobachtet werden und sein Auge schien gläsern und erloschen. Aber nach kurzer Zeit hatten seine Schüler ihn zum vollen Leben zurückgerufen, ein Zucken, ein kurzer Krampf, die Nasenflügel zitterten, der Puls kehrte zurück und der Yogi schlug die Augen auf.
ee Lustige
* Dankbarkeit. Wirt:„Hat sich der Fremde nicht beschwert,
daß er keine Milch zum Kaffee gekriegt hat?“— Kellner:„Nein!“ — Wirt:„Nun, dann brauchen Sie ihm morgen früh auch keinen Zucker mehr zu geben!"
* Ein schwäbisches Kleinbahnidpll. Auf der schwäbischen Eisenbahn, die durch das anmutige Bottwartal im Unterland führt, passierte jüngst dem Führer eines Zuges das Mißgeschick, daß er auf offener Strecke den Zug anhalten mußte, da ein Landwirt in schönstem Tempo auf dem Schienengeleise— seine Sense klopfte und trotz mehrfacher Warnungszeichen sich nicht aus dem Tempo bringen ließ.
*<space> K a l t b l ü t i g.<space> G l ä u b i g e r<space>( z u m<space> L e b e m a n n):<space>„ S i e<space> k ö n n e n<space> m i r<space> heute wieder kein Geld geben, obwohl ich Ihnen doch ausdrücklich sagte, daß meine Tochter in ein paar Tagen Hochzeit hat, und ich da das Geld brauche!"— Schuldner:„Ach, ich habe mich nie um die Liebschaften anderer Leute gekümmert!"
* Zeitgemäß.„Aber, Kripinski, jetzt hast du doch schon dein ganzes Vermögen durchgebracht; du mußt doch auch an deine Familie denken!"—„Habe ich bereits getan.“—„Wieso?"—„Nun, ich habe mich in eine Lebensversicherung aufnehmen lassen, und jetzt kaufe ich mir noch ein Automobil.“
*<space> B e s t ä t i g t.<space>„ F r ä u l e i n<space> M e l a n i e<space> s a g t e,<space> d u<space> h ä t t e s t<space> i h r<space> g e s t e r n<space> in der Konditorei fortwährend bewundernde Blicke zugeworfen —„Stimmt! Sie hat nämlich zehn Windbeutel und fünf Schaumrollen verzehrt!“
* 7dvll.„Bei dem Pächter Michel ist's zu gemütlich. Wenn man zur Frühstückszeit hinkommt, sitzt er am Tisch, auf einem Knie seinen kleinen Buben, auf dem andern ein verwaistes Schweinchen, das noch nicht allein fressen kann, und da werden alle beide gefüttert.“
**-****
***
%. 0. S PTA

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243&a Mittwoch, 9. September 1908.
Seite 9.
vermieten
2 schöne helle, durcheinanderg.
Mansardenzimm. an kinderl. ruhige Leute zu vermieten. Vonnerstraße 44.
Annostraße 94,
gr. Zim. in ruh. Hause z. verm.
bre Bescheid Biberstraße 10.
(Fortsetzung v. Seite 4. M Rippes. Neußerltr. 316.
ue.# S..
1. und 3. Et., 5 od. 6 Zimmer, Kroße Stallungen, Remise od. sofort billig zu vermieten.
O Lagerräume nebst Wohnung ux,“-aße 31. Schöne
Mauritiussteinweg zwischen 771 L 3 Zimmer=Wohnung f. nette und 79, geeignet für groß. Fuhr- Heute zu vermieten. geschäft, Spediteure und Groß=Leute geschäft per sofort z. vermieten.
Dr. Jul. Trimborn, Hohenzollern=Ring 49.
Unterricht
Akademie
Direktor Carl Laube.
Lehranstalt im Zuschneiden für Damen= und Herrengarderobe. Ausbildung für den Selbstbedarf oder als Direktrice u. Zuschneider. Der Unterricht wird theotisch und praktisch vom
Il
Bauweise
Ladenregale u. Cheken
sow. ein Posten Porzellan u. Schreibwaren sollen, da das Lokal bald. ger. sein muß, im ganzen verkauft werden.“ Ehrenfeld, Venloerstr. 264.
In einem bess. Hause finden
p. sofort—2 junge Herren
X Mansarden an eine kl. Fam.
in einem anst. ruh. Hause 3u xetisch und praktisch verm. Besch, Severinftr. 1, II.[Direktor und einer ersten Zwei freundl. Zimm. an kinderl.
mit voller Pension.
Off. u. B. S. 320 an d. Ann.= Stelle Zacher, Ehrenfeld.
Bonnerstraße 17
1. Etg. 3 gr. R. u. gr. K. u. M.
maria=hilfstraße 2
.Etg. 4R. u. gr..,.= u. Heizg., z. verm. Besch. Maria=Hilfstr. 1.
herrschaftl. Etagen,
Lüticherstraße 60,
sofort oder für später zu verm. Besch. Hohenzollernring 49, I.
Familie zu vermieten.
Huhnsgasse 22.
Arei Zimmer, 2. Et., zu verm.
O Off. u. P 266 an die Ann.= Stelle Weyerstraße 1.
söbliertes Zimmer an besseren
Herrn zu vermieten.
Kupfergasse 3.
Direktrice geleitet. Kostenl. Stellenvermittelung. Stets Nachfrage nach Direktricen und Zuschneidern. Neumarkt 13.
1. Et. 3 große
IZIPPeS. Zimmer zu vermieten. Florastraße 75.
Buschneide-Schule.
6 Zimmer, Küche mit Spind, kompl. Bad, Mans., Keller sofort zu vermieten. Bescheid Im Laach 10|12.
hippes.
Hartwichstraße 21.
In nur vom Eigent. bew. Hause,
1. Etage, 3 Zimmer und Küche sof. an bess. kl. Fam. z. verm
Sionsthal 14
2 sch. gr. Zimmer part. mit elektrischem Licht u. Heizung, abg., an einzelne Person oder als Bureau zu vermieten.
chrenfeld, 1461.5., Badez,
Diele mit Wandschr., neuzeitlich eingerichtet, alle Bequemlichk zu vermieten. Bescheid
Unterhaus
In der Nähe des Hohenzollernrings 4 Räume, ca. 100
große als Wohnung,
Bureau oder Lager zu vermiet. Besch. Mastrichterstr. 26 hp.
Werkstätte,
ca. 49 Quadratmeter groß, Severinstr. 57, m. Toreinfahrt, 1. Et., Anb., sofort zu vermiet.
Vorzügl. gewissenh. Ausbild., Theorie u. Praxis der modernen Damenschneiderei. Schülerinnen Win, 110###arbeiten ihre eigene Garderobe.
Lippes, Nenßerstraße 116 Hath. Ftreng Waisenhaus
3 oder-Zim.=Wohnung. z. vm. in Be lin aus ev. Industrielehr.
2. Etage andruh. Leute;
vermieten. Frankstraße 3.
3 Zimmer, ruhige Leute
zu vermieten. Taubengasse 11.
I. Eig., Zimmer u. Maul.
zu verm. Deutz, Wahnerstr. 16.
Berrenratherstraße
Nikolausstraße
Ulrichsgasse
Villen=Bebauung: Honnef a. Rh.
Köln=Lindenthal
Rurstraße
Lindenthalgürtel.
Rudolf Sick
Architekt, Rubenssr. 39,I. -10,-1 Uhr.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Chlodwigplatz 11[Mrais Panzichzer oder an
3 3, K. u. Manf. 45 4. 3. verm. Stesfung. Osr. unte Nr. 366 an
9 helle, gr. Anbau=Zimmer mit!— H. Peters, Aachen.
alle Bequeml. an stille Leute!*zu vermieten. Friesenwall 86.
Schönes Privathaus,
mit hübsch. Garten, Nähe Mau ritiuskirche, in vorzügl. Zustande, zu billigem Preise zu verkaufen. Sehr geeignet für Aerzte, Rent ner usw. Bescheid E. Schlömer, Isabellenstr. 16.
Subhastation.“ äts:
Wohn
haus in bester Lage der Altstadt ist für die 1. Hypothek zu übertragen. Reflekt, erfahr. Näheres unt. 1656 bei d. Gesch. d. Bl.
Am Eigelsteintor 3 Zim. II. IG, Kapitalien) aur
z. orm. Besch. Greesbergstr. 16, II.#0 eeet
Gr. Spitzengasse 14.
Ob. Häuschen s. unt. d. Hand bill. zu verk. d. Eigent. Müllensiefen Gießen, Wetzlarerweg 11.
54 Bedienung
zöbl. Z. m. P. f. 55.4 strßw. an b. Herrn z. v. Domstr. 66, II.
9 kl. luft. Anbauzim. an stille 1 Leute zu verm. Josephstr. 8.
∆2 Zimmer z. v. Zollstr. 19.
S
K Mietgesuche
Jurist sucht in Linden oder der Neustadt bei guter Familie
zwei herrschaftliche
unmöblierte Zimmer
und Mansarde nebst Frühstück und aufmerksamer
Die Sparkasse
des durch mich vertretenen
hat die Beleihungen von Häusern und Villen in Köln und Vororten unter den bekannten kulanten Bedingungen wieder aufgenommen.
Anträge zur sofortigen oder späteren Auszahlung nehme entgegen.
Leopold Emanuel,
Agrippastr. 5,
beeid. Sachverständiger bei den Gericht. d. Landgerichtsbez. Köln.
neu geb., 6 Räume, gr. Gart., zu verk.od. u vermieten. Müngersdorf, Junkersdorferweg 69.
Für Metzger
Wagen und Pferd billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 153.
Zu der am Donnerstag den 10.
abends Punkt 8½2 Uhr, im Saale des Herrn Fritz Lages, Deutz, Mathildenstraße 44, stattfindenden
ür Wiederverkäuter!
Tages=Ordnung: 1. Aufnahme neuer Mitglieder, 2. Bericht, 3. Verschiedenes, ladet dringend ein
Der Vorstand der Gläubiger=Gesellschaft.
Lessere Zeifen u. Parfüms Zwangs-Versteigerung.
spottbillig abzugeden. 2] Am Donnerstag, 10. Sept. 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Mastrichterstraße Nr. 20 gegen gleich
spottbillig
Off. u. B 202 a. d.
esch. d. Bl.
Teppichläufer
billig zu verkaufen. Sternengasse 33/35.
Nur 5 Mark prachte.
Bettflocken. Nachnahme. Bei 50 Pfd. fr. dort. Postkarte gen. Man wende sich an die Bettflockenfabrik in Münstereifel.
Büste m. Rochständer
ein Regal und eine Nähmaschine zu verkaufen.
Ehrenfeld, Leostr. 74, 2. Etg.
bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
17½ Dutzend Vorhemden, 78 Dutzend Kämme, 65 Schachteln mit Serviteurs, 258 Schachteln mit Umlege= und Stehkragen, Hosenträger, Unterhemd., Unterjacken, Bürsten, Messer, Spitzentücher, Schlußband für Taillen, Taschentücher, Strümpfe usw.
Der Verkauf findet statt. Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln,“
Moltkestraße 37.
la. Eifler Naturbutter
offeriere zu.K. p. Pfd. in Postkolli unt. Nachnahme. Garantie Zurücknahme. P. Heß,
Daleiden in der Eifel.
Elektromotor 4 P
(Fabrik Bismarck) m. Schleifringanker, gebraucht, unter Gar. billig zu verkaufen.
Sionsthal 14.
Am Donnerstag den 10 September 1903, vormittags
11½ Uhr, sollen im Pfand lokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett und 1 Kleiderschrank in Nußbaum.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
½ PS Gasmotor
noch im Betriebe, billig zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 59.
Motorrad 4 PS.
umständehalber für 200 K. zu verkaufen.
Ehrenfeld, Landmannstr. 22.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag, 10. Gept. 1908, mittags 12 Uhr,
sollen im Auktionslokale Ursula gartenstraße 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 5 Kisten mit Halbhohl gläsern für Automaten.
1 Vertiko mit Aussatz. Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verfeigerung.
Donnersta
Am Donnerstag September, vormitta
den 10.
as 10¾
Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 großer getriebener Leuchter mit blauen Steinen. 2 Prozessionstraglaternen, 2 große Standleuchter aus Nickel, 4 getriebene Leuchter (Bronze).
II. 1 kunstvoll graviertes Bild in Eichen(Station III)
III. 1 kunstvoll graviertes vergoldetes Bild,„Jesus stirbt am Kreuze“.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
* Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 10. Sept.
1908. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Auktionslokale Friesenstraße 53 in Cöln beziehungsw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 kleiner Geldschrank, 1 Schreibmaschine„Yost Nr. 10“, 8 Kisten mit 4800 Dosen Schuhkreme, 3 Kisten mit 10 400deeren Dosen für Schuhkreme.
II. 11 Kisten mit 5700 Dosen Schuhkreme.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
e wäschenagen geigre, Kilig, Zwungs=Versteigerung.
•—
abgeschl. 2. Etage
Toreing., 5Zim., Küche u. Alkoven zu verm. Bescheid im Unterhause.
Ladenlokal,
mit Wohnung für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten.
Nippes, Sechzigstr. 16.
Mans.=Wohnung
abgeschl. 3 Zim., ganz neu gem an anst. Leute billig zu verm. Burgunderstr. 8, Besch. das. III.
Bäckerei
an tücht. Bäcker zu vermieten. Off. u. 1489 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Et. 5 Zimmer
u. Maus. zu 65 M z. vermieten. Waidmarkt 10.
I. Stage, 3 luft. Zimmer
mit allen Bequemlichk. in ruh. Privath. an—2 Damen zu vermiet. Rubensstraße 26.
Offert. u. A 129 schäftsstelle ds. Bl.
Beamter
2. Hyp. innerh. 60% der reellen Taxe auf prima Zinshaus zu an die Ge=5% Zinsen u. 2% Abschl.=Prov.
von einem pünktl. Zinszahler zum 1. Okt. oder später nach .=Gladbach gesucht.
Off. u. 1762 an die Gesch. d. Bl.
die an Aroma allerfeinsten Tafeläpfel versendet per Zentner A8 gegen Nachnahme ab Station.
Fritz Strehle, I. Odstgroßversandgesch. Kavensburg
Bodenseegegend.
65
hofton,
M.
sowie Klavier=Orchestr., antiher Schreibsekr., Füllofen, gebr. Eisschrank, Lexika, Schalenwage, Verdampfschale, ovaler Tisch, echter Gebetteppich, Käseschneidemaschine, Vervielfält.=Apparat, alles spottbillig zu verkaufen. Lagerei Lindenstr. 38.
für Wäf abzugeben.
billig Klosterstraße 79.
Private billig zu Ulrichgasse 18C.
Zim. 2. Et. durcheinandergeh.“) traßenw., in ruh. vom Eigent. □
sucht zum 1. Oktober
2. ob. 3.
4 Zimmer, Küche u. Mansarde im Preise bis 60 M. Nördliche Neustadt bevorzugt.
Angeb. u. 1769 a. d. Gesch. d. Bl,
Zwei schön
möblierte Zimmer,
Part. od. 1. Et., z. Abhaltung von Sprechstunden zweimal wöchentlich, in der Näl Hauptbahnh. Off. mit von Preis und Lage an
Bedder, Godesberg Bachstraße 8A.
2 Zimmer=Wohnung
von jg. Ehepaar p. 1. Oktober zu mieten gesucht.
Angeb. mit Preis u. Nr. 1773 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Höh. Beamter sucht z. 16. Sept
des
Nähe
Angabe
Welche edeldenk. Daoder Herr würde einer Geschäftsfrau(Witwe) mit ein. Darlehen von 1000 A aus großer Sorge um ihre Existenz helfen? Gute Zinsen u. monatliche Rückgabe von 50.A
Off. u. Nr. 1765 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer leiht jungen, strebsamen Geschäftsleuten
1000 Mark
zu%, zehnfache Sicherheit?
Rückgabe nach Uebereinkunft.“
Off. u. B 201 a. d. Gesch. d. Bl.
25-30000 Mark
als 1. Hypothek
auf gutes Objekt an pünktl. Zinszahler sofort od. später zu vergeben. Zwischenhdlr. ausg Ing. u. 1770 a. d. Gesch. d. Bl.
Neu! Schöner u. bedeut. Neu!
Schneller
schreibt jed., der d. Kugellag.= Führungsring aufzieht, für Schweißh. u. Stenographist. 2c. unentbehrl. Kleinsingerstärke angeben. Auf Wunsch sende ich p. Nachn. Ring vernick. 80), versilbert.50, vergold. 2,50.K. M. Kleist, Dortmund, Hiltropwall 21.
Kleine Geldschränke
speziell für verkaufer.
mhegen Aufgabe d. Haushalts
50 Zimmereinrichtung u. Badeeinrichtung(Gas) zu verkaufen.
Blaubach 61.
Wirtstische,
neue, Bänke und Stühle billig zu verkaufen. Hohepforte 12.
Eine Hundehütte
u. Zwingereinfried. zu verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 388.
wertr2* Gelgemälde
verhält. hlb. sehr billig z. verk. Luxemburgerstr. 33, I. Ecke Trstr.
TTähmasch., eleg., umsth. spottb.
zu verk. Salierring 4, IV.
in eis. Bett.4t..,U.= u..=B.
bill. z. v. Am Salzmagazin48. Ueberzieher u. Rock
Werderstr. 27 III.
Am Donnerst. d. 10. Septemb. 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen Landmannstr. 1,(Pfandlokal), gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Tisch, 2 Vertikos, verschiedene Bilder, 1 Anrichte, 1 Ladeneinrichtung, 1 Regulateur, 1 Nachtkommode, 1 Hausapotheke u. a. Mobiliargegenstände.
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Donnerstag, 10. Sept. 1908, Nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Pianino, 1 Büfettschrank u. a. m. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
gut erh. z. verk.
bew. H. an einz. Herrn od. Dame zu vermiet. Trutzenberg 5, 1. Et.
1. Etage, 4 Zimm., Rüche u. 1 oder 2 stille Leute zu verm. Nathildenstraße 32.
2 mittl. Zimmer
billig zu vermieten. 121#
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 147. Kl. Ackergütchen )<space> E t<space> s t r a ß e n w.<space> p.<space> 1 5.<space>
6 Nm. d. Ol. Sept. zu verm.
Severinstraße 57.
in ruhigem Hause, zw. Hauptu. Westbahnhof. Angeb. m. Pr. an Gereonshof 45, Unterh. In der Nähe von Dellbrück -2 Morg. Land f. Gärtn., welch. sof. bewirt.., m. Vorkaufsr.
z. m. ges. Off. G L 1 an Ad. Hub. Niedenhoff,.=Gladbach.
zu mieten event. zu kaufen gesucht. Off. u. H L 2 ..Hub. Niedenhoff,.=Gladbach
1chtz.16.Spt] 0 Hypothef
Zimmer. Lan K aif osghähehe
.—5000 M auf Geschäftshaus (Eigent.) sofort gesucht.“ Off. nur v. Selbstdarl. erbet. u. A 132 an die Gesch. d. Bl.
Hypothekenbrief für 6000..
zu verkaufen. 5fache Sicherheit. Offerten u. 1741 an die Gesch.
Zu verkaufen
Möbl. Zimmer,
Woche 2,50 M zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Möbl. Zimmer zu vermieten. M Streitzeuggasse 64.
mit etwas Land z. miet. gesucht. Offert. G L 3. Adr. an Ad. Hub. Niedenhoff,.=Gladbach.“
gut möbliertes
anständ. Hause. Off. erbet. unt. L 220 an die Annahmest. Waisenhausg. 61.
1öchin sucht
4n Zimmer in
Nippes
Haus Holbeinstraße 2 nebst Eckbaustelle, passend für Arzt, steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
Sch. Pianino, 1 schl. Nußb.=Bett, 2 1= u. 2tür. tann. Kleiderschr., Nußb. Konsolschrkch., Mah. Blumentisch, mittelgroß. Eisschrank, sch. ant. Eckschrank, ant.geschn. Truhe, versch. große u. kl. Oefen, Kinder=Lehnbank, ant. Zinn= u Kupfersach., Porz.= u. Nippsach. alte u. neue Oelgem., versch. Bilder für Wirtsch. Achterstraße 4.
Einige Sätze elegante
Wäscheschablonen
sottbillig zu verkaufen.
Offert. unt. B 200 an die Geschäftsstelle ds. B.
Ausverkauf
von Tuchresten z. Anzügen, Hosen u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Jacketts und Kleidern, Herren=Paletotstoffe mit 10 Proz.
Viktoriastr. 29,
empfiehlt in Waggonladungen.
Ackerer Nik. Schneider,
Landesproduktenhandlung in Trimös, Post Polch.
Kaufgesuche)
Kaufe beis LadenKonter-Einrichtungen
Sandbahn 10.
Urödel, Antiksach.„Pianinos w.
.höchst..angek. Achterstr.4.
Verloren- Gefunden
Jgspitzentl.R. Wöllfgen. G. Bel. abzug. Ehrenf., Lichtstraße 64.
Vermischtes
Leere Wagen nach Düsseldorf, Bonn, Düren, Euskirchen, Waggonladung u. Fuhren jeder Art besorgt Paul Moritz, Gereonswall 103. Tel. 6048.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Am Donnerstag d. 10. Sept. 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge in Cöln, Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Klavier, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Spiegel, 1 Bild, 1 Zimmerteppich usw.
Meher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Veesleigerung.
Am Donnerstag, 10. Sept. 1908, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale des Gastwirts Schwinge zu Cöln, Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Scheibenpistole mit Ladestock und Etui.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“
Rolandstraße 96.
Am Donnerstag, 10. Sept.
1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Trumeauspiegel mit Konsole, 1 Zimmerteppich, 1 Vertiko, 1 Serviertisch 2c.
Buchbolz,
Gerichtsvollzieher in Cö.“
Am Donnerstag, den 10. September 1098, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale, Rolandstr. 96(Gastwirt Schwinge) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden auf Rechnung dessen den es angeht.:
2 Ztr. Sohlleder=Abfälle.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstr. 96, I.
Zwengs-Veesteigerung.
Am Donnerstag.10. Sept. 1908, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokal Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 silberne Schale, 1 KaffeeWassermaschine, ca. 100 Flaschen verschiedene Weine, 2 Gasöfen, 2 Majolika=Oefen, 1 Sofa in Plüsch, 1 Piano, 2 Sessel, 1 Schreibtisch, 3 kleine Sessel, 1 Regulateur, 1 Chaiselonque mit Decke, 1 Geldschrank, 1 Büfett usw.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
von zwei branchek. sov. Damen zu übernehmen resp. dazu geeig. Lokal zu mieten gesucht.
Offerten unt. Nr. 1764 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähmaschinen=Rep.
u. Garant. gut u. billig, alle Syst. DeutscheNähmaschinen=Industrie Maur.=Steinw. 68. Fernspr. 9280.
Verlangen Sie!
im voraus Preis über fachmännische Reparatur. an Uhren. 30 Krummer Büchel 30.
Bierzeite
zu verleihen, 16X11 Meter. Matth. Stark, Spich bei Troisdorf.
Cie erhalten gleich Geldl auf
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr. Lagerei Lindenstraße 38, Sout.
Massage Kopf=nebst allen Maffage. and Massagen in u. auß. d. H. Aerztl. gepr., Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
sfandann. Fr. Breuer, Streitzeuggasse 54, Tochter der verstorbenen Fr. Pütz, St. Agatha.
Rechtsburean
Bayardsgasse 28.*
Heirat.
Selbst. Kostümarb., 26., kath., angen. Aeußere, häusl. erzog., j. o. Verm., wünscht d. Bek. eines tüchtigen kath. Beamten
zw. bald. Heira. Anon. zweckl. Off. u. Nr. 1766 an d. Gesch. d. Bl.

Seite 10.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachs“ such zu
veröffentlichen.
[4312] Schädliche Gerüche in Köln. Die verschiedenen Erörterungen in der Presse, die sich mit„Gerüchen“ in Köln und Ehrenfeld beschäftigten, geben mir Veranlassung, zu dieser Angelegenheit auch einmal Stellung zu nehmen. Angereat wurde diese Erörterung durch die Zuschrift in Nr. 227 vom 18. Aug.: Wird die Vorortringstraße nicht ausgebaut? Der Einsender bezeichnet dieses Werk als das einzige Hindernis, die Verbindung mit Lindenthal herzustellen. Abgesehen davon, daß letztere durch die Rotehausstraße, Sömmeringstraße oder durch ein Fabrikanwesen welches dem Vernehmen nach bereits im Besitze der Stadt sein soll, Leichtigkeit zu bewerkstelligen ist, scheint es dem Artitelschreiber auch völlig unbekannt zu sein, daß außer den chemischen Fabriken auch noch die Glashütte in der Fluchtlinie der projektierten Rinastraße liegt. Sollen denn diese Werke einfach unterdrückt werden? Ich bezweifle sehr, daß die Bürgerschaft das Interesse an dem Ausbau der Vorortringstraße hat, wie der Einsender behauptet Die Ehrenfelder Bürgerschaft hat zunächst ein vitales Interesse daran, daß ihr die Industrie erhalten bleibt und deren Lebensfähigkeit nicht künstlich unterbunden wird, wie der Einsender das wohl gerne sehen möchte.[Das hat der Einsender in dieser Allgemeinheit keineswegs gesagt. D..] Er kennt offenbar die Verhältnisse nicht, sonst hätte er das Werk, das abhängig ist von seinen in Köln=Riehl und Köln=Müngersdorf gelegenen Filialen und zirka 300 Beamte und Arbeiter beschäftigt, nicht als„Dings“ bezeichnen können,„bessen Lebensfähigkeit in Frage gestellt sei und der Stadt Köln nur geringe Steuern aufbringe". Interessant ist es, zu hören, daß die Stimme in Nr. 238 die schädlichen Gerüche sogar am Domhof(?) als belästigend empfunden haben will, während die Stimme in Nr. 242 uns die Aufklärung bringt, daß die Gasfabrik die Ursache des üblen Geruches sein soll. Diese ganzen Vermutungen zeigen, welche sonderbaren Blüten die Einbildung treiben kann. Inwiefern die Ehrenfelder Düngerfabrik an der Luftverpestung beteiligt ist, daran hat wohl noch niemand gedacht? Ich sage mir aber, wer inmitten der Industrie wohnt, hat auch mehr oder weniger mit deren Beigaben zu rechnen. Schm.
[4313] Verpestung der Rheinpromenade. Köln wird mit Recht eine der saubersten Städte genannt. Ich setze deshalb auch das Vertrauen in die Stadtverwaltung, daß sie einem schlimmen Uebelstande recht bald abhelfen wird. Als eiftiger Spaziergänger benutze ich des öftern die Rheinpromenade vom Deutschen Ring bis zur Mülheimer Schiffsbrücke, um mich in der frischen Rheinluft zu erholen. Leider habe ich in der letzten Zeit meinen Spaziergang nicht bis zur Mülheimer Brücke ausdehnen können, weil mir ein ekelhafter Geruch das Weitergehen verleidete. Wie ich in Erfahrung gebracht, rührt der Geruch, der besonders bei trüber Witterung sich stark bemerkbar macht, von Abfällen eines Mülheimer Mühlenwerkes her, die unmittelbar neben der Rheinpromenade aufgefahren werden. So war ich vor einigen Tagen Zeuge, als wiederum eine Fuhre von 20 bis 30 Säcken ausgeschüttet wurde Die Abfälle gehen allmählich in Gärung und Faulnis über und verbreiten alsdann den abscheulichen Geruch. Einige Herren, die ebenfalls ihre Entrüstung über das Abladen des Unrates zum Ausbruck brachten, sprachen ihre Verwunderung darüber aus, daß so etwas geduldet würde. Es dürfte die höchste Zeit sein, daß hier die Gesundheitspolizei energisch eingriffe und das weitere Anfahren der Abfälle verböte bzw. für Wegschaffung des bereits angefahrenen Unrates Sorge trüge. Ein Spaziergänger.„
4514] Die Unterbringung der Rheinlandschaften in der Eigelstein-Torburg ist in zwei Stimmen in Nr. 245 und 248 behandelt worden. Die Einsender dürfen sich wohl in einem Irrtum befinden. Es kann sich bei den genannten Blättern nicht um die bekannten Scheuren'schen Originale handeln. Diese sind nach wie vor im Besitze des Wallraff=Richartz=Museums. Zurzeit sind sie nur zum Zwecke einer Ausstellung an das Kunstgewerbemuseum ausgeliehen. B
[4315] Eine Dostverlegenheit. In Nr. 244 des Kölner Local= Anzeiger wird unter dieser Spitzmarke gefragt:„Was soll man tun wenn man eine Postsendung, die einem in den Briefkasten geworfen wird, zurückgehen lassen bzw. verweigern will?“ Zur Aufklärung diene folgendes: Da zur Vermeidung von Portobelastung die gedachte Sendung nicht in den Postbriefkasten gelegt werden darf, so empfiehlt es sich, in allen Fällen, in denen keine Gewißheit besteht, in den nächsten Stunden den Briefträger zu sehen, und man den Weg zum Schalter scheut, folgendermaßen zu verfahren: Man schreibt auf die Sendung„Annahme verweigert", steckt sie in einen mit der Aufschrift„An das Kaiserliche Poststamt, Briefträgerabfertigung" zu versehenden Umschlag— großere Drucksachen in ein Band— und legt sie dann ohne Verzug unfrankiert in den nächsten Postbriefkasten.— Die Empfehlung dieses Verfahrens soll aber keineswegs eine Billigung des Postzopfes in sich schließen, der eine unmittelbare Benutzung des Postbriefkastens in gedachten Fällen nicht duldet. 8
4516] Die öffentliche Uhr am Deutschen Ring ist eine Unglücksuhr. Schon ihre Aufstellung war eine lange Geduldsprobe für die Straßenpassanten, jetzt aber geht sie zum Ueberfluß nicht richtig. Am Sonntag zeigte sie gar auf drei verschiedenen Zifferblättern drei verschiedene Zeiten. Eine solche Uhr stiftet mehr Schaden als sie nützt. Also entweder weg mit ihr, oder man reguliere sie.
[4317] Die Verbindung von Rülheim(Rhein) mit Köln
steht nicht auf der Höhe, die bei dem innigen Wechselverkehr beider Städte vorausgesetzt werden darf. Kommt jemand aus dem Norden Kölns oder den nach dieser Richtung gelegenen Vororten, so ist er wenn er den Weg über die Mülheimer Schiffbrücke benutzt, gezwungen, mit einer mehr oder minder lange andauernden Unterbrechung seines Weges durch den lebhaften Schiffsverkeyr rechnen zu müssen. Will jemand rasch aus Mülheim nach Köln zurück ist er auf die Lokalboote angewiesen, deren Verkehrsfolge allerdings eine verhältnismäßig rasche ist, die aber bei etwaiger Eile nicht in Frage kommen können. Benutzt er die Straßenbahn bei seiner Rückkehr aus Mülheim nach Köln, so hindert ihn ein wventuell zweimaliges Umsteigen. Die Benutzung der Staatsbahn setzt eine genaue Kenntnis des Fahrplans voraus und so bleibt nur die Straßenbahn als das einzige Mittel übrig, um rasch von der Stelle zu kommen. Ich weiß nicht, wie nahe oder wie weit der Plan von der Verwirklichung entfernt ist, die Wagen der Mülheimer Kleinbahn bis zum Dom und die Wagen der Kölner Straßendahn bis Mülheim durchlaufen zu lassen, möchte aber doch wünschen daß kleinlicher Geist und übel angewandte Vorsicht aus der Erirterung einer Angelegenheit schwinden, die die vitalsten Interissen beider Städte so scharf tangiert. H.
4318] Dirnenunwesen. Des öfteren schon ist an dieser Stelle klage geführt worden über das Dirnenunwesen und die Belästigung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249* Mittwoch, 9. September 1903.
des Publikums durch die müßigen Eckensteher und sonstigen herumlungernden Gestalten. Mit Recht ist auch schon wiederholt die Frage aufgeworfen worden, ob sich denn hiergegen nichts machen lasse und ob die Polizei machtlos dagegen sei. Ja, die städtische Vertretung hat schon mehrfach in öffentlicher Sitzung über diese Zustände geklagt und dabei auf die Beschwerden aus der Bürgerschaft hingewiesen. Und der Erfolg? Es ist alles beim alten geblieben! Ja, es scheint sogar, als ob die Tirnen ihr Unwesen nur noch toller treiben.
Auf die vielen gestellten Fragen: Wie läßt sich der unhaltbare Zustand beseitigen? Gibt es denn keine gesetzlichen Handhaben da gegen? Wer hat die Macht, da einmal endlich Wandel zu schaffen? usw. können wir nur hinweisen auf„die Polizei“.
Nur die Polizei kann durch ein energisches Einschreiten die Uebelstände beseitigen, und zwar in allerkürzester Zeit. Es bedarf keiner besonderen Gesetze, Polizeiverordnungen oder Bestimmungen; die sind zur Genüge vorhanden. In dem„Wie“ der Handhabung und Anwendung liegt des Rätsels einfache Lösung
Wir glauben, es wird auf die Dirnen und dergleichen viel zu viel Rücksicht genommen. So viel uns bekannt ist, liegt die Ueberwachung der Dirnen z. B. lediglich in den Händen der besonders hierfür angestellten Sittenpolizeibeamten, die ihren Dienst in Zivil machen; ein uniformierter Schutzmann soll sich jedes Einschreitens gegen die Dirnen enthalten müssen! Wenn dem wirklich so ist, dann braucht man sich allerdings über die Dirnenfrechheit nicht zu wundern. Die wenigen Beamten der Sittenpolizei können nicht gleichzeitig überall sein, und wo sie nicht sind, na, da sind eben die Dirnen unbehelligt und können treiben was sie wollen: ein uniformierter Schutzmann hat ihnen ja nichts zu sagen!
Während also jeder anständige Bürger gewärtig sein muß, von dem untformierten Schutzmann bei jeder Geringfügigkeit(Unterlassen des Straßenkehrens, des Schaufensterschließens, des Mülleimershereinholen usw.) zur Rede gestellt zu werden, dürfen allein von allen andern die Dirnen dem Schutzmann„auf der Nase tanzen". Daß sie sich diesen Umstand recht ausgiebig zunutze machen, kann man ja tagtäglich bevbachten.
Nun fragen wir aber: Was in aller Welt veranlaßt die Polizei, gegen die Dirnen eine solche Nachsicht zu üben!? Verständlich ist das wirklich nicht! Man sollte doch gerad#e bei diesen Menschen die Polizeigewalt bis zur äußersten Grenze anwenden. Wir sind überzeugt, die vielen Klagen der anständigen Bürger würden sofort verstummen und gegenstandslos werden. Bei der Polizei allein liegt die Möglichkeit, Wandel zu schaffen; sie würde sich den Dank der ganzen Kölner Bürgerschaft verdienen, wenn sie in dieser Hinsicht ein anderes Straßenbild als das jetzige schaffen wollte. Hoffen wir 48.
Theater und Konzerte.
(am Opernhaus. Eingetretener Hindernisse wegen wuß die Aufführung der Louise bis zum 15. ds. hinausgeschoben werden. Am Donnerstag den 10. d. M. geht statt dessen das'Albertsche Musikdrama Tiefland in Szene.
Gerichts=Verhandlungen.
V Die erste Schwurgerichtsperiode nach den Ferien beginnt am Montag den 21. September. Zum Präsidenten ist ernannt Landgerichtsdirektor Kühlwetter. Verhandelt wird am 21. September wegen Notzuchtversuchs, am 22. wegen Meineids, am 23. wegen Straßenraub, am 24. wegen Straßenraub, am 25. wegen versuchter Totung, am 26. wegen Verbrechens im Amte, am 28. wegen Totschlags, am 30. wegen Notzucht, und am 2. Oktober wegen Urkundenfätschung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Sept.1908. Nuch der Eröffnung unseres neuen städtischen Krankenhauses heute vormittag fand unter der Führung des Oberarztes der Anstalt, Herrn Dr. Goecke, eine Besichtigung sämtlicher Räume und ihrer Einrichtungen statt, wobei Dr. Gvecke alles in erschöpfender Weise erklärte und zum Teil auch die maschinellen Vorrichtungen arbeiten ließ. Alle Anwesenden waren voll des Lobes über die praktischen und dazu so gefälligen Einrichtungen dieses Neubaues. Gegen 1 Uhr nachmittags fand man sich dann noch im Zivilkastno zu einem Frühtrunk zusammen, bei dem es recht gemütlich herging und Herr Oberbürgermeister Steinkopf in einer kernigen Ansprache der reichen Verdienste der Herren Dr. Hartmann und Dr. Goecke sowie der Krankenhauskommission gedachte und sie hochleben ließ. Wie wir hören, wird am kommenden Sonntag der Aerzteverein von Köln dem neuen Krankenhause einen Besuch abstatten.
□ Schlebusch,.Sept.1908. Für die landwirtschaftliche Ausstellung, welche am 27., 28. und 29. September hier stattfindet, werden von der Königlichen Eisenbahndirektion Elberfeld folgende Sonder züge eingelegt:
Ohligs ab 8 Landwehr" 8 Leichlingen Opladen
Opladen
Leichlingen
Landwehr
Ohligs
Hinfahrt:
vormittags,
2
050
nachmittags.
nachmittags.
von Nah und Fern.
(0) Brand einer Kirche.(Eig. Drahtber.) Ratibor .Sept. 1908. Die Pfarrkirche ist Goczalkowitz im Kreise Pleß ist vollständig niedergebrannt. Die Kirche war aus Holz gebaut. Das Sanktissimum konnte nicht geborgen werden. 1
** Der tollkühne Streich eines zwölfjährigen Jungen, Richard Guthrie, wird aus Stockport berichtet. Guthrie spielte bei der Midland Eisenbahnstrecke mit mehreren Kameraden, als ihm einer der Jungen einen halben Penny(4 Pfennige) bot, wenn er sich zwischen die Schienen legen und einen Zug über sich fahren lassen würde. Ohne sich lange zu besinnen, ging Guthrie darauf ein; kurz vor dem Passieren des Expreßzuges von Manchester nach dem Süden, legte er sich zwischen die Schienen und ließ den Zug über sich hinwegdonnern, dann erhob er sich unverletzt und strich mit großer Seelenruhe den versprochenen halben Penny ein. Der erschreckte Lokomotivführer hatte den Jungen wohl bemerkt konnte aber den Zug nicht mehr rechtzeitig halten lassen und glaubte natürlich, daß der Junge getötet worden sei. Zu seiner großen Erleichterung erfuhr er jedoch später den wirklichen Sachverhalt. Die Jungen standen dieser Tage wegen unerlaubten Aufenthalts auf den Eisenbahnschienen vor dem Richter. Dieser kanzelte die Missetäter gehörig ab, ließ jedoch bei dem Urteil die gefürchtete Birkenrute aus dem Spiel und verhängte als Strafe nur die Zahlung eines Schillings über den jugendlichen Sünder.
** Eine unverhoffte Rillionenerbschaft ist einem Zimmermann in Spindelhof in der Oberpfalz zugesallen. Einer seiner Vorfahren, ein füherer Krimkämpfer, der in der russischen Armee zum General avanciert und mit einer Reichsgräsin verheiratet war, ist gleich nach dieser gestorben. Seit drei Jahren werden die berechtigten Erben für eine Hinterlassenschaft von 18 Mill. Goldrubel und vielen wertvollen Gütern gesucht. Der genannte bayerische Erbe, der durch die bayerische Gesandtschaft in St. Petersburg ausfindig gemacht wurde, ist ein Veteran von 1870.71 und Ritter des Eisernen Kreuzes.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Sepr. 19v#.
Gevurten. Ada. T. v. Friedr. Zweifel, Maschin.=Ingen, Deutsch. Ring 46. Joh., S. v. Christ. Namacher, Tagel., Unt. Kahlenhausen 4.
Gertrud. T. v. Karl Einig, Lackierer, Moltkestr. 129.- Josephine, T.
v. August Schiefer, Tagel., Unt. Krahnenbäumen 33.- Jos., S. v. Jos. Külschbach. Weichensteller 1. Kl., Krefelderwall 28 30.- Ida, T. v. Jos. Klünker, Schneider, Friesenwall 24A.„ Elisab., T. v. Wilh. Hücker, Restaur., Ehrenstr. 1/3.- Friedr., S. v. Joh. Kierig, Sattlerges., Vor St. Martin 38.- Mar, S. v. Kaspar Heuer, Handlungsgeh., Mauritiussteinweg 76.- Luise, T. v. Joh. Böhme, Monteur, Sassenhof 13.- Joh., S. v. Theod. Schumacher, Druckereiarb., Alte Wallg. 14A.- Rostna, T. v. Gluseppe Filippi, Musiker, Zugasse 41.= Franz, S. v. Heinr. Müller,
Südfrüchteh indler, Follerstr. 46.= Anna, T. v. Pet. Marrath, Maurer= geselle, v. Höhenberg.: Lambert, S. v. Paul Schmide, Eisenb.=Wagenmelster, v. Kalk.= Elisab., T. v. Val. Krause, Postschaffner, Sterneng. 13.
Kath., T. v. Paul Holland, Schuhm., Bonnerstr. 14.= Maria, T. v. Joh. Bedbordick, Schreiner, Dasselstr. 61.- Anna, T. v. Andr. Cloidt. Schneider, Blaubach 74.
Sterbefälle. Maria Abert, 14., Kl. Brinkgasse 2. Maria
Schäfer, geb. Winterscheidt, Witwe, 75., Quentelstr.-9.- Christina Köntaes, geb. Bourbon, Witwe, 76., Antoniterstr. 17.- Leonh. ungels, 9 M. Fleischmengergusse 9.- Franziska Primmer, 9., Heinbergstr. 28.
- Karoline Schumacher, 8., Spulmannsgasse 14.=Marg. Merzbach, geb. Pütz, 76., Klingelpütz 2.- Herm. Conrads, 71., Schartgasse 13.
- Maria Peit, geb. Ehl, 30., Rotgerberbach 68.- Peter Dicht, 11., Mastrichterstr. 44.- Peter Schumacher, 7., Buschgasse 18.- Luise Steinhausen, 1., Alte Mauer am Bach 64.- Joh. Kribben, 4½., Friedrichstr. 19.— Maria Iven, geb. Thul, 34., Zülpicherwall 36.= Friedrich Gottwäld, Fabrikarb., 17.. Merheimerstr. 306.- Apollonia Erb, Dienstmagd, 46., Mollkestr. 41.— Marta Verghaus, 2., Scheffelstr. 32.- Kath. Schwier, 3., Elsaßstr. 18.
&am eiraten. Wilh. Marzi, Eisenbahnarb., Wetdengasse 20, u. Anna Boschbach, Lütticherstr. 12.- Peter Hergarten, Witw, Kaufm., Riehlerstr. 85, u. Julie Hautop, Balthasarstr. 81.- Heinr. Pieper. Malerialien= verwalt., Buer, u. Maria Kammann. Am Kümpchenshof 7.= Heinrich Kayser, Kaufm., u. Gertr. Et in, beide v. hier.- Friedr. Thesen, Eisendreh., Antwerpen, u. Maria Ouladen, Köln.- Jos. Voer, Stellmacherges Heerlen, u. Maria Neu, Siegen.- Karl Mosler, Exped., u. Kath. Metzinger, beide v. hier.- Gabr. Uhrmacher, Gärtnergeh., Kalk. u. Gertr. Commans, Köln.- Joh. Schmitz, Kutscher, Straßfeld, u. Magd. Lorre, Oberwichterich.- Jak. Scharf, Tagel., Köln, u. Marg. Pesch. Mengenich.
* Leiratsankündigungen. Georg Fritz, Postbote, Greesbergstr. 16, u. Kath. Boden, Röntgenstr. 27.- Wilh. Jonas, Postbote, Gereouswall 31A, u. Anna Mohr. Roonstr. 78.- Heinr. Isenhardt, Wagenlackierer, v. Rippes, Bergstr. 47. u. Kath. Biehmann, Gilbachstr. 3.= Karl Busch, Handlungsgeh., Roonstr.§4. u. Franziska Wever, Pantaleonswall 52A.- Joh Hossmann, Tagel., Buschgasse 17, u. Anna Bodenheim. Spulmannsgasse 14.- Pet. Wessel, Hausknecht, Vondelstr. §. u. Pauline Limbach, Spulmannsgasse 29.- Joh. Vorrowfri, Eisendreher, v. Köln=Ehrenfeld, Landmannstr. 23, u. Gertr. Bücher, Spiesergasse 7.— Franz Kuchenbuch, Stukk.=Geh, Thieboldsgasse 43, u. Anna Anvernach, Kl. Griechenmarkt 1. Heinr. Jünger, Fruchteishdlr., Thieboldsgasse 107, u. Sophia Bahren, Flandrischestr. 7.- Rud. Kempel, Kaufm, Mörsergasse 27 29, u. Paula Amberg, Lütticherstr. 7.— Pet Hünseler, Tagel., Klappergasse 9, u. Maria Raaf, Klappergasse 7. Mich. Hankiewicz, Bau=Arv., Am Bilderstöckchen 55 57, u. Sybilla Schimmel, Ohmstr. 44.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 31. Aug. bis 5. Sept. 1908.)
∆ Geburten. Kathar., T. v. Theod. Schall, Tagel., Neußerstr. 634, # r. m## wrelfer, Schlosserges., Scharnhorststr. 5.- Katharina
T. v. Wilh. Beover, Fabrikarb., Riehlerstr. 105.— Moritz, S. v. Karl Vertrand, Schuhmuch., Neußerstr. 629.— Georg. S. v. Ferd. Deimann Schlosserges., Franziskastr. I.- Ferd., S. v. Theod. Paffendorf, Ackerer. Feuerstr. 1.- Pet., S. v. Joh. Thelen, Straßenbahn=Wagenführ., Gartenstr. 13.— Gertr. u. Jos., Zwill., v. Joh. Volz, Dachdeckermeist., Kempenerstr. 46.- Huberta, T. v. Hub. Hambach, Güterbodenarb., Büllowstr. 34.
" Maria, T. v. Christ. Dickersbach, Eisenbahnschaffn., Auguststr. 50. Johanna, T. Gust. Dirtrich, Buchh., Bülowstr. 34.- Andreas. S. v Heinr. Engels, Sattl. u. Polst., Neußerstr. 289.- Heinr., S v. Heinrich Saßte, Mechan., Wilhelmstr. 85.- Gust. u. Franz, Zwill., v. Wilh. Pratow,
Telegraph.=Assist., Yorkstr. 28. Karl, S. v. Herm. Trost, Postassist., Gellertstr. 45.„ Joh., 5. v. Emil Zingsheim, Tagel., Escherstr. 79.
" Anna, T. v. Christ. Rlechmann, Eisenbahnwächt., Nievenheimerstraße 23.— Eise, T. v. Otto Herbst, Postassistent., Lenbachstraße 11. Katharina, T. v. Ad. Mruse, Tagel., Merheimerstr. 90. Peter, 5. v. Franz Küster, Schreinerges., Nievenheimerstr. 34.- Anna, 1. v. Joh. Koch, Straßenb.=Wagenp., Nordstr. 98.— Elsa, T. v. Friedr. Nachel, Kaufm., Gneisenaustr. 30.- Joh., S. v. Jos. Zervos, Schlosser Longericher Hauptstr. 91A.- Ortm. Kurt, S. v. Georg Fritsche, Agest, Rembrandtstr. 8. Kath., T. v. Heinr. Schäfer. Ackerer u. Milchhdlr Donatusweg 31.— Anton, S. v. Jos. Reck, Postschaffn., Hartwichstr. 58.
- Ant., S. v. Karl Bender, Straßenb.=Hülfsaufs., Nelkenstr. 12.- Agnes, T. v. Adolf Römer, Hufschm., Kosmosw. I.= Kasp., S. v. Joh. Breuig.
Sebastianstr. 70.„ Magdal., T. v. Matth. Renschenbach, Postb., Merheimerstr. 332.- Hildeg., T. v. Wilh. Molsverger, Vergrev.= Bureauassist, Hartwichstr. 104. Kath., T. v. Friedr. Pelzer, Schlosser, Mauenheimerstr. 17.- Max, S. v. Jos. Barlo, Kutscher, Alexianerstr. 20.
= Paula, T. v. Joh. Esser, Nickelpol., Zonserstr. 12. Hel., T. v. Christ Schaefer, Postschaffn., Skammheimerstr. 142.- Otto, S. v. Wilh. Beate.
36.- weter. S. v. Heinr. Theissen, Schlosser,
Siebachstr. 57.- Herm., S. v. Herm. Feithen, Bierbrauereibes. Sechzigstraße 34.— Anton, S. v. Karl Oberrenter, Metzger, Escherstr. 41.=
Magdal, T. v. Adolf Steinguß, Bierhdlr. Knechtstedenerstr. 12.
Sterbefälle. Alfred Günther, 1., Eichstr. 4.= Christina Müller,
1., Riehlertal 25.- Luise Hofs, 4., Gretenstr. 5.- Peter Jung, 3., Niehlerstraße 107.- Konrad Leuther, 1., Merkenicherstr. 126. Cäcilia Thomas, 8., Mauenheimerstr. 15. Maria Verleger. geb Bruck, 53., Christinastr. 80.: Gertrud Logt, 4., Eisenachstr. 23. Kaspar Breuig, 1. Std., Sebastianstr. 70. Hedwig Kietzmann, 5., Florastr. 37.- Bernhard Kelzenberg, 10., Fürstenbergstr. 76A.
&a Heiraten. Joh. Etheber, Fuhruntern. u. Spezereihdlr., u. Wilh. Diederich, beide Sebastianstr. 158.- Hub. Kohl, Postschaffn., Kempenertr. 64, u. Kath. Stein, Thüringerstr. 14.- Felix Meid, Bäckergeselle, Cronenberg, Kr. Mettmann, u. Gertr. Breidenbenden, Gellertstr. 14. Jos. Weyrauch, Anstreich., Magnusstr. 18, u. Anna Esser, Escherstr. 47
. Heinr. Schwamvorn, Lagerarb., u. Ww. Gertr. Büsdorf, geb. Hermes. beide Alter Stammheimerweg 33.- Wwr. Joh. Buschgens, Schloss., u. Ww. Karol. Schneider, geb. Müller, beide Sechzigstr. 87.- Anton Römer, Postschaffn., Waidmarkt 25, u. Anna Kurz, Grethenstr. 62.##del, Posschaffn., Königsplatz 13. u. Marg. Eickhoff, Ulrich Zell&a Heiratsankündigungen. Wilhelm Gieling, Zuschläger, Hackenbroich, Kr. Neuß, u. Anna Scheid, Merheimerstr. 47.- Heinrich Conz, Drahtzieher, Siebachstr. 48 u. Helena Werner, Sebastianstr. 84.- Paul Schiefenblisch, Metzger, Stammheimerstr. 128, u. Eleonor Jung, geb. Kutz, Ww., Stammheimerstr. 128.- Karl Himbrodt, Schlosser, SiebachHosig: u Vertud Thelen, Necherstraße 222.: Witheln Weling, n, Riehlerstr. 174, u. Lucie Kohnen, Neußerstr. 450.- Christian es ere, Merauute, ugeinoorf, Hauptstr. 52, u. Ellsabeth Gladbach,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 249* Mittwoch, 9. September 1903.
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurtellung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 458085
Nur 40 pfg. kostet monatsich der Kölner Local=Anzeiger.
38809990
A AA
= Täglich nachmitt. 3½
Konzert.
—
Umsenst
kann jeder etwasabgeben, aber seine Waren schnell mlt Gewinn verkaufer kann der, welcher regelmäßig im(A inseriert.
COLOSSEUN
„g Schildergasse 99-101.„
Millowitsch.
Heute Abond 8½ Uhr:
Onsere Don Juane.!
5
82
Täglich Künstler-Konzert
Im Biertunnel: 55
* Tebernseer Hachtigallen. s
Gesangsposse in 4 Akten von W. Mannstacdt und G. Steffens.
Im Café I. Etage
Donnerstag En 10. September 1908. 10. Ab.=Vorst.
(9. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Felser, Gaebler, Böhmer, Rohr, Dux; die Herren: Liszewski, Wiedemann, Neldel, Batz. Vanoni.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Freitag den 1I. September 1908 11. Ab.=Vorst. Serie C. (16. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
7½ Uhr.
Folgende gesetzl. gesch. Neuhelten empfehle ich zur gefl. Beachtung:
1. Schaufel=Automat(Kinderbelustigung) als Automat
und für Reklame=Zwecke auszunntzen;
2. Das im Winde sich drehende Reslame=Schild;
3. Aufi#tetarten=Album mit Reklamen;
4. Telephon=Merktafel mit Reklamen;
Die Lizenz für sämtliche Sachen ist für Köln eventuell
# Rheinland abzugeben. Besuche von Reflektanten empfange E ich am Mittwoch von—7 nachm., Donnerstag 10— vorm. im Hotel Monopol.
C. Ahrens.
Goldsichere Existenz
erent. Nedenerwerd.
Die Lizenz nebst Fabrikationsrezept eines überall in jeder Haushaltung, Fabriken aller Art, nötigen prima Konsumartikels(patentamtl. gesch.) Oetailpreis 10 Psg., an alle Kolonial=, Drogen= E und Material=Geschäfte verkäuflich, zu vergeben. Fachkenntnisse nicht nötig. Erforderlich 700 K. Persönl. Besprechung Donnerstag den IO. Sept.er. Hotel Kölner Hof, Köln a. Rhein von 10—1 und# —6 Uhr durch Reiser.228
Abrein Höln=Mitte.
Sonntag den 13. September
Morgens 7 Uhr gemeinsch. h. Kommunion in St. Peter.
Abends 8 Uhr Festersammlung im weißen Saale der Bürgergesellschaft. Zur Aufführung gelangt das Drama in 3 Akten
#.
F
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Große Preise.
„Im Tode ver
Der Vorstand.
Programms à 30 Pfg. sind zu haben bei den Herren: Hoffmann, Blindgasse 16, Engels, Sternengasse 6 Königstraße 3 und an der Kasse.
legreich im Kampf
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmüssig eine geschickt abgelasste und wirksam ausgestattete Anzeige im(C) verölfentlicht.::::
Schauspielhaus.
Donnerstag den 10. September 1908. 10. Vorst.
Anfang 715 Uhr.
Zum 80. Geburtstage von Leo Tolstoi.
Die Macht der Einsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstol.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: die Damen: Frey, Harnischfeger, Hensgen
Teller=Habbelmann, Reye, Lipskl, Scholt. Reimers; die Herren: Doser, Aßmann, Turrian, Odemar, Nitzgen, Heber, Diehl.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½2 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den II. September 1903. 11. Vorst.
nlung 8 Uhr.
Dokter Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge. Mittelpreise.
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Diners 1,25 und.75(im Abonnement.10 und.60). Soupera zu.25. Speisen à la carte reichhaltig, billig und gut. Echte Biere. Dortmunder, Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Sounera z..4. Speisen à la carte. Vorzügliche Weine.
Täglich Konzert Heit- Gatpersönlicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrowski vom kais. Opernhaus in Warschau.“
Konservatorium der Musik.
Am hiesigen Konservatorium wird behuss Ausbildung der Schüler als Violinlehrer vom 15. September=d. Is. ab ein Viol u seminar für Kinder unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Karl Körner errichtet. In dieser Abteilung werden einige Kinder unter 14 Jahren aufgenommen. Der Unterricht findet Mittwochs und Samslags von 4 bis 5 Uhr statt. Honorar 50 Mark jährlich. Anmeldungen sind an das Sekre tariat des Konservatoriums zu richten.
Die Direktion.
Morgen
Donnerstag abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Doppel-Quartett 1900.
*<space> L i e d e r f o l g e:<space>
Der Vorwurf v. Schulz-Weida. Vineta von Heim.
Mutterliebe von Voigt.
Auf der Wacht von Kuntze. (Mit Baritonsolo.)
Schönen Landaufenthalt finden Sommerfrischler im Gasth. „Zum Sayntal“ v. Omar Bickenbach in Freilingen(Westerw.) Waldr. Gegend(Tannenhochw.) Idyll. gel. Prosp. grat. Pens.=Pr. v. 2,00 Al. an. Omar Bickenbach.
Kleines Feuilleton.
Der Geburtsort der Ansichtskarte.
Daß Atmannshausen der Geburtsort der Ansichtskarten ist oder sein soll, ist gewig nicht vielen bekannt. Im B. T. schrribt einer darüber: Kürzlich starb in Aßmannshausen der Buchdrucker und
Lithograph A. Schwartz, der letzte von der berühmten Tafetrunde des Gasthauses Zur Krone, deren Mittelpunkt jahrzehntelung Emil Rittershaus war. Ritterohaus war in dem Gasthof durch Ferdinand Freiligraty eingeführt worden. Noch jetzt birgt die Krone das berühmte„Freiligrath=Zimmer“ mit Undenken und Gedichten von Freiligrath), von Rittershaus, sowie zahlreicher älterer und neuerer bekannter und unbekannter Tichter. Schwartz machte hartnäckig auf die Ehre Ansprach, der Erftnder der Ansichtspostkarten zu sein. Bis an sein Lebensende erzählte er es jedem, der es hören wollte, daß er zuerst auf gewohnliche Postkarten Bildchen geklebt habe, die Rheinansichten enthielten. Die von ihm verschickten und verkauften Bilderpostkarten“ hätten großen Anklang gefunden. Mit der Zeit sei er auf den Gedanken gekommen, statt die Ryeinansichten aufzukleben, sie auf besondere Posttarten einznäßen. S# sei die Ansichtsponttarte von ihm und keinem anderen erfunden worden! Es durste wohl schwer sein, mit Bestimmtheit nachzuweisen, daß nicht auch andere Personen Anspruch auf die Erfindung machen können. Tatsache allerdings ist es, daß von der Rheingegend zu allererst Ansichtsposttarten versandt wurden, daß die ernen Ansichten Rheinlandsbilder waren, und duß von den Rheinlanden aus die Ansichtspostkarte ihren Siegrszug durch Teutschland und die ganze Welt antrat.
Die gestohlenen„Hosen“.
Eine ergötzliche Komödie der Irrungen spielte sich dieser Tage beim Wiener Bezirksgericht Landstraße av. Das Wiener Extrablatt berichtet darnder wie folgt: Vor dem Strafrichter war der elfjährige Franz Paulik wegen qualifizierten Einbruchdiebstahls angeklagt. Es lag ihm zur Last, Maurerwerkzeug und drei dem Tagelöhner Franz Pravda gehörige Hosen aus einem versperrten Neller entwendet zu haben. Eine frühere Verhandlung mußte vertagt werden, weil der Privatbeteiligte Pravda bei der Polizei angegeben hatte, die Hosen seien im Keller gewesen, während er dem Richter versicherte, sie seien ihm aus einem Stall gestohlen worden. Auch jetzt waren die drei Hosen Gegenstand eingehender Erörterung. Der angeklagte Knabe leugnete. Richter(zum Privatbeteiligten Pravda, der als Zeuge vernommen wird):„Also sagen Sie, können Sie sich mit Bestimmtheit erinnern, daß die Hosen im Keller aufbewahrt waren?“ Zeuge:„Freili, freili warens Hosen im Keller!" Richter:„Das ist aber ebensowenig ein Aufbewahrungsort für Hosen wie ein Stall.“ Zeuge:„Ich kann ich mi doch nit
Schweinerei in Wohnung machen!" Richter:„Sie meinen, in der Wohnung haben Sie nicht Platz für alte Hosen?“ Zeuge:„No, no, Herr kaiserlicher Rat, waren's noch nicht so alt, meine Hosen." (Heiterkeit.) Nun wurde der Schulknabe Franz Zemsese als Zeuge vernommen. Richter:„Paulik soll die gestohlenen Sachen verkauft haben. Wo hat er sie denn verkauft?“ Zeuge:„Das Werkzeug hat er bei an Kohlenhändler verkauft.“ Richter:„Und die Hosen?" Zeuge:„Veim Vogelhändler in der Fasanengassen.“ Richter:„Es ist sonderbar, daß der Vogelhändler von einem Schulknaben Hosen gekauft haben soll!“ Zeuge:„Na, zum Weiterverkaufen!" Richter: „Aber ein Vogelhändler wird doch nicht mit alten Hosen handeln!" Pravda(beleidigt):„Alte, Herr Richter, meine Hosen san niemals nit alt gewesen!(Heiterkeit.) Und dann— warum full denn Vogelhändler kane Hosen nit haben? Krieg'n a bei jede Vogelhändler Hosen zum Spielen und zum Züchten!" Richter(nachdem er eine Zeit lang starr vor sich hingeblickt hat):„Also sagen Sie mir jetzt— handelt es sich um Hosen ooer Hasen?" Pravda:
„No natürli um Hosea.“ Richter:„Hosen zum Anzlehen?“ Pravda:„Ale na— andere. Alane Hosen waren'." Richter:
„Kaninchen?“ Pravda:„Küniglhosen!“(Schallende Heiterkeit:) Richter:„Jetzt verstehe ich, wieso die Hosen zugleich in einem Stall und in einem Keller sein konnten.“ Nun mußte die Verhandlung zur Ladung weiterer Zeugen neuerdings vertagt werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Bonn,.Sept. 9 8.##r hlenge#rastummer verurteilte heute den Redakteur des Volksmund Jos. Kroth von hier, der dem Vürgermeister Breuer zu Veuel in zwei Zeitungsartikeln den Vorwurf gemacht hatte. er betreibe Bodenspekulation und habe in einem früheren Beleidigungsprozesse nicht in gewissenhafter Weise
seiner Eidespflicht entsprochen, zu
500 M. Geldstrafe. Der Anebenfalls um u 200 M.
getlägte war in dem früheren Prozesse, wo es sich den Vorwurf der Terrainspekulation usw. handelte, z Geldstrafe verurteilt worden. Der Staatsanwatt hatte diesmal einen Monat Gefängnis beantragt. Das Gericht zog als strafschärfend die frühere Verurteilung in Betracht, die den Angeklagten hatte veranlassen müssen, mit größter Gewissenhaftigkeit zu Werke zu gehen, ehe er die Artikel schrieb.
Aus aller welt.
60 Ein furchtbares Automobilunglück hal sich auf der Lanbstraße zwischen Genua und Albenga ereignet. Ein Ingenleur, der mit seiner Familie den Sommer in Albenga verbrachte, kehrte mit seinem einzigen Sohne, einem sechsjährigen Knaben, von einen Spaziergange heim, als ihnen auf der Landstraße ein Automobil, in dem die beiden Töchter des Marquis de Redevin saßen, mit größter Geschwindigkeit um eine Biegung sausend, entgegenkam. Das Kind befand sich spielend einige Meter vor dem Vater, der die Gefahr sah und dem Chauffeur Zeichen machte, zu stoppen. Aber bevor dieser imstand war, den Wagen anzuhalten, war der Kleine schon überfahren und getötet. Der vor Schmerz rasende Vater zog nun einen Revolver und feuerte zweimal nach dem Wagen. Der erste Schuß ging fehl, der zweite durchbohrte den Körper eines der Mädchen und traf den Chauffeur am Hinterkopf. Der Chauffeur wurde sofort getötet und jetzt raste der führerlose Wagen mit den beiden Mädchen weiter, fuhr mit voller Gewalt gegen einen Felsen und die beiden Insassinnen wurden schwer verletzt unter demselben hervorgezogen. Das Mädchen, das die Schußwunde erhalten hatte, starb einige Minuten später, während an dem Aufkommen der andern gezweifelt wird. Als die Polizei auf der Unglücksstelle ankam, fand sie den Ingenieur halbwahnsinnig mit dem verstümmelten Leichnam seines Sohnes im Arm. p
** Automobilunfall. Freibura i..,.Sept.1908. Auf der Rückkehr von einem Ausflug nach dem Titisee kollidierte ein Automobil bei Ebnet mit einem Radfahrer. Das Automobil überschlug sich. Der Chauffeur wurde getötet und die drei Insassen verletzt.
** Waldbrände.(Drahtber.) Duluth..Sept.1908. Wie dem Reuterschen Bureau gemeldet wird, rücken die Waldbrände in Nord=Minnesota gegen Grandmarais, eine 600 Einwohner zählende Ortschaft am Oberen See, vor. Ein Regierungsdampfer mit zwei Kompagnien Maxinereservisten ist von Duluth abgesandt worden, um bei der Bekämpfung des Brandes Hülfe zu leisten und die Ansiedler zu retten. Der Schaden wird bereits auf 3½ Mill. Dollars geschätzt. Nach hier eingetroffenen Meldungen bedecken die Waldbrände jetzt die ganze Nordhälfte von Minnesota. Die Ortschaft Snowball soll zerstört sein.
** Die Selbstnarkose. Von Professor Schleich in Berlin ist ein Narcoticum angegeben worden, das aus zwei Teilen Aethylchlorid, vier Teilen Chloroform und zwölf Teilen Schwefeläther besteht. Dieses Mittel soll vor anderen den Vorzug der völligen
Gefahrlosigkeit besitzen, wie Prof. Schleich aus seiner eigenen Praxis bestätigen kann, da er dasselbe in mehr als 15 000 Fällen prüfte. Er wandte es zur Narkose an selbst bei hochgradiger Körperschwäche, Herzsehlern und ähnlichen Zuständen. Das Gemisch siedet bei 38 Grad, also bei Körpertemperatur; es hat noch die besondere Eigenschaft bei Anwendung geringer Mengen, bevor noch die Narkose eintritt, schlafmachend und schmerzstillend zu wirken. Prof. Schleich empfiehlt daher dieser Wirkungen wegen das Mittel zur Selbstuarkofe, diese tritt nämlich dann ein, wenn man die Lämpfe des Gemisches oder die mit demselben getränkte Watte einatmet. In mehreren hundert Fällen ist das Narkotikum bei heftigen Schmerzen, bei Gallenstein= und Nierensteinkoliken, Magenträmpfen usw. angewendet worden und hat sich als zuverlässig, von wohltätiger Wirkung und absolut gefahrlos erwiesen. Prof. Schleich rät daher, das Mittel auch bei Verwundeten im Kriege zu verwenden. Jeder Soldat sollte mit einem Etui ausgerüstet werden, welches in verschlossenen Hülsen Watte, mit je 50 Gramm des Gemisches getränkt, enthält.
** Opfer des Bootsunglücks, das sich bei dem Seebad Binz auf Rügen ereignete, sind zwei Tamen geworden. Die beiden standen mir drei Bekannten, einer Offiziersfrau und zwei Herren, am Samstagnachmittag an der Binzer Landungsbrücke, als drei Matrosen von der bei Binz anlernden Flotte in einem Boot vorüberfuhren. Auf den Wunsch der Gesellschaft willigten die Matrosen nach anfänglicher Weigerung unter Hinweis auf die Kleinheit des Bootes ein, die fünf Gäste zu den Kriegsschiffen inüberzurndern. Das Boot war noch nicht weit vom Lande, als ein starker Regen einsetzte. Da die Damen nun die Schirme aufmunten, vermutet man, daß durch ihre Bewegungen dabei das oot zum Kentern gekommen sei. Unverzüglich wurde von den triegsschiffen, von denen aus der Vorgang beobachtet worden war, Hulfe entsandt. Eine Dampfpinasse war zuerst zur Stelle; sechs Personen waren bald in Sicherheit gebracht. Die beiden genannten ramen waren leider nicht zu retten. Ihre Leichen wurden später in Land gesbult
Fruchtpreise.
K Köln,.Sept.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-8,00, Naschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
Neuss,.September1908.
Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer lafer
3.
1.
2.
„„
Gerste I.„„
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M..70
M. 21.00 „ 20.00 „ 19.00 „ 17.20 „ 16.20 „ 16.50 „ 15.50 „ 14.00
.00
Heu M..60—3,20
Luzernehen M..40 die 50 Kilo
Krummstroh„ 14,00
Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo Kleie M. 5,80 die 50 Kilo
Preise unverändert.
Aveel 1. Sorte M. 27.50
2.„„ 25.50
1.„„ 28.00
2.„„ 26,00
Raps
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Sept.1908.
Der Kern des in unserem gestrigen Bericht erwähnten Tiefdruckgebietes liegt heute über Schottland; von dort dehnt sich das Sturmfeld, das für die Englischen Inseln und für den Kanal starke Winde zur Folge hantg,„###r die
Englischen Inseln
Nordsec und bis nach Mitteldeutschland-aus. Sonst haben verhaltnisse wenig verändert.
Der Himmel ist heute etwas wolkig und es ist diesen Morgen auch etwas Regen getallen. Im allgemeinen ist das Wetter aber noch trocken. Die Temperaturen sind meist noch etwas gestiegen, nur in unserer.Gegend waren die Morgentemperaturen, noch etwis niedriger als gestern Der Wind ist ziemlich frisch südwestlich. Diesen Mittag fällt das Barometer etwas.
Mutmassliene Witterung ür oen 10. September: Kühleres und veränderliches Wetter; zeitweise noch windig aus Südwest bis Nordwest Regenfälle sind nicht ausgeschlossen.
Wasserstand am 9. September 1908.
Mannheim, 8 vorm, 4,70—0,18 m 1 Köln, 11 vorm., 3,15--0,38 m
Caud. 9 vorm., 3,1040,13 m Wesel, 9 vorm., 1,92--0,15 m
* Wasserwärme am 9. September, morgens 11 Uhr: 16½° C.
A4
A
1
B 4. 5

K.
10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249 a Mittwoch, 9. September 1900.
Königl. Preuss. Staats-Medaille.
an St. Jakob
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Joseph Boden finden Donnerstag den l6. September 1900, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Der Vorstand.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kranze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Krankenkasse
(eingeschr. Hilfskasse) nimmt gesunde männliche und weibliche Personen im Alter von 18—55 Jahren ohne ärztliche Untersuchung als Mitgl. auf. Gewissenhafte Leute(all. Stände) allerorts als Vertreter gesucht! Deutscher
Kranken=Unterstützungsverein zu Leipzig, gegründet 1902.
Filial=Direktion Köln
Martinstraße 4(am Lichhof).
Zu meiner Zufriedenheit regulierte die
in Dresden
meinen Pferdeschaden. Dies zur Empfehlung.
Köln, den 1. Sept. 1900.
Peter Linz,
Fouragehändler.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen, billigen Prämien(ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden:
Subdirekter
P. Burscheid,
Köln, Perlengraben 51
und die allenthalben bekannten Agenturen.
Tätige Agenten werden in edem, auch dem kleinsten Orte, von vorstehender Subdirektion
gerne angestellt.
Einem hochgeehrten Publikum Er erlaube ich mir hierdurch die ganz er 4
gebene Anzeige zu machen, daß ich Hahnenstraße 52, direkt am Hahnentor, ein erstklassiges
Sarg=Magazin
unter der Bezeichnung
Bester Nährzwieback der Welt!
Nur echt, wenn die Pakete mit nebenstehender Schutzmarke verschlossen sind!
Man achte beim Einkauf genau auf die Firma:
Max Emmerling, Zeitz.
Alleiniger Fabrikant.
Pakete zu 10 und 30 Pfg.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
Kamekestrasse 21.* Fernspr. 1865 u. 9915.
Die Verlegung, Vergrößerung und Eröffnung
meines Geschäftes
früher Dürenerstraße 252, jetzt Dürenerstrasse 230
Lindentbal
erlaube ich mir hiermit ergebenst anzuzeigen. Durch obige Vergrößerung bin ich in der Lage, mehr wie zuvor allen Wünschen in Kolonialwaren, Delikatessen, Wildbret und Geflügel, Flußund Seefischen gerecht zu werden.
Hochachtend
M. Weingarten.
NB. Morgen, Donnerstag, sowie jede Woche alle Sorten Ia. Fluß= und Seesische zu den billigsten Tagespreisen.
Zwangsversteigerung
6. November 1908, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier,
das 1. dem Schmiede Peter Weck. 2. dem Bäcker Arnold Weck beide zu Cöln=Niehl, gehörige Grundstück:
Niehl, Flur 97, Parzelle 131, in der Mohle, Acker, groß 10.67 Ar..51 Taler Reinertrag, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 39.
28 Hermaan Kosenlraut 28;
Köln, Altenbergerstrasse 21.
— Fernsprecher IIU5.—
Bahnlager: Nippes, Neusserstrasse 150.
Kohlen, Koks, Briketts.
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
Beerdigungs-Institut„Lolonia“
eröffnet habe und verbinde hiermit die höfl. Bitte, bei eintretenden Trauerfällen mein neues Unternehmen gefälligst unterstützen zu wollen. Hochachtend
Jean Goertz.
Großes Lager aller Sorten Särge in Holz u. Metall,
in geschnitzten„
besonders reichhaltige Auswahl S. Eichen=Särgen und Wäsche=Konfektion. Uebernahme sämtl. Trauerdekorationen, sowie auch alle Besorgungen der welt= I.
∆
lichen und kirchlichen Behörde.
C
Wirksam bei Katarrhen, bei allen StoffwechselErkrankungen,
bei Gicht und Rheumatismus.
Heilwasser, Quelle II,
Satzborn-Sprudel, Quelle I, angenehmes u. ertrischend. Tafelgetränk von besonderer Eigenart und unerreichtem Wohlgeschmack, gleichzeilig geeignet als Vorbeugungsmittel.
Biedestage: Peter Esser, Kurfürstenstr. I
Fernruf Nr. 7016.
General-Vertreter: Harry Meisen, Deutscher Ring 8.
Fernruf Nr. 7107.
Telephon
120.
Hug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
Schaut
Telephon
1201.
Staubdichte Glas-Ladentische
LI
Glasaufsätte
Glasschränke
2.
8 2
S..* *• 59
08 S—
B G L.
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=
0
Detter, Buchdruckerei,
Christinastraße 61(Wilhelmplatz) Fernsprecher 9330. Anfertigung aller Drucksachen prompt und billigst.
Modellierbogen Carl Lesmeister
Passage 22b. Ecke Ludwigstrasse.
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaulasten. Theken ett.
Schaufensternastalle in Messing,#### Pneis##enwarzmetall
Hochfeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorationa-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen.
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
In katholisch. Kreisen
gut eingeführte Herren finden durch die Vertretung eines vornehmen Werkes hohen Verdienst auch im Nebenerwerb. Offerten unt. B 203 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
SMl. pr. Gog 5
** Dorim
können Käufer einer erstklassigen Stickmaschine verdienen. Vork.
nötia. Anl. gratis. Auf Wunsch rbeit beständig. M. Kleist, Dortmund, Hiltropwall 21.
S
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
A K
hf., frz. gleich, Gutacht. Hru. Dr. Scholz lieg. r. Vor d. Kauf Probe at.Liter fl... Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Nur von auserles. Kühen, der best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Korbwarengeschäft
verlegt von Moltkestraße und Brüsselerplatz nach
Mastrichterstr. 5.
Franz Jos. Geyer,
Korbmachermeister.
Telephon 10235.
Zurückgekehrt.
Dr. wied. Diechterhof,
Flandrischestraße 20.
Hohe Strasse 90.
Ausschank
von
Härzenbier
Täglich ab 6 Uhr abends:
Konzert der Hauskapelle.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.:
Jurückgekehrt
Dr. Moses.
von der Reise zurück Dr. Lehmann
Limburgerstr. 3, a. Hohenz.=R.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Angenehme u. billige Pension für Familien, auch für einzelne Personen, bietet das
hotel Rollmann, Clotten a. d. Mosel.
N„****
*