Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
IS Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. 1 Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzelienstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
ME
Nr. 234. 22, Junkuung. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Kösn, Mittwoch, 14. Gktober 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Zum ersten Male in diesem Jahre nahm der Kaiser an der gestrigen Parforcejagd in Döberitz teil. Der Kaiser war begleitet von den Prinzen August Wilhelm und Oskar.
Landwirtschaftsminister von Arnim muß das Zimmer hüten, weil er sich den Fuß verrenkt hat.
Der regierende Bürgermeister in Lübeck, Dr. Schoen, ist gestern nachmittag im Alter von 66 Jahren gestorben.
Berliner Blättern zufolge ist das Gesetz betr. Witwen= und Waisenversicherung bereits vollständig fer tiggestellt und wird mit den anderen Versicherungsgesetzen im November dem Bundesrat zugehen. Es besteht die Absicht, drei Tage nach der Verabschiedung der neuen Steuern die neuen Versicherungsgesetze zur Beratung vorzulegen. Dagegen kann angenommen werden, daß das Gesetz über die Versicherung der Privatbeamten den Reichstag in dieser Session nicht mehr beschästigen wird, da zwischen den beteiligten Kreisen eine Einigung über die Grundzüge der Versicherung bisher nicht zu erzielen war.
In den letzten 24 Stunden, bis gestern mittag, sind in St. Petersburg 77 neue Erkrankungen und 27 Todesfälle an Cholera vorgekommen. Die Zahl der Kranken beträgt 1113.
Vorgänge im Orient.
Die Erregung in Serbien flaut ab. Man hat zwar noch in etwa das Bedürfnis zu schreien, aber man getraut sich jetzt schon nicht mehr, offen zu sagen, was man will. Die von mehreren Mächten, darunter auch Deutschland, nach Belgrad gerichteten kalten Wasserstrahlen haben demnach ihre Wirkung getan, die großmanligen Serben kommen wieder zur Besinnung. Die Kundgebungen gegen Oesterreich haben teilweise aufgehört.
Die Türkei, der leidendste Teil in dem gegenwärtigen Durcheinander, trägt vor wie nach die größte Ruhe zur Schau, die allerdings wohl in der Hauptsache die Folge der Tatsache ist, daß dort niemand mehr weiß, wer Koch und wer Kellner. Es hat den Anschein, daß das jungtürkische Element unter der Wucht der Lage langsam in den Hintergrund gedrängt wird. In starker Schönfärberei macht unseres Erachtens denn doch eine
der Wiener Politischen Korrespondenz aus Konstantinopel zugehende Mitteilung, welche betont, daß die Gefahr eines Zusammenstoßes zwischen der Türkei und Bulgarien nunmehr nach der allgemein herrschenden Auffassung als ganz beseitigt angesehen werden dürfe. Gewisse militärische Vorkehrungen, die auf türkischer Seite getroffen wurden, trügen lediglich den Charakter von Vorsichtsmaßregeln, die nicht unterlassen werden durften. Den kriegerischen Kundgebungen, die von manchen Gruppen noch immer erneuert würden, sei keine Bedeutung beizulegen und werde auch von den Behörden nur sehr geringe Beachtung geschenkt.
Die Partei der Jungtürken, die besonders schwer von den gegen die Türkei gerichteten Schlägen getroffen wurde, hat zu einem bedauerlichen Mittel gegriffen, um das verhaßte Oesterreich ihren Zorn fühlen zu lassen. Von Saloniki aus, wo die Leitung der jungtürkischen Partei ihren Sitz hal, ist ein Boykort gegen die österreichischen Geschäfte organisiert worden. In Saloniki ist auf Anstiftung des jungtürkischen Komitees, das die Bootsleute und die Arbeiter bedrohen ließ, die Löschung einer Beiladung des österreichischen Lloyddampfers Tirol verhindert worden. Trotz dem Einschreiten des österreichischen Generalkonsuls hat die Regierung keine Maßnahmen ergriffen, um die Löschung zu ermöglichen. In der türkischen#uptstadt. Konstantinopel, hat der Boykott der österreichischen Geschäfte einen besonders großen Umfang angenommen. Ein türkisches Blatt macht noch auf die einzelnen Punkte aufmerksam, wo die Türken den österreichischen Handel schwer treffen können. In erster Stelle schlägt es vor, sich für den Bezug der Fes nur an einheimische Fabrikate zu halten. Ferner erklärt es den österreichischen Schiffahrtsgesellschaften, besonders dem Lloyd, den Krieg. Drittens macht es auf die österreichischen Kleidermagazine aufmerksam. Ein anderes türkisches Blatt— so lesen wir in dem deutschen Blatte in Konstantinopel, Die Neue Türkei— läßt die Wirkungen der Boykotthetzerei in den einzelnen österreichischen Geschäften von einem Mitarbeiter kontrollieren. Dieser will folgendes bemerkt haben:
Geschäft Orosdi=Back hat französisch und türkisch geflaggt. Vor dem Geschäft kein Volksauflauf.
Geschäft Paluka: Im Laden keine Käufer. Die Angestellten sprechen, die Hände in den Hosentaschen, mit aufgeregten Stimmen. Vor dem Laden lesen einige Personen die Reklamen.
Geschäft Gülisar: Keine Kunden. Vor dem Geschäft haben sich etwa 40 Personen angesammelt. Sie fordern sich gegenseitig auf, nichts in dem Laden zu kaufen.
Geschäft Gün Dogdu: Einige türkische Damen im Laden. Vor dem Laden niemand.
Geschäft Stein: Vor dem Geschäfte viele Leute. Sie rufen laut, daß Oesterreich die Türkei hintergangen habe, und daß niemand österreichische Waren kaufen solle. Um den Laden vor Beschädigungen zu schützen, hat man Polizisten aufgestellt, die miteinander flüstern.
Auf einem Plakat neben dem Waffengeschäft, gegenüber von Stein,
c Kölnischer Geschichtskalender.
14. Oktober.
1831 Erste Aufführung von K. M. v. Webers Oberon in Köln. Die Oper erleb'e in vier Wochen sechs Wiederholungen.
1863 Der Vorstand des Vereins der Freiwilligen aus den Jahren 1813, 1814 und 1815 erläßt an alle Kölner einen Aufruf zur Unterstützung der Kämpfer in den Befreiungskriegen, welche die Schlacht bei Leipzig(18. Oktober 1813) nicht mitgemacht haben.(Den letztern hatte die Stadt Köln eine lebenslängliche monatliche Unterstützung bewilligt.
1876 Hugo Gartbe, einer der tüchtigsten und eifrigsten Altertumssammler Kölns, hier f. 55 Jahre alt. Seine 80 000 Nummern umfassende Münzsammlung galt für eine der hervorragendsten der Welt. Leider ist sie in alle Winde verstreut worden.— Die Immobilien der unter der Firma„Bauverein im neuen Bürgerverein“(E..) bestehenden Genossenschaft, bestehend aus dem im Bau begriffenen kath. Vereinshaus (Fränkischer Hof) werden auf Ansuchen des Vorbesitzers in gerichtlichen Beschlag genommen. Die Leitung des Baues(Direktor Fr. A. Hildener) war schlecht geführt worden, so daß die Subhastation eingetreten wäre.
1877 Der neu erbaute Saal im Diusbau in der Sternengasse wird unter großen Feierlichkeiten seiner Bestimmung übergeben. Nachmittags fand ein Festessen darin statt und um 6 Uhr eine Versammlung der Zentrumswähler zur Besprechung der Schulfrage, wobei Minister a. D. Windthorst sprach.
1888 Parteitag der Rheinischen Zentrumspartei, auf welchem Staatsminister a. D. Dr. Ludw. Windthorst spricht und auf die zukünftige Behandlung der Volksschulfrage durch das Zentrum hinweist.
hat jemand mit Bleistift geschrieben: Die Waffenhandlung nebenan verkauft österreichische Waren. Er selbst ist Bulgare.
Geschäft Mayer: In dem ganzen großen Laden ist niemand außer den Angestellten. Zu beiden Seiten des Ladens sind Plakate angeklebt. Hunderte von Leuten haben sich vor dem Laden angesammelt. Sie sagen, man solle, statt sich österreichische Schundwaren zu kaufen, Kleider türkischer Fabrikation anziehen, wenn sie auch nicht elegant seien.
Bei den Geschäften ist der Deutsche Basar in der Verurteilung, welche die Oesterreicher trifft, mit einbegriffen. Also scheint man auch deutsche Waren boykottieren zu wollen.
Vor einzelnen Geschäften finden große Ansammlungen statt, die die Leute hindern, in die Läden einzutreten und zu kaufen. Die türkische Presse zeigt eine wahrhaft kindliche Freude darüber, daß ein„erleuchteter“ Kopf aus ihrer Mitte auf den Gedanken des Boykotts gerommen ist. Vorläufig, meint ein Blatt, genüge
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Okt. 1908.
c Bernhard von der Eiche.
[18] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
Mandel trat näher. Die großen Hände gestikulierten beim Sprechen und er rief mit seiner krähenden Stimme:„Wissen Sie, daß Ihre Freundin Herta Randen von hier auszuziehen gedenkt? Eben hat Frau Huber es mir gesagt.“
„Sie scheinen sich ja sehr darüber zu alterieren,“ entgegnete Thea spitz.„Mag sie es doch in Gottes Namen tun, ich werde es mit Fassung ertragen.“
„Wie wetterwendisch Sie sind,“ schalt Mandel,„erst waren Sie froh, Herta hier zu haben.“
„Sie hat mich enttäuscht. Sie kehrt die Baronin bei jeder Gelegenheit heraus. Sie brauchen sie übrigens nicht Herta zu nennen, Sie kennen ja ihren Familiennamen, Alfredo.“
„Eifersüchtig,“ sagte er spöttisch.„Nun, ich mache kein Geheimnis daraus, daß ich Her— wollte sagen Fran von Randen — schön finde, daß ich sie gar zu gern porträtieren möchte. Leider habe ich sie bisher vergeblich darum gebeten.“
„Vielleicht tut sie es nicht, weil sie Ihre Bilder kennt.“
„Was soll das heißen?“ Mandel zitterte vor Wut. Seine
Stimme schlug in Diskaut über.
Thea zuckte die Schultern.
„Denken Sie, was Sie wollen, lassen Sie mich arbeiten
Sie stören mich. Ich war gerade so gut im Zuge, als Sie
# kamen.“
Mandel blickte auf die Landschaft. Er sagte nichts, er stieß
# nur einen verächtlichen Laut aus. Dann ging er zu dem kleinen,
#eisernen Ofen und versuchte ihn anzuzünden. Er pustete und stöhnte, bis es ihm endlich gelang.
die Stimmung ist weg,“ sagte Thea ärgerlich, Pinsel und 1 Palette bei Seite legend. Sie warf sich in einen der Lehnstühle I die mit verblichenem Plüschstoff bezogen waren und nebst einem I breiten türkischen Sofa und einem ovalen Tisch das ganze Ameublement des Ateliers bildeten. Die Malerin hätte sich
gern etwas komfortabler eingerichtet, bisher aber war es ihr nie moglich gewesen. Sie hatte von zu Hause eine kleine Zulage, und die Kunst warf nur so viel ab, um das tägliche Leben zu bestreiten, und sich ab und zu ein kleines Vergnügen in einem billigen Vorstadttheater oder einen Ausflug zu gönnen.
Mandel hatte nach manchen vergeblichen Versuchen das Feuer in Brand gesetzt. Er und Thea rauchten eine Weile schweigend. Alfredo lag halb auf dem türkischen Sofa ausgestreckt. Vor einem guten„Kameraden“ ließ er sich gehen. Sie duldete es, denn sie hatte sich im Laufe der Zeit an den seltsamen, kleinen Menschen gewöhnt. Einmal, als sie krank war und kein Geld hatte, hatte Alfredo ihr ausgeholfen und sich als Freund bewährt. Ihr Zwist war nie von langer Dauer; auch heute gewann die friedvolle Stimmung die Oberhand. Frau Huber brachte den Tee und Gebäck. Mandel lief in seine Stube und holte einen Rest Rum. Es ,wurde warm in dem Atelier. Eine gemütlichere Atmosphäre machte sich bemerkbar.
„Sagen Sie, Frau Huber," fragte Thea,„Frau von Randen will ausziehen?“
Die Schürze der Vermitterin fuhr über ihre Augen.
„Ja, schon im nächsten Monat,“ schluzte sie,„sie sagt, daß sie zu weit von der Akademie wohnt.“
„Glauben Sie das, Alfredo,“ fragte Thea, als Frau Huber hinausgegangen war?
„Bewahre, wir sind ihr nicht fein genug; es paßt ihr nicht, mit uns in demselben Atelier zu malen," versetzte Mandel gereizt.„Die Modelle, die ich brauche, chokieren ihren ästhetischen Sinn.“
„Was halten Sie von ihrem Talent? Ist etwas daran?“ „Bah, ich glaube nicht. Trotz allen Fleißes bringt sie es nicht zu etwas Großem. Professor Beyerstein, bei dem sie die Kurse besucht, müßte es ihr sagen.“
„Sehen Sie, Alfredo, ich fühle mich einigermaßen verantwortlich dafür, daß Frau von Landen hergekommen ist," sagte Thea, bei der das gute Herz wieder zum Durchbruch kam.„Ich habe ihr zugeredet, Malerin zu werden. Vielleicht gelingt es ihr dennoch, etwas— wenn auch nicht gerade Hervorragendes— zu leisten. Wir dürfen ihr nicht den Glauben an ihr Talent nehmen.“
„Sie sind doch ein lieber Mensch,“ meinte Mandel.„Warum sind Sie oft so kratzbürstig, besonders gegen mich, der Ihnen treu ergeben ist?“
Thea lachte und legte die Hand freundlich auf den Samtärmel des kleinen Malers.„Nichts für ungut, Kamerad,“ sagte sie, „ich war vorhin unwirsch. Sie wissen, wenn es uns einen Tag nicht glücken will, leidet das innere Gleichgewicht darunter.“
Er rückte näher und sie vertieften sich in ein Gespräch über die mögliche Aussicht, die ihre Bilder bei der Ausstellung im Mai hätten. Beide wünschten glühend, angenommen zu werden.—
Während sie eifrig über die Chancen diskutierten, stieg Herta langsam die Treppe zur Mansarde hinauf. Sie hatte den öden Raum nach und nach etwas wohnlicher zu gestalten versucht. Ein kleiner Teppich lag auf dem Fußboden, neue Gardinen waren angebracht, ein besseres Waschgeschirr war an Stelle des brüchigen gesetzt und über das eiserne Bett eine weiße Wolldecke gebreitet. Trotzdem sah es noch dürftig genug aus in dem schmalen Raum mit den schräg abfallenden Wänden. Bon der eleganten Erscheinung der Baronin Randen war auch vieles abgefallen. Ihre Kleider waren vertragen, sie sah angegriffen aus und ein Zug der Sorge lag um ihren feingeschnittenen Mund und in den übernatürlich groß gewordenen Augen, die etwas Suchendes hatten. Was suchte sie? Den Ruhm, der heiß umworben wie ein wesenloser Schatten vor ihr gaukelte. Sie streckte die Hände nach ihm aus, zitternde, fiebernde Hände, aber sie erhaschte ihn nicht. Sie sagte sich, daß die Zeit zu kurz war, daß sie noch auf keinen Erfolg rechnen durfte. Und sie spannte alle ihre Kräfte an, sie arbeitete mit eisernem Fleiß. Galt es doch zu beweisen, daß sie recht gehar..".. gn krai machte daß
sie zu etwas Höherem als geboren war. Sie hatte nicht mieten und mußte daher Thea Schönhauseus
malen, dankbar annehmen, denn sie#######mte zu verwerten.
der Kurse und versuchte das in der Akademte v##hste sich über
Die burschikose Art Thegs Frrz3 zurch die Schönhausen hineingezogen wurde Es waren Elenente darin, die bisher der
—
****
∆<space>*<space>*<space>*<space>
*

Seite 2. Kölner
ja diese Verteidigungsweise, später werde schon die Zeit kommen, wo man sich auf andere Weise verteidige.
Bisher gingen nur äußerst spärliche Nachrichten über die Stimmung in Bulaarien und die Haltung der leitenden Kreise dort ein. Jetzt erklärt nun eine Meldung aus türkischen Kreisen, es stehe fest, daß die militärischen Vorbereitungen Bulgariens zunehmen. Von türkischer Seite erfolgten jedoch keine außerordentlichen militärischen Maßnahmen und keine Truppenbewegungen. Nach Adrianopel seien zwecks Neubewaffnung 118 Waggons Schnellfeuergeschütze und Munition abgegangen. Damit seien die dorthin bestimmten Transporte beendigt. Nach Saloniki werden 114 Waggons abgesandt. Die Transporte dorthin seien damit noch nicht beendigt.
Gegen die Auffassung, als wollte Bulgarien gegen die Türkei losschlagen, wendet sich nun eine Erklärung der bulgarischen Regierung. Bulgarien wünsche keinen Krieg mit der Türkei und sei stets Gegner eines solches Krieges gewesen. Man sei im Gegenteil überzeugt, daß ein Uebereinkommen mit der Türkei möglich und durch die gegenseitigen Interessen der beiden Staaten geboten sei. Die Einberufung dreier neuer Reservistenjahrgänge habe ihren Grund in der Entlassung der früher einberufenen Jahrgänge. Die Einberufung erfolge gemäß dem bisherigen Brauche, nach dem in jedem Jahre Reservisten zu den Waffenübungen auszurücken hätten. Bis zur Stunde sei kein einziger Soldat an die Grenze geschickt worden.
weit vom Irrenhaus“
befindet sich augenblicklich nach dem Bekenntnis eines ihres hervorragendsten Parteiführers, des Reichstagsabgeordneten für Bochum, Otto Hué, die deutsche Sozialdemokratie. So gestand er nämlich vor wenigen Tagen in einer Versammlung des sozialdemokratischen Vereins in Essen, wo über den Nürnberger sozialdemokratischen Parteitag Bericht erstattet wurde. Hué sprach hier, wie er selbst betonte,„frei von der Leber" und machte Ausführungen, an welchen die„Genossen" im ganzen Lande gewiß recht wenig Freude haben werden, die aber für die große Oeffentlichkeit von um so größerer Bedeutung sind, als sie aus dem Munde eines„Genossen“ stammen, dem die genaueste Kenntnis der Verhältnisse und Vorgänge in der Partei nicht im geringsten abgesprochen werden kann. In der Tat nahm wue denn auch kein Blatt vor den Mund und zeichnete die Lage in der heutigen Sozialdemokratie mit einer Rücksichtslosigkeit und Offenheit, wie es sich ein Gegner der Sozialdemokratie nicht besser hätte wünschen können. Im nachstehenden einige Proben nach dem Bericht der Tagespresse! Was den allgemeinen Verlauf des Nürnberger„Arbeiterparlaments“ anbelangt, so meint Hué drastisch:
Nürnberg war schlimmer als Dresden. Der Dresdener Parteitag wird allgemein mit„Jungbrunnen" bezeichnet. Ja, er war ein Jungbrunnen, von dem man die Dünste jetzt noch riecht. Der Haufen Schreier, welcher in Nürnberg den Spektakel machte, waren keine Arbeiter. Das waren Leute, die zu uns gekommen sind, um sie zu bilden. Wenn solche Früchte zu uns kommen, die uns statt Bildung Kasernenton bringen, dann danke ich dafür. Die Leute, die die gemeinsten Zwischenrufe machten, nennen sich Bildner des Volkes. Von derselben Seite wird die Arbeiterschaft reformiert, um sie gegen ihre Parlamentarier aufzuhetzen. Proletarierdilettanten wagen es, einem proletarisches Gefühl abzusprechen. Der Nürnberger Parteitag war ein Parteitag der Zerstörung.
Die Maifeier ein Unsinn, eine Frivolität, der Parteivorstand hat keine Autorität mehr:
Ich bin ein Gegner der Maifeier, weil sie undurchführbar ist. Sie ist Unsinn. In Hamburg habe ich geschwiegen, weil ich Disziplin kenne. In Nürnberg mußten wir sehen, daß der Parteivorstand nicht einmal mehr bei seinen treuesten Anhängern Rückhalt hat. Er hat keine Autorität mehr bei denen, die in der Presse Politik machen. Die Vereinbarungen sind zerrissen worden. Wenn man beschließt, es soll der 1. Mai gefeiert werden, dann ist es eine Frivolität sondergleichen, wenn Angestellte, die unabhängig vom Kapital sind, nicht dafür sorgen, daß die andern unterstützt werden. Wenn die Unterstützungsfrage nicht geregelt wird, bin ich nicht in der Lage, die Maiseierfrage zu unterstützen. Weil man
Baronin Randen fern geblieben waren. Sie fühlte und dachte anders, wie dieses leichtlebige, frei urteilende Völkchen. Hertaswar schwerblütig, und man fand sie stolz und unnahbar. Am meisten fühlte es Mandel. Er hatte vergeblich versucht, sich der jungen Frau zu nähern; seine Bewunderung ärgerte Thea und stieß Herta ab. Sie zeigte es ihm unumwunden. Zuerst blieb sie still arbeitend im Atelier, wenn Alfredo dort war und seine Modelle ihm standen. Schweigend vertiefte sich Herta in ihre Malerei, aber sie konnte ihr Ohr nicht verschließen. Sie mußte die Witze des kleinen Porträtmalers mitanhören; Theas ungezwungener Verkehr mit ihm, ihr abwechselndes Zanken und Vertrautsein, waren Frau von Randen so unangenehm, daß sie nach und nach das Atelier nur noch dann benutzte, wenn Mandel fort war. Einige Male hatte Thea sie um größere oder kleinere Geldbeträge gebeten, die sie wiederzugeben versprach. Aber sie mußte es wohl vergessen haben, es war nie mehr die Rede davon. So sparsam Herta zu leben glaubte, so schmolz doch ihre kleine Barschaft erschreckend schnell zusammen. Sie aß zu Mittag in einem Restaurant in der Nähe der Akademie, wo noch mehrere Schüler Beyersteins einkehrten. Oft berührte Herta kaum die Speisen, die ihrem verwöhnten Geschmack widerstrebten. Am Abend holte sie sich kalten Aufschnitt und Brot, dazu gab es Bier oder Tee. Nie eine Abwechslung in der Kost. Ihr fester Schlaf war ihr trenlos geworden. Sie lag oft die halben Nächte hindurch in ihrem harten schmalen Bett wach, und auf leisen Sohlen schlich ein graues Gespenst heran. Frau Sorge saß an ihrem Lager, Frau Sorge ging mit ihr durch den arbeitsreichen Tag. Wenn Herta sich getäuscht hatte, wenn sie wirklich nichts erreichte, was sollte sie tun? Brennende Scham trieb ihr das Blut in die blaß gewordenen Wangen, Scham vor dem Mann, den sie so herzlos verlassen, vor den Geschwistern, denen sie so siegesgewiß geschrieben, Scham vor der Tante, die ihr das Geld nur geliehen, nicht geschenkt hatte.
*
Professor Beyerstein war auf die schöne, vornehme Schülerin aufmerksam geworden. Er vermutete, daß sie viele Stürme
Lecal-Anzeiger Nr. 234&a Mittwoch, 14. Oktober 1908.
ohne Essen nicht leben kann, so kann man nur für eine Arbeiterruhe am 1. Mai eintreten, wenn die Gemaßregelten unterstützt werden..
Und erst die„positiven Leistungen“ des Nürnberger Konzils für die Arbeiter!
Wir geraten immer mehr in die Klauen des Kapitals hinein, und doch hat sich der Parteitag nicht mit der Frage der Produktion und des Kapitals beschäftigt. Auch ist kein Wort über die neue Strasprozeßordnung geredet worden, trotzdem eine neue Umsturzvorlage, eine Zuchthausvorlage geplant ist. Auch mit der Arbeitslosenfrage, die von Tag zu Tag brennender wird, hat sich der Parteitag nicht beschäftigt; auch über die Nationalitätenfragen hat er sich ausgeschwiegen. Das nennt sich nun Richtung gebendes Parlament. In Wahrheit sind wir nicht weit vom Irrenhause.
Und wie konnte es denn so kommen, daß die heutige Sozialdemokratie vom„Irrenhause“ nicht weit mehr entfernt ist? Auch hierüber gibt Hus Auskunft. Man hat den„Genossen" durch Schlagworte den Kopf verkeilt. Die„Doktoren“ spielen in der Partei eine zu große Rolle im Gegensatz zu den wirklichen Handarbeitern, die vor ersteren„liebedienern" und„lobhudeln“. Heuchelei ist das Geschrei der Budgetgegner über den Disziplinbruch der Budgetbewilliger:
Unter denjenigen, die vor und nach dem Parteitag mit den wüstesten Schmähworten geschimpft haben, befinden sich diejenigen, welche schon in Köln auf dem Gewerkschaftkongreß zum Disziplinbruch aufgehetzt haben. Das sind die Dekorations= und Zickzackpolitiker der Partei.
Dahin ist's auch mit der Brüderlichkeit!
Die Spaltung ist da. Wir haben auf dem Parteitag beobachtet, daß die Genossen nicht mehr miteinander reden und mit leidenschaftlichem Haß gegeneinander erfüllt sind. Wenn ich die Motive der Süddeutschen berücksichtige, so bin ich im Recht, wenn ich sage, daß sie im guten Glauben gehandelt haben. Die Hauptschuld an dem Skandal trägt die Parteileitung.
So spiegelt sich in den Ausführungen des„Genossen" Hué das Bild der heutigen sozialdemokratischen Partei wieder. Und da findet der sozialdemokratische Vorwärts noch den Mut, in einer Schlußbetrachtung zum Nürnberger Verbrüderungsfeste seinen Lesern vorzureden:„Nicht wüsten Krakehl und Parteischädigung hat uns der Nürnberger Parteitag gebracht, sondern innere Festigung, die unerläßliche Einheitlichkeit der Aktion.“ Aehnlich ein Teil der sozialdemokratischen Parteipresse. Führwahr, sie muß die Urteilsfähigkeit ihrer Leser recht tief einschätzen, wenn sie diesen einen derartig dick aufgetragenen Schwindel zu bieten wagt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
über die neuere kirchenmusikalische Entwicklung gehalten werden die Chöre werden die Feier durch Liederspenden verschönern. Aue Freunde und Gönner katholischer Kirchenmusik sind zur Teilnahme an dieser Feier freundlichst eingeladen.
Aus dem Beraischen Land.
[: Berg.-Gladbach, 12.Okt.1908. Der Quartettverein„Sangesfreunde“ hat auf dem Gesangwettstreit in Euskirchen den ersten Preis errungen. Da die kleine Sängerschar noch ein recht junger Verein ist, ist der errungene Erfolg um so höher zu veranschlagen. Der Verein wurde bei seiner Rückkehr von Euskirchen am Montagabend von den Männergesangvereinen Lieder. kranz, Lyra und der Stadtkapelle an der elektrischen Bahn in Empfang genommen.
7 Bensbera. 13.Okt.1908. Auf der Chaussee von Herrenstrunden nach Berg.=Gladbach machte am 16. Juni ein aus Memel stammender Kutscher ein Sittlichkeitsattentat auf ein junges Mädchen aus Engelsdorf. Von der Kölner Strafkammer erhielt er für dieses Vergehen neun Monate Gefängnis.
∆ Bensbera, 12.Okt.1908. Der Bruder des verstorbenen Staatsministers Hermann v. Budde, Direktor Otto Budde in Essen, hat für die Kapelle der hiesigen Kadettenanstalt ein von Professor Linnemann in Frankfurt a. M. ausgeführtes und künstlerisch gemaltes Glasfenster gestiftet, mit der Widmung: Hermann v. Budde, geb. 15. November 1851, gest. 28. April 1906, dem Wappen und dem Wahlspruch: Rast ich, dann rost ich. Direktor Budde hat das Fenster dem Andenken seines verstorbenen Bruders und früheren Kadetten der hiesigen Anstalt geweiht. Die Glasgemälde sind sehr schön ausgeführt und stellen die Geburt Christi und den 12jährigen Jesus im Tempel dar. Am gestrigen Sonntag fand bei Beginn des Gottesdienstes die feierliche Uebergabe des Fensters statt.
7 Der Radsportklub Othello in Köln=Nippes veranstaltete am Sonntag ein Zuverlässigkeitsfahren auf der Strecke Merheim—Militärringstraße—Bocklemünd—Rommerskirchen— Dormagen—Merheim. Folgenden Fahrern konnten Preise zuerlaum werden: 1. Willy Wankum(Othello), 2. Robert Becker, 3. Putz (Staubwolke), 4. Tiefenthal(Staubwolke), 5. Rode(Staubwolke) Nach der abends 8 Uhr abgehaltenen Preisverteilung hielt der Klub die zahlreich erschienenen Gäste durch gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge noch einige Stunden recht gemürlich zusammen.
e. Kölner Schwimmverein. Wegen Ueberschreitens der durch die Raumverhältnisse des Hohenstaufenbades gegebenen Höchstzahl ist die Anmeldeliste für unentgeltlichen Schwimmunterricht an Unbemittelte geschlossen worden. Der Unterricht beginnt am Sonntag den 18. d.., mittags ¼ vor 2 Uhr, im Hohenstaufenbad.
K Rodenkirchen, 13.Okt.1908. Der katholische ArbeiterVerein feierte am Sonntagabend die Einführung des neuen Präses, Herrn Kaplan Krötz. Herr Pfarrer Plum führte den Herrn durch eine Rede in seinen neuen Wirkungskreis ein und wies auf die Zweckmäßigkeit hin, daß die katholischen Arbeitervereine einen Leiter aus geistlichem Stande haben. Er schloß mit einem Hoch auf den Katholischen Arbeiter=Verein. Vizepräses Kopp begrüßte den neuen Präses im Namen des Vereins und drückte die Hoffnung aus, daß derselbe dem Vereine ein recht wirksamer Vor= und Mitkämpfer zur Erreichung dessen Ziele sein möge. In der darauf folgenden Ansprache des neuen Herrn Präses versprach dieser, dem Verein ein rühriger Führer sein zu wollen usw. Lebhaftes Bravo der zahlreich versammelten Mitglieder bewies das Einverständnis mit den Worten des Präses. Geschäftliche Besprechungen und gemeinsame Lieder füllten den Rest des Abends aus.
Glessen, 13.Okt.1908. Am 25. d. M. feiern die Eheleute Stephan Effen und Helene Effen geb. Teller das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar zählt 80 Jahre, die Jubilarin 79 Jahre. Beide erfreuen sich noch der Gesundheit.
+ Brühl, 13.Okt.1908. Das Bezirks=Cäcilienfest des
Dekanates Brühl wird am nächsten Sonntag, den 18. d.., in Brühl stattfinden. Die kirchliche Feier wird nachmittags 4 Uhr in der Pfarrkirche beginnen; dabei werden 13 Kirchenchöre je einen Choral= und einen polyphonen Satz zum Vortrag bringen. Unmittelbar an die kirchliche Feier schließt sich die Generalversammlung im Saale des Restaurant Pavillon an. Nach einer instruktiven Probe im Choral= und mehrstimmigen Gesange wird ein Vortrag
Der Gebrauch von Scotts Emulsion macht den Körper widerstands= und leistungsfähig, und dieses Gefühl weckt die Lebensund Arbeitslust. Hoher Nährwert und Leichtverdaulichkeit sind die anerkannten Vorzüge von Scotts Eiulsion, die es leicht erklärlich machen, weshalb sie weit rascher und sicherer wirkt, al der gewöhnliche und widerliche Lebertran.
Seotts Emuksion wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und zwar## lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalslaschen in Karten mit unserer Shutzmarke(Der Ftscher mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. u.
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 55,5, unten phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragapt.0, seinster arab. Gummt pulv. 2,0, bestill. Wasser 123.0, Alkahol 11.—. Htert aromtsche Emulhon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropien.
aund pesinet uaet u
Heinr. Dommes, Severinstrasse 119,
Telephon 8440. Für Damen: Frauenbedienung.
durchlebt, ehe sie nach München kam und er erzählte seiner Frau von Herta.
„Hat sie Talent?“ fragte die alte Dame.
In gewissem Grade ja, aber sie wird nie Bedeutendes leisten,“ sagte der Professor.„Schade, sie hat einen eisernen Fleiß, ich fürchte auf Kosten ihrer Gesundheit. Und sie muß sich nicht glücklich fühlen, sie ist gewiß an andere Lebensverhältnisse gewöhnt. Wir sollten uns ihrer etwas annehmen." Trotz der guten Absicht blieb es vorläufig noch dabei.
Herta wußte die Billigkeit der Mansarde bei Frau Huber zu schätzen. Sie wäre trotz des vielen Unangenehmen noch länger daselbst wohnen geblieben, aber vor zwei Tagen war Alfredo Mandel ihr auf der Treppe begegnet, war mit ihr hinaufgestiegen und hatte ihr eine halbe Liebeserklärung gemacht. Herta schnitt sie kurz ab, indem sie ihm in scharfen Worten das Unziemliche seines Betragens deutlich machte. Sie war dann bebend vor Entrüstung in ihre elende Mansarde geeilt und war in Tränen ausgebrochen. Sie kam sich ganz und gar schutzlos vor. Und plötzlich dachte sie an ihren Mann, sie sehnte sich nach seinem Schutz, nach dem starken, treuen Arm, den sie von sich gestoßen hatte. Wie freundlich und nachsichtig war er gewesen, immer bemüht, sie zu erfreuen, ihre Launen ertragend, für jede noch so kleine Aufmerksamkeit dankbar. Einmal hatte sie ihm Blumen auf den Schreibtisch gestellt. Er hatte es wie etwas Großes aufgefaßt, ihr wie für ein wertvolles Geschenk gedankt. Und sie hatte seine zahllosen Rücksichten wie etwas Selbstverständliches mit der Herablassung einer Fürstin hingenommen.
Nein, fort mit diesen Erinnerungen. Sie durfte nicht an sie denken, sie wollte es nicht! Und sie schloß die Augen. Heiße Tränen quollen unter dem Wimpern hervor. Wie auf hellem Goldgrunde tauchte Schloß Randenhagen in ihrer Erinnerung auf. Durch die Allee, die dorthin führte, trabte ein Reiter auf feurigem Pferde. Es war Randen. Er sah im Sattel sehr gut aus, als früherer Kavallerieoffizier ritt er schneidig. Warum war Herta ihm nicht entgegengeeilt, als sein Auge suchend, wie erwartungsvoll zu ihrem Feuster emporschweifte. Sie bedauerte es jetzt zuweilen. Ganz leise sprach die ehrliche Stimme in ihr, die nicht zu betäuben war:„Du hast nicht recht an dem Manne
gehandelt, der dir seine goldtreue Liebe schenkte, der vergeblich um deine Gegenliebe warb.“
Herta hatte in der Nähe der Akademie ein Zimmer gemietet. Es war viel größer und besser möbliert, als die Mansarde, allerdings war es auch fast doppelt so teuer. Aber dafür war sie jetzt frei und konnte an dem einen der großen Fenster ihre Staffelei aufstellen. Es war Hertas Absicht gewesen, sich der Landschaftsmalerei zu widmen, aber der Baumschlag bereitete ihr große Schwierigkeiten, und oft ließ sie den Pinsel mutlos sinten Nach einer etwas erregten Auseinandersetzung mit Thea Schönhaus verließ Frau von Randen das hohe, düstere Haus, in dem sie viele Monate gewohnt hatte. Sie atmete auf, als sie die schwere Tür hinter sich zufallen hörte, und doch überkam es sie wie eine große Verlassenheit. Nun hatte sie niemand in der großen Stadt, der ihr näher stand, der ein Interesse an ihr nahm.„Ich mut meinen Weg allein gehen, ich habe es selbst gewollt," das dachte Herta, als sie in der Droschke mit ihrem Reisekorb ihrer neuen Wohnung in der Herrenstraße zufuhr.
Die Zeit verging. Immer mutloser sank die Hand der jungen Malerin herab, es kamen Tage, an denen sie nicht arbeiten konnte. Dann suchte sie der Stadt zu entfliehen, sie eilte in Freie hinaus.
Der Lenz war gekommen. Es sproßte und trieb an allen Enden. Bunte, zarte Blumen schlugen die Augen auf, und die grünen Schleier der Birken wehten. Herta hatte ihr Skizzenbuch mitgenommen; sie saß auf einem Baumstumpf und zeichnete. Heute war es keine Landschaft, sie entwarf ein Blumenmärchen. Schlanke, zartbelaubte Weidenzweige, mit den wolligen Kätzchen daran, darunter die Maßliebchen und sinnigen Glockenblumen. Ein Falter wiegte sich darüber. Wie wohlgelungen das harn lose Bildchen war! Herta führte es zu Hause in Aquarellfarben aus; diese neue Art zu malen, machte ihr Freude. Sie leatt das Bildchen in ihre Mappe, die sie zur Akademie mitzunehmen pflegte, aber sie vergaß es über den Sorgen, dem fieberhaften Ringen nach dem hohen Ziel, das sie gern erreicht hätte, den sie nachjagt, ohne es zu haschen.
(Fortsetzung folgt.)

t arbeite ; eilte in:
an allen f, und die Stizzenzeichnere. enmärchen. i Kätzchen kenblumen. das harm arellfarben
Sie legte
tzunehmen eberhaften hätte, 00“
Seite 3.
Damit ist der Kölner Local-Anzeiger ein Anzeigen welches der gewiegte Geschäftsmann nicht mehr entbehren kann.
e
6.—— 0—**—
*
*<space> 2<space>*<space>

Seite 4
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 284&a Mittwoch, 14. Oktober 1903.
6 Die Ausstellung der Kölner Künstler=Vereinigung Stil.
Von Dr. H. Reiners.
Das erste künstlerische Ereignis der diesjährigen Wintersaison bedeutet die Ausstellung der Künstler=Vereinigung Stil im hiesigen Kunstgewerbemuseum. Aus dem schon ohnehin kleinen Bunde sind im letzten Jahre zwei ausgeschieden, Halmhuber und Recht, so daß die Vereinigung nur noch sieben Mitglieder zählt, deren künstlerische Bedeutung in der gegenwärtigen Ausstellung, der dritten, die der Verein den Kölnern bietet, glänzend zutage tritt. Von den Architekten ist zunächst Karl Morit zu nennen, der einige Ansichten von fertigen Bauten zeigt. Aus allen Werken spricht die vornehme Ruhe und Einfachhelt des vollendeten Künstlers, der mit schlichten Linien und Flächen, mit schönen Verhältnissen zu wirken weiß und auf unnützes Beiwerk wohl verzichten darf. Dieselben Ziele verfolgt Raul Bachmann, freilich noch nicht mit solch überlegener Sicherheit. Er ist bestrebt, den Charäkter des Gebäudes als Masse zu wahren, auf schöne, geschlossene Silhouetten hinzuwirken. Von diesen Gesichtspunkten aus wollen auch seine Naturstudien betrachter sein. Sehr beachtenswert ist die Zeichnung des Friedhofes zu Weilburg, die in ihren stillen Horizontalen und Vertikalen, in ihrer Wirkung verstärkt durch die schlichte, polygonale Haube, uns ein echtes Friedhofsidyll wiedergibt. Lernen wir von den Malern die Natur von der farbigen Seite betrachten, so lehren uns solche Bilder, eine Landschaft tektonisch aufzufassen und zu genießen. Die Anwendung seines Stiles auf das Gotteshaus zeigt Bachmann in dem Entwurf einer Landkirche. Die beiden schlichten Türme der Westfront, die durch den mächtigen Giebel des Mittelschiffes fortgeführt, beherrscht und verbunden werden, erzeugen den Eindruck ernster Ruhe, dem Charakter des Baues entsprechend, während die schön gegliederte Empore nebst der vorgelegten Freitreppe angenehmes Leben zuführen. Eine unabhängige Steigerung der Bachmannschen Prinzipien zum Wuchtigen hin stellen die Werke des Franz Brantzty dar. Dieser geht noch mehr auf Wirkung der Massen aus, auf einfache, geschlossene Kontur und ist darin ein echter Vertreter des modernen Stiles. Wie geschickt er die Massen gegeneinander abzuwägen, sie in kontrastreiche Verbindung zu bringen weiß, zeigt am besten der Entwurf der Kirche zu Velbert, eine glückliche Einigung von bergischem und eigenem Stile. Dadurch, daß die Kirche mit anderen Bauten in Verbindung gebracht ist und nicht, wie meistens die modernen Kirchen, wie auf den Präsentierteller gesetzt erscheint, erreicht sie erst ihre Wirkung. Durch den Gegensatz der einzelnen Massen: der Eckpavillon im Verhältnis zum reizenden Pfarrhause, dieses wieder in Verbindung mit der Kirche, wird jedem Gliede und zumal dem Turme als einem das ganze dominierenden, die volle Wirkung gesichert. Das Modell zur Erweiterung des Kölner Kunstgewerbemuseums zeigt recht deutlich, welch gewaltigen Fortschritt der Künstler im letzten Dezennium gemacht. Wie hat sich da alles geklärt und ausgereift! Da findet sich nichts mehr von den vielen Spitzen und dem kleinlichen Beiwerk, wie es jene Zeit verlangte, statt dessen einfache Massen und Linien, die nur durch ihre wohlüberlegte Verbindung den schönen Gesamtakkord erzielen.
Eine dem Brantzky in der kraftvollen Art verwandte künstlerische Persönlichkeit ist der Bildhauer Georg Grasegger. In dem großen Terrakottarelief des St. Georg, einem Stück echt plastischer Architektur, zeigt er sich als tüchtigen Stilisten. Den Haupiakzent hat der vertikale Lanzenschaft des Ritters, das Lot, an dem alle anderen Linien gemessen sein wollen. Nur Vertikalen und Horizontalen, die Kurve fast ganz ausgeschaltet. Eine durchaus gesunde Auffassung bekundet sich in der tonig so reizvollen Marmorbüste desselben Heiligen. Da ist nichts zu spüren von Weichlichkeit und Schwäche. Diesem Jüngling glaubt man, daß er Drachen erlegen kann und will, das sagen uns die energischen, strengen Mienen, die hoheitsvollen Züge eines kraftbewußten Ritters. Solche Heiligenauffassung, wie sie auch in dem jugendlichen Johanneskopf sich ausspricht, tut uns heute not und muß auch auf die Dauer dem germanischen Element mehr zusagen, als der Romanen glatte Süßlichkeit. Den alten Gedanken der mater misericordiae, der hülfreichen Mutter, die alle unter ihrem schützenden Mantel eint, hat Grasegger in schöner Weise auf die Mutter Erde übertragen und in dem Grabrelief zum Ausdruck gebracht. Und dieser Gedanke ist wohl das Beste an dem Werke, ohne damit die anderen Vorzüge: die geschickte Reliefbehandlung und die monumentale Wiedergabe der Erdgestalt, verneinen zu wollen. Die beiden Marmorbüsten, wovon die eine bereits auf der vorigjährigen Bonner Ausstellung gezeigt wurde, sind beachtenswert durch die gute Vereinfachung und mehr noch durch die fast raffinierte Technik, wodurch die angenehme Auflösung der Formen im Licht erreicht wurde. Nicht so anmutig sind die beiden Bronzestatuetten, kraftstrotzende Athletengestalten, die mit ihrem kleinen Kopf und ihrem bornierten Ausdruck derb, fast brutal wirken. Aber gewaltige Kraft sitzt in den kleinen Statuetten. Eifrigstes Studium bekunden die beiden Bronzeköpfe, die der Künstler mit dem rücksichtslosen Naturalismus des Donatello schuf, ohne jedoch dabei die große Form aus dem Auge zu verlieren.
Einen scharfen Gegensatz zu dem kraftvollen Grasegger stellt der ruhige, schlichte Moest dar. Seinen Jüngling möchte man fast klassisch nennen: Als Akt klar und verstanden bis ins letzte Gelenk, ungesucht in der Pose, schön und geschlossen in der Silhouette, ein echtes Fernbild im Sinne Hildebrands, dazu meisterhaft in der flächigen, vereinfachenden Behandlung, der Wert des Ganzen noch erhöht durch die zarte Tönung. Von einem„Löwe“cyklus, den der Künstler in charakteristischen Einzelfiguren schaffen will, stellt Der Mönch zu Pisa das erste Glied dar. Den ergreifenden Moment, in dem sich Parricida, verzweifelnd an allem, zur Erde wendet: „Erde, nimm mich auf in deine Huld, denn du nur tilgest meine blut'ge Schuld“, hat der Künstler festgehalten. Wie schön kommen der fein durchgeistigte Kopf und die durchgearbeiteten Hände zur Wirkung auf der großflächigen Folie der schlichten Kutte! Bei seinem dritten Werke, der trauernden Figur vom Grabmal der Familie Euskirchen, hat Moest es meisterhaft verstanden, das Leben langsam aus dem Sockel heraus zu entwickeln, um es im Kopfe zur höchsten Fülle zu steigern. Man beachte, wie viel Leben der unteren Hälfte geliehen wird durch das bloße Ueberschneiden des rechten Fußes. Die einfache Architektur, eine Schöpfung Paul Bachmanns, weiß sich vorzüglich der Stimmung der Figur anzupassen, indem sie ihre Hauptlinien begleitet und verstärkt. Auf dem Melatener Friedhof, wo es Aufstellung gefunden, ist das Denkmal leider in seiner ruhigen Wirkung durch zwei unschöne La ternen sehr geschädigt worden. Schade, daß wir solchen Friedhofmonumenten so selten begegnen und statt dessen nur die dutzendmäßige, jeder echten Stimmung bare Handwerksware finden müssen!
Von den beiden Malern der Vereinigung hat Robert Seuffert die Kartons zu den Wandbildern im Foyer des Stadttheaters Barmen ausgestellt. Das lustige Thema, so lautete der erste Auftrag, ist dem Sommernachtstraume entnommen. In dem feinen Dufte, der die Töne zusammenhält, ist das Bild sehr dekorativ. Bei dem zweiten Gemälde, Marc Anton an der Leiche Cäsars, blicken wir durch die vielen Skizzen so recht in den Werdegang des Bildes und erfahren, welche Summe von Fleiß und Einzelstudien in solch einem Werke zu suchen ist. Und in den Einzelstudien einen wir Seuffert in seiner ganzen Tüchtigkeit kennen, sehen seine
sichere Auffassung, seine flotte Pinzelführung, seine malerische Behandlung. Eine Fülle prächtiger Köpfe tritt uns da entgegen, bei denen man allerdings zuweilen sehr die Schule Gebhardts spürt. Der Wert der Gesamtkomposition ist auch wohl in den Einzelheiten zu suchen. Wie Gebhardts Werke, so wollen auch solche Bilder abgelesen, jedes Stück will für sich betrachtet sein. Der Charakter des Volkshaufens als eine große Masse ist nicht besonders wiedergegeben und auch mit Hülfe der Farbe, wie die außerordentlich malerische Skizze zeigt, nicht erreicht. Wie man solche Themen zu behandeln hat, das können unsere Künstler am besten an den klassischen Werken des großen Holbein lernen. Monumental kann man daher die Seuffertsche Komposition nicht nennen, aber sie ist klar gebaut. Zwei Hauptlinien beherrschen das Bild, und dort, wo sie sich treffen, findet das willig folgende Auge die Gestalt des Marc Anton. Der zweite Maler der Vereinigung. Wilhelm Schuler, hat vier Werke ausgestellt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Rülheim(Rhein), 11.Okt.1908. Der Männergesangverein Concordia hatte gestern abend im städtischen Schützenhofe ein Konzert veranstaltet, zu dem annähernd tausend Zuhörer erschienen waren. Das gutgewählte Programm bot reiche Abwechselung: Die Kapelle des Inf.=Regts. Nr. 16 unter Leitung des königlichen Musikdirektors Herrn W. Beez bewährte sich wieder durch ihr sicheres, sorgfältig ausgearbeitetes Zusammenspiel aufs beste. Mit dem Marche festivale von Ch. Gounod eröffnete sie das Konzert, dem sie die Ouvertüre zu Mignon von A. Thomas folgen ließ. Im Laufe des Abends kamen dann noch, vollendet ausgeführt, zum Vortrag: Nachtgesang aus Tristan und Isolde von R. Wagner, die Per-Gynt-Suite von E. Grieg mit ihrem so ergreifenden Teile Ases Tod, dem lebhaft gespielten Anitras Tanz und dem eigenartigen Schlußsatze In der Halle des Bergkönigs mit dem reichlichen Pizzikato. Die letzte Darbietung der Kapelle war Ballettmusik von Luigini in ihrer aparten Schönheit. Der Sängerchor, unter Führung seines umsichtigen Dirigenten Herrn Willy Würges, brachte zuerst das Madrigal von F. v. Woyrsch feierlich, getragen im Vollklang der gutgeschulten Stimmen, mit genauer Schattierung und reiner Aussprache zu Gehör. Den schwierigen Chor: Der Tiroler Nachtwache 1810 von R. Heuberger mit seinem fortwährend wechselnden Einsetzen der einzelnen Stimmen trug der Verein sicher und mit Feuer vor, auch die Schwierigkeiten des Chorliedes Schwedenvision wurden sicher überwunden. Der Verein erfreute die Zuhörerschaft noch mit verschiedenen kleinen Liederspenden. Einen schönen Genuß bereitete dem gespannt lauschenden Publikum Fräulein Angele Vidron=Köln, die mit ihrer klangreichen, biegsamen und ausgiebigen Sopranstimme ihre Zuhörer entzückte durch die Arie aus La Traviata von G. Verdi, und später noch durch das in italienischer Sprache gesungene Selva Ombrosa von Sieberg, wobei ihre prächtige Koloratur zu schöner Geltung kam. Herr Würges führte sehr ansprechend die Begleitung dieser Sängerin wie des Herrn Konzertmeister Professor Friedrich Grützmacher=Köln bei seinen Cellovorträgen: Adagio von Mozart, Melodie von SaintSaens und Zigennerweisen von Jéral in gediegener Weise durch. Die überaus große technische Sicherheit Grützmachers, die volle, schöne Tongebung und der geschmackvolle Vortrag zeigten den vollendeten Meister. Alle Darbietungen des Abends wurden von der Zuhörerschaft lebhaft applaudiert.
X Wesseling, 10.Okt.1908. Das neue Schulgesetz, dessen widerspruchsvoller und zweideutiger Charakter immer klarer zutage tritt, bestimmt bekanntlich in§ 37, daß für eine konfessionelle Minderheit von mindestens zwölf Schulkindern tunlichst ein besonderer Religionsunterricht einzurichten ist. Wo aber, heißt es Absatz 3, eine anderweite Beschaffung dieses Unterrichtes mit erheblichen Schwierigkeiten und Kosten verbunden ist, darf zum Zwecke seiner Erteilung eine evangelische oder eine katholische Lehrkraft angestellt werden, welche auch mit der Erteilung anderweiten Unterrichts zu betrauen ist. Dieser Absatz des§ 37 enthält eine bisher noch zu wenig gewürdigte Gefährdung des konfessionellen Charakters unserer tatholischen Vollsschulen. Das beweist ein Vorgang in dem ganz überwiegend katholischen Orte Wesseling a. Rh., der verdient, die Aufmerksamkeit weiterer Kreise zu erregen. In Wesseling besteht eine sechsklassige katholische Volksschule mir 484 Kindern. Unter diesen befinden sich 14, buchstäblich vierzehn Kinder protestantischer Konfession. Für diese ist ein besonderer Religionsunterricht eingerichtet, für den die Gemeinde jährlich 300 M. zahlt. Den religiösen Bedürfnissen dieser konfessionellen Minderheit ist also gewiß in loyalster Weise Rechnung getragen. Aber die Ansprüche der Protestanten gehen weiter. Es soll gegenwärtig an der Schule eine siebente Klasse errichtet werden. Aus den Kreisen der protestantischen Einwohner ist nun bei der Regierung der Antrag gestellt worden, daß diese neue Lehrstelle mit einem protestantischen Lehrer besetzt werden soll. Wenn diesem Antrage stattgegeben würde, dann hätte dieser protestantische Lehrer in seiner Klasse neben durchschnittlich zwei bis drei protestantischen Kindern lauter katholische Kinder zu unterrichten. Damit wäre die katholische Volksschule in Wesseling, wenn nicht nominell, so doch tatsächlich ihres katholischen Charakters beraubt und eine Simultanschule geworden. Die Regierung scheint die Anstellung eines protestantischen Lehrers nicht ungern zu sehen. Aber sollen die katholischen Bewohner Wesselings sich das gefallen lassen? Glücklicherweise besteht die begründete Hoffnung, daß Schulvorstand und Gemeinderat diesen Antrag mit aller Entschiedenheit abweisen werden. Eine andere Handlungsweise wäre ja auch gleichbedeutend mit einer unverantwortlichen Preisgabe des konfessionellen Charakters dieser katholischen Schule. Dieser typische Fall zeigt aber recht deutlich, welch eine große Aufmerksamkeit auch in unsern katholischen Landgemeinden der kommualen Schulpolitik gewidmet werden muß. Ohne jede falsche Rücksichtnahme dürfen nur solche Männer in den Gemeinderat gewählt werden, die durch treue kirchliche Gesinnung die sichere Bürgschaft bieten, daß der konfessionelle Charakter unserer katholischen Volksschulen nicht gefahrdet wird.
58 Renden, 12.Okt. 1908. Der Kameradschaftliche Kriegerverein feierte gestern unter Beteiligung der Orts= sowie mehrerer auswärtiger Vereine im schön geschmuckten Saale des Herrn Lichtenberg sein diesjähriges Stiftungsfest. Um zehn Uhr zog der Verein unter Vorantritt einer Musiktapelle zur Kirche und wohnte dem Hochamte bei, nach welchem im vorgenannten Lokale Frühschoppen stattsand. Nachmittags vier Uhr bewegte sich ein ansehnlicher Festzug durch die im Fahnenschmuck prangenden Straßen unseres Ortes. Zahlreich war die Beteiligung der Mitglieder der hiesigen Vereine. Im Festlotale Lichtenberg dankte der erste Vorsitzende und Hauptmann des Vereins, Herr Dr. Adrian aus Friedrich=WilhelmsHütte, den Anwesenden für den Beweis der Kameradschaftlichkeit, den sie durch ihre Beteiligung gegeben. Herr Dr. Adrian, der auch die Parade abgenommen hatte, brachte nach einer soldatisch kurzen Ansprache das Kaiserhoch aus, in das die alten Krieger mit Begeisterung einstimmten. Tarauf folgten abwechselnd weitere Reden und Liedervorträge der Gesangereine„Frohsinn" und„Heiterkeit“, welche reichen Beifall ernteten. Ein Festball schloß sich an.
Menden, 12.Okt.1908. Am kommenden Sonntag den 18. Oktober d. J. findet im Lokale des Gastwirtes Lichtenberg hierselbst
die diesjährige Generalversammlung der hiesigen Spar= und Darlehnskasse statt.— Die Arbeiten an dem hiesigen neuen Pastorat schreiten rasch vorwärts. Man gedenkt noch vor dem Winter den Außenverputz fertig zu stellen.
X Menden, 12.Okt.1908. Vor einem Jahre wurde hier ein Stenographen=Verein(System Stolze=Schrey) gebildet. Dem Verein können auch Damen beitreten. Die Uebungsstunden finden Donnerstags Abends von—10 Uhr im Vereinszimmer des Gastwirts Lichtenberg statt.
&am Siegbura, 12.Okt.1908. Die Arbeiten auf dem Königlichen Feuerwerkslaboratorium hierselbst haben sich so vermehrt, daß noch 400 Arbeiter eingestellt werden. Es wird Tag und Nachtschicht eingeführt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der St. Maternus-Kirchenbau-Verein hielt am Donnerstag den 8. d. M. seine Generalversammlung im Bürgersaal des Annohauses ab. Der Schriftführer, Herr Rektor Kesseler legte einen Jahresbericht über die Vereinstätigkeit vor, der Kassierer, Herr Oberstadtsekretär Lutz, einen Bericht über die Kassenverhältnisse; beide Herren, sowie dem Herrn Architekten Hugo Lenders wurde für ihre Bemühungen der besondere Dank der Versammlung zuteil. Die Berichte wurden durch den Vorsitzenden, Herrn Kaplan Köhne, erläutert; als erfreuliches Moment konnte die Zunahme der Mitgliederzahl um etwa 100 hervorgehoben werden. In ehrender Weise wurde der opferwilligen Tätigkeit der Sammler und Sammlerinnen gedacht. Lebhaft beklagte man aber auch allseitig die lange Verzögerung des Baues, zumal ein dringendes Bedürfnis für den Bau vorliegt, und man verlangte eine energische Förderung. Herr Architekt Matter erläuterte seine Skizzenentwürfe, namentlich einen Plan, der Kirche und Pfarrwohnungen zu einer geschlossenen Baugruppe vereinigt, wie es von dem Preisgericht einstimmig gewünscht worden war; eine lebhafte Diskussion schloß sich daran an. Die wohldurchdachten, mit warmer Begeisterung vorgetragenen Ausführungen des Herrn cand. theol. L. Müller über„Papsttum und Kultur“ fanden reichste Anerkennung. Es wurde beschlossen, in einem Telegramm an den Heiligen Vater um den apostolischen Segen für den Kirchenbau zu bitten. Der Verein feiert am nächsten Sonntag, den 18. Oktober sein 2. Stiftungsfest im Volksgarten. Das reichhaltige vornehme Programm verspricht den Teilnehmern einen hohen Genuß.
Zur Kurzweil.
* Aus der Instruktion. Unteroffizier:„Was versteht der Soldat unter einer eisernen Portion?“— Rekrut:„Wenn er zum Beispiel... nur eine Köchin hat!“
Hochfeiner, aromatischer Grünkerngeschmack, appetitanregende Wirkungundbequeme Zubereitungsweise sind die besonderen Vorzüge von
Knorr’s Grünkernmehl.
Koche mit„Knorr“.
Seit 12 Jahren bestbewährt bei Süuglingen, schwächlichen und gesunden Kindern. Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoc, Darmkatarrh.
14 Kilo=Dose 65 Pfg., ½ Kilo=Dose M. 1,25. Zu haben in Apotheken, Orog., Kol.=Hdlg. V ertreter Heinr. Bursch, Rich. Wagnerstr. 4. Tel. 6072
Beutsche Anlagepapiere.
3%
4% 31•½
3%
4% 3 ¾4% 3 6% 3½2%
312% 3½2%0 313%
3 0
4% 4% 3¾% 3½% 3½%
3%
4%
4% 4 00 3½%
Wertstand D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 99 Preuss. Schatz. t
Preuss. Schatz. D. Reichsanleihe desgl. desel
an
906
I. 4. 13 99,90 bz 1. 7. 12 99,90 h 1908 100,5050
92.2060 33.106
Preussische Consols 1908 10
desgl. 92.20%0
desgl. 62,9000
Anleihe d. Rheinprovinz 99,80 0
desgl. 95,000
desg
dese
desg
desgl.
desg
desgl.
Anlei
Reihe XXX Reihe III-VII,
XII XVII. XXN XXVII und XXIX Reihe XXVIII Reihe XIX Reihe XVIII Reihe 9, 11, 14 d. Prov. Westfalen
90.60 90.30 90.60G 87.506 33.50 C 93.90
desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 100 100 — 95.25 G
506
.606 .500
desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1900 desgl. 1906, unk 1911 desgl. 1908
desgl. von 1894, 96, 98.
1991, 1002
95.
90. 90.( 82.
99
□
99.
506
C010
006
Oktober 1908 % Anl. d. Stadt Düsseldorf 4% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, uldb. b. 1900 % desg.v. 100l, ukdb. b 1910 “<space> d e s g l.<space> v.<space> 1 0 0 3,<space> u k.<space> b.<space> 1 9 1 2<space> % desgl. v. 1906, unk. 1916 desgl. u. 1007, unk. 1917 2% desgl. v. 188b. 1839
2% desgl. v. 1894 u. 1805 2% desgl., unkündb. 1001-13 % 1tdbr. d. Kh.- Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 73 desgl., R. VIII, nkdh b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb.b. 1012 % desgl., R X. unkdb. b. 1915 % desgl., R 11 unkd.b. 1918 gl. R II, IV, VI % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u II, k % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb..1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 % desgl.,.VIII, ukb.1915 3½% desgl., Reihe 111 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
91.10 G
90.
132.9
2 97. 97 97.
97.
98. 90 90 □0
0
9
406
599
906
300
138
995.
400
(1010
01s0
505
C00
806
000
400
7000
30
506
jederzest
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
1..11.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebes“
FfANIRÄUIUOr gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ve## Slühlkummerschluß der Anmieter, Normalfach 10 pro

Kolner Local-Anzeiger Nr. 284&amp; Mittwoch, 14. Oktober 1903.
Seite 5.
Städt. Handels=Hochschule Cöln. Verzeichnis
der öffentlichen Vorlesungen
im Winter=Semester 1908 09.
(Beginn der Vorlesungen: 26. Oktober 1908.)
Dr. Aschaffenburg, Professor für Psychiatrie an der Akademie für praktische Medizin: Psychologie des Verbrechens und des Verbrechers. 1 Stunde. Donnerstag—8. Hörsaal IV.
Dr. med. Bermbach: Tropenhygiene. 1 Stunde. Montag —8. Hörsaal V.
Professor Dr. Bermbach: Angewandte Elektrochemie.
2 Stunden. Montag—8½. Physikalisches Institut.
Lektor Bodin:'influence française en Allemagne au XVIIIe siécle. 1 Stunde. Dienstag—8. Hörsaal IV. Lektor Le Bourgeois: La comédie française au XIXe siécle. 1. Stunde. Samstag—6. Hörsaal IV.
Lektor Carpenter. B. A. Dunelm.: England and English Institutions. 1 Stunde. Mittwoch—8. Hörsaal II. Privatdozent Oberlehrer Dr. Coellen: Aesthetik der
modernen deutschen Kunst. 1 Stunde. Donnerstag—8. Hörsaal VIII.
Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Die mittelalterliche Kunst in den Rheinlanden. 1 Stunde. Donnerstag —9 abends. Hörsaal VI.
Dr. Cüppers, Direktor der Handelsschule: Entwickelung und Stand des Unterrichtswesens im Deutschen Reiche. 2 Stunden. Dienstag—7½. Hörsaal IX.
Damm=Etienne. D. II. H..: Entwicklung und Organisation des Personenverkehrsgewerbes. 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsaal IV.
Geheimer Regierungsrat Professor Dr. iur. et phil. Dietzel: Geldwesen. 1 Stunde. Montag—9 abends. Hörsaal V. Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Erdmann: Aus der Psychologie des täglichen Lebens. 2 Stunden. Freitag —9 abends. Hörsaal VII.
Dr. Foy, Direktor des Rautenstrauch=Joest=Museums: Die Anfänge der bildenden Kunst(mit Lichtbildern und Demonstrationen). 1 Stunde. Mittwoch—8. Hörsaal des Rautenstrauch=Joest=Museums, Übierring 47.
Justizrat Gammersbach, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Einführung in Strasprozeß und Strafrecht, mit besonderer Berücksichtigung der strafrechtlichen Bestimmungen des Konkursrechts und des gewerblichen Rechtsschutzes. 1 Stunde. Donnerstag—8. Hörsaal I I.
Professor Dr. iur. ei pull. Gefscken: Die Erziehung zum Staatsbürger. 1 Stunde. Donnerstag—7. Hörsaal IV. Professor Dr. Hansen, Direktor des Stadtarchivs: Friedrich der Große. 1 Stunde. Freitag—8. Hörsaal IV. Professor Dr. Hassert: Die deutschen Schutzgebiete in Afrika(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Donnerstag—9 abends. Hörsaal V.
Regierungsrat Henatsch: Die Steuererklärung des Kaufmanns. 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsaal V. Jutzi: Redakteur der Kölnischen Zeitung: Presse und Wirtschaftsleben. 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsaal VI. Dr. Kuske: Geschichtliche Entwickelung des Kapitalismus. 1<space> S t u n d e.<space> D i e n s t a g<space> 8— 9<space> a b e n d s.<space> H ö r s a a l<space> I V.<space>
Dr. iur. et phil. Leist vom A. Schaaffhausenschen Bankverein: Kapitalanlage und das Recht der Wertpapiere. 1<space> S t u n d e.<space> F r e i t a g<space> 8— 9<space> a b e n d s.<space> H ö r s a a l<space> I.<space>
Lektor Dr. Combardo: Storin dell’ opera italiana. 1<space> S t u n d e.<space> M o n t a g<space> 8— 9.<space> H ö r s a a l<space> I I I.<space>
Dr. phil. et rer. pol Mannstaedt, Privatdozent an der Universität Vonn: Geschichte und Theorie der Wirtschaftskrisen. 1 Stunde. Freitag—9 abends. Hörsaal IV.
Maurel, P. Merc. por la Escucla Sup. de Comercio de Barcelona: La lengua espanola. Importancia literariay comercial. 1 Stunde. Freitag—8. Hörsaal III.
Professor Dr. Moldenhauer: Die Versicherung im Dienste des Kaufmanns. 1 Stunde. Montag—8. Hörsaal IV. Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp: Börsenrecht.
1 Stunde. Mitwoch—8. Hörsaal IV.
Dr. Poppelreuter, Abteilungs=Direktor am WallrafRichartz=Museum: Deutsche Malerei im 19. Jahrhundert. 1<space> S t u n d e.<space> M i t t w o c h<space> 7— 8.<space> H ö r s a a l<space> V I I I.<space> Professor Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel aus der Experimentalchemie. 1 Stunde. Montag—7. Chemisches Institut.
Professor Rinkel: Elektrische Hochspannungstechnik.
1<space> S t u n d e.<space> D o n n e r s t a g<space> 7— 8.<space> P h y s i k a l i s c h e s<space> I n s t i t u t.<space> Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe. 2 Stunden. Dienstag 8½—10 abends. Hörsaal VIII.
Professor Schmalenbach, D. H. H..: Technik des internationalen Zahlungsverkehrs. 1 Stunde. Donnerstag —9 abends. Hörsaal VIII.
Dr. Schroeoer, Privatdozent an der Universität Bonn: Die Kennzeichen des Lebens. 1 Stunde. Dienstag—8. Hörsaal III.
Professor Dr. Schröer: Englische Literatur und Kultur im Mittelakter. 1 Stunde. Donnerstag—7. Hörsaal II. Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Schulte: Geschichte der Zeit von 1848—1870. 2 Stunden. Montag—9. Hörsaal II.
Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadt theater: Goethes Lyrik. 2 Stunden. Mittwoch—8. Hör saal VII.
Dr. Tischer: Geschichte der Programm=Mufik(mit Demonstrationen am Klavier). 1 Stunde. Donnerstag—7. Hörsaal X.
Dr. iur. et phil. Wever, Privatdozent an der Universität Bonn: Oeffentliche Meinung und Volksbildung. 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal V.
Professor Dr. Wiedemann: Sitten und Gebräuche der alten Aegypter. 1 Stunde. Dienstag—8. Hörsaal V. Lektor Willoughby, M. A. Lond.: The Modern Fnglish Stage(Bernard Shaw, Oscar Wilde usw.) 1 Stunde. Donnerstag—8. Hörsaal II.
Professor Or. Wirmingyaus, Syndikus der Handels kammer: Die Organisation der Berufsinteressen im Deutschen Reiche, mit Mitberücksichtigung des Auslandes(Wirtschaftskammern, Berufsvereine, Wirtschaftliche Beiräte der staatlichen Berwaltung). 1 Stunde. Donnerstag—8. Hör saal V.
Dr. Wunderlich. Direktor des Zoologischen Gartens: Systematische Uebersicht der Wirbeltiere, mit besonderer Berücksichtigung der Nutztiere(mit Führungen im Zoologischen Garten und im Museum für Naturkunde). 1 Stunde. Frei tag—9 abends. Hörsaal des Stapelhauses.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41
Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt, kostet 10 Mark im Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semester, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist.
Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Für die Benutzung der Bibliothek und des Zeitschriften=Lese
saales der Handels=Hochschule hat ein Hörer eine Gebühr von 5 Mark im Semester zu entrichten.
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten kann vom 15. Oktober ab vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr auf dem Sekretariate der Handels=Hochschule, Eingang: Claudiusstraße 1 und Agrippina=Ufer 10(Haltestelle der Uferbahn, Linie 14), erfolgen. Bei porto= und bestellgeldfreier Einsendung der Gebühren wird die Hörerkarte zugestellt. In diesem Falle sind beim Belegen einzelner Vorlesungen diese anzugeben.
Der Studiendirektor:
Proiesser Dr. Eckert.
Wo kaufen Sie die besten. dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik
und Tager
Eduard Broel
II Mastrichterstr. 41
an der St. Michaelskirche.
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedienung. h* Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Gelegenheitskauf
.Eich.-Nussb.-u. Mah.
Schlatzimmern
m.-.Stür. Schränken Flämische
Esszimmer
sow. verschied.andere von 300—1200 Ml
Komplette Küche
u. einzelne Möbel
unter Preis.
Geerling, Kuhnsgasse 15.
K
Also das
Feinste!
Kaffee Tee
.ac0
in allen Preislagen.
Geschäfts-Barometer!
Voraussichtlicher Kassenstand Sonntag den 18. Oktober 1908.
HOCH, wenn in der Woche vorher der(A) zur Insertion benutzt wurde
Bienenhonig
garantiert rein.
Heinr. Faust
Severinstrasse 200. Fernsprecher 2512.
eschesteräibe Leitern Fensterstühle
Beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen
Jalousien
Holzrouleaus
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr. Mich. Flatten
Alte Wallgasse 41.
Hausbesitzer
schützen sich gegen Verluste u. Unannehmlichkeiten durch Einholung von Auskünften über
neue Mieter
bei der Geschäftsstelle des Kartells der
sen bure
CölnNeumarkt 34 Fernsprecher 852.
S0
tIeI. wenn die Propaganda unterlassen wurde.
Sonntags, auch in den Sommermonaten, kommt die
Landbevölkerung
nach Köln, um ihre Einkäufe zu besorgen. In mehr als 10000 ländlichen Familien bildet heute schon der (LA) die tägliche und einzige Lektüre.
Telephon 5191.
ges. gesch.
el
Unbedingt das beste Malzbier!
der Dortmunder Ritterbrauerei
Aerztl. empfohlen!
Hoher Nährwert, Monate lang haltbar. Angenehmer Geschmack!
Fast alkoholfrei!
Nicht zu verwechsein mit anderen minderwertigen Malzbieren.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Haupt-Depot: Köln-Nippes, Baudriplatz 4.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Tocal= Sc Anzeiger die beste Wirkung.
Rechtsbureau
von
Köln, Kuplergasse 11.
Sprechstunden 8½ vorm.
bis 8 Uhr abends.
Sonntags von—3 Uhr.
Auskunft in allen Rechtsangelegenheiten.
Zivilsachen:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Konzessionsgesuche, Alimentationen, Arrestgesuene und Antrüge für einstweilige Verfügungen usw.
Strafsachen!
Entwürfe für Wiederaufnahmeverfahr., Bitt- und Gnadengesuche, Haftentlassungsanträge, Anfertigung von
Berufungsbegründungen. Entwürfe für
Revisionsbegrün dungen usw.
Gütertrennung
in kürzester Zeit vor und in der Ehe.
Eingaben
an alle Behörden.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. Personen zu Cöln.
Bekanntmachung.
Die Wahl der Arbeitgeber=Vertreter zur Generalversammlung für die Wahlperiode 1908 bis 1912 gemäß§§ 46 und 47 des Kassenstatuts findet wie folgt statt:
I. Gefahrenklasse, umfassend die in§ I Ziffer 1, 2 und 3 genannten Betriebe ausschließlich der Baumaterialienhandlungen, nämlich die kaufmännischen und Handelsbetriebe, die Gast=, Schenk= und Speisewirtschaftsbetriebe, die Geschäftsbetriebe der Anwälte, Notare, Gerichtsvollzieher, Berufsgenossenschaften, Versicherungsanstalten und Krankenkassen
am 21. Oktober 1908, von 10—1 Uhr vormittags und von—5 Ubr nachmittags im Kassenlokale, Glockengasse 20.
Zu wählen sind 109 Vertreter.
II. Gefahrenklasse, umfassend die in§ I Ziffer 4, 5, 6, 7 und 8 genannten Betriebe, nämlich die gewerbsmäßigen Fuhrwerksbetriebe, die Binnenschiffahrts=, Baggerei=, Flößerei=, Prahm= und Fährbetriebe, sowie die Gewerbebetriebe des Schiffziehens(Treidelei), die gewerbsmäßigen Speditions=, Speichereiund Kellereibetriebe, die Gewerbebetriebe der Güterpacker, Güterlader, Schaffer, Bracker, Wäger, Messer, Schauer und Stauer, die Gewerbebetriebe der Gruben=, Erd= und Ziegelarbeiter, Abbruchunternehmer, die Betriebe auf Werften und der Lumpenhandlungen, sowie alle sonst versicherungspflichtigen Betriebe, welche einer anderen Ortskrankenkasse statutengemäß nicht angehören, und die in§ I Ziffer 1 miteinbegriffenen Betriebe der Baumaterialienhandlungen
am 21. Oktober 1908, von—6 Uhr nachmittags im Kassenlokale, Glockengasse 20.
Zu wählen sind 15 Vertreter.
Jeder Arbeitgeber, welcher Beiträge aus eigenen Mitteln leistet, führt bei der Wahl eine Stimme.
Die Arbeitgeber haben als Legitimation die letzt bezahlte Beitragsrechnung dem Wahlvorstande vorzuzeigen.
Die Arbeitgeber sind berechtigt, zu Vertretern auch Geschäftsführer oder Betriebsbeamte der zu Beiträgen verpflichteten Arbeitgeber zu wählen. In einem solchen Falle bedarf es einer schriftlichen Vollmacht des betreffenden Arbeitgebers.
Die Stimmzettel müssen von gleicher Größe und von weißem Papier von derselben Beschaffenheit hergestellt sein. Musterstimmzettel gemäß dieser Vorschrift sind auf dem Bureau der Kasse zu haben.
Cöln, den 14. Oktober 1908.
Der Dorstand:
J..: Der Vorsitzende, Wilhelm Pätz.
im Verein selbständ. Handwerker Kölns.
III. Mitglieder-Versammlung(im 19. Jahre)
am Donnerstag den 15. Oktober 1908, abends 8¼ Uhr, im Restaurant Dünnwald, Herzogstraße 18, Ecke Perlenpfuhl. Tagesordnung:
Laut ergangener Einladung.
Der Vorstand.
Selbständige Handwerksmeister sind zu der Versammlung freundlichst eingeladen, um sich über die Vorteile der Kasse zu orientieren und derselben beizutreten.
Das Sterdegeld beträgt 500 Mark.
Anschließend an obige Vers. findet eine Gener.=Vers. des Vereins selbst. Handwerker Kölns mit sehr interessanter Tagesordnung statt.
Schwabenpulver 6 S
1 Kilo 2 M.
Reichsadler-Progerie 6.
für Bäcker, Wirte, Metzger usw.
1 Kilo 2 K. ½ Kilo.25 M.
79.
Telephon 2039.
Elektromagnetische Heilanstalt
„Salus“
Behandlung von Nervenleiden,
mus, Gicht, Ischias u. Lähmungen.
Köln, Hohenzollernring 42. Fernsprecher 2485. Behandlungszeit—7 Uhr.
Aufnahme neuer Patienten 11½—1,—7 Uhr.
* Bandwurm, Rabenwärmee
entfernt prompt und leicht ohne Berufsstörung Padiha# das erfolgsichere echte Apotheker M. Thiemes Aubinal“
Wurmmittel, keine Hungernur,
Geschäftsstelle Cöln: V. Diaersoum.
Vorm.-12, Sonntags-10. am Chlodwigpaltz.
1000 fach erprobt.
ersdach, Maria=Hilfstr. 14
2•1 Le•1 Le. 71 L:•7-•7 G
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner Local= Anzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 40 cC Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. 404 Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Niuaht in der Möbelfabr. u. den. Vitral großen Kaufhause von
Jak. Froitzheim, Köln
Weidenbach 6, a..Wenerstr.
Spezialhaus solider kompl.
Prant=Aussattungen.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause.
Reichhaltige Auswahl. F. 5501. Reelle Bedienung.
Zufuhr und Aufstellen gratis.
Zeinster reiner
Honighuchen
per Pfd. 60 Pfg.
Zitronatkuchen
per Pfd. 70 Pfg.
eien 2 n.####o. bichor, Bosage 8.

Seite 6. Kölner
Aus Kölns Nachbarschaft.
G Rodenkirchen. 13.Okt.1908. Am Freitag den 16. Oktober 1908, abends 8½ Uhr, hält der Haus= und Grundbesitzerverein im Saale des Herrn Paul, Hauptstraße, eine Hauptversammlung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Verlesung des Protokolls, 2. Bericht über die bisherige weitere Tätigkeit des Vereins, 3. Besprechung über den eventuellen Antrag betr. Marktfrage, 4. Verschiedenes.
∆00 Schlebusch, 12.Olt.1908. Am Sonntagabend feierten die Katholiken Schlebuschs das goldene Priesterjubilaum des Heiligen Vaters. Bei der kirchlichen Feier, an der sämtliche Vereine mit ihren Fahnen teilnahmen, trug der Cäcilien=Kirchenchor unter anderem das Ecce sacerdos von Koenen vor. In einer kurzen Ansprache wies Herr Pfarrer Bund auf den Zweck der Feier hin. Gewaltig brauste sodann unter Orchesterbegleitung des Musikvereins das Großer Gott wir loben Dich durch die Hallen unseres herrlichen Gotteshauses. Mit dem sakramentalischen Segen schloß die kirchliche Feier. Der Festzug, an dem elf Männer= und Jünglingsvereine teilnahmen, gestaltete sich zu einer herrlichen Kundgebung. Die Straßen zeigten reichen Fahnenschmuck. Der Festsaal erwies sich gleich beim ersten Ansturm leider als viel zu klein. Es schien, als ob gerade die Beschneidung des Festumfanges durch das Verbot des geplanten Festzuges eine solch begeisterte Teilnahme aller Katholiken Schlebuschs verursacht hätte. Ein Festmarsch eröffnete gegen 6½ Uhr die weltliche Feier. Lebhaften Beifall ernteten die Deklamationen von Schülern der beiden katholischen Volksschulen. Herr Pfarrer Bund begrüßte die Erschienenen, dankte den Vereinen für ihre Mitarbeit und brachte auf Kaiser Wilhelm als den Friedensfürsten und gläubigen Christen ein Hoch aus.
Der Festredner, Herr Vikar Hamacher aus Opladen, führte im ersten Teile seines Vortrages ein Lebensbild des Jubelpriesters aul Petri Stuhl vor. Er schilderte zunächst den Werdegang Joseph Sartos von seiner entbehrungsreichen Kindheit bis zu dem glücklichen Tage, an dem er als neugewählter Priester zum ersten Male das heilige Meßopfer darbrächte und seiner vor Freude weinenden Mutter und seinen Geschwistern die heilige Kommunion reichte. Als Priester habe er sich ausgezeichnet durch Freigebigkeit an die Armen und durch aufopfernde Nächstenliebe. Diese wahren Priestertugenden seien seinen Vorgesetzten nicht verborgen geblieben. Als Bischof von Mantua und mehr noch als Patriarch und Kardinal von Venedig sei er ein eifriger Förderer von Kunst und Wissenschaft, der kirchlichen Musik und der katholischen Presse gewesen. Bekannt sei ja, wie er für die Erhaltung der katholischen Zeitung La Divesa eingetreten sei, wie er einst gesagt habe:„Ich werde kein Opfer scheuen, die Divesa zu erhalten; wenn es notwendig sein sollte, würde ich zu diesem Zwecke mein Brustkreuz, meinen Bischofsring, ja sogar mein Kardinalshabit hergeben, denn ich will durchaus, daß diese Zeitung existiere. Im zweiten Teile seines Vortrages gab Redner ein großzügiges Bild von der Wirksamkeit unseres Heiligen Vaters, wie er durch sein Rundschreiben gegen die Modernisten diesen Irrlehrern ein Halt zugerufen und durch das Dekret über den öfteren und täglichen Empfang der heiligen Kommunion der Kirche neues Lebensblut zugeführt habe. Die Rede gipfelte in einem brausenden Hoch auf den Jubelpapst. Von den weiteren Darbietungen seien noch erwähnt die Huldigungen der Turnvereine Eintracht und Schlebusch und des Radfahrervereins. Der Männergesangverein und die Liedertafel sangen gemeinschaftlich unter Orchesterbegleitung das Dankgebet. In einem Schlußwort feierte Herr Pfarrer Bund die Einigkeit der Katholiken Schlebuschs, die sich heute in so glänzender Weise gezeigt habe. Mit dem Ambrosianischen Lobgesang schloß die erhebende, Feier.
Dormagen, 12.Okt.1908. Auf der Feldbrandziegelei des Herrn Rechtsanwalt Giesen aus Köln brannte in der Nacht von Sonntag auf Montag das Wohnhaus nieder. Sämtliches Inventar des Verwalters verbrannte.— Frau Jos. Gottschalk von hier konnte heute zum zweiten Male eine reise Erdbeere pflücken.
0 Esch, 13.Okt.1908. Eine bereits dreimal vorbestrafte Frau wurde vom Kölner Schöffengericht wegen fortgesetzter Mißhandlung ihrer beiden Stiefkinder mittels gefährlicher Werkzeuge zu 6 Wochen Gefängnis verurteilt.
Ensen, 13.Okt.1908. Gestern abend stürzte zwischen hier und Poll ein Radfahrer aus Köln von seinem Fahrrad und zog sich einen Schulterbruch, sowie eine Handverletzung zu. Der Verletzte wurde auf einem zufällig vorüberfahrenden Geschäftswagen nach Köln gebracht.
Siegburg,.Okt.1908. Am verflossenen Freitag fand hier im Hotel Felder eine Versammlung des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe von Siegburg und Umgegend statt. Geschäftsführer A. Querbach vom Deutschen Arbeitgeberverband für das Baugewerbe wohnte der Versammlung bei. Es wurde beschlossen, sofort dem Rheinischen Provinzialverband für das Baugewerbe beizutreten. Ueber die augenblickliche flaue Konjunktur und die Aussichten für die Zukunft sprach sich der Referent eingehend aus. Es wurde der Wunsch ausgesprochen, daß Herr Querbach einer demnächst stattfindenden Versammlung ebenfalls beiwohnen möchte, was dieser bereitwilligst zusagte.
Siegburg, 13.Okt.1908. Der katholische Arbeiterverein feiert am nächsten Sonntag sein Stiftungsfest.— In der letzten Vertrauensmänner=Versammlung wurde an Stelle des bisherigen Obmannes, der eine Wiederwahl ablehnte, das Vorstandsmitglied Gräf gewählt.— In diesem Winter sollen wieder acht Vortragsabende veranstaltet werden, für die schon hervorragende Kräfte gewonnen sind.
Manfort. 13.Okt.1908. Heute mittag erlitt das Töchterchen eines hiesigen Lehrers einen schweren Unfall, der leicht die schlimmsten Folgen haben konnte. Während es nach Kinderart auf den Rahmenstangen des eisernen Schultores stand, brach der in den Pfeiler eingelassene Bolzen ab und der schwere Flügel stürzte um und begrub das Kind. Glücklicherweise war sofort Hülfe da, die letzteres von der gefährlichen Last befreiten. Wohl nur dem Umstande, daß sich zufällig das Schloß mit Drücker in dem niederstürzenden Flügel befand, ist es zu verdanken, daß das Kind von den Gitterstäben nicht erschlagen wurde. Hoffentlich wird auf Grund dieses Vorfalles auch der noch stehende Flügel einer gründlichen Untersuchung von geeigneter Seite unterzogen, da täglich fast ein halbes Tausend Schüler das Tor passieren müssen.
Aus dem Vergischen Lande.
(0) Tindlar, 13.Okt.1908. Bei der am Sonntag stattgefundenen Wahl zur kirchlichen Gemeindevertretung wurden folgende Herren gewählt: Alb. Alfer, Rübach,— Joh. Blissenbach, Schümmerich,— W. Gaarhaus, Helle,— Joh. Lob, Ufer,— Joh. Lukas, Remshagen,— H. Rappenhoemer, Stolzenbach,— P. Stiefelhagen, Böhl,— Aug. Frangenberg, Kemmerich,— Jos. Frangenberg, Lindlar,— Joh. Fabrizius, Lindlar,— Herm. Miebach, Lindlar,— Joh. Offermann, Lindlar.
Bera.-Gladbach, 10.Okt.1908. In einer am Samstag in Berg.=Gladbach stattgefundenen Versammlung der dem BauLecal-Anzeiger Nr. 284 g mittwoch. 14. Oktober 1903.
gewerbe angehörenden Arbeitgeber der vier Bürgermeistereien Berg.=Gladbach, Bensberg, Odenthal und Merheim, welcher der Geschäftsführer des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugemerbe, Herr A. Querbach(Köln), als Referent beiwohnte, wurde nach längerer Besprechung eine Kommission bestehend aus neun Mitgliedern unter dem Vorsitz des Bauunternehmers Szymkowiak gewählt, welche die Vorarbeiten zur Schaffung eines Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe der obengenannten vier Bürgermeistereien in die Hand zu nehmen hat. Eine erneute Versammlung soll am Sonntag, den 25. Oktober einberufen werden, in welcher Geschäftsführer Querbach einen längeren Vortrag abzuhalten gedenkt.
Bensbera. 13.Okt.1908. Von der Kölner Strafkammer wurde ein Tagelöhner zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, der bei der Bensberger Kirmes einen Kirmesgast aus Kraudenbach durch Messerstiche so verletzt hatte, daß er zehn Tage ans Krankenlager gefesselt war.
5. Verbandstag katholischer Arbeiter=Vereine
5 Essen(Ruhr), 11.Okt.1908.
Im Kriegerheim tagte heute unter dem Vorsitz des Hrn. General= direktors Dr. Pieper(.=Gladbach) der 5. Verbandstag katholischer Arbeiter=Vereine Westdeutschlands. Auf demselben waren vertreten die Verbände der Diözesen Köln, Münster, Paderborn, Limburg, Hildesheim. Metz. Wie der Vorsitzende mitteilte, sind aus den Diözesen Paderborn und Fulda genaue Angaben für die Statistik nicht eingegangen. Unter Einsetzung der vorigjährigen Ziffern für diese beiden Diözesen ergibt sich im Verbandsgebiet die Zahl von 878 Vereinen mit 158678 Mitgliedern. Davon entfallen auf die Erzdiözese Köln 252 Vereine mit 59755 Mitgliedern, Diözese Münster 160 Vereine mit 35339 Mitgliedern.
Nimmt man den Süddeutschen Verband mit 105000 Mitgliedern und den Berliner Verband mit 120000 Mitgliedern an, dazu noch eine Reihe getrennter Vereine im Saarrevier und an der Ruhr, sowie den Bezirk Neisse, so kann man heute in Summa 3000 Arbeitervereine mit etwa 400000 Mitgliedern in Deutschland annehmen. Das ist ein Fortschritt gegen das Vorjahr um mindestens 130 Vereine und 120000 Mitglieder.
Es wurde eine Entschließung angenommen, in der es u. a. heißt: Die katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands dürfen deshalb erwarten, daß alle katholischen Arbeiter sich ihnen zur Erfüllung dieser Kulturaufgaben anschließen; dann werden die katholischen Arbeitervereine zusammen mit den christlichen Gewerkschaften immer mehr sich als die machtvollen Träger der christlichen Arbeiterbewegung bewähren.
Mit der Reichsfinanzreform haben sich vor kurzem die Sekretäre in einer Konferenz in Düsseldorf befaßt. Der Verbandstag schloß sich nach einem kurzen Referat des Hrn. Abg. Giesberts einer Resolution der Sekretäre einstimmig an, wonach eine stärkere Erfassung der leistungsfähigeren Kreise des Volkes, und zwar durch direkte Steuern als geboten bezeichnet wird, weil dieselben durch indirekte Steuern in besonderer Weise nur wenig getroffen werden können, da sog. Luxussteuern geringe Einkünfte abwerfen.
0 Die Stiefmutter.
Die Frau eines Schusters in Köln=Sülz war der öfteren gefährlichen Mißhandlung ihres Stiefsohnes angeklagt. Sie wurde von Nachbarinnen, mit denen sie in Feindschaft lebt, beschuldigt, ihren sechsjährigen Jungen auf dem Waschküchenboden umgeworfen, ihn gegen die Wand gestoßen, mit der Faust gegen den Kopf geschlagen und in die Leistengegend getreten zu haben. Sie gab an, daß man ihr dies alles aus Rache angedichtet habe; der Junge sei sehr ungezogen gewesen, sie habe ihr Züchtigungsrecht nicht überschritten. Die Nachbarsfrauen dagegen sagten aus, daß man gehört hätte, wie das Kind gegen die Wand geworfen worden sei usw. Dr. Plempel, der Gerichtsarzt, untersuchte das mißhandelte Kind; er fand mark= und pfenniggroße blutunterlaufene oder blaugrüngefärbte Wunden am Ohr, am Vorderarm, an der Wade und am Schienbein. Der Staatsanwalt beantragte eine Woche Gefängnis, da Milde nicht vorgebracht sei. Das Gericht setzte 40 M. Geldstrafe fest. Das gestattete Züchtigungsrecht sei erheblich überschritten worden. Von gefährlicher Mißhandlung sei allerdings wenig bewiesen. Mildernd komme in Betracht, daß der Junge
wild sei.
V Selbstanzeige.
Ein vorbestrafter Rechtsanwaltsgehülfe machte auf dem Präsidium die Anzeige, er habe eine Frau um Logisgeld betrogen. Nach der Ladung zog er seine Angabe zurück und wurde freigesprochen, da die Zeugin günstig über ihn aussagen mußte.
0 Wegen schwerer Kuppelei
erhielt die Elise Inden zwei Wochen Haft und sechs Monate Gefängnis, die Frau eines Anstreichers wegen gewerbsmäßiger Unzucht eine Woche Haft.
Sport.
8 Fußball. Am vergangenen Sonntag spielte die I. Mannschaft des Ehrenfelder Spiel= und Sportvereins gegen die gleiche Mannschaft des Kalker Fußballklubs Falke und blieb die erstgenannte Mannschaft mit:2 Sieger.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Oktbr. 1908.
&∆ Geburten. Hermann, S. v. Herm. Steuer, Maschin., Gabelsbergerstr. 29.— Agnes, T. v. Theod. Urbach, Tagl., Perlengraben 4.- Helene, T. v. Pet. Thillmann, Oberpostassist., Maybachstr. 104.- Heinrich, S. v. Friedr. Bernau, Postb., Krahnenhof 11.-Paul, S. v. Paul Koziol, Postschaffn., Gereonswall 132.- Margareta, T. v. Arn. Heimersheim, Fuhrm., Machabäerstr. 18.- Heinrich, S. v. Pet. Hüskes, Redakt., Balthasarstr. 65.- Joseph, S. v. Gottfr. Hoß, Formstech., Alteburgerstr. 221. " Johann, S. v. Matth. Boltz, Verputz., Severinstr. 1I.=Klara. T. v. Jakob Schneider, Schreinerges., Veledastr. 21.- Franz, S. v. Franz Staubesand, Polst. u. Tapez., Weidengasse 87.- Friedrich, S. v. Friedr.
Hoever, Postb., Kyffhäuserstr. 1.- Klara, T. v. Herm. Mohr, Gepäcktr., refelderstr. 4.- Margot, T. v. Bruno Schindler, Kaufm., Fleischmengergasse 274.= Elisabeth, T. v. Heinr. Schmitz, Tagl., Matthiasstr. 12.- Apollonia, T. v. Friedr. Elsner, Druckereides. Thieboldsgasse 152.
&a Sterbefälle. Maria Bedvordick, 1., Dasselstr. 64.„ Agnes Urbach, 3., Perlengraben 4.- Wwe. Sabina Schmidt, geb. Heinrichsdorf, 71., Sudermanstr. 2.- Fritz Dentz, 9., Hermann Beckerstr. 11. " Wwr. Paul Müller, Depot=Vizefeldw., 51., Bonnerwall 112. Friedrich Minten, 16., Frankfurterstr. 1.- Thea Frommhold, 2., Bonnerwall 4.- Joseph Stemmler, 15., Aegidiusstr. 9 Friedrich Wagner, o.., 84., Waidmarkt 12.- Wwe. Elis. Drexler, geb. Ferken, 77., Kl. Griechenmarkt 20.- Wilh. Weiß, Schloss., 77., Schaafenstr. 13.- Pet. Kempen, Möbeltransp., 57., Kl. Spitzeng. 16. - Hildegard Ibscher, 13., Hohepforte 10—.
X Heiraten. Ferdinand Nolte, Friseur, Cöln=Ehrenfeld, u. Anna Iltgen, Cöln.- Johann Fromm, Schriftsetzer, u. Adelheid Scholl, b. v. Cöln.- Franz Worms, Witwer, Weinwirt, u. Paula Gichler, b. v. Cöln.-Ernst Meier, Bureaudiener, Marspfortengasse 6, u. Julie Dauers,
Unt. Krahnenbäumen 43.- Joseph Roebroek, Fuhrmann, Simon Meisterstr. 14, u. Elisabeth Scheben, Krahnenhof 2.— Johann Hieronimus, Tagel., u. Margareta Scholz, b. Unt. Kahlenhausen 7.- Heinrich Pick, Milchhändler, u. Florence Arimont, b. Evaldistr. 2.- Joseph Becker, Maurerges., Cransberg, u. Emma Obschunke, Leipe.- Wilhelm Winkens, Korbmachermeister, Cöln=Ehrenfeld, u. Gertrud Westheimer, Cöln.
" August Becher, Postschaffner, Alsenthal, u. Gertrud Nordhausen, Gangelt.
Heiratsankündigungen. Heinr. Irnich, Kutscher, Severinkirchplatz 12, u. Eva Basseng, Rinkenpfuhl 24.- Matty. Sreland, Buchb.= Geh., Benesisstr. 48, u. Marta Nerlich, Luxemburgerstr. 53.- Wendel Obermauer, Geldschrankschl.=Geh., Severinstr. 25, u. Barb. Minten, Gr. Telegraphenstr. 22.- Hendrik. Hurkens, Schneiderges., Boisseréestr. 22, u. Jos. Hoch, Elisenstr. 12.- Joh. Michaelis, Tagel., Weichserhof 45. u. Maria Pick, Agrippastr. 71.- Joh. Unkelbach, Maschinenschl., Gereonswall 4, u. Elisab. Denz, Buttermarkt 31.- Jul. Thiele, Vizewachtmstr. i. Berg. Feldart.=Rgt. 59, Köln=Riehl, u. Joh. Griebel, Gr. Witschg. 2A.
Karl Fischer, Mechan., Blindg. 24. u. Elisab. Bremer, Reinoldstr. 18.
- Wilh. Koch, Bauarb., Severinswall 12, u. Kath. Weder, Elsaßstr. 69.
- Peter Kuckenberg, Wwr., Kaufm., Koblenz, u. Theod. van Rosevelt, Bismarckstr..— Gerh. Theissen, Vizewachtmstr. i. Berg. Feldart.=Rat. Nr. 59, Amsterdamerstr. 132, u. Maria Dedlon, Reußerstr. 20.- Max Langkan, Maschinenschl., Vierkotten, u. Kath. Brenner, Wwe., geb. Hennenbruch, Perlengraben 90.
Standesamt Köln-Ehrenkeld(Vom 2. bis 9. Oktober):
Geburten. Franziska, T. v. Joh. Pfister, Metzg., Platenstr. 4. Anna. T. v. Joh. Tervos, Tagel., Hackländerstr. 15.- Hubert, S. v. Georg Lintermann, Tagel., Nagelschmiedgasse 21.- Friedrich, S. v. Mar Steinberg, Fabrikarb., Marienstr. 81.- Peter, S. v. Peter Calentin, Tagel., Feltenstr. 76.- Viktoria, T. v. Mich. Linden, Tagel., Liebigstr. 155.- Johann, S. v. Herm. Frings. Eisenb.=Sekret., Ottostr. 32.- Josephine, T. v. Gottfr. Schall, Fabrikarb., Mechternstr. 24.- Johannes Petrus, S. v. Jakob Recker, Anstreich., Roßstr. 5.- Margaretha, T. v. Peter Löv, Fabrikarb., Subbelrath 383.- Anton, S. v. Herm. Heeg, Fouragehändl., Subbelrath 392.- Hermann, S. v. Pet. Kröll, Schreinermeist., Leostr. 68.- Hans, S. v. Joh. Bernhardt, Maschinenschloss., Subbelrash 291.- Margaretha, T. v. Gust. Dumont, Eisenbahnarb., Glasstr. 62. Elisabeth, T. v. Aug. Brüggemann, Meisterknecht, Stolbergerstr. 2.
- Hans, S. v. Karl Buchholz, Eisenb.=Assist., Herkulesstr. 103.= Erwin, T. v. Alfons Mauser, Ingen. u. Fabrikant, Venloerstr. 155.- Friedrich Paul, S. v. Jos. Kunze, Blitzableiteranl, Landmannstr. 64.- Luise, T. v. Walt. Liesendahl, Elektrotech., Helmholtzstr..- Kath., T. v. Andr. Reuter, Kutsch., Gutenbergstr. 51.- Heinr., S. v. Matth. Hintzen, Lack., Glasstr. 89.
- Christina, T. v. Joh. Zimmer, Bäcker, Simrockstr. 34.- Maria, T. v. Wilh. Brings, Zuschl., Subbelratherstr. 391.- Adolf, S. v. Wilh. Grötz, Buchhalter, Nußbaumerstr. 35.— Berta, T. v. Heinr. Krohn, Schreiner, Wahlenstr. 56.- Heinr., S. v. Matth. Karl, Fabrikarb., Iltisstr. 25.Marg, T. v. Gottlob Hoeyuck, Nieter, Keplerstr. 23.- Barb., T. v. Herm. Schallenberg, Werkmstr., Leyendeckerstr. 81.— August, S. v. Maxim. Bader, Dreher, Rothehausstr. 13.- Gertrud, T. v. Joh. Luppus, Fabrikarbeiter, Subbelratherstr. 154.- Peter, S. v. Peter Groß, Straßenb.= Arb., Venloerstr. 509.- Gottfr., S. v. Joh. Stein, Kutscher, Sömmeringstraße 20.- Jos., S. v. Joh. Michels, Führm, Venloerstr. 502.- Anna, T. v. Bernh. Sauerdier, Fabrikarb., Sömmeringstr. 20.- Aloys., S. v. Jos. Hoffmann, Steinmetz, Wahlenstr. 3.= Emma, T. v. Jos. Morant, Schlosser, Keplerstr. 28.- Christine, T. v. Heinr. Deutsch, Schlosser, Rothehausstraße 21.- Walter, S. v. Frid. Umbreit, Bauführer, Hauffstr. 22.
- Therese, T. v. Jos. Arens, Mälzer, Rothehausstr. 38.„ Alban, S. v. Paul Lange, Buchbinder, Landmannstr. 17.- Marg., T. v. Jos. Stockdreyer, Eisenb.=Geh., Jennerstr. 4.- Elisab., T. v. Eduard Bettge, Lehrer, Feltenstr. 41.- Jos., S. v. Ferd. Hardy, Postbote, Platenstr. 49.
Sterbefälle. Adolf Sturm 73., Nüssenbergerstr. 13.- Marg. Traut, 2., Fridolinstr. 45.- Julius Salomon, 73., Lindenstr. 87.
Hirsch Hartmann, 6., Neußerstr. 330.- Joh. Becker, 48., Holzmarkt 27.- Maria Derichsweiler, 4., Thebäerstr. 58.- Wilhelm Könen, 7., Lichtstr. 55.- Sophia Metter, 4., Marienstr. 49.. Joseph Nolden, 1., Hüttenstr. 24.- Gudula Thomas, geb. Bloch, 35., Rochusstr. 271.- Karl Leif, 66., Rotehausstr. 52.
Heiraten. Josef Mentz, Artillerie=Sergeant, Fort Köln=Deckstein u. Franziska Bastian, Venloerstr. 385.— Walter Benecke, Kaufmann, Gutenbergstr. 82 u. Paula Lolms, Venloerstr 406.- Johann Eiepen, Fabrikarb., Rochusstr. 51 u. Luise Beuel, Thüringerstr. 25. Matthias Spellmanns, Postbole, Fröbelstr. 11 u. Elise Groote, Takustraße 99.Wilhelm Theissen, Bureaugehülfe, München=Gladbach u. Katharinu Fey, Körnerstr. 56.- Adolf Fritz, Postassistent, Eitorf u. Albertine Mathilde Holtz, Glasstr. 71.= Hermann Jurran, Postbote, Dechenstr. 9 u. Katharina Mundt, Sömmeringstr. 40.- Heinrich Metz, Mechaniker, Simrock= straße 79 u. Anna Metzgier, Barthelstr. 138.- Peter Hilger, Zimmerm., Stammstr. 14 u. Elisab. Eck, Wwr., geb. Rechmann, Ww., Brabanterstr. 28. Heinrich Schmitz, Handlungsgeh., Buchheim u. Kathar. Hilden, Barthelstr. 56.- Albert Derkum, Dreher, Bonnerstr. 38 u. Elise Drouve, Vogelsangerstraße 129.
Heirats=Ankündigungen. Anton Gau, Tagel., Gumprechtstr. 17, u. Anna Kühnen, Helmholtzstr. 78.- Adolf Portz, Tagel., Geisselstr. 50, u. Gertr. Nienhaus, Hansemannstr. 16.- Ludwig Oberacker, Straßenbahnfahrer, Körnerstr. 85, u. Marg. Streifer, Königsplatz 16.- Leo Koppertz, Tagel., Helmholtzstr. 2, u. Marg. Sieger, Lövenich.- Korn. Lintermann, Tagel., Rochusstr. 18, u. Elsa Schubert, Vogelsangerstraße 121.- Karl Kufferath, Sattler, Vogelsangerstr. 105, u. Theresia Neulen, Vogelsangerstr. 104.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 4. bis 10. Oktober.)
Geburten. Joseph, S, v. Jos. Lang. Schrein., Kirchstr. 17.-Josepha, T. v. Jos. Kurtsiefer, Schweißer, Thumbstr. 18.- Maria, T. v. Albert Figaszewski, Tagel., Mülheimerstr. 130.- Philipp, S. v. Joh. Rochlus, Tagel., Herlerstr. 75. Kathar., T. v. Jos. Patina, Tagel., Mülheimer= straße 66.- Joh., S. v. Adam Küster, Eisenbahngeh., Poststr. 12. Jak., S. v. Theod. Böhling, Rangier., Viktoriastr. 10.- Maria, T. v. Ignaz Walak, Backw.=Händl., Mülheimerstr. 79,- Maria, T. v. Joh. Rieder, Ingenieur, Kaiserstr. 15.- Karl, S. v. Heinr. Scheidt, Tagel., Friedrich= Wilhelmstr. 160.„ Cäcilie, T. v. Ant. Kaezmarer, Tagel., Friedrich= Wilhelmstr. 96.- Otto, S. v. Louis Schäck, Schirrmann, Poststr. 12.= Kathar., T. v. Wilh. Weder, Tagel., Elisenstr. 2.- Auguste, T. v. Jakob Leyendecker, Monteur, Hauptstr. 123.„ Friederike, T. v. Jos. Fullenbach, Tagel., Eintrachtstr. 28. Kathar., T. v. Joh. Engels, Tagel., Viktoriastr. 9.- Joh., S. v. Jos. Müller, Tagel., Hubertusstr. 1I.-Hildegard, T. v. Max Distler, Kaufm., Markt 20.- Martha, T. v. Isidor Rzepka, Tagel., Mülheimerstr. 139. Kathar., T. v. Friedr. Euler, Schlosser, Herlerstr, 70.- Maria, T. v. Wilh. Schmitz, Tagel., Sandstr. 1A.
= Helena, T. v. Peter Muß, Eisenbahnarb., Mülheimerstr. 152.- Gertrud, T. v. Helnr. Groß, Schlosser, Markt 28.- Franz, S. v. Michael Tadajewski, Maurer, Buchheimerstr..— Eleonore, T. v. Fritz Schönemann, Maschinenmstr., Kronprinzstr. 27.— Else. T. v. Wilh. Dohrenbusch, Kesselschmied, Buchheimerstr. 16.
&am Sterdefälle. Heinrich Krath, 12., Mülheimerstr. 19.- Wwe. Kathar. Harst, geb. Kaufm., 55., Mülheimerstr. 96.- Joseph Grüter, ., Roonstr. 110.— Johann Blatzheim, Apothekenbes., 59., Mülheimerstraße 25.- Johann Balensiefer, Schlosser, 31., Rolshoverstr. 25.
- Christian Busch, 10., Viktoriastr. 72.- Wwe. Mathilde Sauer, geh. Röber, 78., Gartenstr. 50.- Margar. Pfertz, geb. Flau, 57., Mülheimerstraße 68.- Elisab. Kotzmann, geb. Pütz, 61., Viktoriastr. 110.
- Theodor Schramm, 8., Rolshoverstr. 21.- Samuel Isaak, Viktualienhändl., 42., Sandstr. 4.- Ignatz Ditz, Schlosser, 39., Hauptstr. 42.
- Anna Belser, 6., Viktoriastr. 112.
Heiraten. Herm. Böhme, Schlosser, v. Schledewitz, u. Karolina Kurschildgen, v. hier.= Eduard Konorowski, Kaufm., v. Hamburg, u. Anna Faust, v. Köln=Deutz.- Pet. Lohmar, Fräser, v. hier, u. Kath. Wagner, v. Schweich.- Wilh. Sessenhausen, Metzgermeister, v. Altenhofen, u. Christina Deisen, v. hier. Karl Hungsberg, Schlosser, u. Kath. Kürten, beide v. hier.- Hub. Lodomez, Tagel., v. Malmedy, u. Elisabeth Bergheim, v. Godorf.- Adam Braum. Maurer, v. Villmar, u. Mara. Klinkhammer, v. hier.- Rudolf Breitscheid, Straßenbahnschaffner, v. Durbusch, u. Anna Liebmann, v. Lichte.- Christ. Herkenrath, Lok.=Heizer, v. hier, u. Paula Tröster, v. Elberfeld.
Heiratsankündigungen. Aug. Langenbach, Wirt, v. Rellinghausen, u. Luise Karrey, Hauptstr. 92. Karl Iskra, Tagel., v. Brühl u. Maria Titz, Friedrich Wilhelmstr. 113. Gerh. Issel, Packer,.r mannstr. 2, u. Elis. Zenz. v. Köln=Deutz.

Seite 7
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 234&a Mittwoch, 14. Oktober 1903.
Kirchliches.
J. Köln, 13.Okt.1908. Man schreibt uns: Papst Pius X. hat unter dem 27. Februar 1907 auf den Allerseelentag für diejenigen, welche die St. Benediktus=Jubiläumsmedaille zu tragen pflegen, einen vollkommenen Ablaß verliehen, d. h. so oft man nach würdigem Empfang der hl. Sakramente der Buße und des Altares von der Vesperstunde des 1. November(von 2 Uhr nachmittags an) bis zum Sonnenuntergang des 2. November eine Kirche oder öffentliche Kapelle besucht, vorausgesetzt, daß man durch Gesundheitsrücksichten oder wegen Klausur oder allzugroßer Entfernung — von wenigstens 1000 Schritte— verhindert ist, eine Kirche oder Oratorium des Benediktinerordens zu besuchen, und dort eine Zeit lang nach der Meinung des h. Vaters betet, so oft kann man einen vollkommenen Ablaß gewinnen. Diese Ablässe sind den armen Seelen zuwendbar. Diejenigen, welche keine gesegnete Benediktus=Jubiläumsmedaille tragen, können diese Ablässe aber nur beim Besuche einer Benediktinerkirche oder=Kapelle gewinnen. Eine solche Benediktinerinnenkapelle ist auch in Köln=Raderberg. Man fährt zu diesem Kloster vom Kölner Dom oder Waidmarkt aus bis Mansfeld und hat dann nur noch einige Minuten bis zur Kapelle.
*p; Wichtige Fischereifragen
wurden in der am Sonntag abgehaltenen Vierteljahrsversammlung des Kölner Fischschutz=Vereins behandelt. Der Vorsitzende, Herr Kreisschulinspektor Donsbach, gab einen gedrängten Bericht über die Tätigkeit des Vereins während des verflossenen Quartals und widmete dem verstorbenen Ehrenmitglied des Fischschutzvereins, Herrn Geheimen Regierungsrat Wenckebach, einen warmen Nachruf. Aus dem Bericht des Vorsitzenden ist hervorzuheben die Beteiligung des Fischschutzvereins an den Arbeiten des Verbandstages der westdeutschen Fischereivereine in Meiningen, die Prüfung der Frage der Ankerkuilenfischerei von Vereinswegen und Wiederaufnahme der Arbeiten bezüglich des Fischereirechtes in den Mühlgräben. Der Rendant des Fischschutzvereins berichtete über die Einnahmen und Ausgaben; ein Kassenbestand von 1372,50 Mark ist vorhanden. Herr Regierungssekretär Rietdorf, welcher als Delegierter des Fischschutzvereins die 24. Generalversammlung des Verbandes westdeutscher Fischereivereine in Meiningen besuchte, gab in fesselnder Weise das Hauptsächlichste aus den Verhandlungen wieder.
Einen breiten Rahmen nahmen die Erörterungen über die Ankerkuilenfischerei auf dem Rheine ein. Anlaß dazu boten zunächst dem Verein die verschiedenen Zeitungsartikel, in denen die Ankerkuilenfischerei als Raubfischerei bezeichnet wurde. Herr Kreisschulinspektor Donsbach erstattete über die vom Fischschutzverein in dieser Angelegenheit unternommenen Schritte eingehenden Bericht. Hiernach ist dem Fischschutzverein bei Tag und Nacht ausreichend Gelegenheit gegeben worden, sich von der Unhaltbarkeit der gegen die Ankerkuilenfischerei gerichteten Anklagen zu überzeugen. Die vom Fischschutzverein beauftragten Vertrauensmänner haben unter Benutzung des Polizeibootes mit dem Strommeister die Ankerkuilen verschiedentlich unvermutet revidiert und konnte konstatiert werden, daß von einer Vernichtung von Brutfischen durch die Ankerkuilenfischerei nicht die Rede sein kann.
Der erbittertste Gegner der Ankerkuilenfischerei, der Vorsitzende des Berufsfischervereins, Herr Hüsch, hat übrigens, nachdem er wochenlang die Ankerkuilenfischerei selbst ausgeübt, nunmehr dem Fischschutzverein geschrieben, er könne auf Ehrenwort bezeugen, daß mit den Ankerkuilen keine Brut vernichtet würde. Herr Donsbach bezeichnete die Ankerkuilen als unbedingt notwendige Fangmittel. Trotzdem sollten sie nicht das ganze Jahr gestattet sein, denn im Frühjahr laichen unsere wertvollsten Rheinfische, da könnten die Ankerkuilen gefährlich werden; im Frühjahr wandert der ungefähr zwei Jahre alte Lachs nach dem Meer. Die Holländer haben darauf Rücksicht genommen durch Schonzeit, während welcher die Ankerkuilenfischerei untersagt ist. Der westdeutsche Fischereiverband hat grundsätzlich die Ankerkuilenfischerei verboten, zum Abfangen der abwandernden Aale aber zugelassen.
Die Berufsfischer Herren Haubrich und Billstein, die trotzdem die Ankerkuilenfischerei der Brutvernichtung bezichtigen, hatten einen schweren Stand, da sie Beweise für ihre Behauptungen nicht zu erbringen vermochten und man sich natürlich nicht auf Berichte von Hörensagen einlassen konnte. Trotzdem wird der Fischschutzverein aber die Ankerkuilenfischerei weiter im Auge behalten. Herr Rüter, Mülheim am Rhein, stellte für die nächstjährige Kampagne den Vertrauensmännern des Fischschutzvereins frei, jederzeit seine Ankerkuilenfischerei zu revidieren, wodurch ja am einfachsten die Unschädlichkeit derselben festgestellt werden könnte. Herr Rüter klagte über grobe Verunreinigungen des Rheines seitens der dortigen Industrien, die die Fischbrut vernichten. Auch Herr Rubens berichtete, daß die Fische in seinen Fischkästen im Rhein vergiftet worden seien. Im übrigen dankte er für die objektive Behandlung der Ankerkuilenfrage. Herr Donbach schloß die Debatte über diesen Gegenstand mit der Erklärung, daß er das Koblenzer Verbot der Ankerkuilenfischerei für vollständig übereilt halte.
Aus der Kasse des Fischschutzvereins wurden darauf drei FischereiAufsichtsbeamten zusammen 50 M. Prämien bewilligt.— Zur Aufnahme in den Verein waren 9 Herren gemeldet. Zur Untersuchung eines von Herrn Kindchen in Wardenbach a. d. Sieg gemeldeten Fischereivergehens wird Herr Beines ersucht, nach dort zu fahren; eventuell soll die Angelegenheit strafrechtlich verfolgt werden.
Sport.
Internationale Ballonwoche
(Vergl, auch Seite 12.)
Von der Dauerfahrt liegen weiter folgende Nachrichten vor: Ballon Groß, Führer Dr. Brockelmann, überfuhr die Gegend von Groningen in dichtem Nebel um 2 Uhr nachmittags. Ballon Württemberg, Führer A. Diardam, landete nordöstlich Borstel glatt im Sumpf um.05 Uhr. Ballon Dresden, Führer Prof. Poeschel, landete heute um.20 Uhr früh sehr glatt an der Nordseeküste bei Husum. Ballon Overstolz, Führer Leutnant Rönneburg, ist um.44 Uhr vormittags wegen dichten Nebels in der Nähe von Vegesack gelandet. Ballon Atlas, Führer Leutnant Holthoff v. Faßzmann, ist bei dem Dorfe Mulsum um.50 Uhr vormittags gelandet.— Der italienische Ballon Ruvenzori(Weitfahrt,, Führer Celestino Usuelli, ist in der Nacht bei Sandstedt an der Mündung der Weser in die Nordsee nach 30 Stunden Fahrt gelandet. Er besaß noch 550 Kilogramm Ballast.
□□ Berlin, 14.Okt.1908.(Eig. Drahtber.) Von den am Sonntag aufgestiegenen Ballons fehlen bisher noch Landungsmeldungen über den deutschen Ballon Busley, den spanischen Ballon Castilla und den schweizerischen Helvetia, ebenso über die bei der Dauerfahrt am Montag aufgestiegenen Ballons Hergesell und Plauen. In Anbetracht des Mißgeschickes, das den Ballon St. Louis betroffen hat, ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß auch, wenigstens der eine oder andere von ihnen, auf die See hinaus getrieben worden ist.— Von dem Namen des Ballons, der nach unserer gestrigen Meldung anscheinend auf die Nordsee hinausgetrieben worden ist, haben Leute die Buchstaben ell gelesen. Es handelt sich demnach anscheinend um den Ballon Hergesell.
Aus dem Bergischen Land.
44 Bensbera, 13.Okt.1908. Am 21. Juni hatten sich im Königsforst, Distrikt Steinhaus, eine Gesellschaft von Kölner Ausflüglern gelagert, wobei allerhand Unfug getrieben wurde. Sogar ein Scheibenschießen war improvisiert worden, so daß den Spaziergängern die Kugeln nur so um die Ohren pfiffen. Als der Kgl. Förster H. die Leute aus dem Walde wies, wurde er beschimpft. Der Präsident und ein Mitglied der Gesellschaft wurden in der heutigen Schöffengerichtssitzung zu je 40 M. verurteilt. — Ein Arbeiter hatte sich durch Betrug in den Besitz ven mehreren Litern Schnaps zu setzen gewußt. Da er wegen Eigentumsvergehen schon vorbestraft war, erfolgte Verurteilung zu acht Tagen Gefängnis.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Wegen Gewerbsvergehens und Gewerbssteuerhinterziehung
erhielt ein Spezereiwarenhändler in Köln=Niehl 40 Mark Geldstrafe. Er hatte ohne Konzession ausgeschenkt, bestritt dies aber mit der Angabe, daß er nur Arbeitsleuten als„Trinkgeld“ ein Schnäpschen eingeschenkt habe; wenn man behaupte, es sei Schnaps gegen Entgelt abgegeben worden, so habe seine Frau das getan. „Ich kann für meine Frau nicht haften“, sagte er,„wenn ich sie durchprügele werde ich auch bestraft".
* Der Mann in
# Mann, der mehrfach aufgegriffen wurde, weil er in Frauenkleidung umherzog, erhielt dafür vom Schöffengericht 4 M. Geldstrafe.
ü„ Wegen Mangel an Garderobe kann ich zum heutigen Termin nicht erscheinen,“ schrieb ein Angeklagter an das Schöffengericht, das diesen Entschuldigungsgrund gelten ließ.
Zur Kurzweil.
* Ein Seufzer. Ein Mittagsgast im Restaurant seufzte plötzlich so schwer auf, daß der Kellner sich erschrocken erkundigte, was ihm fehle.—„O, nichts von Bedeutung!" erwiderte er.„Ich dachte nur eben darüber nach, ob ich wohl je so alt werden würde, wie dies Huhn!"
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Dienstag abend 7 Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Aegidius Braun
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.- kath. Kirche, im Alter von 69 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um ein andächtiges Gebet für den Verstorbenen bitten:
Dorothea Braun geb. Schweickert Aegidins Braun Gertrud Bruland geb. Braun Schwester Caroline v. h. Augustinus geb. Aqnes Braun Schwester Mathilde v. h. Augustinus geb Mathilde Braun Bernhardine Brann Agnes Braun geb. Frischen Adolf Bruland u. sechs Enkel
Köln, Peneo(Chile), Lüttich, 13. Oktober 1908.
Die Beerdigung findet statt, Donnerstag nachmittag 4½ Uhr vom Sterbehause Unter Kahlenhausen 47.
Die Exequien werden gehalten in St. Kunibert am Freitag, den 16. d. Mts. morgens 9 Uhr.
in St. Maria in der Kupfergasse. Die Exequien für das Mitglied Fräulein
Rosalia Roenen
finden statt Freitag, 16. Oktober, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Tode unserer lieben Gattin und Mutter, der Frau
Margareta Adenener geb. Arbach
sagen wir hiermit unsern Verwandten, Freunden und Bekannten innigen Dank.
Familie Anton Adeneuer
St. Apernstraße 52.
Bei Sterbefällen
empfiehlt sich das Sargmagazin und BeerdigungsInstitut Colonia, Hahnenstr. 52, direkt am Tor. Fernruf 10277. Jean Goertz
as Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joseph
Merlo
findet statt am Freitag den 16. d.., morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesukirche.
Für Allerheiligen.
Ein Posten Grabkreuze, Holz und Eisen, sowie einige Grablaternen, neue schöne Muster, zusammen od. einzeln weg. Aufgabe des Artikels sehr billig abzugeben. Gg. Weineck, Poststraße 28.
Allerheiligen.
Zum Auffrischen der Grabkreuze
Gold- u. Aluminium= Sronze, Eisenlack und Pinsel.
Heb- Kaesmacher Alter
Konkurs-Verkauf.
Im Auftrage des Hrn. Rechtsanwalts Voelker in Cöln als Verwalter der Konkursmasse Pütz, werde ich am
15. Oktober 1908, vormittags 9 Uhr
anfangend, im Hause Sternengasse 75 die Restbestände der Konkursmasse:
Möbel, Stoffe usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Der Verkauf findet bestimmt statt.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher, Cöln.
markt 62
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.*
Gütertrennung
Ratu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u.
Erbschaftssachen, Ehescheid.=
u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg. b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsbureau, Kattenb. 4.
Mobiliar-Versteigerung.
Am Donnerstag den 15. Oktober, nachm. 3 Uhr.
werde ich für Rechnung derjenigen, die es angeht, wegen
Auflösung des Haushaltes im Hause
55 Stammheimersr. 55 am Zoologischen Garten
folgende gut erhaltene Möbel gegen gleich bare Zahlung
meistbietend versteigern:
3 kompl. Betten m. Matr. u. Federbetten, 3 Waschkom. m. Marmorpl. u. Spieg., eich. u. nußb. 2tür. Kleiderschr., 1 mah. Bücherschr., 1 Stehpult, Uhren, eich. Ausziehtisch, Causeuse m. Sess., Diw., Spieg., Kons. ant., Küchenbüfett, Anrichte, Küchenger., Gash., 2 Gasheizöf., Bild., Kupferstiche, Porzell., Nippsach., Tepp., Büch., Lamp., Port., usw.
A. Raufmann, Auktionator u. beeid. Carator
Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. Nr. 9095.
Zwangs=Verseigerung.
Am Donnerstag den 15. Oktober 1908. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfettschrank, 1 Sofa, 1 Pianino, 1 Ausziehtisch u. 6 Stühle in Eichen.
b. 1 zweitüriger Kleiderschrank mit Spiegelscheibe.
Lauck, Gerichtsvollzieher* in Cöln.
Am Donnerstag den 15. Okt. 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel mit Konsole, 1 Nähtisch, 1 Notenetagere, 1 Figurenständer in Eichen, Vertiko, Sofa, 2 Sessel, 1 Konsole.
Am selben Tage und im selben Lokale, nachmittags 3 Uhr.
8 Klaviere.
*<space> C a s p a r,<space> Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 15. Okt. 1908, vormittags 11 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa mit Umbau.
2. 1 kompl. Bett, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Sofatisch, 1 Schreibtisch.
Käufer sammeln sich um 10.50 Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 15. Oktober 1903, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokal Alteburgerstraße 75 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I seid. Schirm mit Silberkrücke, 1 grauer Anzug, 1 Ständer mit Figur, 1½ Mille Zigarren usw., 1 Sofa mit Umbau, 1 Bücherschrank, 1 Trumeau, 1 Vertiko.
Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag d. 15. Okt. 1908. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokal in Cöln, Sternengasse 10. Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Spiegelschrank in Nußbaum, 1 Vertiko in dto. mit Spiegelaufsatz, 1 Schreibtisch in Nußbaum, 2 Sofas mit Plüschbezug; ferner:
1 Schlafzimmereinrichtung, bestehend aus: 2 Betten, 1 Waschkommode mit Marmor, Kachel und Spiegel, 1 dreitüriger Kleiderschrank mit Spiegel, 2 Nachtschränkchen — italienisch, Nußbaum usw. de Laforque,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag d. 15. Okt 1908. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in schwarzem Kasten.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am 15. Oktober 1903, mittags 11 Uhr, sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden: a. 1 Geldschrank,
b. eine große Partie verschiedener Mobilien Tische, Stühle, Schränke, Büfetts, Sofa usw.
Urban,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Um Donnerstag, 15. Oktober 1903. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
I. 1 Vertiko,
II. 2 Vertikos, 1 Bücherschrank, .Schreibsisch.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
Am Donnerstag den 15. Okt. 1908, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Partie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag. 15. Oktoder 1903, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Zimmerteppich, 2 Sofas, 1 komplettes Bett in Tannen, 1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Aachenerstraße 41.
Fragen Sie
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(() und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
für Kirchen, Fabriken usw.
empfiehlt die Drahtwarenfabrik
Chr. Ant. Kircher Sohn
Siebenburgen 31.— Fernruf 6571.
Esperanto-Unterricht.
Mehrwöchentlich. Dienstags und Freitags abends ½9 Uhr Hotel„Baierischer Hof“(an der Rechtsschule, nächst dem Dom.) Gebühr einschl. Lehrbücher:.50 Mark.
Anfang: Dienstag, den 20. Oktober.„
Der Ertrag kommt der Teilnehmerschaft zugute,#a einem oder mehreren Reisestipendien(zum Besuch dischen Esperantistenvereins) verwandt wir. ium erlangen.
Jeder Teilnehmer kann event. das Stipenoin Frühzetige Anmelbung eroigt unterichtsleitung:
E. Diemer, pr. Zahnarzt, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 1.

Seite à
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284&a Mittwoch. 14. Oktober
Offene Stellen)
mit guter Handschrift, flotter Stenograph und Maschinenschreiber, für kaufmännisches Bureau eines hiesigen Fabrikgeschäftes zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Vorkenntnisse im Englischen und Französischen erwünscht, aber nicht Bedingung. Offerten unt. A 155 an die Exped. d. Bl.
Junger Mann
nicht über 20 Jahre, perfekter Stenograph u. Maschinenschreiber, per sofort, spätestens per 1. November gesucht. Offerten mit Lebenslauf u. Gehaltsansprüchen sind zu richten unter Chiffre 2145 an die Geschäftsstelle. des Kölner Local=Anzeigers.“
Alttenommierte KaffeeGroßhandlung und Kösterei
sucht einen fleißigen, mit der Kundschaft vertrauten
Fr.=Ang. m. Ang. d. bish. Tätigk.
u. K 460 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schreibwaren=
Großhandlung
sucht per 1. November
Selbstgeschriebene Off. unter Nr. 2132 an die Exped. d. Bl.
Tüchtiger
für alle ländliche Arbeit gesucht.
Benzelrather Burg
bei Frechen.
Lehrling
gesucht.
Drogerie Bücken,
Ehrenseld, Venloerstraße 388.
Lagerist
für Papier= u. Schreibwarengroßhandlung zum baldigen Eintritt gesucht. Ausführliche Offerten mit Bild u. Postfach 91 Essen=Ruhr erbeten.
Für unser kaufmänn. Bureau suchen wir einen
Tehrlung sofort. Eintritt. Gründliche Ausbildung.
Rhein. Walzmaschinenfabrik
Subbelratherstraße 407.
Junger Mann
gesucht, der in Uebernahme von Möbeltransport bewandert ist. Offerten mit Gehaltsansprüchen u. 2151 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling gesucht.
Kirchenmaler
J. Kannengießer,
An der Linde 11.
Zeugnisabschriften
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Köln, Breitestraße 47—49, 1. Etage.
Praver Arbeitsjunge
gesucht, 14—16 Jahre.
Gereonsdriesch 12.
Junge tücht. redegew. Herren e und Damen z. Besuche von Privatkunden verl.
Marzellenstraße 15,, II, r. Meld. Donnerstag v.-10 vorm.
Schweinemetzgerei.
Junger properer Geselle gesucht. Zollstock, Hönningerweg 274.
Ptarker Lehrling für Kolonial= a waren=Gesch. sofort gesucht, monatl. 12 M. Kost und Logis. Off. u. Nr. 2157 a. d. Gesch. d. Bl.
Tin Schreinergeselle für Werkstätte gesucht. Ad. Hölzers, Junkersdorf bei Köln.
vom Lande auf sofort gesucht. Komödienstraße 62.
1 Junge zum Auslaufen
gesucht. Streitzeuggasse—7.
In einem
Manufaktur= und Konfektionsgesch.
in Westfalen findet zum Frühjahr eine gewandte, katholische
Verkäuferin,
die auch im Dekorieren bewand. ist, angenehme dauernde Stellung. Station im Hause.
Franko-Offerten mit Bild, Zeugn. und Gehaltsansprüchen unter K 467 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Perfekte jüngere
Hotelkschin
gesucht
für ein erstes kleineres Hotel.
Fr.=Offert. mit Gehaltsanspr., Zeugnisabschriften u. Bild unt. K 465 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers. Daselbst auch ein
Rochlehrfräulein
ohne gegenseitige Vergütung
gesucht.
Ein braves, fleiß.
Mädchen,
katholisch, das alle Hausarbeiten verrichtet und etwas kochen kann, bei guter familiärer Behandlung, sofort oder später
gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich. Off. sind unter Nr. 2131 an die Exped. d. Bl. zu richten.
Einem besseren kathol. Hause anpfehle ich ein tüchtiges, braves
welches neun Jahre treu bei mir gedient hat und wegen Veränderungen des Haushaltes am 1. November frei wird.
Offerten u. B 241 an die
Fr.=L
Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Suche
ein älteres, zuverlässiges
Mädchen od. Witwe
die gut kochen kann. Hausmädchen vorhanden. Mein Haushalt besteht aus zwei Personen. Gute Behandlung zugesichert.
Offerten mit Gehaltsansprüchen an Frau C. Senfter Wwe., Nierstein a. Rhein.
als Stütze der Hausfrau und zur Beaufsichtigung der Kinder per 1. November a. c. gesucht. Erfahrungen im Nähen und Bügeln erforderlich. Gute Zeugnisse Bedingung. Joseph Wester Konditorei u. Café, Mülheim Rhein, Freiheitstr. 2/4.“
haushälterin
gesucht
von kath. Geistlichen in der Ruhrgegend. Prima Referenzen erforderlich.
Fr.=Off. unt. K 450 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
vom Lande
für alle Hausarbeit und Küche gegen hohen Lohn sofort gesucht. Solches, das kochen kann, bevorzugt.
Rest. pütz, Frechen.
sücht. BuchbindereiHülfsarbeiterin
per sofort gesucht.“
Wilh. Hassel
Köln, Hildeboldplatz 1
16.
Mädchen,
mit g. Zeugnissen, welches auch Hausarbeit versteht, in Privathaus von kleiner Familie ges. Fr. Dr. Niessen, Pantaleonstr. 31.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann, dem auch Gelegenheit geboten ist, das Nähen zu erlernen. Bescheid Christophstr. 12, 1. Et.
Relteres kathol. Mädchen
das selbst, gute bürgerl. Haush. führen kann und Hausarbeit mitbesorgt, zu älterem Ehepaar in Köln gesucht.
Off. u. Nr. 2140 a. d. Gesch. d. Bl
Ein properes, braves kathol.
Mädchen für alle Hausarb. gesucht. Eigelstein 36.
Lelteres kathol. Mädchen
etwas geschäftsgewandt, zur selbständigen Führung eines kleinen Haushalts sofort gesucht. Angeb. u. 2139 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine brave Frau für Stundenarbeit
gesucht. Gereonsdriesch 2, Eingang Klingelpütz, 1. Etage.
Properes zuverläßiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause. Frau.Nockher, Übierring 50, III.
J. prop.
mit g. Zeugn. gegen hohen Lohn gesucht. Keine große Wäsche.
Frau J. J. Jung Mülheim(Rh.), Gladbacherst. 35.
Für klein. Haushalt wird für J 1. November ein
alt. Mädchen kochen kann.
Besch. Hohestr. 103, im Laden.
Jugendl. Arbeiterin,
14 bis 15 Jahre, sofort gesucht. Edgard Becker, Widdersdorferstraße 426.
Ord. Stundenfrau
gesucht.
Ehrenfeld, Schützenstr. 29, 1. Et.
1ath. junges Mädchen aus
et bess. Fam. zur Stütze in Geschäft u. Haushalt sof. gesucht. Apostelnstr. 21, Bäckerei.
Ralk Junges, prop. MädKutt, chen für alle Hausarb. gesucht. Frau J. A. Schuler, Viktoriastraße 34.
ropres kath. Mädchen mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht. Luxemburgerstr. 41, 3. Etg.
Krave u. sehr prop. Frau oder Mädchen z. Waschen u. Putz. gesucht. Hahnenstraße 5, 2. Et.
Nr. kath. Mädchen in kinderl. 9 Haushalt für alle Hausarbeit gesucht. Heinrichstraße 25.
#ath. jg., fl. Mädchen für alle 47 Hausarb. ges. Pantaleonstr. 5.
Ctundenfrau morg. v.-10 Uhr S Venloerstr. 11.
Palk. Pr. Frau z. Wasch. u. Putz. gesucht. Neuerburgstr. 15.
(Jelungnche.)
Junger Mann
in d. Krankenpflege vollk. bew.,
sucht Stellung
per 1. November als“
Krankenpfleger.
Fr.=Off. unter K 470 an die Geschäftsstelle des Köln. LocalAnzeigers.
Maschinenmeister
mit Maschinen, Kesseln, Akkumulatoren und elektr. Anlagen durchaus vertraut, sucht in Köln oder Vorort Stellung. Selbiger würde auch eine verantwortliche Stelle in größerer Fabrik als Maschinist annehmen.
Fr.=Off. u. K 454 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Tücht. Gärtnergehülfe
20 Jahre alt, erfahren im Topfpflanzen. Binderei u. etw. Landschaft, sucht, gest. auf gute Zeugn. in Köln od. Umgeb. zum 1. Nov. od. später dauernde Stellung.
Offerten erbeten unter G L postlagernd Zweibrücken(Rheinpfalz).
Herrschaftlicher
Kutscher,
verheiratet, gedienter Kavalerist, welcher in Fahren und Reiten vertraut ist, sucht ssofort oder bald Stelle.
Ang. u. 2110 a. d. Gesch. d. Bl.
Gärtner,
30 J. alt, zuverläss. u. selbständ. in Topfpfl., Schnittblum., Landschafts= u. Gemüsebau u. Binderei, sucht sof. od. 1. Nov. in Gärtnerei od. Privat Stellung.
Off. erb. an Bachmann, KölnLindenthal, Bachemerstr. 174.
Ein junger
Bäcker= und
Konditorgehülfe
sucht per sofort Stelle in
kleinerem Geschäft.
Off. u. Nr. 2126 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein tücht. Schlosser,
verh., erf. in Licht= und Kraftanlag. s. sof. Stellung gl. w. Art. Off. u. 2142 a. d. Gesch. d. Bl.
15 Mark
Beloh. demj., w. kunstgew. Zeichner f. Stell. bes. Ders. i. bewand. i. Stickerei, Paramenten, Dipl. u. Wappenzeichnen.
Ang. u. 2125 a. d. Gesch. d. Bl.
Disting. Kaufmann, dem in
** Kürze größ. Barmittel.Verfüg. stehen, sucht Beschäftigung in Engros= od. Fabrik=Geschäft. Evtl. spät. Beteiligung od. Uebernahme. Fr.=Offerten unter 2152 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Chauffeur
sich. Fahrer u. Reparateur, mit gut. Zeugn., sucht Stellung als Fahrer oder Mechaniker in Reparaturwerkstatt. Gefl. Off.
an Hülster, Gummersbach.“
sucht dauernde Stellung in
Köln oder Umgegend.
Gefl. Off. u. 2123 a. d. Gesch. d. Bl.
Anverheirat. junger Mann,
24 J. alt, gedienter Garde=Art., sucht Stelle als Geschäftskutscher oder Stallknecht w. m. in Köln. Off. u. 2143 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Mann, 20 J. alt, sucht Stelle als Hausdiener oder Lagerarbeiter. Ia. Zeugn vorh.
Off. unt. A S 18 an d. Ann.= Stelle Luxemburgerstraße 9.
Holthändler Isuverk, bittek
um Anstell. für Kontor od. Reise.
Fr.=Off. unter K 456 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Kelernter Maschinenbauer,
O 21 J. alt, s. anderw. Stell. als Maschinist. Off. u. N 126 a. d. An.=St. Antoni, Breitestr. 167.
sucht Beschäft. gleichIhhkrinet viel welche. Off. u. M 75.Hptortr.Nipp., Cranachst.5
ARmAM
Ein propres anstelliges
Dienstmädchen
vom Lande
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dem Ce) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende Landbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr Gesuch. Der(A) ist heute in über 200 Landorten verbreitet und gibt Ihnen damit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
VVVVVVVVVVVVV
Waise
kathol., gebildet, von vornehmem Wesen u. gutem Charakter, 42., sucht Stelle zur Führung des Haushaltes bei akad. gebild. oder sonst besserem Herrn. Gute Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter K 457 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.*
Fräulein
in Küche und Haushalt erfahren, kinderlieb, sucht Stelle als Stütze in besserem Hause bei Familienanschluß.(Ausland bevorzugt.)
Fr.=Off. unter K 466 a. d. Geschäftsstelle des Köln. LocalAnzeigers.
Besseres Mädchen,
welches schneidern und bügeln kann und alle Hausarbeit versteht sucht Stelle in nur katholischem Hause am liebsten bei einzelner Dame. Gefl.=Offerten unter W K Siegburg,
Hopfengartenstr. 33.
Gebildetes jung. Mädchen
sucht freundliche Aufnahme in gebildeter Familie als*
Stütze der hausfrau
uno zur weiteren Ausbildung in der Haush. ohne gegenseitige Vergütung. Off. u. M G 100 hauptpostlag. Mülheim=Ruhr.
Einfaches kath.
Fräulein
in allen Hausarbeiten sowie im Kochen bewandert, sucht Stellung als Stütze bei Fa milienauschluß ev. zu Kindern.
Fr.=Offerten u. K 459 an die Gesch. des Local=Anzeigers.*
Befl. junges kath. Mädchen
sucht Stellung. Off. u. M L 300 postlagernd Oelde i. W.
Kathol. Fräulein
20., in Küche u. Haushalt er fahren, sucht in bess. kath. Familie zur weiteren Ausbildung ohne gegenseitige Vergütung passende Stellung.
Fr.=Off. u. K 451 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Haushälterin.
Tücht. bess. Fräul., mit prima langj. Zeugn, sucht selbständ. Wirkungskreis. Offerten unt. Sch 15 a. d. Hauptvertr. der K. V. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Kath. Mädchen
Halbinvalide, sucht noch eine leichte Stelle. Selb. sieht darum nur auf sehr geringen Lohn. Off. u. 2145 a. d. Gesch. d. Bl.
chneiderin s. n. Kunden auß. dem Hause. Blaubach 34.
Zu vermieten
3. Stage,
abgeschlossen, 9 Zimmer, Küche, Badezim., 2 Mansarden u. Kellerabteil, ausgestattet mit Parkett u. Kachelösen, Balkon straßenw. u. hofw., geeignet auch f. bessere Familienpensionate, größere ruhige Bureaus, zu vermieten,
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Sout.
Schöne helle Souterrains Moltkestraße 97,
1 großes Ladenlokal mit Wohnung von 3 Zimmern u. Küche, monatlich 65 A
Atrechterstr. 2, lks.,
3 große helle Räume, auch als Bureau und Lager geeignet, monatlich 50 M Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.*
Ladenlokal
Pfälzerstr. 36 mit Wohnung
3 Zimmer, Küche, Badezimmer, Zentralheizung, elektrisch Licht, Gas usw. billig zu vermieten.
Näherer Bescheid im Hause selbst und Agrippastr. 53/59.
Vorne an in Ehrenfeld
Schützenstraße 29
Unterhaus
4 große Zimmer, auf Wunsch auch Werkstätte für Maler und Anstreicher oder dergl. geeignet, in bess. Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage oder Barthelstraße 50.
3 große helle
Lager= oder Arbeitsräume,
2. Etage, Hinterhaus, billig zu vermieten. Auch einzeln. Freie Mitbenutzung eines Schienenwagens. Wollküche 18,
Ehrenfeld,
Haltestelle der elektr. Straßenb. beste Geschäftsl., f. Ladenlokal, gepl., f. Ochsenmetzgerei od. bess. Spezereigeschäft, da solche fehlen, sowie Wohnungen zu 3 oder 4 Räumen einschl. geplätt. Küche, Spind, Erker, Balkon, elektr. Licht, Leucht= und Kochgas, zu verm. Bescheid b. Eigentümer Bové, Subbelratherstraße 176.
3. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde u Keller, mit Kachelofen, Erker u. Balkon straßenwärts. Bescheid“
Bureau Moltkestr. 93. Cout.
Utrechterstraße 5,
hinter der St. Michaelskirche,
Parterre, vorne,
1 schöner Bureauraum, evtl. kleiner Lagerraum in der Nähe.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
große helle Ladenlokalt
mit anschl. Räumen zu vermiet.
Bescheid daselbs
beim Eigentümer I. Etage.“
abgeschl. 2. Etage, 4 Zim., Küche, Mans. usw., per sofort zu verm.
Ausk. bei Schreiterer&amp; Below Goebenstraße 3, Sout.
abgeschl. 3. Etage. 4 Zim.,
Mans. usw. per 1. Nov. zu verm. Ausk. bei Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3, Sout.„
3. Etage(abgeschl.)
5 schöne, helle, luft. Räume nebst

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234&amp; Mittwoch, 14. Oktober 1903.
Seite 9.
zu
Große trockene
Rellerräume
vermieten. Einfahrt vorh. Lungengasse 13—17. Bescheid daselbst 1. Etage.*
Lager 275 qm
ganz unterkellert, mit Stall., sep. Toreinf., Bureau nebst herrsch. Wohnung u. Gärtchen, zu verm. Jakobstraße 26, 2. Et.
an ordentliche Leute zu vermieten: Unterhaus, Annostraße 6, 16.50 M, Unterhaus, Gr. Griechenmarkt 131, 4 Zimm., 33 K, 2 Zimm., 1. Etage, Severinskloster 6, 13 K
0 Zimmer und Küche, abge2 fchlossen mit allen Bequemlichkeiten, in guter Lage der Neustadt, per sofort oder später billig zu vermieten. Teutoburgerstraße 2, 2. Etage.
Große Lagerräume
und Keller zu jedem Betriebe per sofort zu vermieten.
Teutoburgerstraße 2, 2. Etg.
Wohnung 1. Etg.,
4 oder 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Veranda, zu vermieten. * Friesenstraße 13.
Doutz-Et. 2 groß. Zimmer
Velh mit großer Mansarde, auf Wunsch auch 2 Mansarden an ruh. Familie zu vermieten. Troisdorferstraße 19.
Luxemburgerstr. 81
Schöne 3. Etg., 4 Z. m. Balkon, Küche m. Sp. 2c., abg., sof. z. verm. Besch. b. Eigent. das., Unterh.
schöne 2. Etage, 3 gr. Zimmer, gr. Küche mit Spind u. Mansarde in Zweifamilienhaus.
Herzogstraße 31. 2. Etage
1) 5 Räume, Mansarde nebst Zubehör an kl. ruh. Fam. zu verm. Pr. 65.K Besch. das. u. Weinsbergstr. 118, Ehrenfeld. T. 4190.
hippes.
Neußerstr. 316, Hochpart., Wohn. zu vermiet. 5 Zimmer, Badezimmer u. Mansarde.
Kyfhäuserstraße 52
3. Etage(Küche u. 2 Zimmer), eventl. mit 2 Mans. zu vermiet. Bescheid Luxemburgerstr. 35, I.
2 freundl. Zimmer
mit Spind, Anbau, an einzelne Person oder kinderlose Familie zu vermieten. Wollküche 4.
tg., 2 Zim., strßw., ev. Mans. „ 3„„
kleine Familie zu vermieten. dellenstr. 31. Besch. 2. Etg.
Möbl. Zimmer
für 1 oder 2 Herrn od. Ehepaar. Höhle 26, 5 Min. v. Bahnhof.
4 Zimmer
1. Etage, Preis 55.K, zu vermieten. Kasparstraße 20.
dippes, Neußerstraße 316
Abgeschl. 1. u. 2. Etage, 4 u. 6 Zimmer, sof. bill. zu vermieten.
Achönes Zimmer mit 2 Betten
e für zwei junge Leute. Lindenstr. 49, Hochp., Hths.
od.
Mauenheimerstr. 56. ;<space> 1<space> M a n s a r d e n z.<space> m ö b l.<space> unmöbl. z. verm. i. b. Hause.
Hinterhaus, 1 Zimmer
Etage, 3 kleine an kl. Familie zu vermieten. Blindgasse 33—.
Ein großes oder ein kleines möbl. Zimmer zu verm.
Off. u. Nr. 2127 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Anbauzimmer an appes. ruhige Leute zu vermieten. Preis 12 Mark. Merheimerstraße 150, Part.
Honzerstraße 265, M. Wohnr,
jetzt Speisewirtschaft, Bescheid 1. Etage.
zu verm.
Abg. Part. 33., K. u. Spind zu vermieten. Uerdingerstraße 10, part.
2 schöne helle Zimmer hofw. in bess. Privath. an einz. Pers. bill. z. verm. Kunibertsgasse 1.
2 Zimmer 1. Stage Anbau
zu vermieten. Quentelstraße 3.
luft. Maul.
zu verm. Niederichstr. 23, 2. Et.
an anst. Person
2. Et 5Zim., zus. od. geteilt,
mieten.
an ruh. Leute zu verSt. Apernstr. 44.
J gr. Räume 1. Et., straßenw., nebst Veranda u. Keller an ruh. Leute z. verm. Weberstr. 35.
Zimmer i. anständigem Hause, auch vorübergeh., zu vermieten. Ursulastraße 32.
Zimmer 2. Etage zu verm. Weidengasse 57.
Krei Zimm. m. Sp. bill. zu verm. S. Besch. Buschgasse 24, 2. Et.
nlöbl.., auch tage=u. wochenw., s.
IN bill. Maximinenstr.52, Zig.=G.
p
eterstr. 28, 1 f. 20 M. z. v.
Et. 2 sch. Zim. Besch. 2. Et.
zu vermieten.
Deutz, Breuerstr. 17.
2 Zimmer zu v. Bolzengasse 10.
Töbl. Parterrezimmer f. 18.00. * zu verm. Heinrichstr. 61.
1 Etg. 2 gr. I. verm. An
r. Zim. zu 18 M. zu St. Magdalenen 26.
Mietgesuche
Ihre Wohnung ist noch immer nicht vermietet??
Ein jeder Tag bedeutet so einen Verlust für Sie. Für wenige Groschen bringt der((OesTausenden Familien zur Kenntnis, dass Sie eine Wohnung zu vermieten haben. Meinen Sie nicht, dass unter diesen Familien einige Wohnung9 suchende sind?
Kinderl. Ehepaar
sucht in ruhigem Hause herrsch. Wohnung.—6 Zimmer, Nähe Übierring. Off. mit Preis unt. A 154 an die Gesch. d. Bl.
Freundl. möbl. Zim.
mit Frühstück von Herrn gesucht.
Off. m. Preisang. u Nr. 2111 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Zigarren.
Mittl. Ladenlokal nebst einem Zimmer mit Preis z. miet. ges. Off. u. 2150 a. d. Gesch. d. Bl.
9<space> E i g<space> h ü b s c h<space> m ö b l.<space> Z i m m e r,<space>
k. eigz.; hofw., in ruh. Hause
an anständ. Herrn od. Dame
zu verm.
Herrn Trutzenberg 5, I.
s. Etage 3 Zimmer in bess.
! elatzt, ruh. Hause an einz. Dame oder kinderl. Ehep. b. z. vermieten. Weidengasse 11.
2. Etage 4 Zimmer
zu 38 K an ruh. Leute zu vermieten. Severinstraße 69.
Auherstraße 18, Unterhaus,
2 schöne Zim. straßenw. f. 20 M z. verm. Besch. ImEulengarten 18.
Für Metzgersiliale sehr pass.
Gellert= u. Eichstr. 6, zu verm.
Ehrenfeld Eichendorffstr. 31,
ehtruseid, 1. Etg., 5 R. u. Bad, modern eingerichtet, zu vermieten. Bescheid Parterre.
große Zimmer, auch einzeln
an stille Leute zu vermieten. Peterstraße 21.
stöbl. Zimmer an ruh. anständ.
Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Glasstraße 91.
Junger Beamter s. möbl. Zim.
Nähe Hansaring. Off. mit
Preisang.(m..ohne Pension) 47 a. die Gesch. d. Bl.
nter 2147
Unterricht
Woerhält man
die beste kaufmännische
Ausbildung?
In
Umsonst“ Zuschneiber
Unterricht
deshalb kann die Zuschneideschule
für gründl. Ausbildung garant.
Kursus A. 150#(inkl. Auslagen), Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden
Kursus B. 40 MK. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Damen=Schneiderei. Zeitdauer-5 Wochen.
Kursus C. 80 K. Ausbildung a. Direkterice usw. Zeitdauer 3 Monate, wonach ein Diplom verabreicht wird. Am 1. u. 15. jed. Monats beginnt ein Abendund Sonntagskursus, Nähkurse, Aufstecken und Garnieren unter fachmännischer Leitung. Für Schnittmuster übernehme volle Garantie. Anmeldungen nimmt entgegen
Awin Hopf u. Frau
Mohrenstraße 36, Ecke Gereonstr Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn.*
hier, Agrippastrasse 13.
Dirigent
der bei mäßigen Ansprüchen aus 30 Mitgliedern bestehenden Männerchor(aus dem Mittelstande) mit guter Auffassung und innigem Zusammenhalte leiten möchte, wolle seine Adresse gefl. niederlegen unter Nr. 2149 an die Geschäftsst. d. Bl.
11000., I. Stelle
f. u. Haus Vorort Köln, Ia. Anl. vom Selbstgeber sofort gesucht.
Off. u. Z 55 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Privatgelder zur I. Hypoth. in Abschnitten auf Ia. Objekte Köln u. Vororte zu verged. durch Th. Hundgeburth, Unt. Hutmacher 23—25.
5 bis 10 Anteile a 300 mk.
an Gewerksch. gebe ich ab. Der Anteil bringt gar. K 50 ein, jährlich. Off. u. Nr. 2124 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
9 bis 10 000 Mark
zur ersten Hypoth. zum Austun bereit. Gefl. Offerten u. 2148 an .Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzg.
Canz=Institut A. Brenig u. Frau,
Vor St. Martin 4(Privat). Sonntagskursus z. ermäß. Pr. Sonnt. v.-10, Mittw. v.-11. Uebungskränzchen. Demnächst beginnt ein geschl. Abendkursus. Anmeldungen frühzeitig erbeten.
Luschneide-Schule.
Vorzügl. gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Kath. Streng, Gasse 528
i. Berlin ausgeb.Industrielehr.
Zuschneide=Schule
für Frauen und Töchter
Gertrud
Brabanterstraße 20, I.
Bestens empfohlen. Mäßiges Honorar. Schnittmuster n. Maß.
Staatlich geprüfte junge
wünscht Privatstunden zu geben. Off. unter Nr. 2112 an die Expedition d. Bl.
Näh-Kursus Hippes.
Damen wird Gelegenheit geb., bei perf. Damenschneid. eigene Garderobe anzufertigen, auch Damen, welche bisher noch nicht genäht, wod. Honorar reichlich ersetzt. Eisenachstr. 42, 1. Et., I.
Cand. phil.
erteilt Gymnasiasten und Realschülern energische Nachhülfe. Off. u. 2158 a. d. Gesch. d. Bl.
Engländerin erteilt gründl. Unterricht. Gram. u. Konv.
Angeb. u. B 108 an die Annahmestelle Aachenerstraße 8.
sserf. Lehrerin biet. Unterr. f.
möbl. Zimmer, b. g. Pension entsprech. Vergütung.
Angeb. u. 2155 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Hypotheken,
Kapitalien
in jeder Höhe.
Auch auf industrielle Objekte sowie Barkredite. Für industrielle u. gewerbliche Unternehmungen von 20 000 aufwärts bis 500000 auf 15 Jahre fest.
Diskontierung von Buchforderungen und Außenständen. Uebernahme von Treuhandgeschäften jeder Art. Finanzierungen. Klein. Darlehen, von 300 Mark an werden zu kulanten Bedingungen verschafft.
Friton&amp; Arensberg, Köln, Hunnentücken 15.
stalt
zu 410% aus der Landesbank, besorgt prompt.
W. Bergerhausen, Landes bankag., Horrem b. Dormagen.
(Iu uukanten.)
Fabrik
n
za verkaufen.
Einfahrt von der Nikolausstr., am de Noêlplatz, Terrain ca. 1980 qm, mit 826 gm unter kellertem Shedbau, Wohnhaus und Bureaugebäude. 30pferd. Maschine u. Kessel 2c. kann auf Wunsch m. übernommen werden Nähere Auskunft durch
Rudolf Sick, Acchileht
Rubensstraße 39.
Schuhe
4,25 und bessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig nurim*
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Hochf. steife u. weiche Hüte K. 2,25, K 3,25, K 3,75.
Haus=,Reiseecht englische
Hutfabrik Fries Höhle 37, Eckhaus.
Gegründet 1867/1842
billig
piano Sbzugeben.
Dasselstraße 64, II.
abzugeben. Herzogstraße 15.
Schwarzer Gehrock u. UeberL zieher 12 M. zu verkaufen. Ehrenfeld, Wißmannstr. 16, I.
solman zu verkaufen. * Ehrenfeld, Hansemannstr. 6.
Gr. Zink=Badew. bill. z. verk. Mai, Schillingstraße 23.
Herd, Bett. Ofen.K Bachemstr.19.
vorl. 1000 M. suche stille Beteiligung.
Off. u. T 230 a. d. Annahme stelle d. Bl. Mittelstr. 33.
zu verkaufen, Vorort Kölns, geeignet für Bäckerei u. Metzgerei, Metzgerei noch keine am Platze, zum Preise von 17 500.0. Erforderlich—6000.f. Off. u. M. 77 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
rundstück zu verkaufen mit genehmigtem Baugesuch, von beiden Seiten bebaut, 398 Quad.= Meter, Maternusstraße. Bescheid Stahl, Weiden b. Köln, Bahnstraße 21.
Für Zeamte und Reniner.
Ehrenfeld, Eichendorffstr., Haus v. Eigent. mod. einger. b. z. verk. Ang. u. Nr. 2141 a. d. Gesch. d. Bl.
Zweizylinder, 12 PS., sechssitzig, mit hocheleganter Limousinenkarosserie, offen und geschlossen zu fahren, in sehr gutem Zustande, verkaufe für 2500 K. Nehme auch kleinen Zwei= bis Viersitzer in bestem Zustande in Tausch.
Offerten unter B 230 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
dreiteil. komplette Einrichtung
mit Zigarrenschrank, Wäsche u. sonstigem Zubehör krankheitshalber sofort billig zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 2113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eleg. Schlafzimmer,
Natur=Mahag. m. echt. Intarsien, groß. Kleiderschr. mit Kristallfasettgl., 2 Bettstell., Waschkom. mit Marmor, Quersp., 2 Nachtkommödch., Handtuchständ., nur 390.. Garantie für sol. Arbeit. Freie Zu= und Aufstellung. Joseph Welsch, Schreinermeist., Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstraße.
om. m. Silberschr.,
gast neue Nußb. Waschk ∆ Spiegel, sch. Nußb. Sill Konsolschränkch., Nußb. gep. Sess., Mahag.Blumentisch, Küch.=Glasschrank, sch. Petrolhängel., Eich. Staffelei, 1schl. Nußb. Bett, versch. gr. u. kl. Mantel= u. Füllösen, sch. ant. eichengeschnitzt. Eckschränkch., ant. Truhe, alt. u. neue Oelgemälde, antike Zinn= u. Kupfersachen, Porzell.=u. Nippsach. Achterstr. 4.
Für Brautleute.
Raumh. gut erhalt. bess. Möbel, 6 rote Plüsch=Stühle, Bett, 1u. 2tür. Kleiderschrank, Wasch kommode, Waschtisch mit Mar morplatte zu verkaufen. Alt händler verbeten.
Lupusstraße 35, Parterre.
Antike Möbel,
neu und Original, billig zu verkaufen.* Plankgasse 26.
Kaufgesuche
Grundstücke
spekulative Terrains, Billen, Zins= und Geschäftshäuser, Fabriken, Ziegeleien, Gärtnereien, Erbpachtstellen, Landstellen, sowie Geschäfte aller Art werden gesucht durch die Zentval=Verkaufsbörse Deutschlands. Ang. s. z. richt. in nerh. 3Tag. an G. Geisenhof, postl. Köln. Besuch kostenl.
Gebrauchtes, gut erhaltenes
ca. 2 X 2½ Meter groß, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2156 a. d. Gesch. d. Bl.
Mringwalzen Ppezialfabrikate
Schmeres Kassepferd
oder leichter Belgier zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Herkulesstraße 89
Zahle hohe Preise
u. Damenkleider, Schuhe, Waffen sowie ganze Nachlässe.
Messig, Buttermarkt 17.
Karte genügt.
Zu kaufen gesucht.
Gut erh. Nußb. Schreibtisch und Teppich.
Ang. u. 2153 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel, Oefen, Betten, Kleider, Schuhe kauft z. höchst. Dr. Wolff Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 103.
Gebrauchtes, gut erhalt. Fahr O rad zu kaufen gesucht. Dürenerstraße 160, Unterh
nio bezieht man a..Kolonial W waren? Off. u. Z 54 an d Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausst.
Kut erhaltenes Büfett, privat O zu kaufen gesucht. Off. unt. 2144 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
kauft Fr. Messig, Buttermarkt 17
Möbel, Antiks., Pianinos w..h Werte angek. Achterstr. 4.
Gediegener Inhalt. Vornehme Ausstattung.
(Seaonmn= Schute)
m 2. Oktober ist vom Stadtwald, Friedrich Schmidtstraße, Aachenerstraße bis Junkersdorf,
eine Arbeiterjoppe verloren gegangen
Der ehrliche Finder wird gebeten dieselbe abzugeben Junkersdorf Nr. 30 oder Stadtwald bei Herrn Hoffsümmer.
Verloren.
Auf dem Wege von der Grube Wachtberg I nach Balkhausen (durch den Wald an Grube Fürstenberg vorbei) langer dunk ler Pelz verloren.
Gegen gute Belohnung abzu geben in Frechen, Hauptstr. 150
in Ehrenfeld verloren. Geg. Belohnung abzugeben
Ehrenfeld, Schirmerstr. 38,
Vermischtes
Thafe Kost
für Herz und Gemüt
unger
sind Bachems illustrierte Erzählungen für Mädchen.
Fesselnde Erzählungen.
Der Band M..50.
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Verlag I. P. Bachem, Köln a. Rb.
a ie e ie ie ie
liefert waggonweise franko jeder Station billigst
G. J. Lurz, Dittigheim i. Baden.
Feinster süddeutscher
Zwetschenkuchen
Aepfeltuch., Leipz. Käsekuch. Haunoverscher Butterluchen täglich frisch. Telephon 5723. Allseitiges höchstes Lod. Mitteldeutsche Bäckerei Aug. Guhr Engelbertstr. 5, am Zülpicherpl. Ueberallhin frei Haus.
Holz und
empfiehlt:“
Adolf Poppe, Köln
Elsassstr. 47/51. Fernspr. 7041.
Erfinder
Prämien von 300, 200, 100 u. 50 M. zahlen wir für die besten Erfindungen, welche durch uns bis zum 23. Dez. 08 angemeldet werden. Probleme kostenlos. Patentbureau A. Jönsson u. Co., Köln, Hohestr. 62.
Lran Leo Wasserberg,
Brüsselerstr. 67, hp. Vorderh.
Eine unheimliche Nacht!
verbringen Sie, wenn Ihre Uhr nicht geht. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis. Krummerbüchel 30.
nach wie "<space> v o r<space>
Chlodwigplatz Nr. 17, 1. Et.
Frau Kath. Baum,
Hebamme.
Nähmaschinen=Rep.
u. Garant. gut u. billig, alle Syst. Deutsch= Nähmaschinen-Industrie Maur.=Steinw. 68. Fernspr. 9280.
Cellist(Diletlant)
mit Routine in Kammermusik ges.
Offerten u. Nr. 2109 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Cieerhalten gleich Geld! auf
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr. Lagerei Lindenstraße 38, Sout.
1fand=Ann. Fr. Breuer, Streitzeugg. 32, nicht mehr 54. Tocht. d. verstorb. Fr. Pütz, St. Agatha.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
9
riesenwa
Pfand=Annahme.
19
wei Kätzchen zu verschenken. "<space> K r e f e l d e r s t r a ß e<space> 4.<space>
Kath. Lehrerfamilie will ein kleines kath. Mädchen
gegen eine einmalige Vergütung in Pflege resp. als eigen annehmen.
Off. u. 2154 an die Gesch. d. Bl.
Dürenerstr. 75.
Inh. eines Geschäfts, led., sol. kath., 30., gut. Ruf, w. Bek. m. achtb. kath. Mädch. v. tadell. Vergangenh. w. a. ohne Verm..bald.
Heirat.
Ernstg.Off. u. 21—0 a.
Geschr gebgb, rit. 4v. 96r.
mogen, sucht Bekanntsch. e. geb kath. sol. Herrn, 40.. in fester
Stellung, zwecks Heirat.
Off. u. M 73 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284&a Mittwoch, 14. Oktober 1903.
Neues
aus Köln
6 Hauseinsturz in der Roonstraße. In der vergangenen Nacht gegen 3 Uhr stürzte in der Roonstraße ein neben der Synagoge gelegener Neubau bzw. dessen Vorderfront zusammen. Das Haus war nach Art der in der Neustadt üblich gewordenen Bauten mit einem erkerartig vorspringenden Balkonbau von der Höhe des ersten Obergeschosses ab versehen, der Dachstuhl mansardenartig ausgebaut. Der Bau war noch nicht vollendet; die Aufstellung des Dachgebälks und Stakerung der Balkenlage war ziemlich beendet. Aus der Trümmerlage kann darauf geschlossen werden, daß die Vorderfront bzw. der erkerartige Vorbau in das Innere des Gebäudes gestürzt ist. Die Ursache des Einsturzes ist noch nicht aufgeklärt. Wäre der Einsturz des Baues am Tage, während der Arbeitszeit erfolgt, so wären die Folgen für die etwa 25 am Bau beschäftigten Arbeiter recht ernste gewesen. Das ganze Gebälk und die Mauern stürzten innerhalb des Bauzaunes nieder. Die Baupolizei weilte in den Vormittagsstunden an der Einsturzstelle. Der Bau wird im Laufe des Tages nach Abstützung der Balkenlage freigegeben.
A Das Dirnenunwesen
ist bekanntlich im vorigen Jahre von den Stadtverordneten Rings und Genossen und in diesem Jahre von den Stadtverordneten Kirschbaum und Genossen im Stadtverordnetenkollegium zum Gegenstand von Anträgen geworden. Das erfreuliche Ergebnis der Beratungen war, daß in der Stadtverordnetenversammlung volles Einverständnis darüber herrschte, daß die Dinge so, wie sie heute liegen, nicht weiter bestehen könnten und daß sowohl der Ruf der Stadt, wie das sittliche und moralische Wohl der Bürgerschaft, namentlich der Jugend, wie endlich auch die materielle Benachteiligung vieler Burger und Geschäftstreibenden gebieterisch eine Aenderung erheischten.
Das Ergebnis der diesmaligen Besprechungen war, daß auf Antrag des Stadtverordneten Rings eine Kommission, bestehend aus den Stadtverordneten Kirschbaum, Kyll, Lent, Mönnig, Nockher und Rings gewählt wurde, die unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Wallraf weitere Beratungen pflegen sollte.
Zu unserer nicht geringen Verwunderung nimmt nun im Sprechsaal des Stadt=Anzeigers(!) jemand zu der Frage das Wort, der sich mit dem Schein des Wissenden umgibt und u. a. folgende Weisheit zum besten gibt:
„Segenwartig werden im Schoße der Städtischen Verwaltung Beratungen gepflogen, die sich mit der Lösung der Frage über die Unterbringung der Prostituierten befassen und in deren Verlauf vielleicht der Gedanke an städtische Bordelle auftreten wird. Es ist aber ein falsches Unterfangen, wenn die Stadt sich mit der Regelung dieser Frage befassen wollte und daß diese Frage eventuell auf Kosten der Steuerzahler geregelt wird. Nicht Regelung, sondern Bekämpfung der Prostitution muß die Parole sein, denn dem Kuppelgewerbe kann die Arbeit nicht schwer genug gemacht werden. Ich meine nicht die Mädchen, die für andere verdienen müssen, und denen auf alle Weise aus dem Sumpf herausgeholfen werden müßte, sondern diejenigen Personen, die der Unzucht durch Hergabe von Wohnungen usw. Vorschub leisten. Diese mögen sich selbst helfen; die Stadt soll jedenfalls keinen Pfennig dazu hergeben, und keine Hand zu einer Einrichtung bieten, die zu einer dauernden gemacht werden würde.“
Wir würden die hier aufgestellten Behauptungen keines Wortes würdigen, wenn dieselben nicht unr allzu sehr geeignetzwären, in der Bürgerschaft großes Aufsehen zu erregen, sondern auch eine lebhafte Beunruhigung hervorzurufen, das umsomehr, als jedermann zu der Auffassung kommen muß, der Verfasser des Eingesandt sei auf das genaueste über den Stand der Dinge unterrichtet; denn niemand kann und wird annehmen, daß solche fabelhaft klingenden Behauptungen und Vermutungen ohne genaueste Kenntnis des Sachverhalts in die Welt gesetzt werden.
Wir sind jedoch in der Lage, auf das bestimmteste zu versichern, daß die hier aufgestellten Behauptungen jeder tatsächlichen Unterlage entbehren, ja, daß vermutlich zu der Zeit, als der Mann seine Weisheit zu Papier brachte, noch nicht einmal eine Sitzung der Kommission stattgefunden hatte. Schon die Zusammensetzung der Kommission, namentlich auch der Umstand, daß der Kommission diejenigen Stadtverordneten angehören, die die widerwärtige Frage in Fluß gebracht haben, hätte den Verfasser abhalten sollen, derartige Behauptungen in solch leichtfertiger Weise in die Welt zu setzen.
* Wandergewerbeschein. Mit Rücksicht darauf, daß der Gewerbebetrieb im Umherziehen erst nach Einlösung des hierzu erforderlichen Wandergewerbescheins begonnen werden darf, macht die Kgl. Regierung bekannt, daß die Anmeldung zu dem für das Kalenderjahr 1909 beabsichtigten Wandergewerbebetriebe schon im Laufe des Monats Oktober d. J. bei den Polizeibehörden des Wohnortes geschehen muß, wenn der Gewerbetreibende darauf rechnen will, den beantragten Wandergewerbeschein am Schluß des laufenden Kalenderjahres bei der zuständigen Gemeindekasse einlösen zu können. Anträge auf Erteilung des Wandergewerbescheines werden im Rathause, Zimmer Nr. 9, entgegen genommen.
Verhaftet. In der vergangenen Nacht machte sich ein Arbeiter aus Eschweiler verdächtigerweise an einem Hause im Sionsthal zu tun. Er wurde von der Kriminalpolizei festgenommen. In seinem Besitz fand man Einbrecherwerkzeug.
Freiwillig gestellt hat sich gestern abend der Kriminalpolizei ein Maler und Anstreicher, der sich in Ueberruhr des Logisbetrugs schuldig gemacht hatte und von der Polizei gesucht wurde.
∆ Verhaftungen. Die Kriminalpolizei nahm einen Arbeiter fest, der in einem Logishause in der Salzgasse einem betrunkenen Arbeiter die Uhr und Kette aus der Tasche gestohlen hatte. Die Uhr mit Kette wurde noch bei dem Festgenommenen vorgefunden und dem Bestohlenen wieder zurückgegeben.— Ferner verhaftete die Kriminalpolizei gestern vormittag in einem Hause in der Moselstraße einen Techniker, der von der Polizei in Dorsten steckbrieflich gesucht wurde.
K. Unfall. In der Luxemburgerstraße hatte sich ein Junge auf einen Rollwagen gesetzt, der Fuhrmann warf mit einer Rübe nach dem Jungen, wodurch dieser vom Wagen fiel und eine schwere Schädelverletzung erlitt. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Unfälle. Ein Radfahrer, der gestern nachmittag der Elektrischen ausweichen wollte, kam, durch ein aus entgegengesetzter Richtung kommendes Automobil in Verwirrung gebracht, über einem Prellstein zu Fall und verletzte sich schwer am Kopfe, sowie am rechten Knie.— Ein 8jähriger Junge neckte gestern auf dem Türmchenswall einen großen Ziehhund, er wurde von diesem in den Kopf gebissen und ganz erheblich verletzt.
k Gasexplosion. In einem Geschäftshause in der Mühlengasse kamen zwei Arbeiter einem Ofen, aus dem Gas ausströmte, mit dem Licht zu nahe. Es erfolgte eine Explosion, bei der der Ofen in Trümmer ging und die beiden Arbeiter schwere Brandwunden am Gesicht und an den Armen erlitten. Sie wurden nach dem Vinzenzhause in der Eintrachtstraße verbracht.
w Selbstmord. In vergangener Nacht erhängte sich in der Dreikönigenstraße ein arbeitsloser verheirateter Arbeiter. Der Grund zur Tat scheinen Nahrungssorgen zu sein.
J Diebe im Eisenbahnabteil. Ein älteres Ehepaar stieg auf dem hiesigen Hauptbahnhof in ein Abteil erster Klasse eines =Zuges, um nach Frankfurt zu fahren. Der eben eingestiegene ältere Herr legte sein Handgepäck ins Netz. Zwei gutgekleidete junge Herren, die bereits im Kupee saßen, halfen ihm dienstbeflissen und stiegen dann wieder aus, als wenn sie in ein verkehrtes Abteil gestiegen wären. Kurz darauf vermißte der alte Hern seine mit 200 Mark gefüllte Brieftasche. Die sofort ausgenommene Verfolgung der beiden Gauner blieb erfolglos.
Abgestürzt. Gestern vormittag stürzte in der Alteburgerstraße ein junger Mann von einem Brikettfuhrwerk und zog sich einen linksseitigen Handbruch sowie eine nicht unerhebliche Kopfwunde zu.
Durch einen Obstrest kam gestern vormittag auf dem Holzmarkt ein älterer Mann zu Fall und erlitt einen Armbruch.
□ Brände. Gestern abend entstand in einem Hause auf dem Maria=Ablaßplatz ein Kellerbrand.— In einem Eierlager an der Friesenstraße brach gestern abend ein Brand aus. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen jede Gefahr.
L. Im Bürgerhospital fand Aufnahme ein junger Mann aus der Rheinaustraße, der bei einer Schlägerei in den Kopf gestochen worden war.
∆ Oeffentliches Aergernis erregte vorgestern abend in der Overstolzenstraße ein hier wohnungsloser Techniker aus Bonn. Ein Schutzmann nahm den Techniker fest.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ein Speicherbrand brach in einem Hause an der Subbelratherstraße gestern abend aus. Die Feuerwehr beseitigte rasch die Gefahr.
9. Seinen Verletzungen erlegen ist in der vergangenen Nacht der Küfer, auf den kürzlich ein schwerer Bottich gefallen war.
Aus Köln-Bapenthal.
1 Der Männergesangverein Köln-Bapenthal erhielt bei dem am Sonntag in Euskirchen abgehaltenen Gesangwettstreit in der ersten Abteilung der 1. Klasse den 2. Preis.
Aus Köln-Müngersdorf.
entstand gestern abend in einem Stalle an der Wendelinstraße, der eingeäschert wurde. Vier Schweinchen im Werte von 100 M. sowie Heu und Stroh sind verbrannt. Diese Gegenstände waren nicht versichert. Die freiwilligen Feuerwehren von Müngersdorf und Braunsfeld waren drei Stunden tätig, bis das Feuer gelöscht war. Es wird Brandstiftung vermutet.
Aus Köln-Sülz.
+: Der hiesige Ratholische Bürgerverein rüstet nach kurzer Ruhepause wieder zu ernster Arbeit. Die letzte Vorstandssitzung befaßte sich neben anderem auch mit der Festlegung des Winterprogramms. Dasselbe ist nunmehr im großen und ganzen geordnet. Vorgesehen ist für den 18. Oktober, also am kommenden Sonntag, im Elisensaale von Breuer hierselbst an der Berrenratherstraße, abends 7 Uhr, eine große, würdig gehaltene Papstfeier. Sie bietet neben hervorragenden Rednern ein sinnfälliges Festspiel. Die Feier ist als allgemeine gedacht, so daß sämtliche katholische Bürger mit ihren erwachsenen Angehörigen zu derselben Zutritt haben. Insbesondere sind die Mitglieder der katholischen hiesigen Vereine, wie Arbeiter= und Volksverein, herzlich willkommen. Der Zeitpunkt des Beginnes ist mit Absicht ziemlich früh gelegt, damit einesteils die mitwirkenden jüngeren Darsteller beim Festspiel zeitig aufbrechen können, andernteils die von auswärts anwesenden Vesucher des Festes noch Gelegenheit zu zeitiger Rückkehr erhalten. So wurde allem Rechnung getragen. Möge dafür ein zahlreicher Besuch die aufgewendeten Mühen lohnen. Der weitere Verlauf des Winterprogramms bietet am Sonntag den 8. November einen gediegenen Volksbildungsabend. Diese Abende des katholischen Bürgervereins fanden bisher stets vielseitigen Beifall. Da der vorgenannte Abend den anderen an Reichhaltigkeit des Programms nichts nachgibt, so dürfte auch hiermit wieder der Verein die Richtlinie des Weges innehalten, den er zu gehen sich vorgenommen hat, nämlich Pflege von Religion, kommunalen Angelegenheiten und bürgerlicher Geselligkeit.
Aus Köln=Nippes.
. Seinen Verletzungen erlegen ist der Fuhrmann, welcher vor einiger Zeit von seinem Fuhrwerk überfahren worden war. Der Verunglückte war verheiratet und Familienvater.
1. Erwischter Fahrraddieb. Vorgestern traf ein Kartoffelhändler einen Kutscher an, der sein ihm vor einiger Zeit gestohlenes Fahrrad im Besitz hatte. Der Bestohlene ließ den Kutscher durch einen Schutzmann der Kriminalpolizei zuführen.
Aus Köln-Longerich.
0 Diebstahl. In der Nacht von Montag auf Dienstag wurde bei einem Bäckermeister in der Gretenstraße eingebrochen und ein Korb mit Wäsche aus der Waschküche gestohlen. Die Diebe waren über einen Zaun geklettert und so in den Hof gelangt.
Aus Köln-Deutz.
∆ Der Verein Vereinigtes Lokomotivpersonal Köln=Deutz und Deutzerfeld beging am Samstag im Saale des Hrn. Eske sein fünftes Stiftungsfest, verbunden mit dem fünfundzwanzigjährigen Dienstjubiläum des Lokomotivführers Hrn. Joh. Köhler. Der Vorsitzende, Hr. Lokomotivführer Danneberger, hieß die Erschienenen in herzlichen Worten willkommen und gedachte des Jubilars, der im weiteren Verlaufe des Abends in Wort und Lied gefeiert wurde. Nach einem schwungvoll gesprochenen Prolog wechselten Musikvorträge mit gemeinschaftlichen Liedern, Soli und humoristischen Vorträgen auf das schönste ab. Die Herren Hirschfeld und Oberwinter trugen mit ihren Vorträgen für Tenor und Baß sowie Hr. Schmitz und Frl. Gersten mit ihren humoristischen Vorträgen zur Verschönerung der Feier wesentlich bei. Ein flotter Ball schloß sich an.
Theater und Konzerte.
Metropol-Theater. Morgen, Donnerstag, gelangt neu einstudiert zum 62. Male die zweiaktige Operette Der fidele Bauer von Viktor Léon, Musik von Leo Fall, zur Aufführung, das zum Schluß der vorigen Saison sehr oft gegeben wurde. Die aus der früheren Besetzung bekannten Hauptrollen bleiben auch in der diesjährigen Aufführung.
Aus der Arbeiterwelt.
* Ausstand. Ueber die Veranlassung des Ausstandes am Neubau des Oberlandesgerichtsgebäudes(vgl. Nr. 283) teilt die bauausführende Firma mit, daß sie am Samstag zum Leichenbegängnis eines verunglückten Arbeiters eine von der Arbeiterschaft gewählte Abordnung von 16 Arbeitern gesandt hatte, denen der Ausfall an Arbeitsverdienst ersetzt wurde. Den übrigen Arbeitern wurde anheimgestellt, sich ebenfalls an der Leichenfeier zu beteiligen, wenn sie vorher die Erlaubnis zum Wegbleiben von der Arbeitsstätte nachsuchen würden. Hiervon machten 34 Leute Gebrauch; weitere 17 blieben jedoch der Arbeit fern, ohne die Erlaubnis nachgesuch zu haben. Diese 17 Arbeiter wurden von der Firma am Montag früh entlassen. Daraufhin verlangte eine Kommission von der Firma die Wiedereinstellung der Gemaßregelten. Da die Firma darauf nicht einging, legten sämtliche Arbeiter die Arbeit nieder
&am Arbeitervertreterverein Köln. Die auf Donnerstag der 15. d. M. angekündigte Mitgliederversammlung fällt wichtiger Um stände halber aus.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 alsdorf, 12.Okt.1908. Nachdem man sich über den großen Brand in der hiesigen Zuckerfabrik kaum beruhigt hatte, wurde unser Ort am Sonntagabend wieder durch Feuerlärm erschreckt. Zehn Minuten von unserem Orte brannte nämlich ein im Felde alleinstehender Fruchtbarmen nieder. Wie das Feuer entstanden, ist unbekannt. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
Gerichts=Oerhandlungen.
V Strafkammer.
In der Sache gegen Witwe Petzgen und Genossen, die weger unlauteren Wettbewerbes angeklagt waren, entschied das Gerich dahin, daß die Anträge nicht rechtzeitig gestellt und die Antrag steller dazu nicht berechtigt gewesen seien. Das Verfahren wurd eingestellt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der katholische Arbeiterverein Köln=Süd feierte an Sonntag sein 23. Stiftungsfest durch eine große Festver sammlung im Saale des Annohauses. Herr Präses Erkens eröffnet dieselbe mit dem üblichen Gruße. Er machte dann bekannt, daf am 15. d. M. die Krankenkassenwahlen im stehenden Gewerbe stattfänden und daß hierzu die christlichen und sozialdemokratischen Gewerkschaften einen Kompromiß geschlossen und eine gemeinsamt Liste aufgestellt hätten. Er forderte im Anschluß hieran die Beteiligten zu reger Wahlbeteiligung auf. Hierauf widmete er dem verstorbenen, langjährigen Mitgliede Kämmerling für seine dem Verein geleisteten treuen Dienste warme Worte der Anerkennung Der Gesangchor des Vereins sang unter der bewährten Leitung seines neuen Dirigenten, Herrn Lehrer Simons Ein Mann, ein Wort von H. Marschner, Das treue deutsche Herz von Otto und Wanderschaft von Zöllner und erntete reichen Veifall. Herr Pfarrer Wollersheim von St. Severin legte hiernach in kurzen, an manchen Stellen mit Humor gewürzten Wor#en die Geschichte des Arbeitervereins, von seiner Entstehung bis auf den heutigen Tag, dar. Hierbei gedachte er auch mit warmen, teilnehmenden Worten des allzu früh verstorbenen Parrers Peter Haas von St. Paul, der auch in früheren Jahren den Arbeiterverein leitete. Nach ihm sei der Verein ungefähr ein Jahr verwaist gewesen, worauf dann der jetzige Präses, Herr Bezirkspräses Schüller, an seine Spitze gestellt worden sei, dem später der hochw. Herr Kaplan Erkens als Lokalpräses zur Hülfe zugeteilt wurde. Letzterem widmete er herzliche Worte des Dankes und der Anerkennung für seine opferfreudige Mühewaltung um das gute Gedeihen des Vereins. In warmem Appell forderte er dann die Versammelten auf, sich um die Fahn des Arbeitervereins zu scharen und treu zu ihm zu stehen. Mit einem Hoch auf das Blühen und Gedeihen des Vereins schloß der Redner.
Herr Präses Erkens dankte dem Redner für seine Worte und begrüßte dann mit herzlichen Worten die Gäste, die Geistlichkeit aus den Nachbarpfarreien, unter ihnen auch Herrn Pfarrer Enshoff von St. Paul. Naichdem die Turnabteilung die Versammlung durch exakt vorgeführte Stabübungen erfreut hatte, führte Herr Hirschmann ein Schülerquintett durch einige hübsche Violinvorträge vor. Reicher Beifall lohnte die kleinen Künstler und ihren Lehrer. Die Herren Eppenich und Hein ernteten mit einer sehr gelungenen humoristischen Gesangsszene stürmischen Beifall. Der Gesangchor trug einige Lieder vor, worauf Herr Präses Erkens auf zwei Dinge aus dem Winterprogramm hinwies: den Unterrichtskursus und die am 15. November stattsindende Papstfeier. Er teilte noch mit, daß der Vorstand im Namen des Vereins aus Anlaß des Papstjubiläums 100 Mark freudigen Herzens als Peterspfennig gestiftet habe. Herr Pfarrer Enshoff von St. Paul forderte anschließend an diese Worte, nochmals zu reger Beteiligung am Unterrichtskursus auf, pries die Verdienste des Präses und wünschte, daß er noch lange mit großem Erfolge für den Verein tätig sein möge. Sein Hoch galt dem Präses. Zum Schluß ging noch das Lustspiel Die Jagd nach dem Adelstitel über die Bretter, das herzlich belacht wurde. Nachdem Herr Präses Erkens allen denen, die an dem Zustandekommen des Abends mitgewirkt hatten, von ganzem Herzen Dank gesagt hatte, schloß um 12½ Uhr die in allen Teilen schön verlaufene Feier.
Fruchtpreise.
K Köln, 14.0kt.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-.00. Maschinenstrob(Roggen) 3,20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstron .80 die 100 Kil.
Neuss, 14.0ktober1908.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Okt.1908. Trubes wetter, leichter Nebel, südöstliche leichte Brise, See ruhig.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Okt.1908: Die Luftdruckverteilung hat sich im allgemeinen wenig verändert, und auch die Höhe des Luftdruckes ist im ganzen dieselbe geblieben, doch 1st im Nordwesten eine neue Depression aufgetreten, welche auf dem Nordsee
gebiet stärkeren Barometerfall und teilweise lebhaftere Südwinde#uf olge hat.
Das Wetter ist troken und ruhig. Auch heute war es im Rheintale und an den Küsten der Nord- und Ostsse nebelig; sonst heiter oder Volkis: Dabei sind die Temperaturen herbstlich und haben sich im Westen wenls verändert, im Osten sind sie etwas gefallen.
Mutmassliche Witterung für den 15. Oktober: Temperatur wens verändert: Wetter nebelig oder wolkin—
Wasserstand am 14. Oktober 1908.
Mannheim, 8 vorm., 2,76—0,05 m Köln, 11 vorm.,.43—=03 m
Caub, 9 vorm., 1,58—0,02 m Wesel, 8 vorm., 0,23—.08 m
* Wasserwärme am 14. Oktober, morgens 11 Uhr: 14°C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 284&a Mittwoch, 14. Oktober 1908.
Seite 11.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne der Familie
Heute Abend 8¼
Millowitsch.
Uhr:
Frau Staatsandoalt,
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz.
In Vorbereitung:
Eine folle Nacht,
Metropol=Theater.
Direktion: M. Bruck, Köln, Telephon 4985.
Heute Mittwoch, den 14. Oktober, abends 8 Uhr
zum 12. und letzten Male.
Der Mann mit den 3 Frauen.
Morgen Donnerstag zum 62. Male.
Der sidele Bauer.
* Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von J. Freund und W. Mannstädt.
Samstag den 17. ds.
mit vollständig neuer Ausstattung, Kostümen und Dekorationen
Eine folle Nacht,
und Tanz in 5 Bildern von J. und W. Mannstädt.
Musik von J. Einodshöfer.
#Posse mit Gesang
n
En
Kanalarbeiten.
Die Ausführung von 593 laufend. Meter betoniertem Kaual in der Venloerstraße in Ehrenfeld=Bickendorf soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau des Herrn Ingenieurs Werken, Kleine Budengasse 6, II. Stock, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 A von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen bis spätestens Samstag, 24. Oktober 1908, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden Cöln, den 9. Okt. 1908.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Alerseelenfeier.
Die Verpachtung der Stände zum Verkauf von Blumen, Kränzen und Kerzen vor den Friedhöfen Melaten, Cöln=Nord, Cöln=Süd und Cöln=Deutz findet am Samstag den 24. Oktober d.., nachmittags 4 Uhr, bei dem Wirte Eschweiler in Melaten, Aachenerstraße 221, statt.
Cöln, 9. Oktober 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Verdingung.
Die schmiedeeisernen Fenster zum Neubau des Umformwerkes II an der Weinsbergstraße in Cöln=Ehrenfeld sollen öffentlich verdungen werden.
Zeichnungen liegen im Baubureau Weinsbergstraße 83 zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare gegen eine Gebühr von 1 M. zu erhalten sind.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 24. October ds. Is., vormittags 10 Uhr an uns einzureichen.
Cöln, den 9. Oktober 1903. Dircktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke: Prenger.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz sind die Schreinerarbeiten einschl. Materiallieferung für die inneren Einrichtungen in 10 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Samétag, 17. Oktober 1903, vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzurettchen.
Cöln, den 5. Oktober 1908. * Hochbauamt: Verbeek.
Bekanntmachung.
Mit Rücksicht darauf, daß der Gewerbebetrieb im Umherziehen erst nach Einlösung des hierzu erforderlichen Wandergewerbescheins begonnen werden darf, bringen wir zur Kenntnis der beteiligten Gewerbetreibenden, daß die Anmeldung zu dem für das Kasenderjahr 1909 beabsichtigten Wandergewerbebetriebe schon im Laufe des Monats Oktober d. J. bei den Polizeibehörden des Wohnortes geschehen muß, wenn der Gewerbetreibende darauf rechnen will, den beantragten Wandergewerbeschein am Schluß des laufenden Kalenderjahres bei der zuständigen Gemeindekasse einlösen zu können.
Cöln, 15. September 1908. Königliche Regierung, Abteilung für direkte Steuern, Domänen und Forsten.
Vorstehende Bekanntmachung wird mit dem Bemerken zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Anträge auf Erteilung des Wandergewerbescheins im hiesigen Rathause, Zimmer Nr. entgegen genommen werden.“ Furn, 9. Oktober 1908.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Reipen.
Opernhaus.
Donnerslag den 15. Oktober 1908. 45. Ab.=Vorst. Serie A. (39. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Das Glöckchen des Cremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Jülich, Gardini; die Verren:
Vanoni, vom Scheidt, Winckelshoff, Bardenheuer. Einlaß 7 Uhr. Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 16. Oktober 1908. Vorstell. außer Abonnement.
Gastspiel von Gemma Bellincioni.
Anfang 7½ Uhr.
Tosca.
Musikdrama in 3 Akten von G. Puccini. Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag den 15. Oktober 1908. 47. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Die Grossen und die Kleinen.
Drei Einakter von Moritz Goldschmidt.
Inszeniert von Max Martersteig.
Niemand.
Schauspiel in einem Aufzug.
Mitwirkende: Die Damen: Wetzler, Frey, Reimers; die Herren: Becker, Turrian, Senden, Pittschau, Diehl, Felden, Ekert. Hierauf:
Die Hörner Gelottos.
Komödie in einem Aufzug. Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Lipski; die Herren: Ekert, Heber, Portz, Dr. Krüger, Kiesau.
Zum Schluß:
Die Herzogin.
Drama in einem Aufzug.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Wetzler, Reye; die Herren Becker, Dysing, Felden, Doser.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 16. Oktober 1908. 48. Vorst.
Anfang 8 Uhr:
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Gustav v. Moser und Franz v. Schönthan.
Mittelpreise.
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Diners 1,25 und.75(im Abonnement 1,10 und.60).
Soupera zu.25. Speisen à la carte
reichhaltig, billig und gut.
Echte Biere, Dortmunder,
Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Soupers z..K Speisen à la carte. Vorzügliche Weine.
Täglich Konzert Hellenntpersönlicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrowski vom kais. Opernhaus in Warschau.“
Operngläser
beste Marken
Busch, Rathenow, Lemaire, Paris
empfiehlt*
Jak. Weisheim, Herzas“ 40.
Erstes Kine-Theater Kölns
zwischen
Panopikum HrOlfeskxe-SEA Cate Runge
Unvergleichlich grosse und schöne Vorführungen.
Fur
bauten
Verseingung.
die KrankenhausneuLindenburg sind die
Fenstervorhänge zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden 8 bis 12 und 3 bis 6½ Uhr auf dem städt. Baubureau Cöln=Linden= thal, Stelzmannstraße(neues Verwaltungsgebäude) erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag den 19. Okt. 1903, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse„Zimmer 10, einzureichen. Cöln, den 12. Okt. 1908.
Hochbauamt.
Kleefisch.
Bekanntmachung.
Auf den Schießständen der Mülheimerheide sollen ca. 380 Stück Akazien, Pappeln, Eschen und andere Bäume, verkauft werden. Der Verkauf findet am 20. d. M. vormittags 10 Uhr im Geschäftszimmer der Garnisonverwaltung Gereonsmühlengasse 16 statt.
Die Bedingungen liegen im Geschäftszimmer der Verwaltung in den Vormittagsstunden von —12 Uhr zur Einsicht aus, können auch gegen Erstattung der Selbstkosten von 50 Pfg. von dort bezogen werden. Die Angebotsformulare sind gleichfalls dort zu entnehmen.
Kgl. Garnison=Verwaltung.
Verdingung.
Für den Umbau des Kesselhauses II auf dem Grundstück des Elektrizitätswerkes am Zugweg sollen öffentlich verdungen werden:
Los 1 Glaserarbeiten, Los II Anstreicherarbeiten.
Zeichnungen liegen im Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30. Zimmer 40, aus, woselbst auch Angebotsformulare gegen Entrichtung von.50 M. für jedes Los verabfolgt werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 4. November d. J. für Los I vormittags
10 Uhr, für Los II vormirWorten#tags 11 Uhr, an uns einmachst du bei Einkäufen dem zureichen.
Geschäftemann eine Freuce; Piretion der Gas:
Ihr Angebot standimeh)
Ranges.
Die Frivolitäten des Kaisers Nero (Quo vadis)
f. Die Christenverfolgung,
2. Der Brand von Rom usw.,
in 20 Abteilungen, hoch dramatisch.
Nanny, das hübsche Hausmädchen,
sehr humoristisch.
Manieren eines Boxers,
humoristisch
Ein harter Schicksalsschlag,
dramatisch.
Der verdiente Lohn eines Arbeiters,
humorvoll und belehrend.
Christus und die Sünderin,
dramatisch.
Eine wundervolle Flucht,
humorvoll.
— Abonnemente*
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
66
Kurkarkachiie
Sonntag den 25. Oktober
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.“
Fränkischer Hof
Morgen abend 8 Uhr:*
Philharm. Konzert
dr 65er Kapelle.
oleklions
Ober=Engadin von Voigtländer&amp; Lohn!
Freitag den 16. Oktober, Blauer Saal, Bürgergesellsch.
(Röhrerg.). Gäste willkommen.
Allgemeiner Deutscher Sprachverein
Zweigverein Köln.
Samstag den 17. Oktober 1908, abends 8½ Uhr:
des Hrn. Dr. Günter Saalfeld aus Friedenau:
Natur und Dichtung
in der Aula der Handelsschule, Hansaring 56.
Eintritt frei für Damen und Herren. Der Vorstand.
ner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
— Winterhalbjahr 1908/09.—
Erster Gesellschaftsabend
als Vorfeier des Geburtstages Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin
am Sonntag den 18. Oktober, abends 8 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Die Festordnung enthält: Männerchöre. Vokal- und Instrumental-Vorträge her vorragender Solisten und Tanz
Jedes Mitglied erhält für sich eine Karte und ausserdem zwei Damenkarten frei. Weitere Karten für Familienangehörige— für Töchter oder minderjährige Söhne— kosten je 1 Mark. Karten für einzuführende Fremde kosten: für Herren je 3 Mark, für Damen je 2 Mark.
Kartenausgabe in der Wolkenburg am Donnerstag den 15. d. M. und Freitag den 16. d.., abends von —10 Uhr.
Die Vorstände.
Hotel-Restaurant zum Storch und
Augustiner-Bräu
empfiehlt seine ausgezeichneten Diners
Diners a 70g I. Abonn. 60; Diners a1-.25" 1 M.
Soupers-.25" 1 M.
Daselbst auch vorzügliche Pension für Kaufl. od. Beamte.
Heinr. Arensberg.
Schnell an den IIlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO).
Herkules=Korsett ausgezeichnet sitzend, von.60 4
Math.&amp; Rosa Bernardl, E. Aalbertusstrage.
Nach 8jähriger Tätigkeit an hiesigen Krankenanstalten, zuletzt als Oberarzt an der Prov.= Hebammen=Lehr=Anstalt, habe ich mich
Köln, Takobstr.
(im Hause des verstorbenen Herrn Dr. Jul. Schmidt)
niedergelassen.
Dr. med. 0. Reisch
Spezialarzt für Frauenkrankheiten, Geburtshülfe und Chirurgie.
Sprechstunden 30.5
Telephon 1934.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernanraches RRAA

Seite 12
Lecal-Anzeiger Nr. 234&ap Mittwoch, 14. Oktober 1903.
Neues
aus Köln
§ Knall-Lichtsignale.
Auf verschiedenen Strecken der preußisch=hessischen Staatsbahnen wird zur Zeit eine neue Einrichtung erprobt, welche den Zweck hat, das Ueberfahren der auf Halt stehenden Signale, besonders bei Nebel, Schneetreiben und sonstigem mnsichtigen Wetter zu verhüten. Die Einrichtung besteht aus einer Knall=Lichtsignalanlage, welche auf der freien Strecke an den Schienan und zwar bei Blockstellen 20—30 Meter vor dem Blocksignalmäst und bei den Einfahrten in die Stationen in der Nähe der Vorsignale angebracht ist.
Bei den Blockstellen schieben sich drei Knallkapseln selbsttätig mit der Haltestellung des Signalflügels auf den Schienenkopf, während bei den Anlagen an den Vorsignalen die Wärter das Aufschieben der Kapseln durch einen besonderen Stellhebel besorgen und zwar so oft, als das Vorfignal„Halt am Hauptsignal“ zeigt. Zeigen nun die Signalflügel der Blockstellen oder die Einfahrmaste der Stationen„Halt“, so entzünden sich beim Ueberfahren der auf den Fahrschienen dicht hintereinander liegenden drei Kapseln drei Knallsignale, die einen außergewöhnlich starken Knall, blitzähnliche Lichtwirkung und einen stechenden Geruch erzeugen. Die Lokomotiv= führer, denen diese Knall=Lichtsignale kaum entgehen können, haben daraufhin den Zug sofort zum Halten zu bringen; nach den bestehenden Bestimmungen gilt der Knall einer einzigen Kapsel schon als Haltsignal.
*<space> J u b i l ä u m s- P i l g e r f a h r t<space> n a c h<space> R o m.<space> D i e<space> b e i d e n<space> v o m<space> Deutschen Verein vom Heiligen Lande veranstalteten Pilgersonderzüge nach Rom verließen am Sonntag und gestern abend um
.38 Uhr unseren Hauptbahnhof. Der erste Sonderzug zählte etwa 320, der zweite etwa 330 Teilnehmer aus den verschiedensten Teilen Deutschlands. Bei Abfahrt beider Züge hatte sich eine sehr große Zahl Verwandter und Bekannter der Kölner Pilger eingefunden. Herr Kardinal=Erzbischof Fischer, der die Pilger am Sonntag den 25. d. M. dem Heiligen Vater vorstellen wird, tritt seine Romreise heute mittag an. Er wird in Mailand mit den Teilnehmern des zweiten Pilgerzuges zusammentreffen.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Bernard Reisch aus Koln=Deutz und Johannes Kaulard aus Eicherscheid, Kreis Montjoie.
* Esperantounterricht und Reisestipendien. Der hiesige Esperantoverein gedenkt bekanntlich seine überschüssigen Gelder zu Reisestipendien zu verwenden, weil dies sehr viel zur Förderung der Welthülfssprache beitragen wird. Herr Zahnarzt Diemer aus Ehrenfeld, auf den diese Idee zurückzuführen ist, wird nun, um sie noch auf eine andere Art zu verwirklichen, in uneigennütziger Weise einen Esperantokursus abhalten, dessen Ertrag der Teilnehmerschaft als Reisestipendium zum Besuch eines ausländischen Esperantistenvereins zu gute kommen soll. Laut Anzeige in diesem Blatt beginnt der Unterricht Dienstag den 20. Oktober, abends ½9 Uhr, im Bayerischen Hof an der Rechtschule. Da der ganze Kursus einschließlich Lehrbücher nur 3,50 M. kostet, rechnet Herr Diemer auf eine recht große Anzahl von Teilnehmern bzw. Teilnehmerinnen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Eine Dapstfeier wird auch die hiefige katholische Gemeinde veranstalten. Die Feier findet am nächsten Sonntag den 18. d. M. statt und beginnt vormittags 11¾ Uhr. Außer einer Festrede sind Gesangsvorträge der Kirchenchöre vorgesehen; eingeleitet wird die Feier durch einen Prolog. Alle katholischen Vereine werden an der Feier mit ihren Fahnen teilnehmen.
Aus Köln=Nippes.
2— Windthorstbund. Der nächste Vortragsabend findet am kommenden Donnerstag, den 15. d. M. im Vereinslokale, Restauration Dresia Turmstr. 14, statt. Der zweite Vorsitzende des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands, Hr. Linfert aus Köln, wird über den Nürnberger sozial demokratischen Parteitag sprechen. Parteifreunde werden zu dieser Versammlung hiermit eingeladen.
Aus Köln-Liehl.
5% Kirchliche Wahlen. Hier wurden am Sonntag den 11. Oktober in den Kirchenvorstand wiedergewählt die Herren: Engels Christian, Ackerer, Hermanns Anton, Asphaltierer, Müller Johann, Arbeiter, neugewählt Herr Decker Johann, Arbeiter. In die Gemeindever tretung wurden wiedergewählt die Herren: Lang Adam, Schlossermeister, Fußwinkel Gottfried, Ackerer, Faßbinder Peter, Wirt, Eicher Herm., Ackerer, Häkes Everh., Ackerer, Faßbender Pet. Jos., Arbeiter, Schneider., Arbeiter, Dalschen Fritz, Rottenführer, Eschbach Joh., Arbeiter, Lauter Mich., o.., neugewählt die Herren: Linden Joh., Arbeiter, Hermanns Joh., Ackerer, Schmitz., Arbeiter.
Aus Köln-Longerich.
O Der Quartett-Verein unter Leitung des Herrn MusikDirektors Eng. Merck feierte vorigen Sonntag sein sechstes Stiftungsfest durch Konzert und Ball. Der Verein trat in einer Stärke von 60 Sängern auf und trug Chöre von Sturm, Zöllner, Vogt, Jüngst und Curti mit bestem Gelingen vor. Das Mitglied Dahmen trug verschiedene Solostücke für Tenor in guter Tongebung vor. Auch die Köln=Longericher Musikkapelle brachte verschiedene Konzertstücke gut zur Geltung. Den Schluß des Konzerts bildete ein Theaterstück. Das Konzert war sehr gut besucht.
Aus Köln-Deutz.
0 Die Wahlen zum Kirchenvorstand und zur Gemeindevertretung, die gestern getätigt wurden, verliefen bei geringer Beteiligung. Gewählt wurden in den Kirchenvorstand die Herren Kaufmann Franz Rudolf Bliersbach, Fabrikbesitzer Jakob Helbach, Schlossermeister Wilhelm Keul, Kunst= und Handelsgärtner Jos. Klemmer und Lehrer a. D. Alois Teröverst; in die Gemeindevertretung die Herren Hubert Benedict, Schlossermeister Bernhard Bertram, Eisenbahnbetriebssekretär Laurenz Birkhölzer, Postschaffner Hubert Braun, Metzgermeister Wilhelm Brodesser, Ackerer Anton Gahr, Buchdrucker Friedrich Hamacher, Eisenbahnbeamter a. D. Hubert Linder, Bäckermeister Michael Osterspey, Pensionär Ludwig Schänzler, Wachslichterfabrikant Konrad Schlösser, Rentner Kaspar Tüllmann, Zugführer a. D. Jakob von=Umbscheiden, Eisenbahnbeamter a. D. Johann Vith und Schreinermeister Johann Will.
Aus Kalk.
8 Elisabethenverein von St. Joseph. Der im vorigen Jahre neugegründete Verein, dessen Leitung in den Händen des Pfarrers Kastert und der Frau Bürgermeister M. Albermann liegt, versendet soeben seinen ersten Jahresbericht. Demselben entnehmen wir folgende interessante Einzelheiten: Die Zahl der aktiven Damnen ist von 15 auf 35 im laufenden Jahre gestiegen; damit dürfte St. Joseph eine der stärksten Konferenzen besitzen.
Zu Weihnachten 1907 fand eine Bescheerung armer Familen und Kinder statt; hierfür war die Summe von 1016,30 Mark verfügbar. Ausgegeben wurden 1038,95 Mark. Zwölf Familien und 254 Kinder erhielten Knaben= und Mädchenkleider, Unterzeug, Strümpfe. Schuhe und dergleichen. Wie der Bericht eigens hervorhebt, waren die meisten Sachen von den Damen des Vereins selbst zugeschnitten und angefertigt worden. Seine Hauptarbeit verlegte der Verein auf die regelmäßigen wöchentlichen Unterstützungen armer Wöchnerinnen, Witwen und solcher Familien, die zeitweise ihres Ernährers beraubt waren. Insgesamt wurden 70 Familien unterstützt, für welche 1063 Bons(Schwarzbrote, Graubrote, Spezereiwaren) ausgegeben wurden, deren Wert im ganzen 634,10 Mark betrug. Außerdei wurden bei Gelegenheit des Osterjestes 35 Pfund Fleisch zur Verteilung gebracht. Sämtliche Familien, wurden von den Damen regelmäßig persönlich besucht. Fünf arme Familien erhielten dauernd täglich Essen bei verschiedenen Vereinsdamen. Für arme Wöchnerinnen wurden beschafft: Bett= und Kinderwäsche, von den Damen selbst angefertigt, für zwei bis vier Wochen nahrhaftes Essen. Dieser kurze Auszug beweist, daß die junge Konferenz ganze Arbeit leistet. Für das erste Jahr ist großes erreicht worden.
Um im kommenden Winter, der besonders große Anforderungen an die caritative Tätigkeit stellen wird, die nötigen Mittel bereit zu haben, ist eine Lotterie beantragt und vom Oberpräsidenten genehmigt worden. Die Lose sind in Umlauf gesetzt und bei den Damen des Vereins, den Vorsitzenden und in Kalker Geschäften zum Preise von 50 Pfennig zu haben. Die Hauptgewinne sind ausgestellt im Uhrengeschäft Leven, Mülheimerstraße, Singer'sche Nähmaschinenfiliale Hauptstraße, bei Paffrath, Mülheimerstraße und Neukirchen, Hochstraße. Eine allgemeine Ausstellung soll folgen. Die Ziehungsliste wird anfangs Dezember im Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht werden. Es ist sehr zu wünschen, daß die Lose eine flotte Abnahme finden, was wohl bei der reichen Auswahl der Gewinne nicht schwer fallen wird.
(0 Die Chemische Fabrik kalk G. m. b. H. feiert am 31. d. M. den Tag ihres 50jährigen Bestehens unter Teilnahme hoher staatlicher und städtischer Behörden, darunter der Oberpräsident der Rheinprovinz, in festlicher Weise. Am Mittag wird im Kölner Zivilkasino ein Festakt stattfinden, dem später ein Festessen und dann in Kalk ein Festkonzert sich anschließen, an dem der Kalker Männergesangverein teilnehmen wird. Vor 50 Jahren beschäftigte die Firma 50 Arbeiter, heute ist diese Zahl auf 1200 angewachsen.
der Arbeiterwelt.
Krankenkassenwahlsieg in Dortmund. Einen schönen Erfolg erzielten die christlichen Gewerkschaften bei der kürzlich stattgefundenen Vertreterwahl zur Ortskrankenkasse. Es gelang den christlichen Arbeitern, den sozialdemokratischen Gewerkschaften einen Bezirk abzuringen. Obwohl die Sozialdemokraten noch zwei Tage vor der Wahl die christlichen Gewerkschaften in der gehässigsten Art und Weise verleumdeten, mußten sie diesen Hereinfall erleben. Die Zahl der christlichen Vertreter stieg von 104 auf 164. Der erste Schritt ist gemacht, um den Druck der Roten abzuschütteln. Es verdient hervorgehoben zu werden, daß hier auch die weiblichen Mitglieder tapfer mitgekämpft haben. Mancher Arbeiter konnte sich hieran ein Beispiel nehmen. Die Zahl der Wähler betrug 2396. Davon erhielten die christlichen Kandidaten 1064, die Roten 1332 Stimmen. Obwohl die sozialdemokratischen Gewerkschaften nur 268 Stimmen mehr aufzuweisen haben, wie die Christlichen(die durch die Gleichgültigkeit vieler christlichen Arbeiter nicht eingeholt werden konnten), haben diese eine Vertreterzahl von 276 aufzuweisen. Daraus geht hervor, wie ungerecht das jetzige Wahlsystem ist. Nach dem Verhältniswahlsystem würden bei gleicher Stimmenzahl den Christlichen etwa 210, den Sozialdemokraten 230 Vertreter zufallen.
* Die beiden letzten Versammlungen, in denen Herr Reichstagsabgeordneter Becker(Berlin) über das Thema: Arbeiterschaft im Kampf um bessere Lebensbedingungen referiert, finden heute in Köln im Kristallpalast und morgen in Kalk im Hotel Kronprinz statt. Der Beginn ist jedesmal 8½ Uhr abends. Die bisherigen Versammlungen hatten einen guten Besuch aufzuweisen. Der Redner fand überall mit seinen packenden Ausführungen lebhaften Beifall.
und Vereinsleben.
S Der Verband„Rheinland“ der deutschen Reichsfechtschule veranstaltete am Sonntag den 11. d. M. zur Feier seines 28. Stiftungsfestes im großen Saale der Lesegesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert. Der Vorstand hatte sich bemüht, durch ein reichhaltiges Programm den Besuchern einen genußreichen Abend zu verschaffen, was ihm auch vollauf gelungen ist. Fräulein Margarete Königsfeld(Alt) und Fräulein Else Schulz=Dornburg(Sopran) ernteten mit mehreren Solos und reizenden Duetten reichen Beifall. Der gemischte Chor der Lesegesellschaft brachte unter Leitung seines Dirigenten, des Herrn Direktor Schulz=Dornburg, mehrere Volkslieder und Chöre recht ansprechend zu Gehör. Die Solodarbietungen begleitete Herr Rudolf Schulz=Dornburg jr. in dezenter Weise. Den instrumentalen Teil hatte die Kapelle des 65. Infanterie=Regiments unter Leitung des Herrn Musikdirigenten Lattermann übernommen und in vorzüglicher Weise ausgeführt. Hervorzuheben ist noch das Violinsolo des Herrn F. Jansen, der die Zigennerweisen von P. Sarasate sehr wirkungsvoll zu Gehör brachte und ohne eine Zugabe nicht davonkam. Herr Willy Becker erfreute die Anwesenden mit den Darbietungen mehrerer meist von ihm selbst verfaßten, heiteren Gedichte und rief damit großen Beifall und Heiterkeit hervor. Zum Schlusse sprach der Vorsitzende, Herr Eisenbahnsekretär Eberhardt, den Mitwirkenden herzliche Dankesworte. Eine von Damen des Vereins veranstaltete Tellersammlung brachte 78 M. ein. Ein Tänzchen schloß die wirkungsvoll verlaufene Feier.
Sport.
*□ Berlin, 13.Okt.1908.(Eig. Drahtber.) Von den bei der Weitfahrt aufgestiegenen Ballons ist Ballon'Utovie(Belgien, Führer de Broukère) bei Kuxhaven 500 Meter vom Meere entfernt gelandet. Die sonst noch von der Weitfahrt eingetroffenen Telegramme kommen meist aus der Provinz Brandenburg und zeigen eine südöstliche Windrichtung an.
Auch die bei der gestrigen Dauerfahrt aufgestiegenen Ballons sind in nordwestlicher Richtung geflogen. Die bis jetzt eingelaufenen, von gestern abend datierten Telegramme sind alle in der Provinz Brandenburg aufgegeben worden. Gelandet sind bis jetzt folgende Ballons: Podewils(Deutschland, Führer Oberpostsekretär Schubert) bei Neuhafen gestern abend 11 Uhr, Ernst(Deutschland, Führer Leutnant Graf von Einsiedel) zwischen Groß= und Kleinschwechten
(Provinz Sachsen) um 7½ Uhr, Piegnitz(Deutschland, Führer Julius Berlin) bei Bremerhaven, 200 Meter vom Meere entfernt heute morgen 5 Uhr. Der Ballon Köln, Führer Lt. Zimmer. mann, Begleiter Ingenieur H. Marten vom Kölner Klub für Luftschiffahrt landete heute früh.45 Uhr sehr glatt auf der Insel Nordstrand(Schleswig=Holstein).
Der Ballon Ziegler ist heute früh in unmittelbarer Nähe von Glückstadt angesichts der Elbe glatt gelandet. Der englische Ballon Banshee, Führer Dunville, ist heute früh 4 Uhr bei Haidding in der Nähe der dänischen Küste gelandet. Der Ballon Essen=Ruhr ist heute früh.03 Uhr bei Wesselburen(Kreis Norderdithmarschen) glatt gelandet. Die Weiterfahrt war wegen der Nähe der Nordsee unmöglich. Der Ballon Posen, Führer Leutnant Mattersdorf, ist um 3,01 Uhr früh bei Geestenseth(Kreis Geestemünde) glatt im Nebel gelandet. Der amerikanische Ballon, Saint Louis, mit dem Führer Arnhold und dessen Begleiter Hewalt ist in die Nordsee gefallen. Die Insassen wurden gerettet.
Der Ballon Schlesien, Führer Graf zu Dohna, ist 9,16 Uhr bei Wilhelminenhof am Meer; der Ballon Düsseldorf I, Führer Dr Weiß, heute früh 3,35 Uhr an der Küste bei Meldorf; der Ballon Graf Zeppelin, Führer Justizrat Reichel, heute früh 3,56 Uhr bei Meldorf(Süderdithmarschen); der Ballon Elberfeld, Führer Meckel, heute früh 4,30 Uhr an der Küste bei Friedrichskoog; der Ballon Bochum, Führer Schulte=Herbrüggen, heute früh 9,20 Uhr in Holte bei Stotel(Kreis Geestemünde), glatt gelandet.— Heute früh 7,13 Uhr landete der Ballon Tschudi vom Berliner Verein für Luftschiffahrt, in den Klippen von Fanö. Der Ballon erreichte eine Höhe von tausend Meter.
* Wilhelmshaven, 13.Okt.1908.(Drahtbericht.) Heute nacht 12 Uhr rettete der Lootsenschooner Wangeroog im Nebel zwei ameritanische Luftschiffer bei dem vier Seemeilen nordnordöstlich von Wangeroog gelegenen Außenjade=Feuerschiff. Der Lootsenschooner segelte die Jade aufwärts. Morgens 4 Uhr wurde vom Außenjade=Feuerschiff ein Vallon gesichtet. Als Wind war gemeldet Nordost zu Ost. Der Fischereikreuzer Ziethen, der gestern von Helgoland abging, erhielt vom Kommando der Nordseestation Wilhelmshaven darauf sofort funkentelegraphischen Befehl, diesem eventuell Hülfe zu leisten. Außerdem wurden heute vormittag zwei große Torpedoboote von Wilhelmshaven ausgesandt, um nach Luftschiffen in der deutschen Bucht Unischau zu halten und eventuell Hülfe zu leisten. Der Signalverkehr war während der Nacht durch Nebel stark behindert.
Von der Dauerfahrt liegen weiter folgende Meldungen vor Ballon Segler, Führer Dr. Treitschke, ist heute nacht.59 Uhr in Österbever(Kreis Eiderstedt=Schleswig), Ballon Augusta, Führer Riedinger, um.35 Uhr heute morgen, Ballon Mainz=Wiesbaden, Führer Hauptmann Eberhard, heute nacht 12.04 Uhr nordöstlich von Neu Graben, Ballon Hewald, Führer Casirer, heute nacht .50 Uhr unmittelbar am Strande des Wattenmeeres im Amt Ritzebüttel, Ballon Otto von Guericke, Führer Oberleutnant Boeckelmann, heute früh.17 Uhr bei dem Leuchtturm Solthöven bei Missel=Warden nördlich von Lehe, 200 Meter von der Küste, Ballon Nadetzky Führer Dr. Schleim, heute früh.20 Uhr bei Fischbek nächst Harburg, Ballon Bamler, Führer Schröder, heute nacht.14 Uhr glatt an der Außenelbe, Ballon Prinzessin Viktoria(Bonn) etwa um 4 Uhr im Hafen gelandet. Der Führer Oberlehrer Milarch um der Mitfahrer Leutnant v. Röbert retteten sich durch Schwimmen
Von der Weitfahrt wird gemeldet: Ballon Düsseldorf, Führer Hauptmann v. Abercron, ist am Montagabend 10.40 Uhr zwischen Bremerhaven und Cuxhaven, unmittelbar bei Mulsum, Ballon Berlin Führer Erbslöh, Sieger der vorjährigen Fahrt, heute früh.15 Uhr glatt bei Cappeler Neufeld am Nordseestrand, Ballon Belgica Führer de Moor, heute früh.50 Uhr bei Wiegboldsbur, Ballon 'Isle de France, Führer Alfred Leblanc, heute früh.30 Uhr bei Garding, Ballon Brise'Automne, Führer Emile Carton, heute früh .45 Uhr auf dem Gardinger Geest, Ballon Amerika II, Führer James Mac Cop, gestern abend 11.06 Uhr in Hohenwiesendorf bei Große Schanze(Mecklenburg).
Ballon Le Condor, Teilnehmer an der Weitfahrt, Führer Jacques Faure, ist heute früh.50 Uhr bei Laurup im Kreise Tondern, Ballon Cognac, Führer Viktor de Beauclair, ist nach 9¼ Uhr vormittags auf dem Außendeich der Gemeinde Cappel=Neufeld, 20 Meter von der offenlen Nordsee entfernt, glatt gelandet.
X Köln, 13.Okt.1908. Beim hiesigen Klub für Luftschiffahrt liefen heute nachmittag folgende Telegramme ein:
Landung sehr glatt Belum, nahe Nordsee bei Cuxhaven nach 10½ Stunden. Richard Clouth.
.44 morgens bei Vegesack durch undurchdringlichen Nebel zur Landung gezwungen. Noch 14 Sack Vallast. Lt. Mickel, Oberlt. Trautmann.
* Wilhelmshaven, 13.Okt.1908.(Drahtber.) Der Ballon St. Louis, der an der Gordon=Bennetfahrt beteiligt war, ist in der Nordsee untergegangen. Die Insassen wurden, wie bereits gemeldet, gerettet.
Die Kölner Schützengesellschaft hielt vergangene Woche unter lebhafter Beteiligung ihr Schlußschießen, bestehend aus Meisterschafts=, Preis= und Ehrenpreisschießen ab. Die Meisterschaft auf 175 Meter Freihand errang der Sieger vom vorigen Jahre, Hr. Fritz Hartstang, mit 152 Ringen. Der junge Meisterschütze errang in diesem Jahre bei acht großen Wettschießen fünf erste Preise auf Freihand. Die Meisterschaft„angestrichen“ errang Herr Hermann Rosen, Mülheim, mit 165 Ringen. Auf die Industrie= sowie Ehrenpreise wurde nur Freihand(175 Meter) geschossen. Den
1. Preis erhielt Hr. Maaßen, den 2. Hr. Rosen, den 3. Hr. Hals stang, ferner erhielten Preise die Herren Bitter, Doetsch, Rief, Hoß Schorn, Bohne, Nahrings. Die höchste Ringzahl betrug 56, die niedrigste 47 Ringe. Den 1. Ehrenpreis erhielt Hr. Hartstang, den
2. Hr. Bitter, den 3. Hr. Rief, den 4. Hr. Rosen, den 5. Hr. Maaßen hier betrug die böchste Ringzahl 54, die niedrigste 49. Die Preisverteilung fand im Stapelhaus statt.
2% 20 Kilometer=Gästerennen. Dieses vom Radsportklub Staubwolke am vergangenen Sonntag abgehaltene Rennen hatte folgende Ergebnisse: In der ersten Klasse siegte als Erster Joh. Esser(Köln), Mitglied des Vereins Kölner Straßenwettfahrer, als Zweiter Böhm(Düsseldorf), als Dritter Plug(Köln). In der zweiten Klasse siegte als Erster Hans Berres(Köln), als Zweiter Hort(Köln), als Dritter Lieb(Köln), sämtlich Mitglieder des Vereins Kölner Straßenwettfahrer. Abends fand im Klublokale die Preisverteilung statt.
Kleine Mitteilungen.
8 Union-Theater, Hohestraße am Bismarckdenkmal. neueste Schlager auf kinematographischem Gebiete, die inter nationale Ballonwettfahrt um den Gordon Bennetpreis vom 10. bis 12. Ottober d.., wird von heute ab vorgeführt. Das übrig Programm besteht u. a. aus dem Trauerspiel Maria Stuart. mit herrlichen Farbeneffekten, aus Bildern von den diesjährigen deutschen und französischen Manövern, mehreren Tonbildern und.

Lecal-Aazeiger Nr. 254* Mittwoch, 14. Oktober 1903.
Seite 13.
Heinr. Schmitz
er Tas
I, Köln, Ecke Gr. Heugasse
Ehrenstb. N 2. Jos. Heising Ehrenst. R2
vorm. C. Wassermeyer
Seildlgeschié
„Heiten und
Empfangs-Anzeige der Neuheiten in
Damen-Mäntel Kleiderstoffe Blusen
Costumeröcke, Unterröcke,
Echarpes, Tücher, Plaids etc.
! hervorragend aparte Auswahl.
Anfertigung von
Jacken-Kleider
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Aeusserst billige, feste Preise.
Bekannt durch streng reeile Bedienung und Vertrich nur guter Ware bei äusserst billig. Preisen.
Wegen Aufgabe folgender Artikel wie:
Broschen, Ohrringe, Anhänger, Kolliers, Armbänder usw.
verkaufe dieselben
zu jedem annehmbaren Preise.
Aeusserst seltener Gelegenheitskauf.
Brillen und Kneifer in allen Formen stets vorrätig.
Vergleichen Sie Preise und Ware mit der meiner Konkurrenz
SINGER
Maschinen erhalten Sie nur durch unsere Läden.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Präm. Holdene Medaille Köln 190., Vonn 1904
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus reinstem neuen Roggen diesjähriger Ernte zubereitet. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50,
sowie in folgenden Niederlagen
Nachenerstr. 23 Hr. Gammersbach
Antwerpenerstr. 39 Frl. Frohwein
Blumenthalstr. 68 Hr. Brand. Brüsselerstr. 57 Fr. Junkersdorf Domstr. 66 Hr. Schöttler Domstr. 84 Hr. Buse Dreikönigenstr. 13 Frl. Schmitz Eiselwall 52 Frau Behrens.
Eintrachtstr. 107 Hr. Gottschalk Ferkulum 39 Hr. Krefft. Kahlenhausen 13 Hr. Diefenbach Lupusstr. 3 Frau Krux Luxemburgerstr. 42 Hr. Recht Lübeckerstr. 5 Frl. Bremke.
Maximinenstr.42 FrauKempkens Meister Gerhardstr. 1 Hr. Weiler. Neußerstr. 22 Fr. Becker Roonstr. 88 Frau Horn Salierring 17 Hr. Holz
Schillingstraße 1. Lorenz Triererstr. 18 Hr. Steck Ursulastr. 11 Fr. Bierschenk Venloerstr. 11 Hr. Cremer Vondelstr. 42 Hr. Recht Braunsf. Aachenerst. 354 Schmitz Ehrenfeld: Piusstr. 37 Hr.Bach Nippes: Neußerst. 212 Hr. Jöpen „ Baudripl.2 Hr.Schlesinger
SINGER
050
die neueste und vollkommenste Nähmaschine.
HEILVERBAND.
Patentamtlich eingetragene Schutzmarke.
WARNUN
Die unter dem Namen echte Dostrahverbände von Dr. Strahl und Dr. Jachicke in Cöln angepriesenen Sachen sind längstbekannte Mittel, welche nur unter dem Namen,,Dostrah“ wieder neuungepriesen werden Die blaue Dostrahbinde und Watte ist kein von Dr. Strahl erdachtes neues HeilmitteI, sondern dieselbe ist mit hellblauer Farbe präpariert, wodurch viele Aerzto und Chemiker und vor allem das Publikum getänscht und in unverantwortlicher Weise irregeführt werden. Als ich Vertreter des Heilinstituts von Dr. Strahl war, bin ich auch in den Glauben versetzt worden. dass Strahl patentierte neue Heilmittel gebrauche. Dr. Strahl’s Heilmethode ist überhaupt nicht patentiert, wie irrtümlich angenommen wird, sondern das Tamose Patent bezicht sich nur auf die drei roten Fäden, die durch die gewöhnlichen Mullbinden gewebt sind. Es ist töricht von Beinkranken, solche Manipulationen zu nnterstützen und teuer zu bezahten. Diejenigen von meinen Patienten, welche von Dr. Jucnicke brichich aufgefordert worden sind, sich in Strahl’s resp. seinem Institute mit den Dostrahverbänden behandeln zu lassen, mache ich auf vorstehende Anzeige be sonders aufmerksam. Achtungsvoll
Stemmeler’s Spezialbehandlung für Beinkrauke
Köln, Malzmühle 9.
Sprechzeit nur Montags und Donnerstags von-6 Uhr. Referenzen über geheilte 18 und 25 Jahre alte Leiden.
Singer Co. Hähmaschinen Atl. Ges.
Köln, Schildergasse-12.
„ Ehrenstrasse 94, Ecke Friesenwall.
" Severinstrasse 33.
„ Lindenthal, Theresienstr. 70, Ecke Dürenerstr.
„ Ehrenfeld, Venloerstr. 267. „ Nippes, Florastr. I, Ecke Neusserstr.
Kalk, Hauptstr. 71.
Mülheim am Rhein, Buchheimerstr. 3.
ro p
48
G. Vowincke
Gegründet 1853.
38 1439 Fernsprecher 3381 48
Hoks- Bikellg.
R
Iilh., Aug. Jahn
PhR. N.
Telerhon Nr. veot Köln a. Rh. Au St. Agatha 24
Spezia-Fabrik mit Dampiketieh fiüf
E
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Samtliche Artikel.Krankenpllege
Orthopäd. Korsetts, Gerauchalter.
#l
künstliche Glieder Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische.
Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fährstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Anteatt mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
2
auen- und Schadiehster Eiitidlihg
EEI E
Damen-Büsten für Schneiderianen.
EI 2 15
* Um- und Aushau moderner stilgerechter Hausfronten.
Billigste und beste Bezugsquelle für: Bade-Einrichtungen Geten, Herde
Gaskecher neuester Systeme
*<space> S p e z i a l i t ä t:<space>
Warmwasser-Anlagen für Villen und Wohnhäuser.
Zimmermann
Richmodstrasse 13.
RT
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
I(Charlier&amp; Käln
engesellschaft
* Scheibler. Arthur Vrancken iln. Leystapel 49.
(
20(2— 1— 82
Feinste Qualität Damentuche
mit Seidenglanz, 150 Farben, für Kostüme und Jacketts.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstrasse 12.
Aepfel Aepfel Aepfel
haltbare Winterware zum Einkellern, nur gepflücktes Ohst. alle Sorten bei bill. Preisen liefert franko Haus*
Jos. Jenniges, Brüsselerstr. II.
Meinen verehrl. Kunden und Geschäftsfreunden!
Verlegte meine Geschäfts- und Fabrikräume zwecks Vergrösserung des Betriches von Spichernstr. nach Melaten„
Aachener Strasse
Carl Thomas,
Telephon 3531.
Föhr

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284&a Mittwoch, 14. Oktober 1903.
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. Okt. 1908.
c Der teilnahmsvolle Tischnachbar.
Humoreske von Adolf Thiele.
„Ach, Alte, mir ist schrecklich zu Mute!“ sagte der Sattler= meister Grille zu seiner Frau, als er sich an den Kaffeetisch setzte „'s ist doch zu fatal, mit dem Gerichte was zu tun zu haben! Kein Bissen schmeckt mir!"
„Ja, freilich!“ stimmte seine Ehehälfte ein.„s ist ja nicht so die Geldstrafe wie die Blamage.“
daß die Geschichte in die Zeitungen kommt, ist doch zu schrecklich!“ seufzte Grille.
„Vielleicht ist gerade kein Berichterstatter da!“ sagte die Gattin, selbst an ihren Worten zweifelnd.
„Die nicht da?“ erwiderte der zerknickte Gatte.„Ne, das glaube ich nicht. Und wenn— na, dann erfahren sie's doch— die wissen ja alles!“
Mit bangen Gefühlen machte sich Meister Grille auf den Weg zum„Kriminal“ draußen in Moabit. Mit einiger Mühe fand er dann unter den Schöfsengerichtszimmern dasjenige, in dem eine Anklage wigen groben Unfugs gegen ihn verhandelt werden
sollte.
Es war noch sehr stille auf dem Flur, denn seine Sache war zufällig zuerst angesetzt.
Der Angeklagte Grille sowie die Zeugen, zwei Polizeibeamte und fünf andere Männer, wurden aufgerufen und betraten das Gerichtszimmer.
Grille stellte sich mit etwas schlotternden Knien vor der Anklagebank auf und musterte schüchtern den Zuhörerraum. Eine Zentnerlast fiel ihm vom Herzen, als er ihn völlig leer sah.
Die Verhandlung ging schnell vor sich, da Grille alles zugestand, und er kam auch glimpflich, mit 10 Mark Geldstrafe, davon.
Was aber sein gebengtes Gemüt besonders aufrichtete, war der Umstand, daß während der ganzen Verhandlung kein Mensch erschien; auch die gefürchteten Reporter ließen sich nicht sehen.
Na, das war einmal ein Glück! Was kam's ihm auf die 10 Mark und Kosten an: die Hauptsache war doch, daß er„nicht in die Blätter kam“!
Von all seinen Bekannten wußte niemand von der Verhandlung, wie schrecklich wäre es aber gewesen, wenn er so durch die Tagespresse an das unerwünschte Licht der Oeffentlichkeit gezogen worden wäre!
Und nun so fein heraus! Da würde sich auch seine„Alte“ freuen, wenn er es ihr mitteilte!
So eilig war dies aber nicht.
„Zuerst,“ sagte sich der Meister, der nach der ausgestandenen Augst ordentlich übermütig wurde,„zuerst wird einmal eins genehmigt, das habe ich wohl verdient!"
Da, dicht neben dem Gerichtsgebäude winkte ja auch schon ein Gasthaus.
Mit vergnügtem Gesicht trat Grille ein und bestellte ein Glas Bier.
„Sie erlauben?“ fragte er einen Herrn, der an einem Tische saß.
Da dieser Gast freundlich zustimmte, nahm der fröhliche Mann bei ihm Platz und tat einen tüchtigen Zug.
„Ihnen scheint ja etwas recht Angenehmes passiert zu sein,“ sagte der Herr, indem er sein rundliches Gesicht zu einem wohlwollenden Lächeln verzog.
„Na und ob!“ frohlockte Grille.„Mit dem Gerichte hat kein Mensch gern zu tun.“
Nach den Stunden banger Erwartung war es ihm ein Bedürfnis, sich jetzt, nachdem alles so gut gegangen, auszusprechen, er fuhr daher fort:„Ich bin ja zwar zu einer kleinen Ordnungsstrafe verknackt worden, aber ich hatte besonderes Glück, denn denken Sie— kein einziger Berichterstatter war anwesend!“
„So,“ sagte der freundliche Herr.„Na ja, das kommt einmal vor, die sind gewiß bei irgend einer wichtigen Sache! War denn Ihr Fall so schlimm?“
„Schlimm war er gar nicht, aber wissen Sie, er war so ähnlich wie— na, Sie wissen schon— wie sie in den humoristischen Gerichts=Verhandlungen immer geschildert sind!“
„Nun sehen Sie mal an!“ sagte der Herr in herzlichem Tone. „Um was handelte es sich denn, wenn ich fragen darf?“
Der Meister nahm einen tüchtigen Zug und sprach:„Ich soll
nämlich vier Leierkastenmänner durchgeprügelt haben!“
„Wie, vier Leierkastenmänner durchgeprügelt?" fragte der Fremde erstaunt.
„Nun ja! Ich hatte Namenstag. und da schickte mir ein sogenannter guter Freund die vier Kerle auf den Hals, die nun zu gleicher Zeit losorgelten. Ich verbot ihnen dies, sie sagten aber, sie arbeiteten auf Bestellung, uno nun wurde ich ärgerlich, schubste die Kerle herum, und schließlich lief ich auf die Polizei, wobei die vier hinter mir herzogen.“
„Mit Musik?“ fragte der Fremde.
„Ja, sie leierten dabei ruhig weiter. Auf der Polizeiwache wurde ich nun noch ein bischen laut, kurz, es setzte zehn Mark Strafe ab wegen groben Unfugs heute vor dem Schöffengerichte.“
„Nun, wieso wurden Sie denn da bestraft?“ fragte der Fremde, und Grille schilderte nun den Fall mit allen Einzelheiten.
„Nun,“ sagte der Herr mit herzgewinnender Freundlichkeit, „da kann man ja gratulieren, da sind Sie ja recht gut weggekommen, Herr...?“
„Grille," ergänzte der Meister.„Sattlermeister Grille, Ackerstraße.“
„Das freut mich wirklich, Herr Grille!“ sagte der Fremde, trank sein Glas aus, zahlte und erhob sich.
„Gratuliere Ihnen, daß Sie so gut weggekommen sind!“
„Ja, und was das Beste ist,“ bemerkte der Verurteilte,„keiner von den Zeitungsschreibern weiß etwas davon; so bleibt mir wenigstens die Blamage vor meinen Bekannten erspart!“
„Na, natürlich; wäre sehr fatal!“ sagte der fremde Herr,
schüttelte dem vergnügten Meister, der den teilnahmsvollen Mann beinahe liebgewonnen hatte, die Hand und ging davon.
Meister Grille„genehmigte" nun noch ein Glas und eilte heim, um seiner Gattin den glücklichen Ausgang mitzuteilen.
Am Abend ließ dann der erfreute Mann etwas Gutes auftischen und die doppelte Portion seines Lieblingsbräus holen.
Am nächsten Morgen saß der wackere Meister mit etwas schwerem Kopfe in der Werkstatt eifrig bei der Arbeit, als einer seiner Bekannten, der Klempnermeister Flüschner, eintrat.
Grille, der mit ihm sonst nicht gerade auf sehr freundschaftlichem Fuße stand, wunderte sich etwas über den Besuch.
„Haben Sie schon gelesen?" fragte Flüschner, und zog die neueste Nummer einer großen reichshauptstädtischen Zeitung hervor.„Hier, lesen Sie!“ sagte er, worauf er den Lesenden genau ansah.
„Schwefel und Pech, was war das? Unter„Gerichtssaal" stand ein Artikel, der mit der verhängnisvollen, fettgedruckten Spitzmarke begann:„Von vier Leierkastenmännern begleitet“ und fortfuhr:„die ihre Drehorgeln ertönen ließen, erschien kürzlich der Sattlermeister Grille aus der Ackerstraße auf der Polizeiwache Nr....“ Und nun schilderte der Artitel in der üblichen, mit Witzen und Berliner Redewendungen gespickten Art das Erlebnis des Meisters.
Je länger das Antlitz des Lesenden wurde, desto breiter zog sich das grinsende Gesicht seines Besuchers, und letzterer machte nun auch Frau Grille, die zufällig hereinkam, ebenfalls mit dem Inhalte des verhängnisvollen Blattes bekannt.
„Wie haben die das erfahren?“ fuhr es der betroffenen Frau heraus.
„Wen meinen Sie, Frau Grille?" fragte der boshafte Klempner.
„Nun, die Zeitungsschreiber!“ sagte sie.„Es war doch keiner im Schöffengerichtssaal drinnen.“
„Na, die wissen doch alles!“ war Flüschners wenig trostreiche Antwort.
Während dieses Zwiegesprächs saß der unglückliche Grille in sich versunken auf seinem Schemel; der Spott, den er von seinen Bekannten würde dulden müssen, stand ihm deutlich vor Augen.
„Da steht ja,“ sagte er sich dann,„etwas in dem Berichte
— das von den beiden lachenden Droschkenkutschern— das ist ja vor Gericht gar nicht vorgekommen!“
Und plötzlich gab es ihm einen förmlichen Stich, daß er beinahe vom Schemel fiel.
„Ja, das habe ich ja dem freundlichen Herrn in dem Restaurant erzahlt! Nein, solch eine Verstellung, der teilnahmsvolle Mann, dem ich die Geschichte haarklein vorkaute, war ja solch ein
— Zeitungsberichterstatter!“
Kein Sterbenswörtchen aber sagte Meister Grille hiervon seiner Alten, die jetzt mit hoffnungsloser Resignation die Worte des höhnischen Klempners wiederholte:„Ja, die wissen alles!“
IUSS
Eölner Eocal-Anzeiger.* Köln, 14. Okt. 1908.
c die Nacht von Hochkirch.
Vom 14. zum 15. Oktober 1758.
Von H. Str.
Eben hatte König Friedrich bei Zorndorf einen gewaltigen Sieg über die Russen errungen. Der alte Gleim sang Krieg und Sieg in seinen begeisterten Grenadierliedern und Preußen schaute mit stolzem Vertrauen auf seinen König. Schon wollte der dritte Feldzug des Siebenjährigen Krieges zu Ende gehen.
Aus der Neumark eilte Friedrich nach Südosten, um seinen Bruder, den Prinzen Heinrich, aus gefährlicher Lage bei Dresden zu befreien. So rettete er Sachsen, und Dann beschränkte sich darauf, den König von Niederschlesien abzuhalten. Die Oesterreicher lagen in einer unangreifbaren Stellung bei Kittlitz, während Friedrich, im Vertrauen auf sein bisheriges Glück und Danns bekannte Langsamkeit, die Kühnheit hatte, mit seinen ungleich schwächeren Truppen vor den Augen des Gegners bei dem Dorfe Hochkirch ein sehr gefährdetes Lager zu beziehen. Es half nichts, daß Generale wie Zieten und Seydlitz davon abmahnten; vergebens weigerte sich auch ein Quartiermeisterlentnant, die gefahrbedrohte Stellung abzustecken; er kam dafür ins Gefängnis. Der König setzte seinen Willen durch, den er allzubald zu bereuen hatte.
Der Feind verhielt sich anfangs ruhig. Drei Tage lang blieben die Preußen in ihrem Lager unbehelligt, und schon war der Aufbruch geplant, als ihnen die Oesterreicher in der Nacht vom 14. zum 15. Oktober 1758 zuvor kamen. In tiefem Schweigen und unter dem Schutze der Dunkelheit zogen sie auf Hochkirch heran. Das preußische Heer und sein König mit ihm lag sorglos im Schlafe. Nur der tapfere Zieten wachte mit seinen Reitern. Stunde um Stunde verran. Da zitterten vom Kirch turm von Hochkirch fünf dumpfe Schläge durch die stille Nacht — das Zeichen des Angriffs. Ein paar Schüsse krachten, die preußischen Außenwachen fielen, und rasch pflanzte sich der Lärm bis ins Lager. Halb angekleidet griffen die Preußen zu ihren Waffen und stürzen aus den Zelten. Schüsse, Schreie, Kommandorufe, Signale. Gespenstisch huschte der Schein züngelnder Lagerfeuer zwischen den Zelten her und beleuchtete ein Bild unbeschreiblicher Verwirrung. Schon hatte der Feind die im Dorfe stehenden preußischen Geschütze genommen und bestrich damit die Straßen, wo die Preußen sich zu sammeln eilten. Zietens und Seydlitz' Reiter sprengten außerhalb des Dorfes und hieben auf die Oesterreicher ein; von den vielen Gefangenen, die sie machten, gelang es infolge der Dunkelheit den meisten wieder zu entrinnen. Dem tapferen Prinzen Franz von Braunschweig riß eine Kanonenkugel den Kopf weg; dem Feldmarschall Keith drangen zwei Kartätschensplitter in die Brust. Auch Prinz Noritz von Dessan erhielt einen Schuß und wurde schwerverdet aus dem Feuer getragen. Das Dorf stand in Flammen.
Besonders gewaltig tobte der Kampf um den Kirchhof. Gegen acht Grenadierbataillone focht hier der Major Lange— ein zweiter Leonidas— mit sechshundert preußischen Helden, und erst als der Feind vierzehn weitere Bataillone anrücken ließ, konnte das kleine Häuflein überwältigt werden.
Mit Anbruch des Tages trat ein undurchdringlicher Nebel an die Stelle der Dunkelheit. Hochkirch gehörte den Oesterreichern, und so schwieg das Feuer allmählich. Gegen nenn Uhr gab der König den Befehl zum Rückzug. Lager, Gepäck, über hundert Kanonen und 9000 Mann waren verloren. Der Rückzug der Preußen vollzog sich indes in so schöner Ordnung, daß selbst Dann das Kunstreiche dieses Manövers bewunderte.
Eine denkwurdige Schlacht. Der große Friedrich hatte den Tag verloren. Seiner Umgebung aber zeigte er ein völlig heiteres Antlitz, als er ein paar Stunden nach dem nächtlichen Ueberfall, auf einem Hügel stehend, mit innerer Wehmut seine zusammengeschmolzenen Vataillone vorüberziehen sah.„Kanoniere," rief er,„wo habt ihr eure Kanonen gelassen?“ Und es antwortete ihm ein Artillerist:„Der Teufel hat sie uns bei Nachtzeit geholt.“ Der König erwiderte darauf:„So wollen wir sie ihm bei Tage wieder abnehmen, nicht wahr, Grenadiere?"„Ja,“ sagten diese im Vorübergehen,„so ist es recht; sie sollen uns auch noch Zinsen dazu geben!“
*
0 Chinesische und deutsche Kunst sind auf eine ungewöhnliche Weise mit einander in Berührung gekommen. Wie man sich erinnert, hat vor längerer Zeit der chinesische Vizekönig Tuang Fang die Rheinprovinz besucht und bei dieser Gelegenheit unter anderm auch den Düsseldorfer Malkasten beehrt, wo ihm das Künstlervölkchen einen so eindrucksvoll fröhlichen Empfang bereitete, daß Tuang Fang sich zu einem ganz besonderen Ausdruck seiner Dankbarkeit verpflichtet fühlte. In seine chinesische Heimat zurückgekehrt, sandte er durch Vermittelung des chinesischen Gesandten in Berlin den Künstlern eine chinesische Landschaft, die von Yan Yao etwa um 1100 gemalt worden ist; sie stellt den Blick auf einen chinesischen Garten dar. Dieser Tank wurde vom Künstlerverein durch einen Dank erwidert und zwar in Gestalt eines Künstleralbums, zu dem die Maler Huthsteiner, Kröner, Spatz und Wansleben Blätter hergaben. Hierfür ist nun von Tuang Fang ein kalligraphisches längeres Dankschreiben in Düsseldorf eingetroffen, wonach der Empfänger sehr begeistert über die Gabe war und selbst der Sammlung eine längere literarische Einleitung sowie ein Gedicht beigefügt hat. Auch sei es der Lieblingsgedanke des Schreibers bei Tag und Nacht, daß die Künstler auf ihren Reisen einmal sein Vaterland beehren möchten. Weitere von ihm verfaßte Verse werde er noch besonders nach Düsseldorf mitteilen. Gleichzeitig erteilte der chinesische Herr zwei künstlerische Aufträge; er wünscht zunächst eine Wiederholung des Murdfieldschen Bildes, das er seinerzeit in Düsseldorf gekauft, und weiterhin ein Aquarell, das seinen eigenen Garten darstellt. Photographien der Gartenbauten fügte er bei unter Gewährung voller Freiheit für die Phantasie des Künstlers. Das gibt vielleicht noch einen Wettbewerb.
** Von Sparta nach Erfurt. Man schreibt der Frankf. Ztg.: Es sind jetzt gerade hundert Jahre her, daß Napoleon in der Fülle seiner Macht den denkwürdigen Kongreß von Erfurt abhielt, wo er besonders mit seiner nagelnenen Freundschaft zu Alexander von
Rußland prahlte, der ihm ein Jahr vorher als Feind gegenübergestanden hatte. Eines Tages, als die beiden Kaiser Arm in Arm die Treppe hinunterstiegen, an deren Fuß zwei französische Gardgrenadiere mit präsentiertem Gewehr stillstanden, deutete Napoleon auf die von fürchterlichen Narben entstellten Gesichter der beiden Soldaten und fragte:„Was denken Sie, Sire, von Soldaten, die solche Wunden überleben?"„Und was denken Sie, Sire, von Soldaten, die sie schlagen?" erwiderte Alexander.„Die sind tot!“ murmelte, ohne den Kopf zu wenden, einer der Grenadiere. Alexander, dessen Gegenfrage Napoleon ein wenig in Verlegenheit gesetzt hatte, lächelte und beinerkte höflich:„Hier wie auf dem Schlachifelde, Sire, bleibt Ihnen der Sieg.“„Den ich hier wie dort meiner Garde verdanke.“ Und indem Napoleon dies sagte, warf er einen dankbaren Blick auf den Helfer in der Not, der nach wie vor in unbeweglicher Stellung verharrte. Die kleine Geschichte ist bis zum heutigen Tage für echt gehalten worden. Trotzdem scheint die Anekdote ein Plagiat zu sein, denn die Franzosen, die die Kunstschätze des Alter tums mit sich nach Paris nahmen, haben auch die Anekdotenschätze des Altertums geplündert, um ihren Kaiser damit zu schmücken. Die obenerwähnte Anekdote stammt nämlich aus der Zeit des Spartanerkönigs Agesilaus, dem sich, als er einst Soldaten anwarb, ein Haufen narbenbedeckter Gesellen vorstellte.„Wir," sagte ihr Wortführer, indem er auf die Narben hinwies,„haben dem Feinde stets die Stirne geboten.“„Da möchte ich doch noch lieber euere Gegner anwerben, die euch so zugerichtet haben," sagte der König.„Das ist unmöglich,“ erwiderte jener,„die sind tot!“
(#) Ne Kölsche Köttel gingk ens met singer Mutter en de Michelskirch.„Dä, Köbesche,“ säht de Mutter,„dunn do ald dä Grosche en der Offerstock wirfe." Dä Köttel dheit, wie im gesaht, un dä Grosche fällt met Gerappel en der Offerstock. Doch datt wor im nit genog. Hä läuf öm die Keß eröm, beloht se sich vun alle Sigge un säht:„Sag, Mutter, wo kütt dann he der Schukelad erus?“
□ Ne Schusterschlehrjung kritt op der Stroß met enem kleinere Jung Strick un dheit dä öhndlich durchhaue. Op dat fürchterliche Geschrei vun däm Köttel kütt däm sie Mutter ahn et Finster un röf däm Schusterschjung zo:„Waht, ich kumme eravv un helfe der!" worop dä ganz ähnz zur Antwoot gitt: „Et eß nit nühdig, blievt eckesch bovve, met däm wähden ich allein fähdig!“
4A Ene 90pündige Schnieber un ene 2½ Zentne“
schwere Metzger kriege am Weetsdesch Knies. Die Usenandersetzung wehd ald immer hetziger. Op eimol säht dä Metzger vör dä Schnieder:„Weiß do, Männche, en dingem Fell mog ich och nitt steche!“ Kniggewieß vör Woht springk dä Schnieder op un säht:„Woröm nitt?“ worop dä Metzger ganz drüch meinr:„Weil et mer vill zo eng wör!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284&a Mittwoch. 1a. Oktober 1900.
Seite 15.
bis
75
Gardinen
Englische Tüllgardinen
per Fenster 12.50 8,75 7,50.75....
Spachtel- und Bandgardinen#####0 Halbstores(Bonnes femmes) Bettdecken und Bettrückwände 850
in engl. Tüll, Band u. Spachtel, p. St. 25 19 12 8,75 bis
Dekorationen
Leinen-Dekorationen
(2 Flügel u. Querbehang) p. St. 27 18 13.50 bis
Tuch-Dekorationen
(bestickt u. mit Applikationen) 25 19 16.50 12,75 bis
Perser imit. Dekorationen
(2 Flügel und Querbehang) 28 25 18 15,75 bis
Salon-Dekorationen
in eleganter Ausführung zu billigen Preisen.
10
# 50
I
Teppiche
Axminster, Tapestry, Brüssel, Tournay etc.
ausserordentlich billigen Preisen.
Aussergewöhnliche Gelegenheit!
aus
P Urichtahiser
Ein Posten echter Mossuls. Gendjes, Kassacks, Schirwans, Hamedans etc. bis 3 Meter Länge Serie I Serie II Serie III
K 45 K 55 K 75
Rosenberg
Heiraten Si
W EE AMEEE
UNEPMHMNMNMNMANMNE MN
dann ist ein sofortiger Besuch der sebenswerten Ausstellung
von 100 Musterzimmern der Möbelfabrik von
Christian Heyer
unbedingt lohnend. Grundgedliegene und meisterhafte Ausführung, mäss. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern, besteh. aus Salon, Esszimmer, Schlafzimmer. Herrenzimmer, Küche. von 2000 M. an bis 20000 M.
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Roderne
Haararbeiten.
Sarautie für jede Arbeit.
Haarflechten mit Kordel von 2,40 M. an. Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel von.0 an.
Eigene, solide, tadellose Arbeit.
Keine Fabrikwarc.
— Rod. Haarunterlagen
T# mit langem Deckhaar von 4,50.A. an.
Lockentuffs
von garantiert bester, haltbarer Krause von.A an. Anfertigung aller sonst. Haararbeiten, auch von
ausgchömmten
prompt und billigst. Ferner bringe meine
Puppenklinik
# in empfehlende Erinne# rung. Großes Lager in A Puppen,Puppenperücken sowie sämtlichen ErsatzG teilen zu äußerst billigen Preisen.
Lieferungen nach auswärts nach eingesandter Haarprobe portofrei
Ferd. Langen,
Friseur,
Höhle 5 Höhle
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Bitte genau auf Firma u
Hausnummer 9 zu achten.
0(0%
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln. Fernsprecher
1865 und 9913.
Das beste Waschmittel
*
D: Thompsor“
SEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
Paket 15 Pfg.
Zu bedeutend herabgesetzten # Preisen kommen zum Ver-### ##kauf: zirka 10 komplette am Zimmer=Einrichtungen in# jeder Holzart in solider Ausführung als Schlafc zimmer, Wohn= und Speisezimmer, Küchen Kusw., sowie alle einzelnen # Möbel wie Vertikos, Bücherschränke, Schreibtische, Sofas, Betten, Plumeaus, Kissen, Decken, usw. werden zu jedem eben annehmbaren Gebote verkauft.
15
Schreinermeister,##
Peterstraße 450—450 an der Lungengasse
maschinem mit garantiert ständiger Arbeit liefert die
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoßf,
Antwerpenerstrasse 17, am
Friesenplatz.
NB. Geigucten Personen errichten wir beim Kauf einer Aaschmne Annahmestellen.
in grosser Auswahl.
Petrolheizöfen.
Kohlenkasten, Verdampfschalen, Brikettkasten, Wärmeflaschen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen. Alle Haushaltungsartikel.
Herde nur erstklassige Fabrikate.
Kognak
sein und mild
L. Daniaud fils&amp; Co.
Albert Dubois&amp; Co.
1 Literflasche 3½, 4, 5. 8 K.
empfiehlt
Karl Kuth, Weinhandl.
Waisenhauspasse 25.
Telephon 8136.
Wirtz.
uhaber Joh. Jos. Schhorrenberg,
111 Eigelstein, Köln, Eigelstein 111.
Filiale Köln-Minges
Geschäftsgründung 1820.
Fernsprecher 1379.
absolut wirksam, ohne Giftschein erhältlich.
(rösse 1 2 3
Wanzentinkt..0,60.—— Flohtinktur„.60.—.— Russen und
Schwahenpulv..40.80.50; Rattenpillen„.69.—2. Mäusepillen„.601.—.— Feldmänsepillen.— p. 1 kg „.—„ 11 kg Ameisen, Wanzen, Floh- u. Mottenpräparate, alle absolut wirksam. Erhältlich in den Apotheken und Drogeren und in den
Fuchsal-Werken, Berlin S.43,Friedrichstr. 19
Schreibmaschmen-Absehrilt. Vervielfälligungen, Reparat. Vermietung und Verkauf.
Ungeheuer&amp; Hermes
Rührergasse 23.* Tel. 4551.
Nie wiederkehrende Gelegenheit für Vrautleute!
General-Depot:Duwalt,Korn-1 dörfer.&amp; Co, Köln. Domstr.! 69. Depots: Krenz-Drog.:
Weidengasse, HohenzollernDrog., Friesenstr., Drogerie; Moderne, Ehrenstr., Ritter-)
Großer
oin
Blaubach 37.
Drog. Ritterstr. Drogerien
Rich. Meyer, Gladbacherstr. Alex Schmitz, Christophstr., Fritz Wiegand, Chlodwigsplatz, L. Roth, Bolzengasse, M. Riese Nachf., Ehrenstr., II. Becker&amp; Co. Nachf., Hchepforte, J. P. Basten. Hunnenrücken, L. Künstler, Severinstr., J. Schwanenberg. Kalk, Mülheimerstr. Düsseldorf: Gebr. Tanken, Dror., Karlsplatz, C. Beutner, Drog., UIlmenstr., Pelikan-Drogerie. Ackerstrasse 86.
Sparsame Hausfrauen ver wenden mit Vorliebe
Elkenbein=Seite
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Hauesner, Chemult=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Zeß & a m p;<space> P e r s c h e i d,<space> K ö l n,<space> I m<space> S i o n s t h a l<space> 14. Fernspr. 8295.
Kersett Imperial
D. R. P. angm. M.
Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leid u Hüften sep. u gibt hocheleg
Fig. Gerade
Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß bequem. Sitz.
Pr.: 6,8.10,
12, 15 M. b. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226.
Tel 8899
! Es kommen zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Verkauf: Ca. 65 komplette Zimmer=Einrichtungen in allen Holz= und Stilarten, als:
Küchen in Tannen und Pitchpine, Schlaszimmer, Wohnzim., Speise-, Herrenzimmer, Salons sowie alle einzelnen Möbel, wie:
Diwans mit garantiert Ia. Plüsch von 44 g, Betten,
Alumeaus, Kissen, Kontorstühle und Sessel, KlavierKühle, Trumeaus, extra gr. 28 0 Flurgd. I8echt Eich. Tische von 4,50, SalonUhren 17., sechssäulige Vertikos 40 J, gr. Posten Kleiderschränke spottbillig.
5 Waggons
Stühle
in 300 verschied. Mustern jeder Holz= und Stilart von 1,75 an bis zu den feinsten, auch Wiener und Wirtschaftsstühle p. Dtd. von 32 K. an.
Lederftühle
(Eichen), Sitz u. Lehne mit echtem Rindleder, zu dem noch nie dagewesenen Preis von 12 M.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Hub. Bündgens
Möbel= u. Stuhlfabriklager Versandläger: Blaubach 37 „ 33
„ 23
Severinstraße 255.“
Kataloge gratis u. franko.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.*
C. Gesse, Heumark t 8.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe
grat.Liter fl..4. Alleinv.
Oskar J. Easer, Krefelderstraße 101.
Postkarten
en gros
Grösste Auswahl.
Nur für
Wiederverkäufer.
Arbistic
Irüchenstrasge 6
5
—— 4.
*
*

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264&a Mittwoch. 1a. Oktober 1900.
Eduard Schmidt
Ehrenfeld, Venloerstrasse 194A.
Niederlage der Weingrosshandlung
doseph Eck
Albert Johnen Nachf.
— Köln.—
— Geschäftsgründung 1796.—
Verkauf zu Originalpreisen. Annahme von Aufträgen. Spezialität:
Garantiert unverschnittener Ahrwein Redue Au u ueg
#8 Mathias Franken 88p
— gegründet 1391
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
A la. Techenkoks A
ür Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quanium Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neutzer Tor. Fernsprecher 4330.
Julius Schramm Nachfolg.
G. m. b. H.
Breite Strasse 40
Köln
Fernsprecher Nr. 1197.
Köln, Herzogstrasse 13.
dialität in Beleuchtungsatik
Sülberne Hochzeit.
Beschenke: Körbchen. Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Petroläfen
Defen— Herde
mehr als 1000 St. Auswahl.
328 Billigste Preise.
# Weissweiler&amp; Co., Köln,
Spichernstrasse 6
# Wecker-Uhren! Zicherbiatt
erstklassiges Fabrikat Junghans. 93,50. Garautie 3 Jahre!
Karl Beger, Uhrmacher, Priesenplatz 1.
Grosses Lager in:
Abgepassten
Teppichen
sowie
Rollenware Treppenläufern Kokos-Teppichen Fellvorlagen
U8 W.
Neu eingetroffen grosse Posten
Djidiims und Kelims
erierZur Herbstsaison empfehlen wir den Besuch unseres Lagers, welches neuerdings wieder mit allen Neuheiten aufs reichhaltigste assortiert ist.
Grosses Lager in:
Gardinen
Stores, Halbstores Aöbelstoffen Dekorationsstoffen Portieren
Tisch-, Diwandeck.
Bett-, Reisedecken
usW.
Für meine weltberühmten
Lindener Sammete
für Kleider u. Anzüge
ist der Verkauf in
Köln, Waildmarkt 18. Sammethaus Schmidt,
k. k. Hoflieferant. Reste sind dort sehr billig.
Machen Sie jetzt schon Ihre Weihnachts-Einkäufe
Mein
Total-Ausverkauf
mit
Fernsprecher
5781.
bietet Ihnen die günstigste Gelegenheit!
Richard Pitsch, Aachenerstr. 6, am Opernhaus.
Uhren, Goldwaren, optische
in allen Preislagen.
Fleischextrakt
Fest
Das Besle für Saucen
General=Depot Jean Leuffen.
Fleischextrakt
Flüssig
Für Suppen
Köln=Lindenthal, Therestenstraße 29
□
K
—
Eigenes Fabrikat!
Konditorei Karl Dillmann, Herzogstr. 28
empfichlt täglich frische
Hausmacher-Eiernudeln.
Die Nudel ist nur vom Feinsten Material hergestellt und genügt ein Versuch, um steter Kunde zu zeln.
Garantiert farbfrei!
85
□□
Reischersei
mit und ohne Ledertuchausschlag.
Elegante Reisekofter mit Einsatz
cm 70 75 80 85 90 100
*
13 16 20 23 24 26
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
95
9
Haarflechten
mit und ohne Kordel, Unterlagen, Lockentuffs kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein in dem Spezialgeschäft aller Haararbeiten von
G. Hausmann, Eitte auf Nr. 17 zu achten.
Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren gut u. billig angefertigt.„ Empf. gleichz. meine Puppenklinik.
Abirnot
für Blutarme!
per Literfl. 80 Pfg. ohne Gl., zahlreiche Anerkennungsschreiben, jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes amp; Cie., Cöln, Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.*
ee e
Handtaschen
billigst.
A Reisdorft
uhe e s Sternengasse 34.
Ecke derHosengasse.
„Sparsamkeit ist
Reichtum“ steht auf den chilenischen Kupfermünzen. Man verwende deshalb an Stelle der teuren Schoten-Vanille stets Dr. Oetkers Vanillin-Zucker à 10 Pfg. Vorrätig in den besten Geschäften! 3 Stück 25 Pfg.
FI.
Mütschenichs Anstands- u. anz-Lehr-Instifut
Wolfsstrasse 16, gegenüber dem Konservatorium.
Der nächste Abendkursus beginnt Anfang November. Empfehle= mein Institut zum ungenierten Privattanzunterricht, auch für einzelne Damen und Herren.“
Handarbeiten für Kinder,
Neuheiten, leicht und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstr.
Restaurant„Kaiserkrone“
Dagobertstrasse 4.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert
Mauritiuswall 81—83.* Telephon 803.
der Nähe einer Station
der Aggertalbahn
ist ein Gut von 54 Morgen Ackerland, 6 Morgen Wiesen, 1½ Morgen Hofraum und Garten und 42 Morgen schöner Waldung unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auf Wunsch kann sämtliches Inventar mit übernommen
Anzahlung 15000 Mark. Rest kann als Hypothek stehen bleiben.
Antritt sofort oder 22. Februar 1909.
zu erfahren bei
Auktionator A. Bücheler,
Marialinden,
und bei der Agentur des Kölner LocalAnzeigers daselbst
Arin=Untersuchung. P. Cervais, Apotheker.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28-A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Für Schneider.
Zur Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln.
Größte Auswahl Paletotserge, Steppfutter, Plüschfutter, Eisengarn=Aermelfutter, Kragensamt, Roßhaarleinen, Wattierlein. usw. J. Scharrenbroich jr.
jetzt Rotgerberbach 21l.
Kasten
Unerreichte Auswahl.
Kirsch-Hagedorn Nachl.
Ed. Mälchers
13 Herzogstrasse 13.
Nur von auserles. Kühen, dei dest. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Bütz, Hohenzollernring 50.
Der
LA
in den
sern.
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants. Wirtshäusern, bei Friseuren usw. überall nach dem
Kölner Loeal-Anzeiger
zu fragen.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.