Das Neueste vom Tage.
Vertreter aller bürgerlichen Parteien sind in den ersten Tagen dieser Woche vom Reichsschatzsekretär zwecks Besprechung über die neuen Steuern empfangen worden; vom Zentrum die Abgg. Spahn, Gröber und Müller=Fulda. Die Vertreter der einzelnen Parteien waren gesondert geladen.
Als Nachfolger des verstorbenen Erzabtes Plazidus Wolter wurde der bisherige Abt von Seckau, Ildefons Schober zum Erzabte der Benediktinerkongregation von Beuron gewählt.
In den letzten 24 Stunden, bis gestern mittag 12 Uhr, sind in St. Petersburg 365 neue Erkrankungen an Cholera vorgekommen. 128 Personen sind gestorben. Die Zahl der Kranken beträgt jetzt 1257.
Die von Zeit zu Zeit in China, auf den Philippinen usw. auftretenden Wirbelsturme, die unter dem Namen Taifune bekannt sind, sind stets von verheerender Wirkung. Ende Juli dieses Jahres wütete ein Taifun in Hongkong und Umgegend nur etwa drei Stunden und brachte in dieser kurzen Zeit 4 Kriegsschiffe— darunter 3 Flußkanonenboote— 3 Seedampfer, 2 Flußdampser, 7 Dampfboote und eine große Zahl von Dschunken und Kähnen zum Scheitern, wobei 2 Flußdampfer, 7 Dampfboote, 10 Leichter und eine große Zahl Dschunken sanken. Im ganzen kamen durch diesen Taifun 2000 Menschen ums Leben.
Dem Volksverein für das katholische Deutschland
widmen auch die vom Zeutralbureau der Nationalliberalen Partei herausgegebenen Nationalliberalen Blätter(Nr. 37) anerkennende Worte. In einer Betrachtung zum Düsseldorfer Katholikentag schreibt die genannte Wochenschrift:
Der Volksverein für das katholische Deutschland ist in der Tat das ausgezeignetste Instrument dazu, die katholischen Grundsätze in alle Schichten des Volkes hineinzutragen. Ein bewunderungs würdiges Beispiel organisatorischer Kraft des Katholizismus. 1890 entstanden„zur Verteidigung der christlichen Gesellschaft“ gegen den Umsturz, war sein Wachstum ein ununterbrochener Siegeszug des katholischen Glaubens. Im letzten Jahre nahm er um 45000 neuer Mitglieder zu und zählte deren Ende Juni 610 800. 120 Personen beschäftigt seine Zentrale. 20000 Vertrauensmänner bilden das feste Rückgrat der
Vereinsarbeit. 15½ Millionen Druckschriften hat er im letzten Jahre verbreitet, mehr als 3000 Volksvereinsversammlungen abgehalten. Wer wollte angesichts solcher Zahlen das Gefühl der Bewunderung leugnen und anderseits das der bangen Sorge, ob es jemals gelingen wird, für den Liberalismus eine nur annähernd gleichwertige Organisation zu schaffen... Es wird für fast alle Gebiete des öffentlichen Lebens, besonders der Sozial= und Mittelstandspolitik in Vorträgen, Kursen, Flugblättern, Schriften eine gewaltige, meist anerkennenswerte sachliche Arbeit geleistet.
In diesem Zusammenhang ist zugleich das Eingeständnis bemerkenswert, daß„auf den Katholikentagen das Entstehen der modernen sozialen Not zu einer Zeit schon ernst ins Auge gefaßt und behandelt wurde, als in den Reihen der meisten anderen bürgerlichen Organisationen nur erst ein sehr geringes Verständnis für die einstige Bedeutung dieser Frage vorhanden war."
Zweierlei Maß
Mit zweierlei Maß gemessen zu werden sind die Katholiken gewöhnt. Das zum dritten Male abschlägig beschiedene Gesuch der Katholiken des westpreußischen Badeortes Zoppot, einer Stadt von 12000 Einwohnern, von denen genau 6000 Katholiken sind, ist ein besonders krasses Beispiel von ungerechter, unparitätischer Behandlung. Anfangs 1904 ersuchte die katholische Bürgerschaft von Zoppot unter Angabe gewichtiger Gründe den Minister, eine Niederlassung der Grauen Schwestern zu gestatten. Ein halbes Jahr später langte der Bescheid an, daß dem Bedürfnis nach katholischer Krankenpflege durch die Niederlassung in der Danziger Vorstadt Langfuhr, zwölf Kilometer von Zoppot entfernt, abgeholfen sei. Damit gaben sich selbstverständlich die Katholiken Zoppots nicht zufrieden und machten im September desselben Jahres eine neue Eingabe, die gleichfalls abschlägig beschieden wurde. Das Bedürfnis nach einem katholischen Krankenhause wurde immer dringender empfunden, und der Kirchenvorstand richtete zum dritten Male die Bitte aus Ministerium, auf die nach acht Monaten ein ablehnender Bescheid eintraf mit dem Hinweis, daß für Krankenpflege in Zoppot durch die dortigen Diakonissen hinreichend gesorgt sei, daß im übrigen jederzeit von den Grauen Schwestern in Danzig oder Langfuhr Hülfe geleistet werden könne. Abgesehen davon, daß niemand sich darüber Vorschriften machen lassen will, durch wen und wo er in schwerer Krankheit verpflegt werden soll, ist es für jeden, mag er Protestant oder Katholik oder sonst etwas sein, eine Befriedigung und Wohltat, in einem Hause seines Bekenntnisses von Angehörigen seines Glaubens gepflegt zu werden. Mit diesem begründeten, natürlichen Gefühl muß gerechnet werden. Der Logik des ablehnenden Bescheides wird noch die Krone aufgesetzt durch die Tatsache, daß in Zoppot sowohl wie in den umliegenden Städten: Danzig, Langfuhr, Oliva sich Niederlassungen von evangelischen Diakonissen befinden! Wo für die eine Hälfte der Bevölkerung ein
(19.
de hundert.)
S Kölnischer Geschichtskalender.
20. September.
1862 Die Lambotte'sche Dampfmühle am Ehrenfeld brennt nebst dem ganzen Etablissement mit sämtlichen Getreidevorräten nieder.
1863 Generalversammlung der Festgenossen, welche sich an dem Dombaufest des 15. u. 16. Okt. beteiligen wollen, im Gürzenich. Die Versammlung, von Advokat=Anwalt.DuMont präsidiert, wendet sich gegen die Anhänger der Fortschrittspartei, die eine Beteiligung wegen politischer Gründe(Verfassungsstreit) abgelehnt hat.
187. Fräulein Sophie cremer, Schwester des 1870 verstorbenen Appellationsgerichtsrats Died. Cremer, welcher der Stadt 10000 Taler vermacht hat, deren Zinsen zu jährlichen Unterstützungen und Stipendien für bedürstige Rechtsbeflissene verwandt werden, F zu Köln. Sie vermachte der Stadt 12000 Taler zu einer Stiftung, deren Zinsen für je 2 unverheiralete unbemittelte Töchter höherer Justizbeamten oder Advokaten im Alter von über 40 Jahren verwandt werden sollen
1882 Nachdem am 16. Sept. die landespolizeiliche Abnahme der Strecke er Vergisch=Märkischen Bahn von dem bisherigen Bahnhof in Deutz bis zur Schiffbrücke zum neuen Bahnhof stattgefunden hatte, wird um 6 Uhr morgens der erste Zug vom neuen Bahnhof aus abgelassen. Letzterer ist unter Leitung des Reg.=Baumeisters W. Roßkothen in 1½ Jahren(von Frühjahr 1881 an) gebaut. Nach einem Festessen wurde der Bahnhof abends bengalisch beleuchtet.
1894 Justizrat Max Commer, angesehener Jurist F, 80 Jahre alt.
konfessionelles Krankenhaus nötig gewesen ist, wird es wohl auch für die andere Hälfte nötig sein— oder man will nicht gerecht sein.
Die Maifcier auf dem Parteitag in
Die Feier des 1. Mai, des„Weltfeiertages des Proletariats“, ist schon lange das Schmerzenskind des Parteivorstandes und eines großes Teiles der Parteiführer. Als man vor 18 Jahren diese Feier proklamierte, welche als Kundgebung gegen die „herrschende Klasse“ gelten sollte, da hat man großtönig in die Welt hinausposaunt:„Alle Räder stehen still, wenn dein starker Arm es will.“ Auf alle mögliche Art suchte man in der Arbeiterschaft Begeisterung für den„Weltfeiertag" zu schaffen. Man wollte an diesem Tage der staunenden Mitwelt und der „verrotteten bürgerlichen Gesellschaft“ zeigen, welche Macht die sozialdemokratische Partei entfalten kann. Nun hat aber zum großen Leidwesen der„Obergenossen“ die Begeisterung für die Maifeier von Jahr zu Jahr sehr rasch abgenommen. Es wurde daher auch vom Parteivorstand im letzten Jahre die Weisung gegeben, nur da zu feiern, wo keine Maßregelungen zu befürchten seien. Am Dienstag kam nun auch diese Frage wieder auf dem Parteitag zur Erörterung. Ein Teil der„Genossen“ ist für energische Durchführung der Maifeier. Rosa Luxemburg, die „blutige Rosa“, meint sogar,„wenn alle Arbeiter feiern“, können keine Maßregelungen durchgeführt werden. Die Sache wäre nach Rosa ganz glatt, wenn das Wörtlein„Wenn“ nicht wäre, wie ihr„Genosse“ Schmidt=Berlin entgegenhielt. Er meint:„Es gibt eben viele Arbeiter, die von der Maifeier nichts wissen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Sept. 1900.
c Sonnenleuchten.
[11) Roman von Erich Friesen.
Lebhaft bewegen ihre schlanken, in schwedischen Handschuhen steckenden Hände den edelsteinbesetzten Fächer vor dem erhitzten Gesicht hin und her, während ihr Mund beständig scherzende Worte nach links und rechts hinwirft.
Hinter Teresita sitzt Graf Tosti. Wiederholt schon bemerkte man, daß er ihr einige Worte zuraunte, welche sie stets mit kurzem Nicken beantwortet.
„Also Sie versichern mir, daß Pluto gewinnen wird?" flüstert er ihr soehen wieder ins Ohr.„Ich habe eine große Summe auf ihn gesetzt—, ich müßte Sie dafür verantwortlich machen, wenn——“ Eine vielsagende Gebärde beendet den Satz.
Müde winkt sie ab.
„Ich selbst habe auf Pluto gewettet. Goldgelb wird gewinnen, sagt mein Mann.“
Ein zufriedenes Lächeln umspielt Graf Tostis dünne Lippen. Sein neuester Coup ist bewundernswert geglückt. Er hat die schöne Millionärin da vor sich vollständig in seiner Hand.
„Wo ist übrigens Ihr Herr Gemahl?“ fragt er, sich umblickend.„Ich sehe ihn nicht!“
„Er wird wohl unten sein, um dem Jockei noch Anweisungen zu geben,“ erwidert Teresita und wendet sich ihrer Schwester zu, die soeben eine Bemerkung über die sich immer mehr stauende Menge macht.
Mirra sieht im Gegensatz zu ihrer Schwester auffallend ernst aus. Das einfache weiße Spitzenkleid und der mattblaue Vergißmeinnichthut lassen das zarte Gesicht noch blasser erscheinen.
Inzwischen überall— auf den Tribünen, hinter der Barriere, in der Arena— fieberhafte Erregung, die sich von Sekunde zu Sekunde steigert. Sie malt sich besonders auf den Gesichtern der Beteiligten, die entweder selbst ein Pferd laufen lassen oder uuf eines derselben große Summen gewettet haben.
Jetzt werden die Pferde vorgeführt— etwa ein Dutzend an der Zahl.
Angestrengtes Sehen. Lebhafte Ausrufe der Bewunderung oder auch des Mißfallens. Es dauert lange, bis man sich in der blendenden Sonne an den Anblick gewöhnen, die grellfarbenen Jacken der einzelnen Jockeis auseinanderhalten kann.
„Wo nur dein Mann bleibt?“ flüsterte Mirra der Schwester zu.
Spöttisches Lachen als Antwort.
„Natürlich,— du sorgst dich wieder um ihn! Der wird schon irgendwo sein!“
Und Teresita hält das Opernglas vor die Augen, um drunten auf der Rennbahn Pluto zu inspizieren.
Und jetzt— los!
Teresitens Augen hängen wie gebannt an der goldfarbenen Jockeijacke. Sie sieht nichts weiter als den goldgelben Fleck, der sich rasch vorwärts bewegt.
So fest ist sie überzeugt von dem Siege Plutos, daß sie gar nicht begreift, wie ein anderes Pferd um Kopfeslänge voraus sein kann.
Mirra blickt kaum hin. Ein Wettrennen ist in ihren Augen eine Tierquälerei, und sie wäre am liebsten gar nicht aus ihrer stillen Capri=Einsamkeit dazu hergekommen, wenn nicht ihr Vater es gewünscht hätte.
„Willst du nicht auch einmal hinsehen, Mirra?“ fragte ihre Mutter, um ihr Interesse etwas zu wecken, und reicht ihr das Opernglas.
Gleichgültig nimmt sie das Glas vor die Augen. Doch bald läßt auch sie es nicht mehr aus der Hand, mit fieberhafter Spannung den sich rasch nähernden goldgelben Fleck verfolgend. Etwas ganz Besonderes scheint dabei ihr Interesse zu erregen. Jetzt sämtliche Pferde ganz nahe. Wie der Wind galoppieren sie dahin.
„Ist das nicht Orlando?“ fragt der Oberst plötzlich erregt seine älteste Tochter.
„Wo?“
„Dort! Der=Goldgelbes!“
Teresita lacht.
„Du mußt dich irren, Vater. Wie sollte er..
„Es wäre auch tollkühn von ihm,“ brummt der Oberst ir seinen Bart hinein.„Orlando hat viel zu viel Gewicht für das leichte Tier. Ein Fiasko wäre unvermeidlich.“
Teresita runzelt die Brauen. Schärfer blickt sie hin. Auck iyr erscheint es jetzt, als sei der Goldgelbe nicht der schmächtige Jockei Pietro. Sie starrt und starrt... Nun fast alle Pferd in einer Reihe. Und jetzt=Hellblau= ein wenig voraus.
„Evviva=Messalina=!“ jubelt die Menge.
Dazwischen Pfeifen, Zischen, Gröhlen. Teresita wird immer aufgeregter. Nicht nur ihr Geld steht auf dem Spiel, sondern auch... Und ihr Blick streift den Grafen Tosti, der sich soeber in aller Gemütsruhe eine neue Zigarette ansteckt. Er weiß, er gewinnt— so oder so. Die allgemeine Erregung wächst und wächst... Krampfhaftes Stieren der Augen. Kaum wagt man zu atmen. Nun=Hellblau= und=Dunkelvioletts vornweg.
„Evviva=Messalinas!"...„Evviva=Rosamundas!“ brüll es durcheinander. Ein Höllenspektakel.
Teresita ballt die Fäuste. Will denn niemand„Evviva Plutos!“ schreien? Niemand? Teresita starrt und starrt... Bis schwarze Punkte vor ihren Augen tanzen und alles vor
iyren Blicken verschwimmt. Goldgelbe bleibt weit zurück.
„Na, was sagen Sie zu=Plutos, meine Gnädige?“ höhnt hinter ihr Graf Tosti.„Famoses Tier, was?“
gupliches Wort springt von Teresitas Lippen. Sie
kann sich nicht mehr beherrschen. Jseßt nimmt=Goldgelbe einen
„Evviva=Pluto=!“ brüllt eine Stimme.
Wie elektrisiert springt Teresita in die Höhe. Ihr Blick bohrt sich hinein in den vorbeijagenden goldgelben Fleck. Jetzt ist er gleich hinter=Hellblaus, Jeßt daneben.
„Cor va=Messalina=!"...„Evviva=Plutos!!“
Schreien. Toben, Rasen. Ein wüstes Durcheinander
Festans den Gessnaue sieZ: Zum Teil auf den Bärken, zum
„Eoviva!! Evviva!!!“
Goldgel“ macht„is Hindernis— das ausschlaggebende
Goldgelbe macr eine verzweifelte Anstrengung. Bb

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260&a Sonntag, 20. September 1908
wollen.“ Ganz richtig das, nur hätte er noch dazu sagen sollen, daß diese überhaupt von der Sozialdemokratie nichts wissen wollen. Zubeil-Charlottenburg möchte die Maiseier überhaupt aus der Welt geschafft haben. Sie hätte die Erwartungen nicht erfüllt. Schon 18 Jahre machte man Pferdekuren mit ihr, sie sei ein verfehltes Unternehmen und man könne nur noch aussprechen: Rückwärts, rückwärts, rückwärts! Die Maifeier sei eine Blamage der Partei.„Genosse" Richard Fischer meint, die Begeisterung der Maifeier lasse sich nicht auf Flaschen ziehen, die man am 1. Mai losrnallen könne, sondern sie hänge schon zum großen Teil von der Stellung der Gegner ab. Wo ist da noch das einst so stolze Machtbewußtsein?
Sozialdemokratischer Parteitag.
Nürnberg, 19.Sept.1908.
Es geht zu Ende. Das Interesse für den Parteitag ist erschöpft. Man merkt es an dem leeren Zuhörerraum, an den schier leeren Presseplätzen und den nicht zur Hälfte besetzten Tischen der Delegierten. Aba. Geyer(Leipzig) referiert über die kommende Reichsfinanzreform. Er weiß nichts Bestimmtes, was kommen soll, und kein Mensch hört dem Redner zu.
Eine Resolution protestiert gegen die Erhöhung bereits bestehender sowie gegen die Einführung neuer Steuern auf Massenverbrauchsartikel und fordert die Abschaffung aller indirekten Steuern, Zölle und sonstigen steuerpolitischen Maßnahmen, welche die Interessen der Allgemeinheit den Interessen einer bevorzugten Minderheit opfern. Die Forderung der Reichseinkommenund Vermögenssteuer ist nichts neues. Ueberraschen kann es, daß die Resolution für die Erbschaftssteuer nur die großeren Erbschaften vorschlägt, diese aber auch für das Erbgut der Ehegatten und Kinder.
Der Parteitag verpflichtet in einer Resolution die Organisationen, dafür zu sorgen, daß die Arbeiterjugend„im Sinne der proletarischen Weltanschauung" erzogen wird. Es entbehrt nicht des Humors, wie eine besondere Erklärung diese Resolution als harmlos erscheinen lassen will. Sie besagt:„Die Resolution ist so aufzufassen, daß der Betätigung von lokalen Jugendorganisationen unpolitischen Charakters, die unter Mitbestimmung Erwachsener ihre Verwaltung selbst führen, nichts im Wege steht.“ Man drängt nach Hause. So meldet sich wider Erwarten nach dem Referat betr. die Jugendorganisation niemand zum
Wort. 1e Je 18.00
Ein Antrag auf Gehaltserhöhung der Parteisekretäre auf 4500 bzw. 4200 M. wird angenommen. Die Wahl des Parteivorstandes ergibt die Bestätigung der bisherigen Mitglieder, nur Frau Zietz (Hamburg) wird neugewählt. In die wiederbestätigte Kontroll= kömmission tritt neu Timm(München) ein. Abg. Singer spricht das Schlußwort und um 1 Uhr wird der Parteitag mit Hochrufen auf die internationale Sozialdemokratie und mit der Absingung der Arbeitermarseillaise geschlossen.
Uebers Ziel hinaus.
In deutsch-amerikanischen Blättern ist man gewohnt, eine oft herzerfrischend deutliche Schreibweise zu finden. Ein Beispiel liefert uns neuerdings Der Wanderer in St. Paul(Minnesota) vom 27. August 1908. Dort lesen wir folgendes:
„In New Haven, Conn., hielt vorige Woche die Catholic Total Abstinence Union(Katholischer Verein zur gänzlichen Enthaltung von alkoholischen Getränken) ihre Jahresversammlung ab. Kein ernster Katholik, sei er Abstinenzler oder nicht, wird den Segen der Mäßigkeit verkennen und jenen seine Hochachtung versagen, welche freiwillig die Pflicht auf sich genommen haben, sich des Genusses geistiger Getränke zu enthalten, sei es um den Charakter
zu stählen, um den Nebenmenschen ein gutes Beispiel zu geben oder aus sonstigen Gründen. Wenn aber die Herren und Damen genannter Union die Grenzen ihrer Tätigkeit überschreiten und
das, was sie als freiwillige Tugend üben, anderen zur Pflicht machen wollen, müssen sie sich auf.derspruch gefaßt machen.
Wenn man, wie das in New Haven in scharf fordernden Beschlüssen geschah, verlangt, daß katholische Gesellschaften keine Wirte als Mitglieder aufnehmen, daß katholische Zeitungen keine Anzeigen von Wirtschaften und Brauereien veröffentlichen usw., dann stellt die Union Forderungen, wozu sie, wie die Kath. Rundschau mit Recht bemerkt, auch nicht einen Schatten von Recht hat. Katholische Gesellschaften unterstehen in kirchlicher Hinsicht ihren betreffenden Pfarrern bzw. den bischöflichen Ordinariaten und nicht der Total Abstinenz=Gesellschaft. Warum ein Wirt, der sein Geschäft anständig betreibt, nicht ebenso gut Mitglied eines katholischen Vereins werden darf wie ein Kaufmann, der den Weibsleuten Merry Widow=Hüte verkauft, mit denen sie am nächsten Sonntag der halben Gemeinde den Blick zum Altar verdecken, das wissen wahrscheinlich die Herren Beschlußfasser allein.
„Und was die katholischen Zeitungen anbelangt, so haben vor allem die deutschen Blätter ihre Spalten von allem, was irgendwie zweifelhaft ist, nach Möglichkeit rein gehalten. Wir unserseits hätten manchen Dollar einnehmen können, wenn wir weniger wählerisch gewesen wären. Aber die Anzeige einer anständigen Wirtschaft oder Brauerei zu bringen, das lassen wir uns nicht verbieten, ganz besonders nicht von den in New Haven versammelten Herren.
„Wir wünschen der C. T. A. U. auch fernerhin guten Erfolg, und der wird sicher nicht geringer sein, wenn sie sich um ihre eigenen Angelegenheiten kümmert und die Nebenmenschen nicht unter Zwangsvormundschaft zu stellen sucht.“
Aus dem sozialen Leben.
# Die Krankenkasse des Verbandes katholischer kaufmännischer Gehülfinnen, E. H. zu Köln, Georgstraße 7, ladet im Anzeigenteil dieses Blattes zum Beitritt ein. Die Kasse erhebt die geringsten Beiträge, gewährt dabei aber vollwertige Leistungen, die über die Leistungen der Ortskassen hinausgehen, da das Krankengeld auch für Sonn- und Feiertage bezahlt wird. Bei der Kasse des Verbandes besteht die freie Arztwahl. Die Kranken werden durch Damen im Ehrenamte besucht, die sich ihrer liebreich annehmen, und zu mancherlei kleinen Diensten gerne bereit sind.
— Durch die geringen Beiträge wird auch das von den Prinzipalen
zu zahlende Drittel reduziert, was in einem Geschäfte, welches mehrere Gehülfinnen oder Kontoristinnen versichern muß, eine Ersparnis bedeutet. Die Prinzipale wissen aber auch, daß sie ihre weiblichen Angestellten in humanster Weise versorgt haben, wenn sie dieselben in der Kasse des Verbandes versichern, denn Verband und Krankenkasse wurden nur im Interesse der weiblichen Angestellten gegründet und wetteifern in der Sorge für ihre Mitglieder. Die örtliche Verwaltung Köln der Verbandskasse zählt zur Zeit ungefähr 470 Mitglieder. Eine Reihe guter Firmen haben ihr sämtliches weibliches kaufmännisches Personal daselbst versichert und die Aufsichtsbehörde hat wiederholt die Verwaltung der Kasse als durchaus gut bezeichnet. Jede gewünschte Auskunft wird gerne im Bureau des Verbandes kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen, Georgstraße 7, erteilt; daselbst sind alle nötigen Formulare, auch Kündigungsformulare, unentgeltlich zu haben.
Theater und Konzerte.
+ Der Liebestrank von Gaetano Donizetti. Im Stadttheater wurde der Liebestrank seit undenklichen Zeiten nicht mehr gegeben, wohl aber im Floratheater. Im Jahre 1848 starb Donizetti geistesumnachtet in seiner Vaterstadt Bergamo; er hatte sich
überarbeitet. Neben seinen 67 Opern schrieb er Messen, Psaln en
ein Miserere, alsdann Streichquartette, Klavier=Sonate usw. dem Donizetri seine Studien bei P. Mattei und Simon Mayr beendet, sollte er nach dem Willen seiner Eltern die Rechte studieren oder Maler werden. Da er aber von der Musik, namentlich der kirchlichen, nicht lassen wollte und eine klangvolle Bassstimme besaß. so nahm er eine Stelle als Bassist und Archivar an der Kirche Basilica di San Maggiore an. Teils Ehrgeinz, teils Rücksicht auf eine bessere pekuniäre Stellung veranlaßte ihn zur Oper überzugehen.
Wie leicht er komponierte, geht aus der Tatsache hervor, daß er den Liebestrank in 14 Tagen zu Papier gebracht hat. Bei der gestrigen Aufführung wurde die kokette Pächterin von Angele Vidron gesungen, die dem Gesanglichen voll gerecht wurde, aer in der Darstellung etwas lässig war. Max Pauli brachte den naiven Nemorino vermöge seiner gereiften Gesangskunst zur besten Geltung. Tillmann Liszewski, der sich schon öfter in militärischen Charakteren mit Glück versucht hatte, stellte einen forschen Sergeanten auf die Bühne. Jul. v. Scheidt hatte man bei seinem ersten Auftritt dadurch geschädigt, daß man ihn mit seinem Wagen hinter einem, in der Mitte der Bühne gepflanzten Baum, der ihn verdeckte, anfahren ließ. Als Dulcamara entwickelte er eine gesunde Komik, und in den Parlandostellen eine seltene Zungenfertigkeit. Da die Oper nicht ganz 2¼ Stunden spielt, so könnte man als eine Art von Satyrspiel Gumberts nettes Singspiel Der Liebestrank nachfolgen lassen. Wie aus dem Spielplan zu ersehen, werden Suppés Flotte Burschen es unternehmen, das Publitum noch ein Stündchen zu fesseln. Die Oper war von Alex.'Arnals hübsch inszeniert und wurde von Kapellmeister Weißleder flott dirigiert. Das Publikum konnte sich augenscheinlich in den Ton der alten Neuigkeit nicht finden. Vielleicht interessiert es sich bei der Wiederholung am Freitag etwas mehr für das Werkchen, das die Mitte hält zwischen Rossini, der für das Komische zu Gevatter gestanden und Bellini, der für das Sentimentale als Erzieher gedient hat.
Aus dem Vergischen Land.
0— Overath, 18.Sept.1908. Bei Gelegenheit des im Local=Anzeiger schon angekündigten Festes des Kreiskrieger=Verbandes Mülheim (Rhein)=Land, welches am Sonntag den 27. September nachmittags 3½ Uhr im Steinhof hierselbst stattfindet, feiert der hiesige kameradschaftliche Kriegerverein im Anschluß daran sein Stiftungsfest mit nachstehendem Programm: 5 Uhr Parademarsch sämtlich erschienener Kriegervereine und Zug zum Kriegerdenkmal. Nach Rückkehr im Festlokale Steinhof Konzert und später großer Festball. Eine ganz stattliche Anzahl von Krieger= und kameradschaftlichen Vereinen hat schon ihr Erscheinen zugesagt.
Sind Sie mit Ihrer Beleuchtung zufrieden??
Wenn nicht, dann benutzen Sie die billige Einkaufsgelegenheit, die Ihnen die Lampenfabrik M. Schiffgen, Höhle 14, bietet. Wegen kurz bevorstehender Eröffnung des Neubaues Höhle 8, 10 und 12 soll das gesamte Warenlager, bestehend aus erstklassigen Beleuchtungsgegenständen für Gas, Petrol und Spiritus, zu ganz ungewöhnlich billigen Preisen ausverkauft werden.
E neubag. ses Höhle 8, 10 und 12
Hnlang Oktober.
Toell
Marsplatz—8
am Altermarkt.
Nur erstklassige Fabrikate: Schiedmayer, Ritmüller, Menzel, Spaethe, Rachals und andere von 380 Mark an bei 5jähriger Garantie. Teilzahlung.—
Plüge!
fuere
zu vermieten. Harmoniums sind die preiswürdigsten.
Elektrische Pianos mit Mandoline und Glockenspiel.
Das Premier Einbau-Piano
übernimmt die Führung.
Durch seine Marcando-Einrichtung lässt sich die Melodie sowohl im Bass wie im Diskant beliebig stark hervorheben ohne Noten verteuerung.
Erstklassin, künstlerisches Spiel, Künstlernoten, Preis 1400 Mark. Alleinvertreter: Jos. Toell ir., Marsplatz—8.
Sporen tun das ihre. Hoch bäumt Pluto= sich auf
und—— Ein Schrei des Entsetzens aus Tausenden von
Kehlen
Goldgelbe liegt blutüberströmt im Sande.-Pluto; aber rast führerlos durch die Arena. Einen Augenblick Totenstille. Wie erstarrt die Menge. Dann aufs neue Jubeln, Schreien, Toben.
„Evviva! Evviva!“,=Messalina= hat soeben das Ziel passiert. Goldgelb= ist bereits vergessen....
Während unten in der Arena ein paar Diener den Verunglückten forttragen, bemüht man sich auf der Tribüne um eine Ohnmächtige. Teresita ist lautlos zusammengebrochen. Mit Mühe bricht der Oberst sich durch die Menschenknäuel Bahn. Todesangst im Herzen folgt ihm Mirra. Sie muß Gewißheit haben, wer es ist, den man soeben wie tot forttrug.
In der Hütte, in welche man„Goldgelb“ gelegt, macht sich eine Menge Menschen um den Verunglückten zu schaffen. Beim Nahen des Obersten und seiner Tochter weicht alles zurück. Dort, auf einer rasch herbeigeholten Bahre liegt eine stille bewegungslose Gestalt. Große Blutstropfen sickern von dem bleichen Gesicht mit den geschlossenen Augen, herab auf die goldgelbe Seidenjacke.
Bebend tritt Mirra näher. Ihre Seele schreit auf vor namenlosem Weh... Es ist Orlando.
11.
Seit Wochen liegt Orlando della Rocca schwerverwundet und größtenteils ohne Bewußtsein im Krankenhaus. Doch merrwürdig: die Schatten des Todes, welche das bleiche Haupt bereits umschwebten— sie zögern, sich herabzusenken. Ganz gegen die Befürchtungen der Aerzte, welche den Patienten bereits aufgegeben hatten, bessert sich der Zustand nach und nach. Orlandos zähe Lebenskraft trägt den Sieg davon. Tagelang noch dämmert er in halber Bewußtlosigkeit dahin— die Erschöpfung nach dem zehrenden Wundfieber. Dann öffnet er er eines Morgens bei klarer Besinnung die Augen.
„Wo bin ich?... Wo ist meine Frau?“
Ratlos stehen die Pflegerinnen. Darf man dem kaum erst vom Tode Erstandenen sagen, daß seine Frau ebenfalls schwer
krank darniederliegt? Daß sie sogar——? So schonend wie
möglich wird ihm beigebracht, er befinde sich im Krankenhause. Seine Frau sei selbst etwas leidend; sie sei bei ihren Eltern auf Capri. Aber Fräulein San Martino werde heute, wie schon oft, herkommen, um sich nach seinem Befinden zu erkundigen.
Erst nach und nach begreift Orlando. Er entsinnt sich, daß er in der Rennbahn vom Pferde gestürzt. Was danach mit ihm vorging, ist in seinem Gedächtnis in Dunkel gehüllt.
Das ungewohnte Sprechen hat den Patienten aufgeregt. Unruhig wirft er sich in den Kissen hin und her.
Als Mirra nachmittags in das Krankenzimmer tritt, einen Strauß herrlicher Rosen in den Händen, hat das Fieber bereits wieder eine bedenkliche Höhe erreicht. Doch Orlando erkennt die schlanke weiße Gestalt.
„Mirra!“ haucht er, in die Kissen zurückfallend, aus denen er sich ein wenig erhoben.
Still reicht sie ihm die Hand. Er umklammert ihre kühlen Finger mit seinen fieberheißen und schließt die Augen. Und wie schon früher oft, so wirkt auch heute die Nähe des stillen, ernsten Mädchens beruhigend auf den Kranken. Die Fieberröte auf seinem Gesicht weicht. Der Atem geht ruhiger. Er schläft: den tiefen, kräftigen Schlaf der Genesung.
*
Und wieder leuchtet der wonnige südliche Himmel über dem Paradieseseiland Capri. Kein Wölkchen trübt seine klare Bläue. Die Vöglein jubilieren, die Blumen hauchen ihren berauschenden Duft, die gutgelaunte Sonne lächelt ihr strahlendstes Sonnenlächeln... Alles wie vor einem Vierteljahr, als Orlando in wilder Verzweiflung seiner jungen Schwägerin sein Leid geklagt. Auch heute schreitet er— ganz wie damals— rasch den zur Villa Fortuna führenden Weg bergan. Nur, daß er sich heute so gesund, so fröhlich fühlt! Die neu erwachte Lebensfreude nach langer schwerer Krankheit. Jetzt ist er am Tor angelangt. Seine Augen spähen erwartungsvoll nach dem Hause.
Man hat ihm gesagt, seine Frau sei noch immer etwas leidend und bedürfe der Schonung. Gewiß ist dies auch der Grund, daß sie ihn nicht besuchte während seiner Leidenszeit, indes Mirra und der Oberst des öfteren kamen. Ein wärmeres Gefühl, denn seit langem, durchzittert sein Herz. Die lange Trennung, die schweren körperlichen Leiden— sie haben all die kleinen Mißverständnisse, welche seine Ehe zuletzt getrübt, verwischt.
Keine Spur von Groll meyr gegen Teresita. Nur Verzeihen ihrer Schwächen und der ehrliche Wunsch, sein Weib nach Kräften glücklich zu machen. Doch warum ist sie auch jetzt noch nicht sichtbar?... Ueberhaupt niemand aus der Familie? Warum nicht wenigstens Mirra, die ihn doch sonst so gut verstand?... Doch richtig— dort hinten schimmert ein weißes Kleid.
Orlando beschleunigt seine Schritte. Jetzt sieht ihn Mirra. Mit ausgestreckter Hand geht sie auf ihn zu.
„Willkommen, Orlando! Teresita ist vorbereitet," sagt sie leise, und es ist, als hauche ein Schatten von Wehmut über ihre stillen Züge.„Aber— ich muß Sie darauf aufmerksam machen— meine Schwester hat sich sehr verändert.“
Ein erkältendes Gefühl schleicht durch Orlandos Herz. Ihm erscheint hier auf einmal alles so verändert, so seltsam! Selbst Mirra! Schweigend folgt er seiner jungen Schwägerin ins Haus. Sofort geleitet sie ihn in das allgemeine Wohnzimmer.
Bei ihrem Eintritt wendet die dunkelgekleidete Frauengestalt, welche dort am Fenster lehnt, den Kopf. Ein hereinfallender Sonnenstrahl spielt mit dem schwarzen Lockengeringel und beleuchtet voll das schmal gewordene blasse Gesicht. Und der Mann, der einen Augenblick zögernd auf der Schwelle gestanden — er vergißt bei diesem Anblick, daß er vor Monaten in Unfrieden von Teresita gegangen. Er fühlt nur, daß er sein Weib liebt.
„Teresita!" bebt es über seine Lippen.
Doch die dunkle Frauengestalt eilt ihm nicht voller Freude entgegen. Gleichgültig bricht sie eine Blüte vom Rosenstock am Fenster und steckt sie in den Gürtel.
Orlandos fragender Blick richtet sich auf Mirra. Ein trauriges Kopfschütteln als Antwort.
Nun kommt die dunkle Gestalt langsam, mit etwas wiegenden Schritten, auf Orlando zu.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 a Sonntag, 20. September 1908.
Seite 3.
Besonders preiswerte Artikel für den Herbst
aus verschiedenen Abteilungen des Geschäfts.
Neue Blusen- und Kleiderstoffe.
Posten Reinwoll. Cheviots 54
ca. 90cm breit, in marine, oliv und braun, aussergewöhnl. billig, Meter nur Se#
Posten Waschflanelle 13
ca. 80cm breit, mit hübschen aparten Streifen, teilweise mit Bordüre Meter nur
# 1 1
1 Posten Blaugrüne Karos
teilweise mit Broché u. Bordüre, für Röcke und Kinderkleidchen besonders geeignet.
Meter nur
1 Posten Kostümstoffe
ca. 90—110cmbreit, neue Ausmusterung auf Cheviot u. Tuch-Grundstoffen. Meter nur
Posten Bordürenstoffe aa. 120 cm breit für Röcke, neue Bordüren auf meliert#9
Cheviot- oder auf Chevron-Fona"" Meter nur
Posten Seidenstolfe bestehend aus neuen Karos und Streifen, in Lousine, Tafett und Rohseiden Imit." Meter nur
Posten Velour-Gouffre
moderne Streifen in den Farben grün, marine, braun, blau usw.
Posten Cord-Velvet(Manchester)
für Knaben-Anzüge und Jacketts, ca. 70 cm breit
„„
Meter nur
Meter nur
Gratis
Sess ch ce
erhält jede Dame bei einem Einkauf von 5 K an das neueste Pariser Modeblatt
„La Mode Chic de Paris“.
Neue Besätze und Spitzen.
Neue Besatztresse
ca. 1 cm breit, in 15 verschiedenen Farben vorrätig„5"" 10 Meter nur
Neue Besatztresse
ca. 2 cm breit, für Unterröcke, in verschiedenen Farben vorrätig„" 10 Meter nur
Kunstseidene Besatztresse in schwarz, für Kosttme und Jscketts
es. 1 1½ 2 bis 3½ cm Meter 20 J 25 J 35 3 bis 65
Hochmod. Tüllstoffe
9
cn. 45 cm br. mit imit. Fältchen u. kleinem Blumenmuster, vorratig in weiss, creme u. écru
Meter nur
Hierzu passender Tülleinsatz
ca. 4 cm„
Hierzu passende Tüllspitze.
.<space>„<space>„<space>„<space>"<space> M e t e r<space> n u r<space> S 6.<space>
98
ca. 14 cm Meter
3
ca. 18 cm Meter
Seidene Iulistoffe mit modern gestickten Tupfenmustern, teils mit Fältchen abgenäht.
vorrätig in marine, braun und dunkellila" Meter nur 7,20,.50
1
Hierzu passendes Tüllentredeux
in den gleichen Farben vorrätig, ca. 4 cm breit
„
Meter nur.50
Blanks Schnitt-Muster für Herbst und Winter
sind eingetroffen. Blanks Modenblatt gratis!
Billige Futterstoffe.
a. Twillfutter##cmk vorratis in weis und 525 a. Twillfutter ond böge........ Meter 56
Croisé(Köperfutter)" Meter io, 38. 36 bis 305 Schwarzes Rockfutter“ 100 cm br. Meter a 38;
Zwischenfutter für Herrenschneider.. Meter 26 183
Aermelfutter ca. 100 cm breit..... Meter 58, 553
Lüster(Orleans) in schwarz.... Meter 52. 40 Lüster(Orleans) Ia. Qualität.. 12 Meter-Kupon 5%
Farbiger Lüster in grosser Farbenauswahl Meter 42
Zanella schwarz, ca. 140cm breit..... Meter•9 150
Gaze in schwarz und weiss........ Meter 203
Wattierleinen ueter 52; Steifleinen nster 32;
Normalwäsche und Unterzeuge.
*<space> k l e i n<space> m i t t e l<space> g r o s s<space>
Herrenhemden geich., Halbvolle, Schulter. 1 80 195 Herrenhemden sichte Halbwolle, Brust. 190 205
Herrenjacken Halbwolle, lange Aermel. 1••° Herrenjacken Ia. Qualität, lange Aermel“%°8 Herren-Unternosen leichte Halbwolle°0°5 Herren-Unternosen mittelschwer.. 200 220
Herren-Unterhosen roh, gestrickt.°8 190 Damen-Unteriacken Halbwelle, Agxme, 120 130 Damen-Unteriacken Halbr-“, Agrmel 135 140 Halbwoll. Untertaillen mit Schoss 1%%5
Halbwoll. Untertaillen P##cherne 115 120 Halbwollene Damenhosen offene Form von
Halbwollene Damenhosen geschlossen von
Wollene Korsettschoner weiss und naturfarbig Woll. gestr. Unterjacken weiss und naturfarbig
Gestrickte und gewebte Leibbinden von Lungenschützer mit Kamelhaarfutter
0
220
140
20 180
90
210
1
15
115
15
2 20
# n
295
an
130
190
135
an
120
Strumpfwaren.
Woll. Damenstrumpfe schwarz gewebt Paar 90 3 Woll. Damenstrumpfe schwarz, gestrickt Paar 954 Woll. Damenstrumpfe bunt, gewebt.. Paar•5 HerrensOCken grau, gestrickt, Halbwolle.. Paar 99 3
Reinwoll. Herrensockenn grau, gestrickt raar 80 4 Reinwoll. Normalsockenl gewebt.. Paar 70 4
Woll. Herrensocken bant gewebt.. Paar 85:
Woll. Herrensocken mit Jacquardmuster Paar•9
Handschuhe.
Damen-Trikothandschithe in farbis u.### pr 55 Damen-Trikothandschuhe Parbi,Fu#reige Ppasr•0 Farb..-Glacéhandschiihe mit 2 Knörr.#g 110
Farb. Suede-Handschunfe 8 Knopflänge Paar 300 Farb..-Glacéhandschune 10 Knopflänge Paar 4°0
Farb. Herren-Glacéhandschuhe. Paar 210 Gesteppte Herren-Glacéhandschuhe Paar 250 Kinder-Handschuhe in grosser Auswahl!
De

Seite 4.
Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 260* Sonntag, 20. September 1903.
8 Zum Konkurs der Deutz=Kalker Volksbank. Zu dem unter dieser Spitzmarke in Nr. 258 des Kölner LocalAnzeigers veröffentlichten Bericht wird uns von interessierter Seite das folgende geschrieben:
Die Erklärung des Justizrats Dr. Peusquens in der Sitzung des Landgerichts zu Köln am 17. d.., nach welcher der Aufsichtsrat für den den Sparern entstandenen Schaden nicht ersatzpflichtig zu machen ist, dürfte manchem Sparer, welcher sein Geld wegen der hohen Zinsen gerne den Volksbanken übergibt, zu denken geben. Auch die weitere Bemerkung des Justizrats Peusquens,„daß dem Genoffenschaftsgesetze genügt sei, weil die Revisoren die Geschäfte der Volksbank geprüft hätten", dürfte ebenfalls zu denken geben. Der Revisor ist für die Mitglieder der Genossenschaften gleich Null und bietet denselben keinerlei Garantien. Nach dem Genossenschaftsgesetze hat sich die Genossenschaft alle zwei Jahre einer Revision zu unterziehen. Der Revisionsbericht gelangt an den Vorstand und bei einzelnen Genossenschaften nur teilweise an den Aussichtsrat. Der Revisor hat eine Bescheinigung dem Vorstand zu übergeben, daß er die Genossenschaftskasse revidiert hat. Diese Bescheinigung wird der Aussichtsbehörde eingereicht. Dem Einsender dieses ist ein Fall bekannt, in welchem der Revisor sowohl dem betreffenden Amtsgericht, wie der Staatsanwaltschaft von dem ungunstigen Stande der Genossenschaft Mitteilung machte, jedoch ohne Erfolg. Es dürfte wohl an der Zeit sein, um den in letzter Zeit so vielfach auftretenden Konkurserklärungen von Volksbanken Einhalt zu tun, die Genossenschaftsgesetzgebung einer gründlichen Prüfung und Umarbeitung zu unterziehen, um hierdurch die Sicherheit der der Genossenschaft anvertrauten Gelder zu gewährleisten.
4 vom Bau der Nord-(Dom-) Brücke.
Der derzeitige Stand der Aufstellungsarbeiten gewährleistet die Innehaltung der am 15. Dezember d. J. ablaufenden Baufrist für die beiden Seitenöffnungen. Während die Fertigstellung des Bogens der rechten Seitenöffnung, vom. Schlagen der Nieten und den anderen noch erforderlichen Arbeiten abgesehen, bereits gemeldet werden konnte, gehen jetzt auch die Arbeiten an der linken Seitenöffnung gut voran. Auf den Gerüsten für diesen Ueberbau wachsen die Teile der eigentlichen Brücke zusehends. An den Gerüsten, unter denen die Durchfahrtshöhe von+14,90 Kölner Pegel weithin
sichtbar angebracht ist, fällt die häufige Verwendung von Holz auf, “<space> d i e<space> b e i<space> d e r<space> R ü s t b r ü c k e<space> f ü r<space> d i e<space> r e c h t e<space> S e i t e n=<space> u n d<space> M i t t e l ö f f n u n g<space> gänzlich fehlt. Unter anderem ist auch der Portalkrau, der die ganze Länge der linken Seitenöffnung in einheitlicher Höhe durchfahren kann. aus Holz hergestellt.
Fast zur selben Zeit, als der rechtsseitige Bogen fertiggestellt war, war auch der vorkragende Arm der eisernen Rüstbrücke auf der provisorischen Verlängerung des alten Mittelpfeilers angelangt. Jetzt hat er diese bereits um zwei Feldweiten überschritten und ragt in die noch zu überspannende Oeffnung fast zur Hälfte hinein. Es geht nun wieder dieselbe Arbeitsweise vor sich, wie sie vor einigen Wochen beobachtet werden konnte— der freie Vorbau ohne Unterstützung durch feste Gerüste. Ist die eiserne Rüstbrücke auf dem linken Strompfeiler, der in diesen Tagen fertiggestellt und mit den Auflagequadern versehen werden dürfte, angelangt, so bildet sie auf eine Länge von etwa 300 Metern statisch ein kontinuierliches Ganzes und infolge ihrer Höhenlage usw. während der Winterzeit eine gegen Hochwasser und Eisgang gesicherte Rüstung.
Die auf den Landseiten zurzeit in Arbeit befindlichen Gewölbe sind geschlossen.
0 Anläßlich des Geburtstages der Kronprinzessin Cäcilie sind heute die staatlichen und städtischen Gebäude, wie auch die beiden Rheinbrücken beflaggt.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern beim hiesigen Oberlandesgericht die Rechtskandidaten: Joseph Gansen aus Bonn, Karl Heimsoeth aus Elberfeld, Heinrich Hinsen aus Bonn, Friedrich DuMont aus Köln, Heinrich Wallenfang aus Bonn.
* Mariedl, die Riesin von Tirol, hatte ihren in Brüssel weilenden Bräutigam nicht von der Verlängerung ihres Vertrages mit Castans Panoptikum verständigt. Als dieser gestern kam, um sie abzuholen, wollte er gegen ein weiteres Auftreten Einspruch erheben. Er erklärte sich aber schließlich doch mit dem weiteren Verbleiben Mariedls einverstanden. So wird also dem Publikum Gelegenheit geboten, die Riesin in den nächsten 10 Tagen noch sehen zu können.
In den Lesefenstern der Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine Serie photographischer Aufnahmen vom Kaisermanöver in Elsaß=Lothringen ausgestellt. Ferner sind folgende Bilder ausgehängt: Die um die Weltmeisterschaft im Schachspiel kämpfenden Herren Dr. Tarrasch und Dr. Lasker und die in der Sportwelt bekannte Dauerschwimmerin Frau Margarete Hesemann aus Neuß, welche kürzlich im Rhein 75 Kilometer in 11½ Stunden schwamm.
u Früh verdorben. Gestern mittag wurde in einem Hause in der Balthasarstraße ein 13 Jahre alter Knabe, der sich zum Stehlen in einen Keller eingeschlichen hatte, abgeführt. Der Bursche
hatte sich schon vor einiger Zeit von der elterlichen Wohnung entfernt.
2 Fayrraddiebstähle. Am Friesenplatz und in der Aachenerstraße wurde je ein Fahrrad gestohlen.
12 Die Treppe heruntergefallen ist gestern nachmittag auf dem Buttermarkt ein Mann. Er erlitt dabei schwere Kopfverletzungen.
Schaufenster zertrümmert. In der Nacht zum Samstag wurde auf dem Mühlenbach an einem Kleidergeschäft ein Schaufenster mit einem Pflasterstein entzwei geschlagen.
B Ein heftiger Zusammenstoß zwischen einem städtischen Milchwagen und zwei elektrischen Triebwagen ereignete sich gestern morgen auf der Weyerstraße am Kreuzungspunkte der Huhnsgasse. Der Milchwagen, der rasch zwischen den beiden sich kreuzenden Elektrischen hindurchfahren wollte, wurde von diesen erfaßt, wobei die Schutzscheiben beider Triebwagen zertrümmert wurden. Der Führer des einen Wagens wurde durch Glassplitter im Gesichte verletzt, ebenso wurde das Pferd des Milchwagens erheblich am Halse geschnitten. Die Fahrgäste der beiden Straßenbahnwagen wurden heftig durcheinandergerüttelt, kamen jedoch sonst mit dem Schrecken davon. Dem Vernehmen nach soll den Fuhrmann des Milchwagens die Schuld an dem Zusammenstoße treffen.
( Der Wasserstand des Rheines ist seit Donnerstag, wo er bis auf 3,35 m gestiegen war, wieder im Fallen begriffen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 3,10 m, gegen 2,80 m vor acht Tagen.
Köln=Nippes.
2 Unterschlagung. Dieser Tage lieh sich hier ein junger Mann ein Fahrrad. Er brachte das Rad jedoch nicht mehr zurück, sondern verkaufte es. Bis jetzt konnte man seiner noch nicht habhaft werden.
Aus Köln-Lindenthal.
Fahrrad gestohlen. Am Freitagabend wurde aus einem Hausflur an der Bachemerstraße ein Fahrrad gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
m Rheinschiffahrtsgericht. Ein Schiffer aus Kochem ließ am 11. Juni d. J. unbeachtet des Umstandes, daß die zu Rodenkirchen befindliche Wahrschau das Sigual zum Beilegen gegeben hatte, sein Schiff auf eine gesperrte Durchfahrt der Südbrücke zutreiben, in der Annahme, das Signal, welches er zu spät bemerkt hatte, würde noch eingestellt werden. Das Schiff mußte durch einen Schleppdampfer der Vauverwaltung durch die Brückenöffnung geschleppt werden. Das Gericht erblickte in der Handlung des Angeklagten eine grobe Fahrlässigkeit und setzte 10 M. Geldstrafe fest.
Unterzeuge und Strumpfwaren,
sehr gute dauerhafte Qualitäten, zu äußerst billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag 3 Uhr meine unvergeßliche Gattin, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
geb. Franz
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der römischkatholischen Kirche, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Friedrich Wilhelm
Köln, den 18. September 1908.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 21. September, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Neußerstraße 87, aus.
Die Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Agnes=Kirche.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wülhelm Biermann, Silvanstraße
findet Dienstag den 22. d.., ½10 Uhr in der Pfarrkirche t. Severin statt, wozu wir freundlichst einladen.
Familie Viermann.
Bürgerverein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Heinrich Trommenschläger findet statt am Montag den 21. September, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Lenbachstraße 2(an der St. Josephskirche aus. Um zahlreiche Beteiligung bittet * Der Vorstand.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde 33 Hohestraße 33.“
Gütertrennung
##Natu. Hilfe in Zahlungs# schwierigk. u. Konk. Pfänd.= # Aufheb., Klagen, Verträgen, # Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Bnadenges. usw. Sprechst..-9UI. abds.
Sonnt. 12-2 Uhr.
Rechtsdureau, Kattenb. 4.
Unter Garantie
werden entfernt
Haare, Warzen, Falten, Runzeln
Sachgemäße Gesichts= u. Nagelpflege. Pariser Institut Obenmarspforten 24, I.
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6118. Vorsand in jed. Sommerfrische
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik und Lager
Eduard Broel
an der St. Michaelskirche.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedienung. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel,Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Wachhold. je 1T.
Gr. Paket à M..50. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Oansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=Kaiser=, Stern=, v. Werth= u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=, Einhorn=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth
Für
Schuhmacher.
Ia. eichenl. geg. Tr. Croupon, Ia. Bach=Kerntafel.
Gem. Croup. von.1,65 an.
Großes Lager
in la. Schäften.
Anfertigung von Schäften nach Maß. Sohl= und Oberlederabfälle sowie sämtliche
Severinstr.
Ersteht im Wege
der alte Ofen. Verkaufe ihn doch durch eine Anzeige im().
P osseus-Hopein
8 uiiie
1e-ieuen Sp goann Brr 0 s1 U
NS RROSSsorrr 1009·3807
0007
•
1)
* E
000 0f 000 gle
4 T
00000
zzu snz:4 M“1 SUMMOD ROLS
Sane
pn- gn
Kurug 8961 Jqweideg mamp Bunisiz
Meg ¾ unu s0.
In Köln bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, Otto Pappermann, Brückenstr. 23.“
als bester u. billigster weit und breit
bekannt
Spezialmarken K..—,.20,.40,.60
Holländische
Kaffee-Rösterei
A. Fischer
Anchenerstr...
Fernspr. 9753.
St. Jakobs-Balsam
Hausmittel I. Ranges. 1 von Apotheker
C. Trautmann, Basel
Reichspatent 65055. Dose Mk..30 in allen Apoth. Bewährte lfeilsalbe für Wunden und Verletzungen aller Art, aufgelegene Stellen, offene Beine. Krampfadern, Hlaemorrhoiden, Ausschläge, Brandschaden, Flechten, ##llautentzündungenetc. Best.: Carbolzink, 20. Vegetal. EFette 80. General-Depot: St. Jakobsapotheke, Basel. In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafsplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan van Werth-Apotheke, Altermarkt. Mülheim: Adler-Apotheke.
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder.* Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
0
Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
8 Umänderungen und Reparaturen an Gas= und Kohlenösen 2 aller Systeme
## werd. sol. u. billig ausgef.
s Heinr. Runkel
vorm. Jos. Engelen
Unter Goldschmied 59.
*<space> F e r n s p r.<space> 1 0 0 1.<space>
Fino Nigta ist kein Gewinn. Line IIIeIE Aber eine Anzeige im ist keine Niete, sondern bringt
9 4 4 45
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local-Unzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.+##
Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger. Postbezug monatlich 50 Pfg.
G- 4 4 4

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 260* Sonntaa. 20. September 1908
sind meist schwer und teuer. Auf der
(Mehrfach prämiert)
(Aerztlich empfohlen)
(System Langenohl)
welche ein besonderes Verfahren hat, nach dem das Oberleder nicht direkt an den Schlenrand angenäht wird, wodurch absolute Dichtigkeit erzielt wird. diesem System diesmal Schuhwerk anfertigen lassen, und nach meinen bisherigen Wahrnehmungen scheint es eine gute Fussbekleidung für
namlich leicht, dicht und nicht zu teuer.
Berlin 1907
Armee-, Marine- und Kolonial-Ausstellung.
Spezial-Geschäft in Fusswohlstiefeln
Hohestrasse 81. Köln a. Rh., Hohestrasse 81.
Telephon 9875.(Christ. Breuer) gegenüber dem Löwenbräu.
vor Einkauf von
gediegenen
können die früher erschienenen besten kleinen Erzählungen, Kölsche Krätzcher und Scherze im Band i der
Eduard Krähmer
Königl. Hoflieferant
Ehrenstrasse 102.
sich von den billigen Preisen wie der grossen Auswahl der
geringen Preis von nachträglich beziehen
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter u. amerikanische Eichenbretter in allen Stärken, Pitch= u. Karolinapine, Kiefern, Buchen, Weiden, Erlen, Eschen, Eichen, Wasserschenkel, Stollen, Kanthölzer, Buchensäulen.
Großartige Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= und
Hollmann
Friedrichstr. 44-46
zu überzeugen.
Seiten
Erzählungen Kölsche Krätzcher Scherze
LAAAAAAAAAAAAAAAAAA Eleganter, auch zu Geschenken trefflich geeigneter Leinenband.
VVVNVVVVVV
CNTERSCHRIFT
Oon
wegen Aufgabe des Detail=Geschäfts. Günstige Gelegenheit für eine wirklich
Die Lieferung erfolgt durch das Trägerpersonal Bestellungen an dieses oder an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstr. 37.
Geldkassett., Kohlenmaße, Trichter, Litermaße u. gr. Kaffeemühlen.
Große Reparaturwerrstätte für alle Wagen.
* Telephon 8011. ram W Severinstraße 223, am Waidmarkt.
Vachum.
Entstaubungs Ges. m. b. H.
C. Jaeger, Eigelstein 114. J. Junck, Matthiasstr. 26. P. Körber, Friesenstr. 80.
H. Lücker, Neußerstr..eenn
W. Rueb, Neußerstraße 218.
Köln=Nippes, W. Rueb, Neußerstraße 283.
H. W. Graf, Venloerstraße 298.“
um Rich. Denningsfeld, Frankfurterstraße 14. Köln=Kalk, Gebr. Kreuter, Hauptstraße.
Dr. Oetkers Backpulver! Dann urteile man selbst über den Wohlgeschmack der nie missratenen Kuchen. Alle Mehlspeisen werden locker und leicht verdaulich. 1 St. 10 J, 3 St. 25 J.„
Köln, Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad, früher Venloerstrasse 23. Telephon 4193.
-Haus-Reinigung in und ausser Abonnement
usw. Reinigung uind-Zustellen kostenles.
rfahrung! Billige Preise! Prima Referenzen!
Zuverlässiges Personal.
Umändern, Reinigen, Fassonieren von Filzhüten aller Art nach neuesten Formen.
Erste Kölner Stroh= und Filzhut=Wäscherei
Allerheiligen
Grabdenkmäler renovieren, neue Inschriften beigravieren und vergolden etc. von Fachmann sauber und billigst.
Nippes, Cranachstrasse II, Part. Tel. 8512.
Privat=Annahme: Große Sandkaul 11.

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 260 a Sonntag, 20. September 1908.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die Bremsen bei der Straßenbahn.
Ein Straßenbahnfahrer schreibt uns: Am 9. d. M. fand in Mülheim am Rhein eine Gerichtsverhandlung statt wegen eines Zusammenstoßes zweier Kleinbahnzüge auf der Strecke Köln— Berg.=Gladbach im Frühjahr dieses Jahres.
Zwei Herren von der Betriebsleitung, Hoffmann und Schöngardt, wurden dabei als Sachverständige vernommen. Dabei führte letzterer auf die Angabe des angeklagten Führers, daß die Breinse nicht funktioniert habe, u. a. aus.„Das Nichtfunktionieren der Bremse sei meistens eine Täuschung seitens der Führer, indem sie im Augenblick der Gefahr die Handbremse zu stark ansetzen, wodurch die Räder ins Gleiten kommen und somit die Strombremse nicht mehr wirken kann.“ Auf die Frage eines Verteidigers, ob er denn nachweisen könne, daß an dem betreffenden Zug die Bremse funktionierte, erwiderte Herr Sch., daß das hier nicht möglich sei, da der Wagen zu stark beschädigt war; es sei aber undenkbar, daß die Bremse nicht funktionierte, da der Zug den ganzen Tag in Betrieb war, und etwas Derartiges nicht vorkam. Aehnliche Ausführungen wurden auch bei früheren Verhandlungen gemacht. Es mußte jedoch meistens Freisprechung erfolgen, wie auch im obigen Falle, weil eben der Nachweis nicht erbracht werden konnte, daß
die Bremse intakt war. Die Ausführungen des Herrn Sch. sind wohl geeignet, im Publikum die Meinung zu verbreiten, als täten die Führer ihre Schuldigkeit nicht.
Es ergibt sich nun die Frage, ob denn tatsächlich nicht bewiesen werden kann, daß die Strombremse einmal versagen kann. Kürzlich wurde aber nach einem Zusammenstoß, bei welchem der Triebwagen nur leicht beschädigt worden war, festgestellt, daß die Strombremse nicht funktionierte. Sodann dürfte es keinem Betriebsbeamten der Städtischen Bahnen unbekannt sein, daß in den letzten Jahren häufig Züge ausgewechselt wurden, wegen Versagens der Strombremse. Ferner gibt die Verwaltung in einem Schreiben an den Kölner Local=Anzeiger selbst zu, daß die Strombremfe Störungen unterliegt. Soiche Störungen entstehen sehr oft schon dadurch, daß bei einer Erschütterung, die der Wagen beim Fahren über eine Geleiskreuzung oder durch eine Kurve erleidet, sich die Breinskoppelung löst und der Kontakt unterbrochen wird. Auf diese Weise läßt sich auch erklären, wie es oft vorkommen kann, daß eine Bremse plötzlich versagt und dann nach zwei= oder dreimaligem Halten des Wagens wieder funktioniert, da auf dieselbe Weise, wie die Bremskoppelung sich gelöst hat, dieselbe sich wieder festsetzen lann. Außerdem soll hier nicht unerwähnt bleiben, daß ein Führer, der schon etwas Erfahrung hat, niemals an eine gefährliche Stelle, z. B. an einen vor ihn haltenden Wagen oder eine falsch liegende Weiche heranfährt unter Benutzung der Strombremse, da ihm diese eben nicht genügend Sicherheit bietet. Die angeführten Punkte dürften nun zur Genüge beweisen, daß es vorkommen kann, daß die Strombremse nicht funktioniert.— Anderseits aber muß auch zugegeben werden, daß die Ausführungen des Herrn Sch. inbezug auf die Wirkung der Bremse zutreffen können. Nur muß dagegen protestiert werden, daß die Führer das nicht zu beurteilen verständen, was unter dem Ausdruck„eine Täuschung seitens der Führer" zu verstehen ist. Doch dadurch, daß zugegeben werden muß, daß die Strombremse bei zu starkem Einsetzen der Handbremse nicht wirken kann, wird die Sache durchaus nicht günstiger für das derzeitige Bremssystem. Denn es ist doch gleich, ob man ausschließlich die Handbremse gebraucht, weil die Strombremse nicht funktioniert, oder ob man die Handbremse zu stark einsetzt, so daß die Strombremse nicht wirken kann. Die Wirkung ist in beiden Fällen dieselbe, nur die Ursachen sind verschieden.
Es bleibt nun nur noch die Frage offen, ob der Führer unter allen Umständen für den zuletzt angeführten Fall verantwortlich gemacht werden muß. Vom praktischen Standpunkt aus dürfte dem Führer in einem sochen Falle kaum eine Schuld beizumessen sein. Man denke sich nur: der Führer hat so zu bremsen, daß Hand= und Strombremse sich gegenseitig ergänzen, er hat zu diesem Zweck die Handbremse leicht anzuziehen und dabei die Strombremse einzuschalten. Hier nun den richtigen Anhaltspunkt anzugeben, wie weit mit der Handbremse zu gehen ist, fällt sehr schwer, weil hierbei die verschiedenen Schienenverhältnisse, schlüpfrig oder trocken, eine große Rolle spielen. Wenn nun ein Führer im Augenblick der Gefahr die Handbremse etwas zu stark ansetzt, so daß die Strombremse versagt, so kann man ihm doch nicht den Vorwurf machen, daß er seine Pflicht nicht getan hätte; daß die Wirkung nicht diejenige war, die erzielt werden sollte, liegt dann doch nicht an dem Führer, sondern vielmehr an dem mangelhaften Bremssystem. Wäre es denn nicht möglich eine Bremse zu schaffen, welche völlig unabhängig von der Handbremse ist?
(Wie uns auf unsere Erkundigungen in Straßenbahnerkreisen mitgeteilt wird, sind die letzthin neu in Dienst gestellten Wagen mit ganz vorzüglich wirkenden Bremsvorrichtungen versehen. Sollten sich diese bewähren, dann dürfte die Straßenbahnverwaltung
wohl nicht zögern, auch an den älteren Wagen die nötigen Verbesserungen vorzunehmen. Die Redaktion.)
Kölns Nachbarschaft.
X Sieabura, 18.Sept.1908. Auf dem alten Friedhofe hier ist eine Anzahl Privatgrabstätten länger als 20 Jahre nicht mehr bepflanzt worden. Daher wird beabsichtigt, diese Grabstätten wieder in das Eigentum der Stadt zurückzuziehen, da Angehörige bzw. Erbberechtigte hier nicht bekannt sind. Solche, welche Ansprüche auf die Privatgrabstätten zu haben glauben müssen diese bis zum 1. Dezember d. J. bei dem hiesigen Bürgermeisteramte anbringen.
* Sieabura, 18.Sept.1908. Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde dem Vorarbeiter Wilh Bolten, sowie dem Arbeiter Heinrich Steffens der Königlichen Geschoßfabrik verliehen.
10 Bergheim(Erst), 17.Sept.1908. Die im Kreise Bergheim veranstaltete Sammlung zu einer Ehrenspende für den Grafen Zeppelin zur Erbauung eines neuen Luftschiffes hat die Summe von 1245 M. ergeben.
7 Bonn, 18.Sept.1908. Das städtische Elektrizitätswerk versagte gestern abend wiederum, weil an der Dynamomaschine, die von einer Dampfturbine angetrieben wird, der Anker durchschlug. Die Störung dauerte eine Stunde und war besonders für das Telephonamt einschneidend, weil die Beamtinnen ohne Licht den Dienst nicht versehen konnten.
Eine glänzende Errungenschaft.
Das Einnehmen des seines unangenehmen Geruches und Geschmackes wegen so unbeliebten Lebertrans ist heutzutage glücklicherweise ein überwundener Standpunkt, denn in Scotts Emulsion sind diese Nachteile nicht nur beseitigt, sondern die Nährkraft des Trans wird sogar dank ihrer zweckmäßigen Zusammensetzung ganz bedeutend erhöht.
Scotts Emuksion wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant 3,0, feinster grab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Trapfen.
„Geirol“ gesetzl. geschützt v. R. 6. M. 93 6fl.
anerkannt bestes Mittel gegen wunde Hände und Füße, wunde, rissige Haut, Hautausschlag und Frostbeulen, wirkt besonders gut bei wunden Brüsten stillender Frauen, sowie beim Wundsein der Kinder. Wir sind im Besitze glänzender Anerkennungsschreiben. Bei Nichterfolg Betrag zurück Zu haben in Apotheken, Drogerien, Parfümeriegeschäften und direkt bei
Blomenkemper&amp
Köln, Josephstraße 46/48.
Preis pr. Fl. 1,25 u..75 J.
K Rom, 15.Sept.1908.
Pius., schon aus seiner Jugendzeit an frühes Aufstehen gewohnt, erhebt sich im Sommer um 4 Uhr, im Winter eine halbe Stunde später von seinem Lager und kleidet sich in 20 Minuten an, ohne je die Hülfe des Kammerdieners in Anspruch zu nehmen. Gediegene Einfachheit ohne allen Prunk, durch die sich der Haushalt Giuseppe Sartos in Treviso, in Mantua und in Venedig so vorteilhaft auszeichnete, tritt uns auch in der Ausschmückung der Privatgemächer des Papstes allerwegen entgegen.
In dem im dritten Stockwerk gelegenen, holzgedielten Schlafgemach steht einem der beiden Feuster gegenüber ein schmuckloses, eisernes, von vier Messingsäulen getragenes Feldbett, rechts und links davon eine kleine Kommode, worauf eine Wachskerze, je eine elektrische Lampe und eine Wasserflasche stehen. Vier derbe, mit Leder überzogene Stühle, ein auf gedrechselten Säulchen ruhender kleiner Tisch, ein Fußschemel, machen die ganze Einrichtung aus. Ein Madonnenbild mit dem Jesusknaben, ein kleines Marmorrelief und ein Weihwasserbecken aus Porzellau dienen als Wandschmuck.
Punkt 6 Uhr verläßt der Heilige Vater sein Schlafgemach, nachdem er in der Zwischenzeit sein Brevier gebetet und der frommen Betrachtung obgelegen hat. In der benachbarten, nur durch das Zimmer seines Geheimkaplans Msgr. Bressan getrennten Privatkapelle bringt er dann das heilige Meßopfer dar, wobei ihm der genannte Monsignor oder der andere venetianische Geheimkaplan, Msgr. Pescini, assistieren. Nach der Dankmesse, die der Papst kniend anhört, begibt er sich in das Eßzimmer, wo ihm vom Ajutante di camera, Albert Silli,(mütterlicherseits von österreichischer Abstammung) eine Tasse schwarzen Kaffees serviert wird. Seit der Knabenzeit ist Pius gewohnt, nichts anderes am Morgen zu genießen als schwarzen Kaffee und ein oder zwei Glas frischen Wassers. Von dieser Regel weicht er auch heute nicht ab. Zur Winterszeit steigt der Papst gleich nach dem Frühstück in das zweite Stockwerk hinunter, indem er eine Wendeltreppe benutzt, welche die Innenräume der beiden Etagen mit einander verbindet, und begibt sich in seine Privatbibliothek, wo er bereits auf dem Tische Dokumente und Gesuche zurechtgelegt findet, deren Erledigung sich der Papst persönlich vorbehalten hat.
Im Sommer pflegt der Papst in Begleitung eines seiner Geheimkapläne oder eines der diensttuenden Geheimkämmerer aus dem geistlichen Stande, von 7 Uhr an, sich eine oder anderthalb Stunden im vatikanischen Garten zu ergehen. Punkt 9 Uhr meldet sich jeden Tag der Kardinalstaatssekretär Merry del Val, oder in dessen Abwesenheit der Substitut Msgr. Canali, beim Papste in der Privatbibliothek zum Vortrag. Um 10 Uhr beginnen die amtlichen Audienzen der Präfekten oder der Sekretäre einzelner Kardinalskongregatiouen, des Majordomus, des Almoseniers usw. Unmittelbar an die amtlichen Vorträge schließen sich die hervorragenden Persönlichkeiten gewährten Privataudienzen an.
Nach wenigen Augenblicken des Zusammenseins mit Pius X.
glaubt man mit einem alten Bekannten zu plaudern, so leutselig und herablassend ist der Papst bei einem stets sich gleich bleibenden hoheitsvollen Auftreten. Wie der neue preußische Gesandte nach seinem ersten Empfang im Vatikan mitteilte, hat der Papst auf ihn den Eindruck eines durchaus gelehrten, redegewandten und weltklugen Mannes gemacht. Wer da glaube, etwa einen hausbackenen, in der Diplomatenkunst unerfahrenen Dorfpfarrer vor sich zu haben, irre sich sehr. In diesem Sinne habe er auch nach Berlin berichtet.
Sind kurz vor Mittag die Privatempfänge meistens zu Ende, so harren schon im Thronsaale, in der Sala degli Arazzi und in den anstoßenden Gemächern Hunderte von Pilgern, Mitglieder geistlicher und weltlicher Genossenschaften, Erstkommunikanten, Schüler usw. auf das Erscheinen des Oberhauptes der Kirche.
Gegen 1 Uhr steigt er wieder in seine Privatgemächer hinauf, um mit den beiden obenerwähnten Geheimkaplänen das Mittagsmahl einzunehmen, das ihm der Küchenchef, der ehedem in gleicher Eigenschaft im Seminar in Venedig tätig war, nach heimatlicher Art zubereitet hat. Eine Suppe mit Grünzeug, mit Kartoffelstückchen und Pomodori oder mit Risipisi(Reis mit grünen Erbsen), eine Fleischschüssel mit Beilage, Früchte und zuweilen ein Stückchen Käse— damit ist der Speisezettel der päpstlichen Tafel erschöpft. Von Weinsorten findet der Papst den Bordeaux für seine Gesundheit am zuträglichsten. Bei Tische ist Pius X. sehr gesprächig; oft erzählt er von weit zurückliegenden Episoden aus seinem tatenreichen Leben, wobei ihn sein gutes Gedächtnis bei Namhaftmachung von Personen oder bei Feststellung von Daten nicht einen Augenblick im Stiche läßt. Sind dem Papste im Laufe des Vormittags betrübende, unangenehme Mitteilungen zu Ohren gekommen, so verschweigt er diese seinen Tischgenossen gegenüber; er weiß sich so zu beherrschen, daß seine nächste Umgebung aus seinen Mienen und Worten nicht im geringsten ersehen kann, was seinem Herzen wehe tat. Gewöhnlich hören seine Vertrauten auf anderem Wege drei oder vier Tage später was ihn bedrückte. Punkt 2 Uhr begibt er sich in sein Zimmer, worin er ungefähr anderthalb Stunden der Ruhe pflegt, um dann in seiner Kapelle vor dem allerheiligsten Sakramente den Rosenkranz zu beten. Kurz nach 4 Uhr unternimmt er einen kleinen Rundgang mit einem der diensttuenden Prälaten auf den Loggien des dritten Stockwerkes, oder er besichtigt auch wohl die Museen oder die Gemäldegalerie. In seine Privatbibliothek zurückgekehrt, durchblättert er die ihm vollständig vorgelegten Tageszeitungen oder er liest die für ihn ausgeschnittenen, ihn besonders interessierenden, teilweise aus fremdländischen Zeitungen übersetzten Nachrichten. Pius X. ist nach der Mitteilung eines seiner Geheimkapläne von jeher ein eifriger Zeitungsleser gewesen.
Von 5½ bis 8 Uhr, ofr noch eine Stunde später finden wir den Papst wieder an seinem Schreibtische sitzend, ununterbrochen arbeitend, wenn er Privataudienzen gewährt. Um 9 Uhr geht er zu Tische: eine Suppe, zwei weichgekochte Eier, ein Gläschen Rotwein bilden sein bescheidenes Abendessen. Es folgt nun noch ein Planderstündchen, wahrend dessen die Abendzeitungen einer Durchsicht unterworfen und interessante Tagesereignisse besprochen
werden. Oftmals gibt der Papst auch seinen Geheimkaplänen Weisung, da und dort in den Hütten der Armen nachzuforschen und den wirklich Bedürftigen im stillen eine Unterstützung zukommen zu lassen. Erwähnt sei noch, daß Pius X. sehr freigebig ist; die ihm zum Geschenk gemachten, meist wertvollen Gegenstände, bewundert er mit dem Auge eines Kenners und freut sich über die ihm zu teil gewordene Aufmerksamkeit seitens des Gebers. Sobald er sich aber anderen Personen gegenüber erkenntlich zeigen zu müssen glaubt, trennt er sich ebenso leicht wieder von den ihm liebgewordenen Gegenständen und schenkt sie weg. Bekannt ist die besondere Verehrung Pius X. für die klassische deutsche Musik. Wenn die Banda Municipale auf dem Markusplatz in Venedig den Tannhäusermarsch ertönen ließ oder Beethovensche Symphonien zum Vortrag brachte, da lauschte der Patriarch mit besonderem Wohlgefallen von dem Balkone seines Palastes aus den Zauberklängen. Auf seine Veranlassung ging Perosi nach Regensburg, um sich dort unter Dr. Haberl in dessen weltberühmter Musikschule weiter auszubilden; dann machte er ihn zum Kapellmeister von S. Marco.
Um 11 Uhr zieht sich der Papst in sein Schlafgemach zurück.
Die Schwestern des Papstes begeben sich, wenn nichts Besonderes vorliegt, an zwei bestimmten Tagen in den Vormittagsstunden in den apostolischen Palast, wo sie jeweilig eine halbe Stunde mit dem Bruder verplandern. Wohnen sie der h. Messe des Papstes in dessen Kapelle bei, dann nehmen sie auch den Kaffee bei ihm in seinem Privatgemache ein.
Zum Schlusse noch ein Wort über die päpstliche Privatsekretarie. Oberhalb der sogenannten Anticamera Segreta und der drei an die Bibliothek sich auschließenden Säle befindet sich ein Zwischenstockwerk, zu welchem man über eine Innentreppe hingelangt. Hier ist die Privatsekretarie des Papstes untergebracht, die unter der Leitung der venetianischen Geheimkapläne Msgr. Bressan, Msgr. Pescini, des Msgr. Gasoni(aus Mantua) und des Geheimklerikers Msgr. Bianchi(aus Como) steht. Hier wird genau Buch geführt über alle dem Papste zugekommenen Geschenke und über den Verbleib derselben. Bedenkt man wie zahllose Bittschriften, Gesuche, Dankschreiben, Depeschen usw., die der Beantwortung bedürfen, täglich an das Oberhaupt der Kirche gelangen, erwägt man ferner, daß Pius persönlich einen ausgedehnten Briefwechsel mit Bischöfen, Prälaten und Privatpersonen der ganzen Welt unterhält, so kann man sich einen Begriff machen, welches Arbeitspensum von den vier Geistlichen bei dem nie stockenden Verkehr bewältigt werden muß. Allein über 5000 Briefe gingen im vergangenen Jahre aus der Privatsekretarie heraus.
Sehr leicht hat der Papst sich an das römische Klima gewöhnt. Dank seiner, von Jugend auf beibehaltenen regelmäßigen, einfachen Lebensweise, hat sich der dreiundsiebenzigjährige Greis auf Petri Stuhl eine Kraft, Energie und Elastizität bewahrt, um die ihn mancher jüngere beneiden kann. Nach Angabe des Dr. Marchiafava, Professor an der hiesigen Universität, habe das Gichtleiden des Papstes sich bedeuteno gebessert; der Papst habe an Rüstigkeit zugenommen und der Puls sei kräftiger geworden

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260* Sonntag, 20. September 1903
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
Verlag von J..Bachem
Köln.
∆ Spezial-Geschäft für ∆ Damen-Kleiderstoffe
Als haus- und
Lamilienbibliothek
eignet sich vorzüglich
Bachems
hovellen=
Sammlung
Ein=Mark=Bände. 1. Reihe: Band—20.
Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihe: Band 21—40.
Inhalt: 41 Novellen und 6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Bachems
RomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände. Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Turch jede Buchhandlung zu beziehen.
KÖLN a. RH
Hohe Strasse 51
BERLIN WS 5
Leipziger Straße 36—
Tel.-Adr.: Stoffcords Berlin
Die Herbst-Saison
hervorragende Neuheiten
Lieferung täglich frei Haus
Chevron- Cheviot
Diagonal-Cheviot
Cheviot-Bandstreifen
Composé- Stoffe
Bordürenstoffe
Damentuche
Tel. 4000 Köln, Friesenstr. 50 Tel. 4000
Anthrazit-Nusskohlengarant. v..Zeche
Langenbrahm. Hüllenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.“
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkohlen-Briketts.
für Blusen
Wiener Streifen u. Karos. Englische Flanelle
für Plissé-Röcke:
Breite lebhafte Streifen
in Diagonal- u. Chevron-Gewebe
Modernster Besatz:
Tressen, Gimpen, Borten.
Fabrikatien und grosses Lager in
Chirurgie-Instrum., Spritzen,
Tel. 8440
5. Bunhege
Beachten Sie die Auslagen in meinen Schaufenstern
Schneidermeister, St. Apernstr. 48
zeigt den Empfang der neuen Stofte ergebenst an.
Reichhaltige Auswahl deutscher und englischer Neuheiten. Elegante moderne Ausführung.
Kein Kettenzug. Reparaturen fast ausgeschlossen Beste Referenzen.
erhalten
Telephon 5750.
erzielen Sie mit wenig Auslagen bei Benutzung meiner modernen
Tapeten und Einkrusta-Kollektion.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern u. 2 Schaukasten.
C. Niederstein, Köln,
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmacher. Telephon 4498.
nach bewährt, iriech. System für jede Kohle passend
empfehlen billigst
Mehr als 50 Millionen
Köln-Ehrenfeld Venloerst. 270, Eing. Körnerst.
versend. alljährlich d. allein. Fabr.
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel
blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Oeberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Fritz Schulz jun..-G. Loipzig.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Ideal=Konk.=Straßenrenner 51.4. Ideal=Konk.=Tourenrad 53.4. Ideal-Prima=Halbrenner. 62M4 Ideal=Prima=Tourenrad 65.4. 1 Jahr schriftliche Garantie. Ueber 1 Waggon Fahrräder im Souterrain ausgestellt.* Laufmäntel mit schriftlicher Garantie 3,25, 3,75, 4,950. Gebirgsmäntel ohne Garantie 3,95—4,95-4,— Luftschläuche 12 Monate Garantie von 2,75##.an. Alle Fahrrad=Zubehört. billigst.
DF THOMPSON'S
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
schädlichen Bestandteilen
das beste Waschmittel.
Sten du eg
SEIFENPULVER
Fort mit den Hosenträgern!
franko gegen Franko=Rücksendung den Gesundheitsspiral= Hosenhalter! Bequem, steis passend, gesunde Haltung. keine Atemnot, kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis.25,
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 52, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.

3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 260 a Sonntag, 20. September 1905.
Nebenverdienst
kann jeder ohne Mühe durch den Verkauf von Solinger Stahlwaren erzielen. Katalog mit tausenden von Abbildungen wird gratis versandt.* Emil Jansen Wald A bei Solingen.
Suche zu sofort
ältere erfahrene
Köchin
oder selbständiges
Rüchenmädchen
für meinen g. Privathaushalt. Anfangsgehalt 30 M. monatlich. Frau Antonie Leimgardt Bordeck(Rheinl.), Wilhelmstr.
Tüchtige
gesucht.
Louis Opläuder, Dortmund.
Rohestrasse.
Welcher selbständige
Schneidermeister
übernimmt nach Bedarf für ein
maßgeschäft die Aufertigung v. Anzügen und Paletots?
Off. u. Nr. 1870 a. d. Gesch. d. Bl.
Krankenhasse(e..)
Köln, Martinstraße 4
(am Lichhof) sucht allerorts tüchtige
Agenten
gegen höchste Provision.
wird von hiesiger Firma zur Ausarbeitung von Projekt. u. Zeichnungen über elektrische Lichtanlagen gesucht.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschr. unt. 1838 an die Gesch. d. Bl.
Gesucht sofort
Lehrling
Bureau
mit schöner Handschrift bei steigender Vergütung.
Selbgeschriebene Offerten unt. Nr. 1864 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein tüchtiger
Schuhmachergeselle,
welcher selbständig arbeiten kann, per sofort oder 1. Oktober gesucht. Joh. Klein, Siegburg, Bahnhofstraße 1.
Tüchtiger
für Buchdruckerei gesucht. Greven&amp; Bechtold, Weyerstr. 19.
für sofort gesucht.
Jos. Keller, Siegburg.
vverheirat. Schreiner auf Laden O ges. Vor St. Martin 5.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25/27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Ladengehülfin
für Haushaltungs=Artikel=, Herde= u. Ofengeschäft ersten Ranges in rheinischer Stadt geg. hohes Salär gesticht. Bewerberinnen müssen mindestens 22 Jahre, katholisch, durchaus branchekundig und zuverlässig sein. Fr.=Offerten mit Bild, Ge haltsansprüchen, Lebenslauf und Zeugnisabschriften u. K 320 an die Geschäftsstelle d. Bl. h*
Gesucht
wird zum baldigen Eintritt in ein Restaurant ein tüchtiges
Hinädchten
welches gut bürgerlich kochen kann.
Angebote an Frau Winkelmann, Recklinghausen, Kuniberti=Straße 19.
Für kdl. herrschaftl. Haushalt Kölns(Einfamilienhausbewohn.) ein zuverl., propres, hathol.
mädchen gesucht
welches selbständig die bessere bürgerl. Küche u. alle Hausarb. besorgt. Gr. Wäsche auß. d. H. Gute Behandlung.
Fr.=Offerten unt. K 317 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
calt. Ein erf. kath. Mädchen Se in kl. bess. Haushalt gesucht.
Hauptstraße 301.
Besseres katholisches
Mädchen,
welches perfekt im Vügeln ist. auch etwas nähen kann, sucht Stelle in einem gut kath. herrschaftl. Hause als Kindermädchen. Off. u. JTh 124 postlagernd Rösrath b. Köln.
Fräulein
30., musik., i. all. Hausarb. erf., i. Schneid., Weißnäh., Büg. bew., s. bald. Stelle als Stütze b. besch. Anspr. Fam.=Anschl. erwünscht, gute Behdlg. Beding.
Fr.=Offerten u. K 322 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
n
Fräulein
in Küche, Hausarbeit u. Nähen erfahren, sucht Stelle zur Stütze auf sofort oder später.
Näh. u. M R 109 postlagernd Prüm, Eisel.“
EE
Zelt. katb. Fräulein
in der guten bürgerlich. Küche erfahren und mit sämtlichen Hausarbeiten vertraut, sucht Stellung zur Führung eines Haushaltes.
Fr.=Off. unter K. 321 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebild. kath. Fräul.
sucht zum 1. November in bess. kath. Hause(Rheinland=Westf.) bei Familienanschluß Stellung als Wirtschafterin. H. Baumann, Braunschweig Goslarschestraße 49, 1. Et.
Köchin
21 Jahre alt, katholisch, in der feinen und bürgerlichen Küche sowie Backen u. Einmachen erfahren, sucht Stelle zum 1. Okt.
Fr.=Off. u. K 323 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Tochter eines Lehrers, sucht Stelle zur Führung des Haushaltes bzw. zur Erziehung mutterloser Kinder.
Fr.=Offerten unter K 324 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Mädchen, 18., kath., sucht zum 1. Oktober Stellung als
Stütze
mit Familienanschluß in ruhig. Haushalt. Feinere Küche im Hotel erlernt.
Fr.=Off. mit Gehaltsang. unt. K 316 an d. Geschäftsst. d. Bl.*
Suche für meine beiden Töchter sowie für meine Schwester
Stellen
aber nur in kleinen, feinen, kinderlosen Haushaltungen. Frau Andreas Reuter, Ehrenfeld, Liebigstraße 157, 2. Et. Hth.
Besseres Fräulein
sucht Stellung zur Stütze der Hausfrau, wo Mädchen vorhanden. Selbiges ist perfekt in Anfertigung v. Kindergarderobe. Ia. Ref. Fr.=Off. u. K 319 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Fleißige in bürgerl. u. feiner Küche sowie Backen, Einmachen und Nähen erfahrene
Haushälterin
36 Jahre, sucht Stelle bei Geistlichem. Offerten unter Schöller, postl. Opladen bei Köln.
als Zweitmädchen in herrschaftl. Hause zum 1. oder 15. Oktober. Maria Schoos. Köln“
Kloster Streitzeuggasse 10A.:
Fräulein(26.)
sucht Stellung als Stütze der Hausfrau in kl. ruh. Haush. od. bei geistl. Herrn. Gute Behandl. Hauptbed. Verg. Nebens.
Off. u. 1831 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen sucht Stelle
für g. bürg. Küche u. Hausarb. in kl. Haush. z. 1. bis 15. Okt. B. Schilsberg, Köln, Kloster Streitzeuggasse 10A.
in der Kinderpflege erf., sucht Stelle zu einem kleinen Kinde. Off. u. Nr. 1871 an d. Gesch. d. Bl.
Büglerin
sucht Stelle außer d. Hause. u. B G Machabäerstr. 37.
Off.
3trop. Mädchen sucht z. 1. Okt. P Stundenstelle für ganze oder halbe Tage, am liebsten Ehrenfeld. Ehrenfeld, Iltisstraße 39, Unterhaus.
Aell. kath.
sucht Stellung in ruh. bürgerlichen Haushalt.
Off. u. Nr. 1872 a. die Gesch. d. Bl.
(Arbeitsgesuche
Be n- LIS 4E rus. Oruscermmnm u. urckeun
ztäsche w. gew. u. gebüg., auch 2 trock. abgel., a Pfd. 12), halbtrock. 105 d. Pfd. Woll. u. b. Sach. 15). Schrankfertig bei bill. Berechnung. Bleiche u. Lufttrochnen. Lindenthal, Krielerstraße 111.
fertige v. ausgekämmt. Haaren für 1,50, Locken v. 50 J an und höher. Friedr. Schlechter, Mörsergasse 15, a. d. Breitestr.
Schlosser=, Masch.=Reparaturen, Gas=, Wasser=, Heiz.=, Starku. Schwachstrom=Installation. J. Mertes, Moltkestr. 27. K. g.
Aeparaturrn Goldwaren
prompt u. bill. u. fachm. Garant. Rob. Feindler, Eigelstein 93.
Anstreich.=.Kapez.=
Arbeiten werden bill. ausgef. M. Schneider, Nippes, Siebachst. 119p.
Horronw.d Stoffselbst lief, werd. heilknAnzüge Ueberzieher nach Maß billig angefertigt.
Flore, Albertusstr. 7.
□
Zu ve
Eckladenlokal
auch als Ausstellungsräum sehr geeigtei
ca. 125gm, 4 gr. Schaufenster, 2 Eingänge, mit Zentralheizung u. allen Bequeml., auch geteilt, im Eckhause Barbarossaplatz 7 billig zu vermieten, daselbst
I. Et. Buregsräume
für Versicherungen,
Akt.=Gesellschaften usw.
ca. 150 qm groß, 30 m Straßenfront, sehr hell, mit Zentralheizung u. allen Bequemlichk. Einzelne Räume können auf Wunsch in beliebiger Größe hergestellt werden. Ein doppelter Treppenaufgang führt z. 1. Etage. Der Hausmeister sorgt für Beleuchtung und Reinigung des Treppenhauses. Bescheid
Baugeschäft
W. Kunz#
Brüsselerplatz 18. Fernsp. 5097
Lagerkeller
geräumig und hoch, auf dem Grundstück der ehemal. Brauerei„Zur Henne“, Ehrenstrasse 60-62, per 1. Oktbr. Cr.
zu vermieten.*
Näheres durch Gebr. Sünner, Kalk, Brauerei u. Brennerei.
Friedrichstraße 54
in günstiger Lage, für Friseur besonders geeignet, auch für jedes andere Geschäft zu empfehlen, ist in gutem Zustande preiswert zu vermieten. Bescheid
Brauerei Gebr. Fünner Kalk.
großes helles Ladenlokal
mit anschl. Räumen
abgeschl. Etage
3 Zimmer, Küche mit Spind, Mans. u. Bequeml. zu vermiet.
beim Eigentümer 1. Etage.*
Arsulastraße 3
in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes
I. Etage
enthaltend 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten.
Ludwig Völlgen, Köln
Johannisstraße 50A.
Zu vermieten:
Auf Rheinberg 1, 2. Etage,
3 Räume 30 M. Rheingasse 28, 2. Etage,
2 Räume 16 M. Rheingasse 30, 2. Etage,
2 Räume 12 M. Filzengraben 43, 1. Etage,
3 Räume 22 M. Filzengraben 43, 2. Etage,
3 Räume 22 M. Besch.: Auf Rheinberg-5, Kont.
haus Bergstraße 4,
5 Zimmer, Stallung u. Garten zu vermieten. M. Fischer, Gellertstraße 1.
Ehrenfeld, Eichendorfftl. 1
Abbeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer, Balkon u. Mans., in bess. ruh. Privath. z. verm. Besch. Stammstr. 36.
Ehrenfeld,
Gumprechtstraße 13, in ganz neu renov. Hause Wohnungen v. 2 und 3 Räumen zu vermieten,
Nippes, Unterhaus
2 Räume, in schöner freier Lage, u. kl. Wertstätte zu vermieten. Bescheid Zonserstraße 10.
Perlenpfuhl 27-29
an der Hohestraße, Unterhaus m. Laden, Wohn= u. Lagerräum., Tor, ca. 380 gm ganz o. get. z. orm.
Severinstraße 25
2 Zimmer u. Mansarde an ruh. Leute zu vermieten.
Näheres im Laden.
Abgeschl. schöne 1. Eta., Landser bergstr. 6, 4 Zimmer und Küche, alle Bequemlichkeiten sosofort zu vermieten.] Bescheid b. Eigent. Landsbergstr. 4.
Teutoburgerstr. 5,
Hochparterre, Anbau, 3 Zimmer u. Küche zu vermieten.
Näheres 1. Etage.
2 Zimmer Balkon.“
m.
Balkon, 3. Et., per 1. Oktober zu vermieten. Benesisstr. 34, part.
3. Stage, 3 Zimmer 25 Mk.
nur an stille Leute zu vermieten.
Plankgasse 5.
2 Zimmer und 1 Alkoven
1. Et., straßenw., z. v. Gr. Telegraphenstr. 30, Besch. b. Jacobi.
Sülzburgstraße 162
Abg. 8, 4 u. 2 Zim. m. Leuchtu. Heizgas z. verm. Besch. 1. Et.
Ninnos 2 Etage, 4 Zimm.
mit od. ohne Mans an ruhige Leute zu vermieten
Kl. Hartwichstraße 14.
3. Etage, Gereoushof 2d.
4 Zim., straßw., Maus.=Spind 40 M, sof. z. v. Einzus. v.-3 Uhr
2. 3 u. 4 Zimmer
abgeschl. zu vermieten.
* Ehronfeld, Simarplatz 2.
3 große Zimmer. 1. Et.,
straßenwärts ev. Mansarde Izu vermieten. Domstr. 81.
s. Etage 3 Zimmer
im Hinterhaus zu vermieten. Marzellenstraße 21.
X Mans. in bess. ruh. Hause
zu vermieten. Severinstr. 1. Bescheid 2. Etage.
Schöne helle Wertstätte für Schlosser u. Schreiner bill. sof. zu vermiet. Follerstraße 24.
Etage 3 luftige Zimmer an stille Leute zu vermieten. Eintrachtstraße 157.
2 große Zimmer, Hinterhaus f. 17.K. zu vermieten. Ehrenfeld, Nußbaumstr. 9.
Nähe Opernhaus
Brabanterstr. 15, herrsch. Hchpart. 6 gr. Zim., Küche u. Badez..orm.
möbl. Zimmer, frdl. Mansarde mit 2 Betten zu vermiet. Christophstr. 44 II. b. Kranz.
„ön möbl. Zim. mit 2 Betten an 2 j. Leute zu vermieten. Lindenstr. 49, Hochp., Htrh.
I. 1. Et. 3., 1 Mans.
an stille Leute zu vermieten.
Badstraße 5.
Schön. gr. möbl. Zimmer an 2 bess. Herren mit Frühst. bill. zu verm. Gr. Brinkg.5, an Apost.
Zimmer i. anständigem Hause, auch vorübergeh., zu vermieten. Ursulastr. 32.
Röhrergasse 2. 1. Etage,
—4 Zim. u. Mans. zu verm.
zsohn= und Schlafzimmer, fein möbliert, an achtbaren Herrn zu vermieten. Ursulaplatz 24.
I. Gt., 3., Küche u. B.
Friesenwall 106,., hofw.#
Nr 30 Anbau,
3 Zimmer billig zu vermieten.
22 Anbauzimmer, Parterre, zu vermieten. Zu erfr. Merovingerstraße 50A, im Geschäft.
2 schöne Mansardenzim. a. einz. Person od. kinderl. Ehep. zu vermiet. Besch. Landsbergstr. 4.
Fortsetz. siehe Seite 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 260&ap Sonntag, 20. September 1903.
Seite 9.
( Zu vermieten)
(Furtestung n. eie.)
* Etg., 3 schöne Zimmer in bess. abgeschl. H. an einz. Dame billig zu verm. Weidengasse 11.
schönes möbl. Zim. ev. Wohn u. Schlafzimmer zu vermieten. Gereonsmühlengasse 10, 2. Et.
2
mal 2
immer sof. zu verm. Vor St. Martin 5.
Zimmer an stille Leute zu vermiet. Rothgerberbach 44A.
22 nette Mans. m. Bequemlichk. # bill. z. verm. Alte Wallgasse 30.
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
u. 3 Zim..Etg. bill.sof..verm.
Follerstraße 24 u. 28.
Möb. Zim..ver. Albertusstr.7, III.
(Mietgesuche)
2. Etage,
(abgeschlossen)
4 bis 5 Zimmer, Küche, Mansarde usw. per 1. Dez. 1908 ev. 1. Januar 1909 von älterer Dame mit Dienstmädchen in einem vom Eigentümer bewohnten Hause, wo keine 3. Etage, oder dieselbe an Familie ohne Kinder vermietet ist.
Offerten unter 1835 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
ca. 30 Zimmer
zu wielen gesucht
Preis 4000—5000 M.
Off. u. Nr. 1847 an d. Gesch. d. Bl.
Bäckerei
in guter Lage bis zum 1. Febr. oder später zu mieten gesucht. Agenten verbeten. Offerten unt. Z 31 an die Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Witwe
sucht billige Wohnung von 2 räumigen Zimmern, Küche und 1 Mansarde in Köln Angeb. m. genauer Preisang. unt. 1839 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrerin und Schwester,
sucht Wohnung im mittlern od. nördl. Stadtteile, 5 Räume, am liebsten Nähe der Schule, Machabäerstr. bis 1. Okt.
Off. u. 1848 mit Preisangabe an die Gesch.=St. d. Köln..=A.
kagerraum, ca. 60 qm, nebst * Stall. für 1 Pferd, sowie Kontor im südl. Stadtteil z. mieten ges.
Off. sub B 1 a. d. Annahmest. d. Bl. Severinstr. 203.
zung. Herrs. möbl. Z. bei kl. ruh.
* Fam. ev. evang. m. Familien= anschl. u. v. Pens. Angeb. m.. Pr. u. A 102a.d. Ann.=St.Brüsselerpl. 6.
Unterricht
Unterichts-Institut
J. C. Steupert
iln früher Mittelstraße—4
VVIl, jetzt Schildergasse 34A bietet Ausbildung zum verfekten Kontoristen, Buchhalter, Stenographen, Raschinenschr. u. in Schönschrift, Tages=, Abend= u.
Sonntags-Untericht. Eintritt jederzeit. Beste Ref. Stellenvermittlung frei.
Die Handels-Lehranstalt
Soll und Haben
Hermann Gustke
Hohenzollernring 65,., Ecke Friesenpl., F. 8827,
garantiert
gewissenhaft..gediegene Ausbildung in allen
Kaufm. Fächern
Eintr.jederz. Honor. mäss.
Patentfäh. Idcen u. Patentew.
finanziert i. In= u. Ausland. Kapitalbesch., Lizenzverg., Alleinvertr.= Uebernahme.
Keine Kostenvorschüsse.
Anmeld. gut. Objekte billigst eotl. kostenlos. Heinr. Fey&amp; Co.,
Ziv.=Ing. u. Pat.=Finanz. Köln, Steinfeldergasse.“
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Zuschneideschule
Keformschneiderei
A. Hopf u. Frau Mohren=
straße 36, Ecke
Gereonstr. Grdl. Ausb.
garant. Auf
Wur
nschprf. Ausbild. in Jackett= und Schneiderkleidern. Schnittmuster=Verkauf n. Maß.
Frau J. Krämer
Spezial=Unterricht in halishenischer Gymnasik(Aumutslehre)
nach dem in England herrschenden System für Kinder und junge Damen
Richard=Wagnerstr. 6, pt.
Größte Kölner Privat=
Canzschule
Brenig=Kleebank
Vor St. Martin 4, 1. Etage,
Am 2. Oktober beginnt ein
geschlossener Abendkursus.
Gefällige Anmeldungen frühzeitig erbeten.
Zuschneide-Schule.
Vorzügl. gewissenh. Ausbild., Theorie u. Praxis der modernen Damenschneiderei. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
hath. Streug, gäßge ras
in Berlin ausgeb. Industrielehr.
Büro
zur prakt. Ausbildung in
allen Handelswislenschaft.
B. Janson
geprüft. u kaufmännischer Lehrer.
Ein Geistlicher, der französischen Sprache vollkom men mächtig, erteilt
Unterricht in derselben
Honorar billig.
Fr.=Off. unter 1868 an die Gesch. des Köln. Local=Anz.
Langjährig. praktisch erfahren.
Lehrer erteilt gewissenhaften leicht faßlichen Klavierunterricht für„jedes Alter", f. d. St..K, bei 2 St. wöch. f. d. Mon. 6 M. P. Schmitz, Sternengasse 47, III.
Ulanier=Lehrerin er. grdl.
Klavter u. gewissenh. Unterricht. Monatl..A, 2 Std. wöch.
Off. u. S B 56 an die Annahmestelle Übierring 2.
Schwächere Schüler werden * von einem geb. u. energisch. Privatlehrer u. Garantie zum Ziele gebracht. Glänz. Erfolge Off. u. 1861 a. d. Gesch. d. Bl
Hannerlat erteilt Französin. Abubelsal. Lehrerin ausParis
Offerten u. T 150 a. d. Annahmest. Mittelstr. 33.
Einfamilienhaus
Spichernstraße 26
(gegenüber dem Stadtgarten) mit Heizung, elektr. Licht usw. preiswert zu verkaufen Bescheid Hausmeister Herwarthstraße 22 od. Telephon Nr. 2.
berg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grö ßen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10 Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. d. H.
Köln, Hohenzollernring I9.
Brillante Gelegenheit zur Errichtung einer
besseren
Ochsenmetzgerei
bietet sich durch Kauf eines in lebhaftester Verkehrsstraße gelegenen
Geschäftshauses.
Interessenten erfahren näheres auf Offerte unter Nr. 1791 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfela,
Gumprechtstraße. Wohnhaus in sehr gutem Zustande billig zu verkaufen. Anzahl. ca. 3000.4. Off. unt. 1856 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus zu verkaufen.
Köln=Niehl, Kutzengasse 30.
Halb 7% Etagenhaus v. Eigent. Zulb. z. v. Offert. an die Annahmest. Kalk, Kirchstr. 4.
Günst. Gelegenheit
für
Brautleute
bietet sich im Hause
wo bessere, gediegene
Möbel
zu billigen Preisen
abgegeben werden: 2schläf. Nußb.=Betten, Wasch= u. Nachtkomm., Kleiderschr., Plüschgarnitur und Diwan, Spiegel, Teppiche, Vorhänge, Küchen, Schlafzim., kompl. in Eiche u. Mahag., zwei Mahag.=Salons, Speisezim., Kronleuchter, Matratzen und Bauerntische, Deckbett, Steppdecken u. Kopfkissen. Ein großer Posten Stühle. Gardinen, Bilder in sehr großer Auswahl, Uhren. Kein Laden.
Telephon 4546.
Grabdenkmäler
besonders für Kaufgräber.
Große u. schöne Auswahl wegen Platzräumung
zu äußersten Preisen.
Adam Muschard,
Bildhauer,
Köln=Zollstock, am Südfriedhofe. Lieferung nach allen Friedhöfen.
Seltener
Gelegenheitskauf
Prachtv. Eichen=Speisez. 525.4. mod. Nußb.=Speisezim. 250## Nußbaum pol. Schlafz. 350.4 hell. mod. Schlafzimmer 250.4. mod. Kücheneinrichtung 100.. Nußbaum=Bücherschrank bunte Scheiben 78##.
großer Nußb. polierter Kleiderschrank 72.6
einer Mahagoni=Salon 575.4 einer Wohn=Salon 400.4 chönes Herrenzimmer 375.0 Flurgarderobe 80.4
billig.
Hosengasse 14•8
Ecke St. Agatha 1.
Besonders
preiswerte Schlatzimmer
3tür. Mah., mit Intars., 2m Spiezelschr., hoher Marmor Prachttück, nur 600.f, 3tür. Eich.=Zim., onst w. oben u. 550 fl, 2tür. Eich.= Zim., m. Spiegelschr. n. 425.4, 2tür. Eich.=Zim., m. Kleiderschr. n. 400. K, 2tür. Mah.=Zim., m. Spiegelschr. n. 475 M, 2tür. hell. Nußb.=., m. Spiegelschrank, nur 425 M.
Moderne Eichen-Küchen
mit Kunstverglas. u. Linolbelag 240 u. 260.., Mod. Ditchpine, wie oben 150, 160 u. 185 K. Mod. lackiert w. ob. 80, 100 u. 125 M.
.Käufer, Schreinermeist., Wollküche 6, Zufuhr u. Aufstellen gratis.
Colonia-Spez.-Halbrenner K. 52 Colonia-Spez.-Tourenrad 454 Colonia-Prima-Tourenrad MA. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.A. 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. Maschinen Gesellschaft in Köln,
Mühlenbach 51A. Manachtebe die Hausnummer
1 Ringschissch.=Maschine 48.A 1 Rund„„ 45„
1 Zentral=RingschiffMaschine 56„
1 Ringschiffch.=Maschine 10„
1 Rund„„ 15„
1 Schwingschiffch.„ 42„
1 Ring„„ 43„
1 Ringschiffch.=SchneiderMaschine 58„
Diese Maschinen sind zum teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben.
RolandMaschinengesellschaft Köln
Severinstr. 216, am Waidm.
a Sa a a a in
wie Bürsten, Kämme, Zahnbürsten usw. billigst
unter Fabrikpreis
abzugeben, selten günstige Gelegenheit.
Bescheid Zeughausstr. 24, III.
e Saa a a in ae
Gelegenheitskauf.
Schlatzimmer
in Eich., Nußb. u. Mahag.
mit zwei= und dreitürigen Schränken
Flämische
Esszimmer
sowie verschiedene andere
von 300—1200 M. sehr billig Huhnsgaß 13.
Zigarren u. Zigaretten.
Großer Posten Zigarren spottbillig zu verkaufen.
Provezehntel 2,50 bis 10 M. Zigaretten, sonst im Verkauf zu ½ Pfg., jetzt per Mille 8 M.
Lagerhaus
Jansen
Hansaring 92
Fernsprecher 4640.
Gelegenheit.
Gebrauchte
pferdegeschirr,
in verschiedenen Grössen u. sorgfältig nachgesehen billig abzugeben.* Off. u. Z 29 a d. Hauptv. d.
gebr., leicht, verkaufen.
gut erh., billig zu Duffesbach 26.
Rundstrichmaschine
wie neu, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 2.
Petroleumkronleuchters z. Zieh. mit 6 Armen für Kerzen u. kleiner Ofen mit Rohr billig zu verkaufen. Ottostraße 45, I.
Tauben
10 Stück weiße Holländer zu verkaufen. Schaafenstr. 30.
Nähm Singer, Ringsch., f.., umstdh. spottb. zu verk. Eifelstr. 50, Part., a. Volksgart.
eleg., bes. Umständeh. spottbilligz. v. Salierring 4,IV., 2X sch.
Nähmaschine,
äh
masch., Singer, 25 M. Lützowstr. 19, 2. Et. Hth. am Königsplatz.
Lesseres Federbett, neu, nur
S 9½ M. Hildeboldplatz 1A,
1. Elage, am Friesenwall.
Neue weiße Herde, sch. Must., Garant. f. Back. u. Brennen, spottb. z. v. Agrippastraße 65.*
Ein Däckerhandwagen bello
verkaufen. Huhnsgasse 31.
u0 ost neu, vorzigl Ton, billig zu verkaufen. Alteburgerstr. 87.
eiserne u. 10 hölz. Fenster
spottbillig zu verkaufen. Perlenpfuhl 27/29.
Harzbrennholz für Kaffeerösterei 9 und Luftheizung. H. Züll, Große Spitzengasse 630.
chr., Tisch u. Ofenr. f. 19.. z. verk. Gereonsmühleng. 12, 1I.
albj. K. H. Wach= u. Jagdh. bill. S z. v. Nippes, Kl.Hartwichst. 27
Acheibenbüchse, gut im Schuß, S billig zu verk. Peterstr. 25.
Rüchenschrank u. Anrichte zu ver****
verkaufen.
1.
Schaafenstr.
30.
JTähmaschinen zu 18, neue 65./. Nippes, Siebachstraße 32.
Kaufgesuche)
„äusserst
Hund
(männlich) zu kaufen gesucht.
Breitestraße 42.
Gebrauchtes gut erhaltenes viersitziges
Conpé
zu kaufen gesucht.
Offert. unter„Coupé“ an L. Vetter&amp; Comp., Düren, erb.
Wirtstische,
30 Stück, und 80 Wienerstühle, gebraucht, zu kaufen gesucht.
Off. u. C 42 an die Bezirksvertretung Hohepforte 6.
Wienerstühle
100 Stück, gebraucht zu kaufen gesucht. Offert. u. C 41 an die Bezirksvertretung Hohepforte 6.
H ebr. Wage und Kaffeemühle zu kaufen gesuchl.
Hunnenrücken 50.
Piterflaschen u. ½ Literflaschen S werden zu hoh. Preise angek. Hunnenrücken 50.
Verloren-Gefunden
Zandtäschchen, enthalt. Porte4 monnaie mit Inhalt und Schlüsselbund, Mittwoch Volksgarten verl. Wiederbr. Belohn. Genterstraße 31, Hpt.
Großer Posten Sammet, eleg.
Herren= u. Damentuche, Partie Ibnehmer für frische Eier echte Pelze enorm billig zu ver=ser sucht noch
kaufen. Frau Denner, Großer Griechenmarkt 77.
Geflügelhof,
Riehlerstraße 348.
Vermischtes
Kölner
Spezialwerkstätten für Höhund Ersatzteile
Reparatüren und Fabrikate
unter Garantie.
J. H. Mölich,
Mechaniker,
Krefelderstrasse 6 Vomrst 4650.)
Joagenteidenden.
9
An MUomun- Tucn
An Jnb auftasusa
Frau Wilh. Brodüffel Kierberg b. Köln.*
Wer sich elegant kleiden will, der benütze das 1000fach gelobte, reichhaltige
Preis 60 Pfg.(franko 80 Pfg.), welches soeben für die kommende Saison neu erschienen ist. Hauptagentur Engelbertstr. 55.
Erfinder.
Gute Ideen zwecks Anmeldung und Verwertung im In= und Auslande sofort gesucht.
A. Jönsson&amp; Comp.,
Köln, Hohestraße 62.
Winzer=Stube
Rheinischen Bauern=Vereins
hält sich bestens empfohlen.
Altenbergerstr. 8.
Syphon- und Flaschenbiere
Münchener Löwenbräu, Dortm., Thier&amp; Cie., hell und dunkel, echt Grätzer der Ver. Grätzer Brauereien, empfiehlt in täglich frischer Originalfüllung
J. Augensein. O26r 58ab 36
Vers. inner= u. außerh. d. Stadt.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungsbeschwerden geholfen hat.„ A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a M.
Reichhaltige Auswahl
Reparat. u. Umänd. gut u. billig.
Wwve. Rolof, Weyerstr. 12.
Große Auswahl
Schirme!
Reparat. u. Ueberz. billig u. gut.
Wwe. Roloff, Weyerstr. 12.
gr. u. Kl.
&am Leere Wagen nach Düsseldorf, Bonn, Düren, Euskirchen, Waggonladung u. Fuhren jeder Art besorgt Paul Moritz, Gereonswall 103. Tel. 6048.
Tapeten
billige Bezugsquelle bei
Schall, Neumatht 6Laach
Toreingang. Fernsprecher 5896.
Fernsprecher
zu übernehmen gesucht.
Kollerstr. 93.
Lie erhalten gleich Geld! auf
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr. Lagerei Lindenstraße 38, Sout.
Rechtskonsplent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.*
Friesenwall 9
Pfand=Annadme.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Hüh
neraugen drücken einen nicht so sehr, als wenn man sieht, daß sein Geschäft nach und nach zurückgeht. Inserieren Sie regelmäßig im(4) so werden Sie gerade das Gegenteil bemerken.
Witwer, kath., Mitte 50er, Vermög. 12000., Eink. monatl. 150., noch 3 schulpflicht. Kinder, jüngste 9 Jahre, sucht kath. Dame o. kinderl. Witwe v. 45 bis 52 Jahre,
* zwecks Vermögen erwünscht, nicht erforderlich. Offerten unter B B 60 a. d. Agent. Jacobs, Siegburg.
Heirat.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260&m Sonntag, 20. September 1903.
* Für die Beförderung von Milch und von leeren Milchgefäßzen auf der Eisenbahn besteht die Bestimmung, daß das Ein= und Ausladen der Milchkannen den Versendern und Empfängern obliegt. Diese Bestimmung findet ihre Begründung in den besonderen Vergünstigungen, welche dem Milchverkehr für die Frachtberechnung wie für die Abfertigung eingeräumt sind und in der Rücksicht auf die prompte Durchführung der für die Milchbeförderung zur Verfügung gestellten beschleunigten Züge. Von mehreren Landwirtschaftskammern ist nun vor einiger Zeit beim Minister der öffentlichen Arbeiten der Antrag gestellt worden, den§ 8 der Bedingungen für die regelmäßige Beförderung von Milch dahin abzuändern, daß das Einladen der gefüllten und das Ausladen der leeren Milchgefäße oder wenigstens das letztere durch die Eisenbahn zu erfolgen habe. Nach den hierauf vom Minister angestellten Erhebungen wird auf dem größten Teil der Stationen tatsächlich durch die Eisenbahn ein= und ausgeladen. Es wird hierbei namentlich darauf Rücksicht genommen, daß die entfernt von der Station wohnenden Milchversender allein wegen des Ausladens der leeren Milchkannen nicht den Weg zur Station machen sollen, sofern Eisenbahnpersonal zum Ausladen der leeren Kannen zur Verfügung steht. Da besondere Schwierigkeiten hierdurch nicht entstanden sind, hat Eisenbahnminister Breitenbach nunmehr angeordnet, daß, falls an einzelnen Stellen in dieser Beziehung ein zu geringes Entgegenkommen von den Eisenbahnbediensteten erwiesen wird, obwohl ein weiteres Entgegenkommen an sich möglich wäre, die Eisenbahndirektionen für Abhülfe sorgen sollen. Die abgeänderte Bestimmung wird bei den Milchversendern und=Empfängern ungeteilten Beifall finden, da die strikte Handhabung der alten Bestimmung aus den vorstehenden Gründen oft zu unliebsamen Auseinandersetzungen zwischen den Angestellten der Eisenbahn und den Milchabonnenten geführt hat.
Aus aller welt.
** Unterschlagungen. Stettin, 18. September 1908. Der Großkaufmann Paul Sänger, Inhaber der Firma Sängerkamp&amp; Sänger, ist verschwunden. In hinterlassenen Briefen teilt er mit, daß er den Tod suchen will. Es werden ihm große Unterschlagungen zuungunsten auswärtiger Firmen zur Last gelegt. Die Unterschlagungen belaufen sich auf 150 000 bis 200000 M.
Diesen Namen trägt aus Stein gehauen gleich einer Museumsaufschrift, über dem Eingang ein vornehmer Neubau in der sich immer prächtiger gestaltenden Bauflucht des Kaiser Friedrich=Ufers, das ebenso unterhalb wie die Bauten des Oberländerufers oberhalb eine wirkungsvolle Erweiterung des historischen Kölner Rheinpanoramas darstellt. Der Bau ist aus weißgrauem Eifelkalksandstein im klassizierenden Zopfstil errichtet, einem Gesandtschaftshotel nicht unähnlich, und reiht sich nach Gestaltung wie Farbentönung vorteilhaft in die Nachbarschaft ein. Die Portaltür trägt ein feierlich monumentales Gepräge, über den Nutzzweck hinaus, den der Abschluß eines nur privatem Innenleben gewidmeten Heims nach außen auch in seiner Erscheinung anzudeuten pflegt.
Und es ist in der Tat ein Kunstgewerbemusuem, in das wir hier eintreten, wenn auch kein allseitiges, vielmehr auf bestimmte Gewerbszweige beschränktes, aber eben in diesem Rahinen ein Meisterhaus. Daneben bietet uns nunmehr nur ein kleines Präludium, was das Kunstgewerbemuseum am Ring in seinem übrigens weithin geschätzten Pallenbergzimmer bietet; man geht wohl nicht fehl in der Annahme, daß eben diese Einrichtung verbunden allerdings mit der Raumnot im Altbau am Alten Ufer und den Anforderungen der Neuzeit die Anregungen gegeben hat. die wir in dem neuen Pallenberghause verwirklicht sehen.
Und diese Verwirklichung war sehr erwünscht; so werden die Schöpfungen altbodenständiger Kölner Kunstübung leicht zugänglich und übersichtlicher genießbar, so kommt der Prophet im Vaterlande besser und allgemeiner zur Geltung und wird er, sozusagen dem Auge aus der Höhe näher rückt, in der er für den Großteil bisher geschaffen, umgeben von dem Nimbus der Unerschwinglichkeit des Entgelts für seine Arbeiten außerhalb der upper ten. Damit ist es nun nichts, denn wenn auch die Besichtigung des neuen Pallenberghauses den Ruf der Firma im Detail bekräftigt, so schwindet doch jener Nimbus dabei.
Aus einem hell gehaltenen, mit schönen Marmorarten geschmückten Vestibül, dem links ein Garderoberaum anliegt, treten wir rechts in einen kleinen Empfangssalon französischen Königstils. Aus diesem kommt man in einen als fürstlicher Gesellschaftssaal ausgestatteten Raum, dem nach seinem Gesamtbilde im Rahmen des Geschäftszweckes wohl kaum ein Pendant an die Seite gestellt werden kann. Zu den der Bequemlichkeit dienenden Möbelstücken gesellen sich Dekorationsmöbel und Prunkstücke von auserlesenem Geschmack und hohem Wert in Holz und Metall; zur letzteren Kategorie gehören Pariser Bronzearbeiten und japanische Werke, vor allem ein im edlerem Sinne naturalistischer Löwe, der die starke Stilisierungsneigung der Ostasiaten ganz überwunden zeigt, eine halbruhende Japanerin in graziösester Haltung und eine wiederum recht naturalistische Figur eines Japaners aus dem Volke, die die unnachahmlichen Elfenbeinskulpturen der Japaner mit ähnlichen Vorwürfen in Erinnerung bringt, ebenso auch die realistische örtliche Kunstübung von Caltagirone auf Sizilien.
Eine schwere, kassettierte Decke spannt sich über den großen Raum, in den man auch von einer seitlichen Galerie herabschauen kann, gelehnt über eine schwere Brüstung, die aus dem Vollen des Nußbaumstammes heraus skulptiert ist und ihr Seitenstück in einem von Pallenberg ausgeführten massiven Treppengeländer findet. Die Beleuchtungskörper, der Wandschmuck stimmen zu dem diesen Raum kennzeichnenden großen Zuge.
Auf der Wanderung durch die weiteren Räume und Stockwerke — es sind deren vier, vom Unterraum abgesehen— die uns durch einen Aufzug erleichtert wird, erkennen wir, daß der Empire= und der ihr vorangegangene französische Königsstil die bevorzugten Formen der Kunstsprache des Hauses sind. Einzelne historische Originale aus dieser Stilperivde sind unter die zahlreichen Eigenarbeiten des Hauses verstreut, Seltenheiten und Kostbarkeiten, die zum Teil wie auch auf dem Gebiete der orientalischen Teppichkunst und der englischen Malerei auf Holz für deutsche Kunstübung technisch noch nicht ganz erreichte oder doch nur mit zu großen Opfern erreichbare Ziele darstellen.
Wir können hier nur andeutungsweise auf den Reichtum und die Vielseitigkeit der hier vorgeführten Muster von Innenausstattungen eingehen. Den Anspruchen der modernen Geselligkeit kommt eine Auswahl von Speisezimmern entgegen meist deutschen Gepräges, doch auch im englischen Geschmack, wobei kein geringes Gewicht auf die fesselnde Ausgestaltung der Sitzgelegenheit gelegt ist. An die Stelle des Lederbezuges tritt jetzt vielfach bei
fäslich mit Spannung
erwartete Tageszeitung. Er hat sich in kurzer Zeit eine nach Zehntausenden zählende
erworben.
Wöchentlich 10 Pfg.— oder monatlich 40 Pfg.— durch alle Vertreter, Trägerinnen und die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstrasse 37.
Eßzimmerstühlen Stoffbezug, der mit der sonstigen Ausstattung in Einklang gebracht wird.
Englischer Geschmack(Adamstil) hat bei der Einrichtung eines entzuckenden Damenzimmers die Regie geführt. Hier ist mit einjachen Mitteln viel erreicht; die Dekoration der Decke verdient besondere Erwähnung. Ein Schlafzimmer erscheint wie die Verwirklichung eines bräutlichen Traums in seiner Anmut.
Und die Moderne? Auch ihr sind gewisse Zugeständnisse gemacht, aber maszvoll durchgeführt, neben steter Wayrung der vornehmen Geschlossenheit der Formen von dem festen Boden einer Schönheitsüberzeugung aus, die niemals in das Zerfahrene, Zerflatternde, Auflösende, schrullenhaft Aufdringliche und dabei doch Unselbständige verfällt, das man so vielfach in der modernen Formensprache findet. Ein Speisezimmer sowie ein Schlafzimmer können u. a. im Pallenberghause als modern angesprochen werden, aber doch mit der vorhin angedeuteten Beschränkung.
Es muß übrigens noch ein ganz besonderer Grund angeführt werden, warum wir hier der Ultramoderne nicht begegnen. Vom Augenblick für den Augenblick geschaffen, ist sie ihrem Wesen nach unvereinbar mit dem, was man Erbstück nennt. Dies aber ist und soll sein, was aus der Kunstwerkstatt Pallenberg hervorgeht; nicht nur dem Gefallen wird hier gedient, was unter dem rein geschäftlichen Gesichtspunkte freilich ein Fehler ist, denn der Augenblicksgeschmack wechselt und verlangt Beseitigung des Alten, Ersatz durch Neues. Hierzu entschließt sich aber nicht, wer besitzt, was weder von der Flucht der Erscheinungen des Augenblickes hinweggerissen wird, noch auch in seiner Solidität leidet. In dieser Hinsicht ist mit Stolz und Zuversicht ein bergisches Büffet aus der guten alten Zeit zwischen die Arbeiten des ausstellenden Hauses gereiht. Hierbei muß aber erwähnt werden, daß den letzteren, je nach Wunsch durch entsprechende Behandlung, wie z. B. bei Mahagonimöbeln durch Mattpolitur, ein Schimmer des Antiken verliehen wird, der das Entzücken der Kunstkenner ausmacht und den Käufer so anheimelt, daß er sich sofort wie in altvertraute Umgebung fühlt, wenn er sein Haus damit neu ausstattet.
Der Vollständigkeit halber muß noch auf einige Einzelheiten eingegangen werden. Die Firma stellt in besonderem Betriebe die Bronzearbeiten her, die namentlich im Empirestil Verwendung finden aber auch bei Louis XVI. nicht fehlen, teils in strenger Linienführung, teils in freibewegter Zeichnung. Dieser Kleinkunst reihen sich die großeren Entwürfe von Skulpturen an, Reliefs zum Wandschmuck mit klassischem Anklang oder von raffaeleskem Schwung. Die Gestaltung der Beleuchtungskörper ist ebenso mannigfaltig, dem Zimmercharakter sich anpassend wie von originellem Gepräge. Dieses wirkt recht unterhaltsam beim offenen Kaminfeuer, bei dem natürliche Birkenäste die untere Lage künstlich gleichgestalteter Glühkörper decken. In diesen glühen elektrische Widerstände unter zeitlichem Wechsel, so daß man an ein fortschreitendes Verzehren des Holzes glaubt. Interessant ist auch das„Tischlein deck dich", aus dessen Innern ein reiches Kristallservice emporsteigt, um wieder langsam darin zu verschwinden. Ein Toilettetisch ist in ähnlich kompendiöser Weise eingerichtet. Aus einem Polsterstuhl wird mittels sinnreicher Vorrichtung seine Verdoppelung hervorgezaubert.
In den großen obersten Räumen sind die Muster des Materials zur Raumausstattung ausgestellt: Teppiche, Marmorarten, polierte Holzsorten, die vielfach schon mit Intarsiaarbeiten versehen sind. In der Uebung dieser auch mit dem Empirestil verknüpften Kunst liegt einer der ersten Ruhmestitel Pallenbergs, von den einfachen geometrischen Figuren an, über die musivische Füllung der Flächen, zu den in Zeichnung bedeutsamen Leistungen hin. Auch in der Verwendung der natürlichen Linienzeichnung der Struktur des Holzes werden bewundernswerte Leistungen geboten, die in der Geschlossenheit des Bildes nicht verraten, nach welch langwieriger Arbeit erst sie zustande kommen. Phantastische Linien ergeben sich bei schrägem Schnitt des Holzes nahe dem Wurzelstock. Ganz besondere Wirkungen aber werden z. B. bei Füllungen mit der Tupfzeichnung erzielt, die der Durchschnitt der Wurzelknorren selbst bietet. Die Struktur der letzteren bietet aber der Polierung große Schwierigkeiten; man muß sich mit kleinen Rhomben=Blättern begnügen, die dann die Kunst zu einheitlich wirkenden Flächen vereinigt.
Den Beschluß der Besichtigung des Pallenberg=Hauses macht ein Ueberblick über die künstlerisch ausgeführten Aquarelle, die von der Firma gelieferte vollständige Innenausstattungen für Fürstlichkeiten, so im Palais in Tokio, Schiffsgesellschaften, Hotels und Private darstellen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck
kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit,
etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch m verösfentlichen.!
[4324] Ranalgebühren. Mit welchen Gefühlen ich nunmehr zum zweitenmale die erhöhten Kanalgebühren bezahlte, kann sich jeder vorstellen, wenn ich den Kanalgebührenbetrag mitteile, den ich bezahlen muß. Mein Haus hat leider eine Front von 14½ Meter bei der geringen Tiese von nur 10 Meter. Für dieses kleine Grundstück muß ich nun durch die große Frontlänge 57,20 M. Kanalgebühren bezahlen. An Wasserabgabe zahle ich für das Grundstück pro Quartal 8., das ist die Minimalgebühr. Nun habe ich im letzten Quartal sage und schreibe ganze 28 Kubikmeter Wasser verbraucht; es kostet mich demnach der ganze Kubikmeter Wasser 28½ Pfg. Die Abwässer dieser 28 Kubilmeter Wasser, welche 8 M. kosten, müssen nun mit 14,30 M. Kanalgebühren belastet werden. Also zahle ich für den Kubikmeter reines Wasser 28½ Pfg. und für das Abwasser dieses Kubikmeters sage und schreibe 51 Pfg. Kanalgebühren, also fast den doppelten Betrag wie für reines Wasser. Ein solches Mißverhältnis beim Verbrauch des notwendigsten Nahrungsmittels wird wohl in keiner anderen Stadt vorkommen. Unsere Wasserleitung ist wohl nun aus den Kinderschuhen heraus und es wäre doch wohl jetzt an der Zeit, den Wasserverbrauch allgemein nach dem Wassermesser zu regeln, wozu sind denn sonst die Wassermesser da? Doch nicht nur zu dem Zweck, selbe regelmäßig zu kontrollieren, wo nichts zu kontrollieren ist. Ich bin Handwerker und erhalte nur immer dasjenige bezahlt, was ich liefere. Weshalb muß ich und jedenfalls auch noch hunderte andere nun der Stadt das notwendigste, was der Mensch braucht, das Wasser, doppelt und dreifach bezahlen. Dieses Mißverhältnis ist leider wie immer nur bei den Minderbegüterten der Fall. Hier wäre es dringend notwendig, namentlich in der jetzigen schlechten Geschäftslage, wobei der kleine Mann mit jedem Pfennig rechnen muß, den Hebel anzusetzen, um ein richtiges Verhältnis für Wasserpreis und Kanalgebühren herbeizuführen.
Einer, welcher gern die öffentlichen Lasten im richtigen Verhältnis trägt.
Dichterische Geisteserzeugnisse.
Aus dem Leserkreis des Kölner Local=Anzeigers erhalten wir folgende Zuschrift:
„Ein amerikanischer Zeitungsverleger ist dazu übergegangen, den Dichtern und solchen die es werden wollen, allwöchentlich einmal eine Seite seines Blattes zur Veröffentlichung ihrer Geisteserzeugnisse gegen Berechnung einer entsprechenden Gebühr zur Verfügung zu stellen. Er erweist dadurch vielen seiner Bezieher, die sich gern gedruckt sehen möchten, einen Dienst und die Leser der Zeitung fallen— wie berichtet wird— beim Erscheinen des Blattes förmlich darüber her und geben sich der Lektüre der Dichter=Ecke hin, die ihrem Unterhaltungsbedürfnis in jeder Weise entspricht. Zum Abdruck werden alle poetischen Ergüsse zugelassen, soweit sie nicht inhaltlich gegen Gesetz und Sitte verstoßen. Wäre der Kölner Local=Anzeiger, unter dessen jetzt nach Zehntausenden zählenden Beziehern gewiß auch gar manche sich befinden, die ihre dichterischen Erzeugnisse abgedruckt sehen möchten, nicht auch bereit, in gleicher Weise gegen entsprechendes Entgelt Raum zur Verfügung zu stellen?"
Wir geben diese Anregung unseren Lesern bekannt. Dem Abdruck von Gedichten unter vorstehenden Voraussetzungen steht nichts entgegen. Entsprechende Zuschriften wolle man an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers richten.
und vereinsleben.
( Die Gesellschaft rheinischer Zienenfreunde hielt am Sonntag, den 13. d.., ihre ordentliche Monatsversammlung ab, in der eine reichhaltige und wichtige Tagesordnung erledigt wurde. Den Mitgliedern, welche die landwirtschaftliche Jubiläums=Ausstellung in Bonn vom 19.—22. September beschicken wollen, wurden die nötigen Auskünfte gegeben. Ein Vortrag des Herrn Klein (Melaten) über Einwinterung der Bienenvölker fand lehhaften Beifall. Eine lebhafte Aussprache über dieses wichtige Problem der Bienenzucht schloß sich an. Der Vorsitzende, Lehrer Baum, berichtete ausführlich über die diesjährige Generalversammlung und Ausstellung des Hauptvereins in Ronsdorf. Der Verein veranstaltet seit Jahren am zweiten Sonntage im November in der Bürgergesellschaft einen Honigmarkt. So auch in diesem Jahre. Den Schluß bildet eine Verlosung von Honig, wozu die Lose von I. H. Hilgers, Köln=Lindenthal, Gleuelerstraße 10, vertrieben werden.
X Der Arbeiterverein Köln-Mitte feierte am Sonntag den 13. ds. sein 18. Stiftungsfest. Abends 7 Uhr versammelten sich die Mitglieder und die sonstigen Teilnehmer mit ihren Damen in der Bürgergesellschaft. Auch einige der Herren Geistlichen waren erschienen. Den musikalischen Teil des Abends hatte der Musikverein Ossian übernommen. Nachdem der Präses, Herr Kaplan Werhahn, die Erschienenen begrüßt hatte, gings an die Abwickelung des Programms. Hervorgehoben zu werden verdienen das Pistonsolo des Herrn Dohmen jr., sowie Baritonsoli des Herrn Willi Cremer. Herr Organist Commans von St. Alban trug mit einer seiner Schülerinnen, Fräulein Gertrud Zepp, einige Musikstücke mit gewohnter Meisterschaft vor. In einer Ansprache dankte Herr Oberpfarrer Joesten von St. Peter für den ihm bereiteten herzlichen Empfang. Er wünschte dem Verein weiteres Wachsen, Blühen und Gedeihen. Herr Kaplan Roelen, Präses des katholischen Arbeitervereins Köln=West, hielt die Festreoe. Er wies in derselben hauptsächlich auf die Kämpfe und Gefahren der Jetztzeit hin und mahnte zur Einigkeit und festem Zusammenschluß. Herzlich begrüßt wurde ein auswärtiger Gast, ein Arbeitervereinspräses aus der Saarbrückener Gegend, Herr Dr. Maxein, der zufällig in Köln anwesend war, die Anzeige in der Zeitung gelesen hatte und es sich nicht nehmen ließ, das Fest aufzusuchen. Das Theaterstück Der Fluch des Unglücklichen oder Im Tode versöhnt wurde von Mitgliedern des Vereins flott gespielt.
„Endlich gefunden, was ich jahrelang vergebens gesucht habe“
schreibt Herr H. S. in Niedergcorgenthal(Böhmen) und bestellte wieder 3 Schachteln
Dr. med. W. Gotthilfs Laxativ-Pillen
Diese leisten unschätzbare Dienste bei: schlechtem Stuhlgang, Darmträgheit, Hämorrhoiden, Schwindel, Blutandrang
nach dem Kopfe und allen Beschwerden, die von unreinem Blut verursacht sind.— Vorzügliche Wirkung bei völliger Unschädlichkeit.—
In Apotheken a Schachtel 25 St. 85 Pfg.(Doppelschacht. M..50). Hier zu haben: Aposteln-Apotheke.
Bost.: Acid. cathart. 0,10, Extr. Rhei comp. 3,50, Sapo medic., Rhiz. Zedoar., Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb., Ol. Menth. pip, Ol. Foenic. aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Endros-Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 a Sonntag. 20. September 1900.
Kaufm. Tortbildungsschule für Mädchen
zu Cöln,
Donnerstag den 1. Oktober wird ein neuer Unterrichtskursus eingerichtet. Die Dauer ist 1 Jahr. Der Unterricht wird in 20 Wochenstunden täglich, außer Samstags und Sonntags, von —7 Uhr nachmittags in folgenden Fächern erteilt: Deutsch, kaufm. Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, kaufm. Schönschrift, Stenographie, französische und englische Sprache; vollständige Anleitung auf der Schreibmaschine; Religionslehre für die kath. Schülerinnen.
Anmeldungen werden täglich vom Anstaltsleiter Herrn Dr. Franke, Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79, entgegengenommen, bei dem auch Prospekte zu haben sind.
Das Kuratorium.
3
kel
Seite 11.
I. Boch’s Anslands- und
Lateinkurse
für Lehrerinnen zur Vorbereitung auf das Oberlehrerinnenstudium
werden im Oktober d. J. an der
höheren Mädchenschule der Ursulinen, Nachabäerstrasse 45
beginnen. Rechtzeitige Anmeldungen werden erbeten an die Oberin oder an den Leiter der Kurse, Herrn Professor Dr. Klinkenberg. Neusserplatz 22.
Zuschneide-Frei-Kursus.
Wichtig für Frauen und Töchter.
Die Zuschneide- und Moden-Akademie
Köln System Bing Düsselderf
prämiiert Handwerks-Ausstellung Köln 1905 seit mehreren Jahren fachmännische Leitung der Lehrkurse der Schneider-Innung Köln für das Damenfach beginnt, um ihr unübertreffliches Zuschneide-System in allen Kreisen einzuführen, am Donnerstag den 1. Oktober einen
Zuschneide-Frei-Kursus.
Eintritt kann jedoch jeden Montag erfolgen.
Garantiert tadelloser Sitz, jede Aenderung ist absolut ausgeschlossen.
Der Lehrplan umfasst dasakad. Schnittzeichnen u. praktische Zuschneiden aller erdenklichen Damen-, Mädchen- u. Kinder-Garderoben von den einfachsten Macharten bis zu den elegantesten.
Jede Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.
Der Unterricht ist völlig unentgeltlich und
wird durch tüchtige erfahrene Fachlehrerinnen erteilt, und zwar vormiltags von 9—11 Uhr, nachmittags von —4 und—7, abends von—9½ Uhr.
Mas LJrundo werden separat und auch unentNankurse geltlich erteilt. Die Unterrichtsstunden kann sich jede Teilnehmerin selbst wählen. Anmeldungen hierzu nimmt täglich, auch Sonntags, von morgens 9 Uhr bis abends 8 Uhr entgegen
Frau Direktor Franz Bing
Köln, Christophstrasse 8, I.
Voll- und Teilkurse bis zur Direktrice beginnen das ganze Jahr hindurch Montags.
für Damen zur Selbstaufertigung eigener Wäsche sowie ganz. Ausstattungen usw. Durchaus gründliche fachgemäße Ausbildung.— Eintritt jederzeit.
Frau Elise Düx,“ev-ender,&amp; Comp.
Brabanter Straße 10, 1.
622
Neue Kunsthandlung
2 Köln a. Rh. Minoritenstrasse 21
gegenüber Minoritenkirche
wurde heute eröffnet.
Die Aufgabe der Firma wird es sein, gute, echte Kunst zu angemessenen Preisen in weite Kreise zu tragen.
Dem herrschenden Geschmack entsprechend werden wir den
graphischen Künsten
unser ganz besonderes Interesse zuwenden.
Aus der Fülle der übrigen modernen Reproduktionsverfahren werden wir nur das Beste bieten.
Stilgerechte, mit Verständnis gewählte
Kähmunden aus eigener Werktsätte.
Wir bitten unser junges Unternehmen gütigst zu unterstützen und laden zum Besuch unserer sehenswerten Verkaufsräume höflichst ein.
Köln, September 1908.
von Elsner&amp; Spieckermann.
Fernspr. 8339.
Köln
Gertrudenstrasse 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Privat-.FamilienTanzkurse Anlang Oktober
beginnen
Gefl. Anmeldungen baldigst
erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstrasse 30.
Erstes Kölner Privatanz-Institut
W. Ambers und Frau
Apostelnstrasse 12, I. Etage.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die geschlossenen
Privat- und FamilienTanzkurse Anfang Oktober
beginnen. Gefl. weitere Anmeldungen baldigst erbeten.
T
LESTC
e
A
Allen achtbaren Familienkreisen, den verehrlichen Vorstehern höherer Lehranstalten und Pensionaten, sowie den hochwohllöblichen Vorständen geschlossener Korporationen, beehre ich mich, hierdurch höflichst bekannt zu geben, dass ich unter Mithüffe meiner Frau mit Beginn dieses Wintersemesters ein Institut für
Privat-Tanz- und WohlAniensgasse Nr. 4, Parierrei
(direkte Nähe Schildergasse u. Neumarkt)
eröffne. Gestützt auf eine cingehende fachwissenschaftliche Kenntnis der ästhetischen Körperbildung hoffen wir, dass uns ein ganzes Vertrauen geschenkt wird.
Die verschiedenen Privat- und Familien-Zirkel sowie die Kinderkurse, in deren reichhaltigen Lehrplan die pädagogische und ästhetische Gymnastik mit einbegriffen ist, beginnen
Okto“
Pfundwäsche
Dampfwaschanstalt veiePr#s Spezialität
mmt, unsere Waschanstalt ist nur für diesen Spezialzweig
20
Sonntags-Nachmitlags-Kursus
zu ermässigtem Honorar beginnt Sonntag den 4. Oktober. nachm. von—5 Uhr.—Gefl. weitere Anmeldungen und Anfragen bitten wir höflichst bald an uns gelangen zu lassen, damit wir allen Wünschen gerecht werden können.
Privatstundenjederzeit in und ausser dem Hause.
W. A. E. Schrimpft u. Frau
Toon= Latbok. Srun und Pecht=Unterricht.„
s S. Se i S. 155
Kopfwaschen mit Frisur 1 Mark. Jede Frisur 50 Vig. Alle Haararbeiten billigst.
Eydia Richter,
Am Hof 39 vis--vis Treppchen.
Wir sind die erste und einzige
nur Pfundwäsche übernimmt, unsere—..
mit allen neuzeitlichen Einrichtungen hierfür ausgestattet und weisen wir darauf besonders hin. Ihre Wäsche wird bei uns auf das schonendste, garantiert ohne Chlortalk oder sonstige ätzende Mittel behandelt und liefern wir nur tadellos sauber und blendend weiße Wäsche ab. Die Wäsche eines jeden Kunden wird für sich gewaschen, Verwechslungen daher absolut ausgeschlossen.
Abholung sofort. Rücklieferung innerhalb 2 Tagen mit eigenem Fuhrwerk. Besichtigung unserer Dampfwäscherei erbeten.
Kölner Haus= und Lohnwäscherei R. Scheuer
Dampf=Waschanstalt
Köln- Ehrenfeld, Gumprechtstrasse 12.
Fernruf 10064(nicht verwechseln mit 1064).
Schnurrbart! Streng reell!
Hargsin unterstützt Haar= und BartHaraftnt wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dank# schreiben nachgewiesen ist.
- A e r z t l i c h<space> b e g u t a c h t e t e<space> W i r t u n g.<space> Drimiiant: Goldene Medaille Marseille. PTähliert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 1 2 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk. A Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approh. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Ich. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin n drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so eruche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Zur Lösung 700 preisgekrönter Probleme 5#
ständig Personen aller Stände gesucht. Finanzierungs# vermittelung kostenlos.
maschinen mit garantiert ständiger Arbeit liefert die Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstrasse 17, am
Friesenplatz.
NB. Geigneten Personen errichten wir beim Kauf einer Maschine Annahmestellen.
empfichlt sich für die Herbstsaison im Aufund Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke und Stoffe jeder Art. Herbst- und Winter-Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.*
Hauptgeschäft: Cäcilienstrasse 34.
Telephon 6605.
Filialen: Elstergasse 22; Friesenstr. 4; U. Taschenmacher 18; Engelbertstrasse 9; Burgunderstrasse 7; Salierring 30, Fernspr. 9941.
Brühl, Kölnstrasse 25.— Nippes. Neusserstrasse 252.
Lindenthal. Dürenerstrasse 142, Fernspr. 9940. Deutz.Freiheitstr.90. Simmern(Hunsrück), Oberstr.384. Godesberg. Koblenzerstr. 14. Koblenz. Entenpfuhl 15. Wiesdorf, Hauptstr. 82. Neuenahr, Telegraphenstr. 15.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Nachstuche u. Ledertuche,
Tiechdgshon Auflonoet
% f. Küchentische, Anrichtentc.
5P Lindleum, Kokos-Läufer, Matten,
## in bekannt guter Qualität # u. reichhaltigster Auswahl.
# SF F
Fernspr.=Nr. 9311. Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Postkolli bis zu 20 Sort. M1.75 Kleinweizen K.30 fl. Ztr.* gegen Nachnahme ab Neuss.
Heinr. Neidhöfer, Neuss.
Bei eintretenden Bedarf erlaube ich mir meine
Erste Kölner Deckenstepperei
empfehlend in Erinnerung zu bringen. Mit meinem Grundprinzip, nur beste, erstklassige Fabrikate zu verarbeiten und mich bei grossem Umsatz mit bescheidenstem Nutzen zu begnügen, bin ich in der angenehmen Lage, jeder Konkurrenz unbedingt die Spitze in Leistungsfähigkeit zu bieten.
Spezialität: Handarbeitsdecken. Woll- und Kamelhaardecken, Kissen, Plumeaus, Federn, Daunen, Pflanzendaunen, Bettdreil und Daunenköper.
Ferner übernehme ich die Anfertigung von Matratzen und kompletten Bett-Ausstattungen. Alte Steppdecken werden wie neu aufgemacht.
S. Weiser, Schildergasse 55A
neben der evang. Kirche.
an
** 1
2151
4

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260&amp; Sonntag, 20. September 1908.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 20. Sept. 1908.
Eis Frauenzeitung. Ssa
6 Der erste Gesellschaftsabend.
Humoreske von Teo von Torn.
Die kleinen Schmollszenen, welche in den Flitterwochen, ja vielfach sogar schon während der Brautzeit sich abspielen, werden von unkundigen Menschen als belanglose Wetterschwankungen angesehen.
Das ist ein Irrtum!
Das Mucksen und Mäulchenziehen, die feuchten Niederschläge usw. sind durchaus nicht bloß die Mittel zum Zweck des Versöhnens oder das Salz und die Würze der Liebe, wie viele glauben. Es ist ja richtig,— ein frischer, kleiner Streit wirkt in Sachen der Liebe häusig als Geschmacksverbesserung, wie beispielsweise ein Klack Mostrich den Geschmack einer flau gesalzenen Wiener Wurst sehr wesentlich verbessert. Aber der Urgrund aller Flitterwochenzwiste liegt tiefer. Auch der unbedeutendste ist ein Scharmützel, ein ernstes Vorpostengefecht, das mitentscheidet über Sieg oder Niederlage— in dem großen Kriege, welchen man Ehe nennt.
Ottfried von Wietersleben hatte auf Kriegsschule in der Feldherrnkunst glänzend abgeschnitten. Während andere Fähnriche noch keine drei Mann über einen Rinnstein führen konnten, hatte er bereits mit Brigaden und Divisionen operiert, als wenn es Murmeln wären. Auf dem Papier natürlich— aber das will nichts sagen; die meisten Schlachten werden heute auf dem Papier geschlagen.
Und was der Fähnrich versprochen, das hatte der Leutnant gehalten. Sein neulicher Vortrag im Kasino über„Die Burentaktik mit besonderer Berücksichtigung der Verwendung der Kavallerie im gedeckten Gelände“ hatte ihm neben den wohlwollenden Händedrücken seiner Vorgesetzten die Anwartschaft auf den Besuch der Akademie eingetragen.
Es ist nun eins der vielen ungelösten Lebensrätsel, wie ein Stratege von solcher Bedeutung sich im Kriegsspiele seiner jungen Ehe so unterkriegen lassen konnte, wie das bei Leutuant von Wietersleben der Fall war. Er hatte noch nicht einmal einen richtigen Kampfplan entworfen, da sah er sich bereits auf der ganzen Linie bedroht. Die kleine Frau hatte— ehe noch der Krieg erklärt war— mit echt japanischer Geschicklichkeit alle Minen des Schmeichelns und Schmollens spielen lassen und die starken Vorsätze seiner Herrennatur einzeln in den Grund ge bohrt, ehe er das überhaupt bemerkt.
So war denn auch der Ausgang der vorliegenden Streitfrage, welche sich um den neuen Burschen drehte, nicht zweifelhaft. Leutnant von Wietersleben kämpfte zwar noch— aber mit dem lähmenden Gefühl der Aussichtslosigkeit. Einen letzten Ansturm wollte er noch wagen. Er wies den Dragoner, welcher mit allen Merkmalen angeborener Begriffsstutzigkeit neben der Tür stand und sich verlegen am Reitleder kraute, hinaus, schob die Hände in die Taschen— was immer einen männlichen Eindruck macht— und räusperte sich stark.
„Mein liebes Kind, ich habe dich in einer Angelegenheit, welche im Grunde meiner alleinigen Entscheidung unterliegt, zu Rate gezogen—“
„Wie sich das gehört,“ unterbrach die kleine Frau mit einer eigensinnigen Bewegung des blonden Köpfchens.
„Also schön— wie sich das gehört. Ich habe dir zwei intelligente Kerle vorgestellt. Davon ist der eine Barbier, der andere hat sogar schon in herrschaftlichen Häusern gedient, was für uns und unsere gesellschaftlichen Pflichten von besonderer Wichtigkeit ist, da wir uns leider nur ein Mädchen leisten können—“
„Es ist sehr unrecht, Friedl, mir immer vorzuhalten, daß Papa die ganze Mitgift noch nicht hat auszahlen können!“
„Leutnant von Wietersleben zog eine nervöse Grimasse, aber er beherrschte sich.
„Es fällt mir nicht ein, dir das vorzuhalten. Ich will nur sagen, daß wir einen Menschen brauchen, der ein wenig Schliff hat. Der Bursche muß mit aufwarten. Wenn er das nicht kann, dann blamieren wir uns, und das ist bei einer ersten Gesellschaft, die man gibt, sehr unangenehm. Ich bitte dich also, so herzlich ich kann— laß uns den herrschaftlichen Diener nehmen!“
„Aber Friedl, ich mag ihn doch nicht! Dem Menschen fehlt
ja vorne ein Zahn—“
„Ich werde ihm den Zahn einsetzen lassen.“
„Außerdem stößt er mit der Zunge an— und das ist mir entsetzlich."
„Gut, dann nehmen wir also den Barbier."
„Den mag ich erst recht nicht. Bartputzer haben immer so fettige Finger.“
„Er wird sie sich waschen!“
„Trotzdem. Ich mag nicht. Du sollst mich nicht quälen. Ich bekomme schon wieder Kopfweh.“
Zur Bekräftigung dessen stützte sie die Stirn in beide Hände. Leutnant von Wietersleben beherrschte sich abermals; nur seine Hände zuckten zu einer wilden Geste auf, als er sagte:
„Aber so erkläre mir doch, Kind, weshalb versteifst du dich gerade auf diesen ausgemachten Trottel, den ein widriges Geschick mir ein einzigesmal als Ordonnanz ins Haus geschickt hat! Ich kenne den Kerl genau. Ich habe ihn— Gott sei's geklagt— in meinem Offizierberitt. Der Mensch ist nur deshalb zu den Soldaten genommen worden, weil sämtliche Idiotenanstalten augenblicklich überfüllt sind!“
„Das sagst du nur, weil du nicht willst, daß ich auch einmal meinen Willen durchsetze," schluchzte Frau Hella von Wietersleben. Ihre Stirn wurde nur noch von der linken Hand gestützt. Die rechte tastete nach ihrem Taschentuche.
Das war eine der vielen Minen, welche auch die stärkste seiner Vorsätze in den Grund gebohrt. Er zog einen Stuhl heran und nahm beide Hände seiner Frau.
„Nicht weinen, Kleinchen. Nur das nicht. Du sollst deinen Willen haben— wie immer. Ich habe den meinigen anscheinend mit dem zjae, das ich vor knapp drei Monaten in der Kirche
gesagt, aufgegeben. Deshalb darfst du es aber auch nicht so hinstellen, als wenn ich ein Tyrann wäre. Ich werde den Bogislav Machulke— schon dieser Name!— als Burschen nehmen.
„Er hat so treue Augen...“
„Treue Augen! Jawohl. Besonders das rechte. Auf dem schielt er nämlich ein wenig. Ich weiß nicht, ob dir bekannt ist, daß nach dem neuesten Stande der Wissenschaft die Augen aufgehört haben, ein Spiegel der Seele zu sein. Ganz abgesehen davon, daß ich Bogislav Machulkes Seele überhaupt in Zweifel ziehe... es ist nachgewiesen, daß die charakteristischen Linien auf der Regenbogenhaut nicht Nervenstränge, sondern lediglich Blutgefäße sind. Und damit fällt die ganze Hypothese. Die Treue besteht also vorläufig nur in deiner Einbildung. Aber trotzdem...“
Drei Tage hatte Leutnant von Wietersleben gebraucht, um den Mann mit den treuen Augen für den Gesellschaftsabend, den sie zu geben hatten, zu dressieren. Am letzten Tage vor dem großen Ereignisse hatte er sich für diesen Zweck sogar vom Dienst dispensieren lassen. Und eine halbe Stunde vor dem Eintreffen der ersten Gäste hatte Bogislav Machulke immer noch Instruktion.
„Sie treten also von links an den Gast herau, verstehen Sie? Immer von links! Und daß Sie mir nicht mit dem Daumen in einen Teller oder eine Sauciere fuhrwerken! Ich stecke Ihnen eine Lydditpatrone in das rechte Nasenloch, wenn Sie so was machen. Sie nehmen beim Servieren die Schüssel oder Platte so, daß sie fast auf der ausgestreckten linken Hand ruht; die rechte legen Sie dabei auf den Rücken. Wo halten Sie also die rechte Hand?“
„Auf dem Rücken, Herr Leutnant.“
„Und Sie haben sonst alles begriffen?“
„Zu Befehl, Herr Leutnant.“
Ottfried von Wietersleben schaute noch einen Moment unter baugen Zweifeln in die treuen Augen. Dann ging er davon, sich umzuziehen.
Er war sehr bedrückt in seinem Gemüte. Und nicht Machulkes wegen. Die kleine Frau hatte ihren Willen durchgesetzt, alles allein zu besorgen. Jedes Hineinreden hatte sie sich als einen Uebergriff in ihr Ressort verbeten. Da sie aber ein viel zu kleines Köpfchen für so viele Gedanken hatte, konnte auch von dieser Seite Unheil drohen. Und das sollte sich leider bestätigen.
Die Kommandense, Frau Oberst Gräfin Rühl, war schon etwas indigniert, als sie den Aufwand bemerkte, den das jüngste verheiratete Leutnantspaar sich geleistet. Sie war eine heftige Gegnerin des Luxus in der Armee. Einmal, weil von oben her gegen diesen Luxus angeeifert wurde, und dann auch, weil sie von Natur sparsam war. Sie empfand es als eine Ueberhebung, daß ein Leutnant bei einem gewöhnlichen Abend Lachsforellen auftischte, während sie selbst bei ihrer letzten Gesellschaft Scholle mit Seufbutter gegeben hatte. Und Frischlingskeule! Ein solider Kalbsbraten hätte es auch getan...
Sie legte das Menü bei Seite und wollte sich eben an ihren Tischherrn, den Leutnant von Wietersleben mit einer bezüglichen Bemerkung wenden, als sie heftig zusammenzuckte und sich mit einem Zischlaute der Empörung aufrichtete.
Bogislav Machulke hatte die Forellen serviert— und zwar nach Vorschrift: die Linke unter der silbernen Platte, die Rechte auf dem Rücken— aber nicht auf seinem, sondern auf dem Rücken der Kommandeuse...
Nachdem sich die allgemeine, etwas gekniffene Heiterkeit ob dieses Mißverständnisses gelegt und Leutnant von Wietersleben wieder aufzuschauen wagte, sah er den Blick seiner kleinen Frau so ratlos, so hülfeflehend auf sich gerichtet, daß er eine freie Sekunde benutzte, um zu ihr zu gehen.
„Allmächtiger Gott,“ hauchte sie.„Friedl erbarm dich— mir fällt eben ein, daß ich vergessen habe, Käse besorgen zu lassen!“
„Da haben wir die Geschichte!“ ächzte der Unglückliche. Einen Augenblick schwankte er, ob er nicht selbst davonrennen sollte, um dieses unerläßliche, als Magenschluß besonders von dem Major von Limar beliebte Genußmittel zu beschaffen. Aber das ging nicht. Die Kommandeuse schaute nach ihm aus. Sie schien sich bereits vernachlässigt zu fühlen. Deshalb nahm er den verstörten Machulke bei Seite und raunte ihm zu:
„Schicken Sie sofort die Marie aus der Küche herein. Sie selbst laufen, so schnell Sie Ihre Beine tragen, zum nächsten Krämer und holen Käse! Was Sie kriegen können! Ganz egal! Nur schnell! Und legen Sie den Käse gleich auf die Schüssel, welche mit Butter und Radieschen schon bereit steht. Ich verzeihe Ihnen Ihre Borniertheit von vorhin, wenn Sie das gut und schnell besorgen. Marsch!“
Das Essen nahm seinen Fortgang— und nachdem das Fürst Pücklereis verzehrt war, wurde auch ein mächtiger Kanten Käse anscheinend Roquefort— serviert. Man nahm davon nicht viel, weil man sich an den anderen guten Dingen reichlich satt gegessen hatte. Nur der Major von Limar aß seiner Vorliebe entsprechend ein bedeutendes Stück.
Er schmeckte jedoch verdächtig daran herum, machte eine krause Nase, roch und schmeckte wieder. Auch die anderen kauten mit langen Zähnen. Als die Kommandeuse ein Häppchen gekostet, spie sie es sofort wieder in ihre Serviette. In demselben Augenblick erhob sich der Major von Limar, preßte die Serviette gegen den Mund— und es machte den Eindruck, als wenn er derselben noch viel mehr anzuvertrauen hätte, wie die Frau Oberst. Mit einem dumpfen Laute, der halb Stöhnen, halb Rülpsen war, stürmte er hinaus.
„Um Gotteswillen, Herr Major, was ist Ihnen!“ rief Leutnant von Wietersleben, der pflichtschuldigst die schweißbedeckte Stirn des Vorgesetzten hielt, obwohl ihm selbst nicht gut war.
„Aetsch—— Deiwel noch eins—“ schalt und spuckte der Major.„Wollen uns wohl vergiften! Gegen den Roquefort ist ja ein faules Ei’ne Delikatesse! Stellen Sie um Gotteswillen fest, was das ist— damit man weiß, wie lange man überhaupt
noch zu leben hat. Acäätsch—— unuh— brrr———“
Der Ort, an dem diese Unterhaltung stattfand, wurde allmählich auch von anderen Gästen gestürmt. Der Leutnant entschuldigte sich, so gur er konnte, und sagte sofortige Untersuchung zu. Da aber niemand auf ihn hörte und die allgemeine Uebelkeit immer weiter um sich griff, erwischte er Bogislav
Machulke bei einem Ohr und eilte mit ihm und dem Rest des
Käses die Treppe hinab.
„Wo also haben Sie das Teufelszeug gekauft
„Gleich das nächste Haus, Herr Leutnant," stammelte der Bursche, indem er die treuen Augen schmerzhaft zukniff,„da war so schöner Käse im Schaufenster, und davon habe ich mir geben lassen.“
„Sagen Sie mal,“ schnaubte der Leutnant den heranschwänzelnden Kommis an.„Was haben Sie mir hier für einen Käse verkauft?!“
„Käse—?? Bedauere sehr, Herr Leutnant, Käse führen wir gar nicht.“
„Aber dieser Kerl hat ihn doch eben von Ihnen geholt.“
„Ganz recht. Geholt hat der Bursche etwas. Aber das war nicht Käse sondern Bärme— oder auch Hefe, wie man so sagt. Wir führen nur Hefe, Herr Leutnant.“
Es dauerte geraume Zeit, ehe Leutnant von Wietersleben sich wieder nach Hause traute. Seiner Frau aver schwur er, daß die treuen Augen von Bogislav Machulke ihn nicht hindern würden, diesen zum Frühstück und zum Abendbrot mit dem bewußten Käse zu füttern, bis er aufging, wie ein Hefekuchen.
UTSD!Ausstattung einer adeligen Braut im 10. Jahrhundert.
Der Vossischen Zeitung wird geschrieben: Alte Erlässe und Briefe sind wie Gucklöcher, die plötzliche Ausblicke in das ferne Land vergangener Sitten gewähren. Wir lieben dieses Kolorit zu den nackten Umrissen historischer Geschehnisse, diesen Duft einstiger Rosen, diesen Glanz entschwundener Feste. In solchem Sinne interessiert vielleicht auch die folgende Familienurkunde aus dem 16. Jahrhundert, die einem in Wien im Jahre 1809 erschienenen Buche„Historische Raritäten oder Magazin seltener Memoiren usw.“ von Franz Gräffer entnommen ist:„Meiner tochter Jutta hab ich Hanns von Schibelin zum schmucke an ihrem ehrentag gegeben: Einen rock von Damasden— einen rock von sammat, schwarz mit verlein gezieret— ein bätbuch von blawen sammat mit gülden schloß— zwey gülden ringe mit köstlichen steinen, so ihrer seelig mutter zuhändig gewest— ein gülden herzlein— ein par gülden armspangen— eine schnur großer reiner Perlen umb den hals und schön roth korallen umb die arm ebenfalls ihrer seeligen mutter geeignet— samptlich klare und starke leinewand von meiner seeligen Frau wie auch ihre schön fein theuere Kanten. Der bräutigam hat ihr verehrt: eine schnur gekrümter goldgülden— ein silbern heft und knäuffel— zwei silbern schelenbänder an den arm — ein gürtel mit verplatten von silber und steinen— ein schlicht gülden ring mit edelgestein— ein schön gülden Kreuzlein— ein parett von sammat— ein bunt gestreift seidenkleid unten mit filz ausstaffieret— eines von damasden— ein durchsigtig Kleid von nesselgarn— ein par schön schmal spitzige schuh zum tanzen— ein par pantöflein von silberstuck— ein par schön ausgenehet schnupftüchlein— ein schleier mit silber preßli fein durchwürkt— ein gulden ring mit kruzifix. Ferner hat Jutta von ihrer schwieger als ein hochzeitsgeschenk bekomen: ein groß silbern trinkgefäß— ein sehr schöne spindel so gar kinstlich gearbeit— ein wiegen so auf funfzig und mehr gulden gekost und zwar anmutig zu schauen ein groß fein tafeldecken. Nicht zu gedenken der vielen andern und schönen und köstlichen geschenk so ihr von den befreundeten und fremden hochzeitsgästen gemacht worden. Waren deren über hundert an der Zahl und haben auf die sechs tag lang banketiert narriert getanzt kinstlich feuer gewörfen und lustschierten gethan. Hab ich bei dissem ehrenmahl nichts aufgespahrt und den ersten Tag wohl hundertley essen angeschafft ohn die schauessen so gar schön und zierlich zugericht gewest, auch mein ganz vorrath von köstlichen rheinischen weine hergeben unter beständigem pauken und trometen schal. auch sänger und reimer und stocknarren gehalten und ist mir alles theuer zu stehen kommen. Geschah alles meiner einichen tochter zu ehren und hab deß keine rew noch klag. am tag sibillä ist sie mit ihrem ehelich gemahl heimzogen Got geb zur glücklichen stund. iff".
*
**„Höhere Cöchter“ in Couleur kann man jetzt in Dresden sehen. Die Schülerinnen der höheren Töchterschule haben mit Genehmigung des Lehrerkollegiums sich eine Schülermütze zugelegt. Sie ist von Farbe dunkelgrün, am unteren und oberen Rande mit Goldstreifen versehen und trägt an der Vorderseite in dreieckiger Goldlitzenrahmung den Buchstaben„N“(Neustädter Töchterschule). Der Form nach ähnelt sie einer breitdeckeligen Matrosenmütze ohne Bänder.
* Erkannt. Kundin:„Wird sich der betreffende Herr auch nicht an meiner erfrorenen Nase stoßen?“— Heiratsvermittler:„I bewahre, der trinkt selbst gern einen!“
* Immer Fachmann. Mutter:
Tochter ausreichend ernähren können?“ „Ernähren? Stopfen werde ich sie!"
„Werden Sie auch meine — Freier(Geflügelhändler):
* Unverfroren. Schneider:„Was? einen Anzug soll ich Ihnen machen? Sie sind mir ja noch den früheren schuldig!“— Kunde: „O,— bitte sehr; die Schuld ist verjährt!"
* Der gegebene Schluß. Richter:„Ihr Alter?“— Zeugin:
„55 Jahre.“— Richter:„Konfession?“— Zeugin:„Evangelisch.“ — Richter:„Ihr Stand?“— Zeugin:„Frauenrechtlerin."— Richter:„Also ledig.“
* Hart ausgedrückt.„Sie haben den Kognak ausgeschüttel Weshalb denn?“—„Wegen seiner geistigen Minderwertigkeit!"
Meggd. Bl.
* Unter Dienstmädchen. Berta(die eine neue Stellung angetreten hat, zu ihrer Freundin):...„und die feinen, seidenen Strümpfe von meiner Madame solltest du sehen, die habe ich mich zuerst gar nicht getraut anzuziehen!“
* Philosophisch. Bauer:„Sag'n S' Herr Pfarrer, gibt's im Himmel wirkli' koa Bier?“— Pfarrer:„Kaum, lieber Sepp!“— Bauer:„Na moan i aber, Hochwürd'n darf's unsern liab’n Herrgott net beleidig'n, wann i mir auf dera Welt a bißl vortrink'.“
* Zur Abkühlung. Inspektor(zum Bürgermeister):„Zu was haben Sie denn die Feuerspritze in der Gemeindestube?"— Bürgermeister:„Ja, wissen', Herr Inspektor, der Wastlbauer ist bei den Sitzungen immer gleich hitzig, und's Wasser is' halt's
einzige, was er fürcht"!" Fliegende Blätter.

Kölner Lecal-Anzeiger Kr. 260* Sonntag, 20. September 1903.
Seite 13.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 30. September 1908. vormittags 9¾ Uhr, werden in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4, die nach Grundstücke:
Flur 71 Nr. 3736/61 2c., 3737/61 2c., 3742/61 2c., 3743/61 2c., Garten, Gesamtgröße 6,48 Ar mit aufstehenden Gebäulichkeiten, Fridolinstraße 44 (Wohnhaus 2c.);
Eigentümer: Eheleute Fuhrunternehmer Peter Baumanns und Maria geb. Reis in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 35, Cöln.
Am 30. September 1908, vormittags 9½ Uhr, sollen durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Appellhosplatz— Zimmer Nr. 4,
die nachstehenden Grundstücke:
Flur 71 Nr. 3603/44 und 3604/44, Landmannstraße 12, Hofraum mit Wohnhaus, groß 7 Quadratmeter und 1,59 Ar, Nutzungswert 1200., Eigentümer: Heinrich Breiken, Schreinermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 38.
Am 1. Oktober 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimner Nr. 75,
das in Cöln,
Titusstrasse 16,
belegene Wohnhaus, mit Anbau und unterkellertem Hofcaum, groß 5,58 Ar, mit 5100 Mark Nutzungswert, Eigentümerin: Ehefrau Maurermeister Peter Braun, Sabine geb. Hohmann, in Cöln, wangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 30, Cöln.
Am 1. Oktober 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, das Haus
Löln, Spulmannsgasse Nr. S5
groß 78 Quadratmeter, Nutzungswert 900 M. (Eigentümer Bauunternehmer und Agent Albert Effing in Cöln) wangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 35, Cöln
Am 1. Oktober 1908, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
das in Cöln, Altenbergerstraße 25,
belegene Wohnhaus mit Anbau, groß 2,15 Ar, Nutzungswert 2700.,
Eigentümer: Bauunternehmer Albert Effing in Cöln, wangsweise versteigert.
“<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t.<space> A b t.<space> 3 5,<space> C ö l n.<space>
Versteigerung.
In Teilungssachen der Witwe und Kinder Franz Huy zu Löln wird der Unterzeichnete am
Montag den 5. Oktober 1908, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Joseph Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
olgende zu Cöln gelegenen Immobilien, nämlich:
1. das Wohnhaus Follerstraße 48 mit Zubehör, Flur 4 Nr. 589/261, groß 1,23 Ar, geschätzt zu 32000 Mark;
2. Das Wohnhaus Biberstraße 32 mit Zubehör, Flur 2, Nr. 339/86, groß 67 gm, geschätzt zu 13 500 Mark;
3. das Baugrundstück Katharinengraben 14, 16, 18, Flur 3, Nru. 927/133 und 926/134, groß 1,72 Ar, geschätzt zu 20640 Mark,
neistbietend versteigern.
Cöln. den 17. September 1900.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Justizrat Fröhlich, Notar, Richmodstraße 4.
Am Montag den 21. September 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Antiksachen wie Kannen, Uhren. Tische,
Stühle, Figuren, sowie eine Schreibmaschine, 2 Stück Herrenanzugstoffe, diverse Hausmobilien u. a. m.
Heidt
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Bekanntmachung.
Vom 20. bis 20. September 1908 tagt in Cöln die 30. Versammlung Deutscher Naturforscher
und Aerzte. Schon im Jahre 1888 hatte unsere Vaterstadt die Ehre, die Versammlung in ihren Mauern zu begrüßen. Ich bitte die Bürgerschaft, durch Beflaggen ihrer Häuser heute wie damals auch öffentlich zu bekunden, daß wir unsere Gäste in der Metropole des Rheinlandes von Herzen willkommen heißen.
Cöln, den 18. September 1900.
Der Oberbürgermeister: Wallraf.
Landgütchen
Alt-Zieskoven
Am Montag den 21. September 1900, nachmittags 4
Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode und 1 Sofa.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 21. Sep tember 1900, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Wanduhr, 1 großer Spiegel mit Konsole, 1 vollständiges Bett. Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstr. 39A.
Am Montag den 21. Sep tember 1900, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Rußbaum-Büfett, Sofa, Sofatisch,
b. 1 Dianino in schwarz Kasten,
c. 1 Büfett in Eichen
1 Bücherschrank, schreibtisch, Sofas, Sessel 1 Zierschrank, 6 Gelgemälde, 2 Alabastervasen und 1 Alabasterstanduhr, 1 eiserner Geldschrank, 1 Trumeauspiegel usw.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
im Landkreis Köln, in der Nähe der Vorgebirgsbahnstation Hermülheim gelegen, ist mit 4 Morgen Anwesen(Obst= und Gemüsegarten) aufstehenden Gebäuden und ca. 30 Morgen in der Umgebung liegendem Ackerland(Weizen und Rübenboden) und sämtlichem Inventar wegen Sterbefalls unter günstigen
Aat Wunsch kann das Anwesen für sich unzer„Vezehge
noch einiger Morgen Gartenland erworben werden. In Anbetracht der günstigen Verwertung der Produkte nach dem nahe gelegenen Köln kann mit guter Rentabilität gerechnet werden. Näheres Chr. Popp, Köln, Teutoburgerstraße 5.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung zur 25. Sitzung am Freitag den 25. September 1908“
abends 6½ Uhr.
1. Annahme von Schenkungen.
2. Mitteilung von dem Ergebnis der Untersuchung über Vorkommnisse auf dem Bahnhof Thielenbruch.
3. Anfrage Eliel betr. die dies jährige Berechnung der Gewerbesteuer.
4. Beschlußfassung über die Gewährung von städtischen Zuschüssen an Vereine bei Stiftungs= und sonstigen Vereinsfesten.
5. Bewilligung eines Kredits zur Eröffnung der neuen Krankenanstalten auf der Lindenburg.
6. Straßenbauvertrag betr. die Immermannstraße.
7. Kanalisierung eines Teile der Katzengasse.
8. Kanalisierung und Ausbau eines Teiles der Bolten sternstraße.
9. Fluchtlinienpläne betr. eine Verbindungsstraße zwischen Aachener= und Wendelinstraße, sowie Teile der letzteren, der Belvedere straße und des Lövenicher weges.
1d. Gebührenordnung der Tierkörper=Verwertungsanstalt
Städt. Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Oeffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat August 190..
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
Oktbr
1908
Donnerstag den 8.
Freitag„ 9.
Donnerstag„ 15.
Freitag„ 16.
Donnerstag" 22.
Freitag„ 25.
Donnerstag" 29.
Freitag„ 30.
vormittags 9 Uhr und nach mittags 3 Uhr, worauf die Pfand schein= Inhaber zwecks recht zeitiger Einlösung oder Erneue rung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 19. Septbr. 1908 Städtische
Leihhaus=Verwaltung.
Die Araukenkasse des
E. h. zu Köln, Georgstr. 7
erhebt geringere Beiträge wie die Ortskasse und zahlt trotzdem höheres Krankengeld.
Man verlange schleunig 30 Cort die Mitgliedschaft
Prospekte, da nur bis zum 30. JCpi; der Ortskasse gekündigt werden kann.
Arztwahl, Krankenbesucherinnen im Ehrenamt, Auskunft im Bureau Georgstraße 7, Telephon Nr. 3816.
F. Sangermann
Tuchlager, Herren-Massgeschäft Schneiderei im Hause.
Andreaskloster 10.
Am Montag den 21. Sept. 1903, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokal Neußerstraße Nr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Dwn Am Montag den 21. Sept 1903, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlnn, öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel mit Konsole, 1 Näh tisch, 1 Notenetagere, 1 Figuren ständer, eichen.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauar= beiten werden im Monat November d. J. in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen
und Bürgersteigen:
Cöln=Sülz: Rupprechtstraße;
d. Neuanlage von Fahrbahnen:
Cöln=Bayenthal: Schillerstraße von MathiasKirchplatz bis Mann'sches Grundstück.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßentrecken werden hierdurch aufgeordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Wasser=, Gas=, Elektrizitäts=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 14. Septbr. 1908.
Tiefbauamt. Jernin, Stadtbauinspektor.
Am Montag den 21., nötigenfalls Dienstag den 22. September, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Geschäftsaufgabe, im Geschäftslokale in
Sülz, 166 Berrenratherstraße 166,
Kaffee, Zucker, Gerste, Reis, Gewürze, Hülsenfrüchte, Teigwaren, Konserven, Seifen, Seifenpulver, Bürstenwaren, Weine, Fleischwaren, Maggi, Kakao, Schokolade, Karamellen, gedörrte Früchte, Oele, Margarine, Gaslüster, Laden=Einrichtungen, Leitern usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
WB. Das Ladenlokal ist zu vermieten.
H. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8.„ Fernsprecher Nr. 9095.
An Montag den 21. Sept. 1900, nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Büfett in Eichen. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Koch= und Cafeläpfel
gepflückte Ware, billigste Bezugsquelle
Rheinische Obsthalle Laach 3.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 21. Sept.
1900, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank und 1 Pult in Eichen.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ewaldistraße 8.
" Jägern
empfehle meine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Meter.80 bis 4 M.
Sammethaus Schmidt
k. k. Hof., Waidmarkt 18.
Bekanntmachung.
Die Rayonpläne nebst Nayonkataster des erweiterten I. Vorderrayons für die Gemeinde Cöln, Flur 64 vorwärts der Militärringstraße sowie des erweiterten 1. Kehlrayons für die Gemeinde Cöln, Flur 62, 77, 53 und 54 rückwärts der Militärringstraße, sind am 14. und 15. September er. festgestellt worden, was hiermit gemäß§ 11 des Gesetzes vom 11. Dezember 1871 über die Beschränkungen des Grundeigentums in der Umgebung der Festungen öffentlich bekannt gemacht wird.
Die Besitzer der Grundstücke, die sich durch die auferlegten Beschränkungen beeinträchtigt glauben, haben entspr.§ 39 des vorgedachten Gesetzes ihren Anspruch auf Entschädigung innerhalb 6 Wochen bei der Königlichen Fortifikation geltend zu machen.
Die Anmeldefrist beginnt am 22. September 1908 und endet am 2. November 1900.
Cöln, den /18. Septemb. 1908 Der Oberdürgermeister J..: Jarres.
Köln, Venesisstr. 15
Fernsprecher 4149.
" Direktion Reintses,
früher langjähriger Gerichtssekretäe u. Grundduchführer.*
Auskunft an. Rechtssach.
Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften keinstw. Verfügungen, Arreste Prozeßleitungen. Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
Freiwillige Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
„ Handelsregistersachen, Erbscheine usw. ff. Referenz.
Ziehung
am 13. und 14. Oktober.
Metzer DombauDie Zeit ist da, wo der Mensch geweckt werden
mit 10 Prozent Preisermäßigung vom
20. Seurember bis 6. Oktober.
Uhrenhandlung Wilh. Neumann
Eigelstein 129. am Tor.
Fahr- und Reit=Geschirre,
Reisekosser, Reise= u. Tamentaschen, Schultasch., Bücherträger, Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder, alle Lederwaren
in solider Arbeit zu reellen Preisen. Anfertigung u. Reparatur.
J. Oestreich, Sattlermeister, Köln,
Kolumbastraße 11.
Franz Spehr
ie.
„Nemesis“
DetektivBureau Pantaleonsstr. 21. # Abt. 3. Eintreiben von * Forderungen auch da, wo
gfruchtlose Pfändung
bereits erfolgt ist.
199800 Lose 10 705 Geldgew. insgesamt
337800 Mark
Gewinnplan
100000 Mark 30000 Mark 20000 Mark 10000 Mark
*<space> u s w.<space> u s w.<space> welche in 2 Ziehungen am 13. u. 14. Oktober u. 6. u. 7. November d. I.
zur Auslosung gelangen.
Ganze Lose.— Mark Halbe Lose 2,50 Mark
f. beide Ziehungen gültig.
Porto u. Liste 40 Jextra.
Verkaufsstellen durch Plakate erkenntlich.
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
„ Ulrichgasse 18D.
Kohlen 2 Koks&amp; Brikeits.
Zentralheizung und Küchenbrand.* Anthrazit-Wurmrevier.
Milcar-Bräi Langendieer k. Vortmund
Masel-Drau Produktionsfähigkeit
— 200000 Hektoliter.
Vertreter an Plätzen, wo nicht vertreten, gesucht.“
Leltestes u. größtes
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..K. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Möbel
(erstklassige Arbeit) fläm., roman., got. u. mod.
mit Umbau
Speisezimmer
Jalous Spiegelpartie
herrenzimmer, Buch..
schränke, Schreibtische, Schreidsessel, Büfett in Eichen u. Nußb., Salonschränke, gesen. Truhe, Staffeleien,
Aktenschrauk Jalousitüre
sehr gutes Piano
ein Posten Gardinen, Rouleaus(sehr vorteilhaft),
Teppiche, Läufer
Seiden Perser-Leppich,
Anton Grewe
Auktionator und Taxator Köln, Sternengasse 95.
Gründliche Behandlung von
Haut=Harnleiden.
Dr. Rau. Spezi
Köln, Hohe Pforte 24.
Sprechstunden 10—1.—8. Sonntags—1.
lnr-Bi
Von der Reise zurück.
Vi.
Von der Reise nurück
Dr. Krahé.
Dr. Kerssenhoom Ehrenfeld Praxis wieder aufgenommen.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260&ap Sonntag, 20. September 1903.
A Die Hebammenlehranstalt in Köln.
Die Hebammenlehranstalt in Köln verdankt, wie wir einem Aufsatz des Herrn Direktors Dr. Frank entnehmen, ihre Gründung einem Stadtratsbeschluß vom 26. Juni 1808 und war zunächst in einem alten Kloster am Kattenbug untergebracht. Im Jahre 1832 übernahm die Regierung die Anstalt von der Stadt. Die damalige, im Jahre 1841 aufgehobene sogenannte geheime Abteilung wäre heute undenkbar. Nach dem Namen der in diese Abteilung aufgenommenen Personen durfte nicht gefragt und geforscht werden; ihre Personalien verwahrte der Anstaltsdirektor in versiegelten Kuverts, welche den Personen bei der Entlassung zurückgegeben wurden. Starb eine Person, so wurde das betreffende Kuvert geöffnet und das Kind wurde auf diesen Namen in die Zivilstandsregister eingetragen.
Im Jahre 1866 wurde der Neubau an der Jakobstraße bezogen, für den die Stadt das Grundstück zur Verfügung gestellt hatte. Ein neuer Abschnitt in der Geschichte der Anstalt begann, als die Anstalt im Jahre 1872 unter die ausschließliche obere Leitung der Provinzialverwaltung kam.
Im Jahre 1885 wurde der jetzige Leiter Direktor Dr. Frank an die Spitze der Anstalt gestellt. Die Zahl der Entbindungen ist jetzt auf 3000 im Jahr angewachsen. Dem stetig wachsenden Andrang war die Anstalt nicht mehr gewachsen. Durch weitere Umbauten konnte wegen des sehr beschränkten Grundstücks eine Besserung nicht erzielt werden; hier konnte nur ein Neubau dem Mangel abhelfen.
Der 46. Provinziallandtag genehmigte in seiner Sitzung vom 16. Februar 1906: 1. die Errichtung einer Hebammenlehranstalt auf dem von der Stadt Köln zum Preise von 245000 M. zu erwerbenden, an der Kerpenerstraße gelegenen Grundstücke mit einem Kostenaufwand von 1 450000 M. Baukosten; 2. Abtretung der alten Anstalt in der Jakobstraße an die Stadt Köln zum Preise von 625000 M. veven zum Prei
Nach dem Bauprogramm gliedert sich die Anstalt in sechs verschiedene Gebäude, nämlich Verwaltungsgebäude, Pavillon für Geburtshilfe und Gynäkologie, Isolierhaus, Maschinen= und Kesselhaus, Wirtschaftsgebäude, Direktor=Wohnhaus.
Das Grundstück, auf dem der Neubau errichtet wird, ist 1,8 ha groß. Das Wohnhaus des Direktors und das Verwaltungsgebäude liegen an der Kerpenerstraße, dem Hauptzugang von der Stadt her. Rechtwinklig zum Verwaltungsgebäude mit der Schauseite nach einer bis jetzt noch nicht benannten Straße liegt der Pavillon für Geburtshülfe und Gynäkologie, während das Isolierhaus sowie das Maschinen= und Kesselhaus an die Nordseite des Grundstücks das Wirtschaftsgebäude an die östliche Grenze desselben gerückt ist Der freibleibende Raum in der Mitte der Gesamtanlage erhält gärtnerischen Schmuck.
Das Verwaltungsgebäude enthält im Kellergeschoß außer den Einrichtungen für die Heizung verschiedene Materialräume für die Laboratorien, sonstige Aufbewahrungs= und Vorratsräume, Baderäume für die Schülerinnen und Hebammen, einen größeren Kleiderraum für die nicht desinfizierte Garderobe der neu eingelieferten Schwangeren, Kranken usw., sowie 2 Wohnungen für einen Hausdiener und einen Heizer.
In dem westlichen Flügel des Erdgeschosses ist die Poliklinik mit ihren Nebenräumlichkeiten untergebracht. Dieser Teil hat einen besondern Zugang erhalten. Um den in der Mitte des Gebäudes liegenden Haupteingang gruppieren sich Pförtner= und Besuchszimmer, die Diensträume des Direktors und die Bibliothek. Daran schließen nach Often die Bureaus und die beiden Laboratorien nach Westen der Raum für Mikroskopie und Bakteriologie, das Röntgenzimmer mit Dunkelkammer sowie das Aerzte=Kasino an das gleichzeitig als Aufenthaltsraum für Aerzte der medizinischen Akademie dienen soll. Der Westflügel enthält die Wohnung für einen Arzt und ein Taufzimmer.
Im ersten Obergeschoß sind über den Erdgeschoßräumen des letztgenannten Flügels zwei weitere Arztwohnungen angeordnet Diese Raumgruppe läßt sich gegen die übrigen Räume des genanten Geschosses vollständig abschließen. Der Westflügel des ersten Obergeschosses enthält den Lehrsaal mit amphitheatralisch ansteigenden Sitzreihen, sowie verschiedene Nebenräume hierzu. Der mittlere Teil dieses Geschosses sowie auch ein Teil des mansardenartig ausgebauten Dachgeschosses dient ausschließlich zur Unterbringung der Schülerinnen, deren Zahl vorläufig auf 60 angenommen worden ist; jedoch bietet das Dachgeschoß genügend Raum für 20 weitere Schülerinnen sowie auch für die zwölf Wärterinnen=Schülerinnen Der Pavillon für Geburtshilfe und Gynäkologie enthält drei getrennte Abteilungen und zwar im Erdgeschoß und ersten Obergeschoß zwei Abteilungen für Geburtshilfe, im zweiten Obergeschoß eine Abteilung für Gynäkologie. Erstere sind mit ganz geringen Abweichungen vollständig gleich und bestehen je aus: neun Räumen für je vier Wöchnerinnen, zwei Räumen für sechs Wöchnerinnen, sechs Einzelzimmern, ein Entbindungssaal mit drei Nebenräumen, ein Baderaum für Wöchnerinnen, ein Bade= und und Wickelraum für Kinder, eine Teeküche, ein Speise=Ausgaberaum, eine Wohnung für eine Hebamme sowie Zimmer für wachhabende Aerzte und Wärterinnen; im Erdgeschoß liegt außerdem ein Aufnahmezimmer, im ersten Obergeschoß ein Entlassungszimmer.
Die gynäkologische Abteilung weist gleichfalls neun Räume für je vier kranke Frauen, zwei desgl. für je sechs kranke Frauen auf, ferner vier Einzelzimmer, Baderaum, Teeküche, Speiseausgabe, Wärterinnenzimmer sowie einen aseptischen und einen septischen Operationssaal mit den erforderlichen Nebenräumen.
In jeder Abteilung befindet sich außerdem die Wohnung einer Hebamme.
Die Auflösung der Abteilungen in eine Anzahl von kleineren Krankenzimmern(als Höchstzahl sind sechs Betten angenommen) ist deshalb erfolgt, weil sich das Zusammenlegen einer größeren Zahl von Wöcherinnen in der alten Hebammenleyranstalt Köln und auch schon in der neuen Elberfelder Anstalt als weniger zweckmäßig erwiesen hat.
Das Isolierhaus ist gleichfalls in vollständig von einander getrennte Abteilungen geschieden, von denen die eine für Frauen mit ansteckenden Krankheiten, die andere für solche mit nicht ansteckenden Krankheiten bestimmt ist. In letzterer sind gleichzeitig für kranke Schülerinnen und krankes Personal zwei Räume vorgesehen, deren Mangel in Köln unangenehm empfunden wird.
Ingesamt enthält das Haus 17 Betten für kranke Frauen und fünf Betten für kranke Schülerinnen etc.; außerdem einen Entbindungssaal mit dem nötigen Nebenraum, einen Erholungs=Tagesraum, ferner Zimmer für Aerzte und Wärterinnen, Badezimmer, Garderobe, Teeküchen und Putzräume.
Im Kellergeschoß, dessen Fußboden nur ein Meter unter Terrain liegen soll, sind die Räume zur Aufbewahrung und Sezierung von Leichen, nebst einem kappellenartig auszubildenden Raum zur Abhaltung von Leichenfeiern vorgesehen. Diese Raumgruppe erhält einen besondern Eingang von außen her.
Das Maschinen= und Kesselhaus enthält außer einem Kesselraum, in dem drei Hochdruckkessel aufgestellt werden können, einen kleinen Maschinenraum; ferner ein Zimmerchen für den
Maschinenmeister, einen Baderaum für das Heizerpersonal, einen
Akkumulatorenraum und einen geräumigen Kohlenschuppen.
In dem Wirtschaftsgebäude, das gleichzeittg zur Unterbringung der Hausschwangeren dienen soll, liegen zu ebener Erde die geräumige Kochküche mit Gemüseputzraum, Spülküche, Speisekammer und Kühlraum, sowie die Waschküche mit Desinfektionsraum, Wäsche=Annahme und=Ausgabe.
Das Obergeschoß enthält in dem Waschküchenflügel die Rollstube und Trockenkammer, ferner Flickstube und Bügelzimmer; in dem anderen Flügel sind ein Speisesaal für die Schülerinnen und einer für die Hausschwangeren vorgesehen; beide Räume können von einem Aufzug aus, der in unmittelbarer Verbindung mit der Küche steht, bedient werden.
Von den Schlafsälen der Hausschwangeren liegt einer im ersten Obergeschoß, zwei weitere im zweiten Ober= bezw. ausgebauten Dachgeschoß; für jede Abteilung sind Wäsche= und Baderäume vorgesehen.
In dem ausgebauten Dachgeschoß wird ferner ein Klausur für die mit der Bewirtschaftung der Anstalt zu betrauernden Ordensschwestern nebst einer kleinen Kapelle eingerichtet.
Im Direktorwoynyaus sind im Erdgeschoß außer der Küche vorgesehen: Speisezimmer, Wohnzimmer, Salon, Studierzimmer und eine geräumige Diele. Das Obergeschoß enthält vier Schlafräume, Kinder= und Badezimmer, das Dachgeschoß einige Mansarden.
Sämtliche Gebäude werden an die städtische Kanalisation und Wasserleitung angeschlossen, während die elektrische Energie für den Licht= und Kraftbedarf der Anstalt im eigenen Betriebe zusammen mit dem erforderlichen Dampf für die Zentralheizanlage erzeugt werden soll.
Die Anstalt enthält in dem Haus für Geburtshilfe und Gynäkologie 144 Betten(ohne Einzelzimmer), in dem Isolierhaus 22 Betten, im Wirtschaftsgebäude 45 Betten für Schwangere sowie im Verwaltungsgebäude 70 Betten für Hebammen=Schülerinnen und 12 Betten für Wärterinnen=Schülerinnen. Außerdem sind vier Aerztewohnungen(je zwei Zimmer), zwei Wohnungen für fremde Aerzte sowie mehrere Räume für Dienstpersonal etc. vorhanden.
Mit dem Bau wurde im Jahre 1906 begonnen; er geht jetzt seiner Bollendung entgegen.
Von allgemeinem Interesse dürften einige Bemerkungen über die Ausbildung der Hebammen sein.
Die Verwaltung hat bereits im Jahre 1886 die Lehrzeit auf neun Monate ausgedehnt. Hinreichendes Material ist ein Haupterfordernis zur gründlichen Durchbildung. Es wurde den Schülerinnen nach und nach das wechselseitigste und größte Material in Deutschland geboten. Jede Schülerin leitet selbst etwa 50 Entbindungen.
Auf den Anschauungsunterricht am Geburtsbett soll das größte Gewicht gelegt werden. Durch Anfertigung von Krankengeschichten und schriftliches Niederlegen der Beobachtungen, welche vom Lehrer dann besprochen werden, sollen die Schulerinnen zum Selbstdenken erzogen werden. Um den Schülerinnen den Begriff der Ansteckungsstoffe und die Mittel dagegen recht anschaulich zu machen, wird in der neuen Anstalt ein Kabinett für Bakteriologie errichtet werden.
Zur Hebung des Standes ist das Hebammenmaterial selbst von großer Bedeutung. Es werden keineswegs alle Kandidatinnen, die ihre Befähigungsnachweise mitbringen, ausgebildet, sondern der Direktor allein hat nach dem Ergebnisse einer Aufnahmeprüfung über die Befähigung zu bestimmen. Er ist von der Verwaltung angewiesen, die größte Vorsicht walten zu lassen und möglichst bessere Elemente dem Stande zuzuführen. Auch soll in betreff der Arbeiten, die von Schülerinnen in der Anstalt erledigt werden, vollständig mit veralteten Anschauungen gebrochen werden. Von den Schülerinnen werden nur Arbeiten verlangt, die streng zu ihrem Berufe gehören.
Hervorzuheben ist, daß die Anstalt die erste war, in der eine Poliklinik mit Schülerinnen errichtet wurde(1892), die vorbildlich für andere Anstalten geworden ist und deren große Bedeutung heute allgemein anerkannt wird. Desinfizientien, Instrumente, Verbandwatte für sie stellt die Anstalt. Ein besonderer Assistent und eine besondere Oberhebamme sind in der Poliklinik tätig. Derartige Polikliniken haben heute in den Großstädten eine große soziale Bedeutung; nicht nur haven die Schülerinnen davon Nutzen, sondern sie sind auch für die Armen eine segensreiche Einrichtung Die Poliklinik bildet ein wichtiges Glied auf dem Gebiete der Säuglingsfürsorge.
In bezug auf den Unterricht in syphilitischen Erkrankungen ist die Provinzial=Verwaltung mit dem dirigierenden Arzt der großen syphilitischen Abteilung des Bürgerhospitals in Verbindung getreten. Dieser gibt den Schülerinnen und den älteren zu einem Nachkursus einberufenen Hebammen Unterricht, mit dem Demonstrationen verbunden werden.
Die Hebammenlehranstalt ist an die Akademie für praktische Medizin angegliedert. Die Provinzialverwaltung war sich stets bewußt, daß eine Ausbildung in der Geburtshilfe für den praktischen Arzt von der größten Bedeutung ist. Sie hat deshalb von jeher Aerzten Gelegenheit gegeben, sich in der Anstalt weiter zu bilden, und es werden zu diesem Zwecke besondere Kurse eingerichtet.
Seit etwa 20 Jahren finden in der Anstalt Nachkurse zur Fortbildung älterer Hebammen statt. Ebenso werden seit Jahren in der Anstalt in sechsmonatlichen Kursen Wochenbettpflegerinnen ausgebildet.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Freitag den 25. September stattfindenden Sitzung befinden sich u. a. folgende Punkte: Mitteilung von dem Ergebnis der Untersuchung über Vorkommnisse auf dem Bahnhof Thielenbruch; Anfrage Eliel betreffend die diesjährige Berechnung der Gewerbesteuer; Beschlußfassung über die Gewährung von städtischen Zuschüssen an Vereine bei Stiftungs= und sonstigen Vereinsfesten; Bewilligung eines Kredits zur Eröffnung der neuen Krankenanstalten auf der Lindenburg; Fluchtlinienplan betreffend eine Verbindungsstraße zwischen Aachener= und Wendelinstraße, sowie Teile der letzteren, der Belvederestraße und des Lövenicherweges; Gebührenordnung der Tierkörper=Verwertungsanstalt.
0 Den Schluß der diesjährigen Wallfahrten nach Uevelaer von St. Kunibert aus macht die Prozession, welche morgen vormittag 7 Uhr mit Sonderzug vom Hauptbahnhof abfährt. Am Dienstagabend 6½ Uhr erfolgt die Ankunft in Köln Der feierliche Schluß der Wallfahrt findet in St. Kunibert mit Tedeum und Segen statt.
9 Hr. Weihbischof Dr. Müller tritt heute eine Firmungsund Visitationsreise ins Dekanat Hersel an. Abgesehen von anderen Pontifikalhandlungen wird er die neuerbaute Klosterkirche der Ursulinen in Hersel konsekrieren.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(2 Der Katholische Lehrerverband veranstaltet am Mittwoch den 23. September, nachmittags 4 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine allgemeine Lehrerversammlung für den Umfang des Regierungsbezirks Köln, wozu alle Lehrer eingeladen sind. Die Tagesordnung lautet: Besprechung der Besoldungsfrage. Referent ist Hr. Krug(Düren).
Der Katholische Beamten=Verein Köln veranstaltet am Dienstag den 22. d. M. im Fränkischen Hof eine Festfeier zum fünfzigjährigen Priesterjubiläum des Papstes.(Vgl. Anzeige.)
Aus dem Vergischen Land.
+ Refrath-Steinbreche, 20.Sept.1908. Heute findet unsere Kirmes statt. An Belustigungen aller Art wird kein Mangel sein und die Gastwirtschaften haben Vorsorge getroffen, um einem Massenandrang gerecht zu werden.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Sept. 1908.
Gevurten. Karl. S. v. Georg Tauber, Fabrikarb., Severinswall 26.- Theresia, T. v. Joh. Ant. Engler, Tagel., Bonnerstr. 263.— Bruno, S. v. Ulisse Togneri, Figurist, Severinstr. 119.- Karl, S. v. Karl Geib, Portier, Bonnerstr. 272.- Luise, T. v. Nik. Schmidting, Verputz., Weichserhof 46.-Elisab., T. v. Joh. Pelzer, Tagel., Klapperg. 3.
* Georg, S. v. Friedr. Bläser, Tagel., Klapperg. 3.- Anna, T. v. Paul Grond, Buchdruck., Sterneng. 50.- Sophia, T. v. Heinr. Hausmann, Tagel., Gr. Griechenmarkt 74.- Hub., S. v. Theod. Kulartz, Maler, Eifelstr. 50.- Pet., S. v. Wilh. Diener, Tagel., Pantaleonsmühleng. 28.
- Maria, T. v. Heinr. Fischer, Port., Martinsseld 9.„ Auguste, T. v. Adam Pilgram, Maurer, Gr. Spitzeng. 61.=Heinz, S. v. Karl KaiserBlath, Kaufm., Lindenstr. 19.- Maria, T. v. Joh. Bremer, Installat., Melchiorstr. 11.- Alfred, S. v. Alfred Clar, Kaufm., Blumenthalstr. 99.
Franziska, T. v. Karl Doos, Fabrikarb., Glockenr. 12. 1Paul, S. v. Gust. Holländer, Kaufm., Bismarckstr. 32.— Elis., T. v. Heinr. Tholen, Gärtn., Machabäerstr. 41.- Josephine, T. v. Ernst Bühlow, Postassist., Neußerstr. 11.- Wilh., S. v. Wilh. Straub, Magazinarb., Blumenthalstraße 72.
* Sterbefälle. Kath. Sieberz, 6., Brühlerstr. 184.- Pet. Kremer, 3., Vondelstr. 50.— Wilhelmine Bruns, ged. Falkenstein, 25., Zülpicherstr. 58.„ Eva Schmidt, geb. Macrz, 51 J. Thieboldsgasse 61. Joh. Haas, 8., Berrenratherstr. 160.- Matth. Völker, 5., Poststraße 30.- Agnes Richartz, geb. Paffendorf, Wwe., 56., Eifelwall 32.Agatha Breuer, geb. Müller, Wwe., 62., Friesenstr. 7.— Therese Wattler, geb. Herkenrath, Wwe., 75., Breitestr. 110.. Franz Olle, Schreiner, 42., Lütticherstr. 21.
Hetraten. Friedrich Reinartz, Monteur, v. Köln=Deutz, u. Anna Spang, v. Zülpich. Ferd. Krings, Feuerwehrmann, v. Bürvenich, u. Klara Etzweiler, v. Kalk.- Klemens Bange, Musketier i. Inf.=Regt. 174, u. Luise Schulte, beide v. Brilon.= Eduard le Grand, Schlosserges., v. Oberhausen, u. Marianne Keßler, St. Vith.- Joh. Krumbein, Lagerarb., u. Agnes Rosenzweig, geb. Müller, gesch., beide v. Münstereifel. Wilh. Krebs, Lagerarb., v. Ahrem, u. Kath. Spies, v. Isenburg.- Joh. Over, Installateurgeh., v. Schwadorf, u. Marg. Engelhardt, v. Bilshausen.- Franz Maaszen, Eisenbahnarb., u. Elise Popp, beide v. hier.
- Wilhelm Müner, Fabrikarb., v. hier, u. Elise Christian, v. Berlin. Wilh. Dahmen, Kommis, v..=Gladbach, u. Elise Rommerskirchen, v. hier.- Adolf Blümel, Eisendreher, v. Unna, u. Anna Vogl, v. Michelsdorf.- Joh. Rößer, Kellner, v. Machtilshausen, u. Wwe. Klara Münster geb. Stölzgen, v. Brohl.- Alfred Krause, Kfm., v. Hamm, u. Cäcilia Eich v. hier.- Gustav Franke, Eisenbahnwagenmstr, v. Euskirchen, u. Maria Feller, v. Oberlenningen.- Joh Markus, Maurerges., v. Jacubowitz, u. Elis. Niesen, v. Kürenz. Gottfried Nießzen, Geschästsreis., v. Gillrath, u. Berta Gassenmaier, v. Rastatt.- Peter Neuter, Pädagogiumsdirektor, v. Laeisenhof, u. Anna Spindeler, v. Adenau.
#<space> H e i r a t s= A n k ü n d i g u n g e n.<space> A u g.<space> O l b e r t z,<space> G ü t e r b o d e n a r b.,<space> R i t t e r <space> straße 21, u. Cäcilia Leven, Üblerring 21.- Schlama Scheinfeld, Schäftemacher, u. Sura Baum, beide Kl. Griechenmarkt 3.— Friedr. Krüger, Werkmstr., Düsseldorf, u. Theres. Velmecke, Elisenstr. 9.- Jul. Dahlke, Bankbote, Neuß, u. Klara Fregin, Hochstadenstr 18.- Herm. Lewandowfti, Apoth., u. Frieder. Vorghart, beide Mozartstr. 39.— Walther Keitel, Buchh., Hamburg, u. Sib. Keitel, Paulstr. 24.- Dr.#ns Vatte. Generalagent, Frankfurt(Main), u. Wwe. Hildeg. Glaser, geb. Thiele Unter Suchsenhausen 10—12.- Christ. Esser, Kellner, Weyerstr. 54, u. Wwe. Berta Schneider, geb. Munny, Johannisstr. 44.- Jos. Noebroek. Fuhrm., Simon Meisterstr. 14, u. Elisab. Scheben, Im Krahnenhof 2.
Häusner's
Wendelsteiner Brennessel=Spiritus
immer und immer wieder gebrauchtes Haarwasser gegen Schuppen, Haarausfall und Kahlköpsigkeit. In Apotheken und Drogerien.
Doppelten Vorzug hat
das seit mehr als 50 Jahren in allen Weltteilen bekannte
und beliebte
Unübertroffen
Unentbehrlich
als Nährmittel für Rekonvalcszenten.
Kinder, Kranke und
für die Zubereitung von Kuchen, Puddings, Suppen, Saucen usw.
4% 4% 4% 4%
3½%
3%
4%
3½%
S% 4%
3¾% 3 6% 3½%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 19. September 1908.
D. Schatzanw. f. i. 7. 12 99.7550 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 99.7010 Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 99.7060
3½%
3 ½%
3 ½%
3%
4% 4% 3¼% 3 1/% 3½%
3%
4%5
*%
3½%
D. Reichsanleihe 1908 desgl. desgl.
Preussische Consols 1908 desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihed. Prov. Westfalen
100.2060 92.2500 83.7050 100.2000 92.2060 83.6000 99.500
95.100
93,10G
90.10
90.250
90.250 87.500
83.250 99.0060
desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 99,500
desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk- 1906 desgl. 1906, unk 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
95.256
90.506 90.60 G
82.50 0
99.500 98.70 B 9890B 91.1050
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-O. v. 1890 4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 4% desgl..1901, ukdb..1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1885. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Sk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 4% desgl.,.VIIl, ukdb..1910 4% desgl.,.IX, unkdd..1912 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 4% desgl., R 11 unkd. b. 1918 3½% desgl., R. II, IV, VI % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe III 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
90.10
132,40
97.200
97.10
97.30 50
97.406
97.80G 98.2050
90.20 G 90.0000 90,10 G
97.000 97.2060 97.3000 97.9000 98.306 89.5060
97.006
97.000
97.200
97.500 98.000
90.500 91.006
91.80 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesIIRammer gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 A pro Jahr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 g Sonntag, 20. September 1903.
Seite 15.
Die Ausstelleng in der Kgl. Maschinenbauschule
ist am Sonntag den 20. September von—6 Uhr, ferner am Donnerstag den 24. Sept., Freitag den 25. Sept., Samstag den 26. Sept. und Sonntag den 27. Sept., von 10—1 Uhr und 2½—6 Uhr geöffnet. Eintritt 50 Pfg. Teilnehmerkarten an dem Kongress werden in der Hauptgeschäftsstelle, Kgl. Maschinenbauschule, 1. Etage, abgegeben.“
Die Geschäftsführung.
Kölner Nänner-Gesaug-Verein
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdlrektor Professor J. Schwartz.
Populär-wissenschaftliche
Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln. Vortrags-Ordnung
für das Vortragsjahr 1908—1909.
Mittwoch, 28. Oktober: Prof. E. Wasmann S. I.(Luxemburg): Der Kampf um das Entwickelungsproblem
(mit Lichtbildern).
Mittwoch, 25. November: Dr. Alfred Herrmann, Privatdozent (Bonn): Andreas Hofer und die Tiroler Freiheitskämpfe.
Mittwoch, 16. Dezember: Dr. phil. Hans Klasen, Gymnasialoherlehrer(Essen): Hebbels Dramen(bes. Maria
Magdalena, Herodes und Mariamne, Agnes Bernauer, Gyges und sein Ring).
Mittwoch, 13. Januar: Professor Dr. H. Knackfuss(Kassel): Die Glasmalerei(Geschichtliches und Technisches) (mit Lichtbildern).
Mittwoch, 10. Februar: Prof. Dr. Willibald Bermbach, Dozent an der Handelshochschule(Köln): Drahtlose Telephonie(mit Versuchen).
Mittwoch, 17. März: Dr. theol. Franz Meffert, Vertreter der Apologetik(„Apologetische Korrespondenz“) am Volksverein(.-Gladbach): Willensfreiheit und moderne Strafrechtslehre.
Die Vorträge finden abends 7¼ Uhr im Weissen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) statt.
Es werden Karten zu folgenden Preisen ausgegeben:
1<space> S t a m m k a r t e<space>( A b o n n e m e n t<space> f ü r<space> a l l e<space> V o r t r ä g e)<space> M.<space> 5.—<space> Erste Zusatzkarte„„„„ K..—
Weitere Zusatzkarten„„„„..—
Einzelkarte(gültig für 1 Vortrag) M.—
Zusatzkarten werden nur nach Stammkarten an Familienmitglieder desselben Hausstandes ausgegeben.
Anmeldungen nimmt entgegen Hr. Rechtsanwalt Dr. Holl, Köln, Hunnenrücken 21. Ausserdem sind Karten in den Buchhandlungen Neubner, Schmitz, Boisserée, Zacher und in der Bürgergesellschaft erhältlich.
Köln, im September 1908.
Der Vorstand.
Volksgarten.
Sonntag den 20. Sept. nachmitt. 3½-7½ Uhr:
Grosses
Weinrestaurant und
Jos. Kreutzberg, Peterstr. 4951
Vorzügl. Fass Briedeler im Anstich. Caseler(zuckerfrei) für Zuckerkranke. Junge Hähne. Süsser Weinmost.
Allgem. Lehrerversammlung
in Köln.
Der Katholische Lehrerverband d. D. R. Provinz Rheinland veranstaltet
Mittwoch, den 23. September, nachmittags 4 Uhr
im Weißzen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) eine allgemeine Lehrerversammlung für den Umfang des Regierungsbezirks Köln, zu der auch die Behörden sowie die Herren Landtagsabgeordneten des Regierungsbezirks eingeladen sind. Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn hat sein Erscheinen bereits zugesagt.
Tagesordnung:
der Besoldungsfrage.
Referent: Hr. Krug=Düren.
Kollegen! Die Entscheidung steht unmittelbar bevor. Es gilt, gegenüber den eifrigen und anscheinend erfolgversprechenden Bemühungen der Freunde der Gleichstellung um jeden Preis (Antrag Arendt) die gemeinsamen Forderungen des 4. Preuß. Lehrertages und des Kath. Lehrerverbandes in wirksamer Weise zu vertreten, wozu eine imposante Kundgebung in der Metropole des Westens vor allem geeignet erscheint. Darum laden wir alle Kollegen in Stadt und Land herzlich und dringend ein, durch zahlreiche Teilnahme an der Versammlung die Einmütigkeit zu bekunden, an dem Beschluß der gesamten preußischen Lehrer schaft festzuhalten. Ganz besonders rechnen wir auf voll zähliges Erscheinen unserer Verbandsmitglieder. J..:
Der Vorstand des Katholischen Lehrervereins Köln, Stadt und Land.
7. Fuss-Artillerie. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M. Abends—11 Uhr:
MilitärFrei-Konzert.
* W. Vickus.
Sonntag den 27. September, vormitlage 11½ Uhr:
Horgen-Konzert
in der
Pauluskirche
zum Besten der innern Ausstattung derselben
unter gefl. Mitwirkung
von Frau Ida Kuhl-Dahlmann(Alt) und Herrn Professor Friedrich Grützmacher(Violoncell).
Karten zu 3, 2 und.50 M. sind in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse 6, niedergelegt.“
*
aulhl
Heute nachmittag 5 Uhr*
Mlilitär-Konnert.
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwoche und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
Hotel-Restaurant zum Storch und Augustiner-Bräu
empfiehlt seine ausgezeichneten Diners:
Diners a 70, I. Abonn. 6b Giners a-—.45„ 1M Soupers-.25„
Daselbst auch vorzügliche Pension für Kaufl. od. Beamte.
Heinr. Arensberg.
46
Dirigent: Herr Musikdirektor Gust. Pielken.
Voranzeige.
Sonntag, 27. September, abds. 8 Uhr:
Wohltätigkeitskonzert
zum Besten der Krieger-Waisenhäuser,
Fechtverband Köln am Rhein, Fechtanstalt des deutschen Kriegerbundes Berlin unter demfAllerhöchsten Protektorat Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin und Ihrer Kaiserl. und Königl. Hoheit der Frau Kronprinzessin
im Viktoriasaale
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten. Karten à 1 M. sind bei unserem Vorstandsmitgliede Heinr. Imhorn, Breitestr. 165 erhaltlich. Der Vorstand.
Opernhaus.
Montag den 21. September 1908. 21. Ab.=Vorst. Serie A. (19. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Hoftmann’s Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Vidron, Gardini, Felser, Welden; die Herren: Batz, Neldel, Vanoni, vom Scheidt, Bardenheuer, Wiedemann.
#t. 2½ Uhr. Ende 10 Uhr.
Einlaß 7 Uhr.
Anfang 7½ Uhr
Große Preise.
Dienstag den 22. September 1908. 22. Ab.=Vorst.
(20. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel von Siarid Arnoldson.
Anfang 7½ Uhr.
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti.
Große Preise.
Serie B.
Schauspielhaus.
Montag den 21. September 1908.
Anfang 8 Uhr.
21. Vorst.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Fritz Krüger.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Harnischfeger, Hensgen;
die Herren: Kiesau, Turrian, Felden, Aßmann, Heber, Diehl. Einlaß 7½ Uhr, Anfang/8 Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 22. September 1908. 22. Vorst. 3. volkstüml. Vorst.
Aufang 8 Uhr.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Volkstümliche Preise.
Sonderausstellung
der Graveure, Ziseleure und verwandter Berufe in der
Gewerbeförderungsanstalt
Ubierring
vom 20. September bis 18. Oktober 1908.
Es kommen zur Ausstellung: Sämtliche Relief-Gravuren, Golddruck, Flachstich, Schwarzdruck erc. sowie Maschinen und Werkzeuge.
Dagobertstrasse—6.
er- eeeil
Erstkl. Weine und Biere.
Tadellose Speisen, u..:
Diners a.50! Soupers a.35
Separate Weinzimmer!
Täglich Konzert
Hotel=Restaurant„Im Römer“, 48 Unter Goldschmied 48.
Kath. Beamtenverein Köln.
finladung zur Festfeier des fünfzigjährigen Priesterubiläums unseres Heiligen Vaters Papst Pins X
n Fränkischen Hof am Dienstag den 22. September, 8½ Uhr bends, unter Mitwirkung hervorragender Redner, des Hanneiannschen Trompeterkorps, des Mandolinenklub Espana, sowie eschätzter Solisten. Der Vorstand.
Vorläufige Anzeige.
Die Sterbekasse der Post=Unterbeamten des Kaiserlichen Ober= postdirektionsbezirks Köln feiert
Samstag den 3. Oktober ihr 51. Stiftungsfest zum Besten der Kasse,
bestehend in Vokal= und Instrumental=Konzert nebst Festball im graßen Saale der Bürgergesellschaft.
Der Vorstand.
Täglich frische
Seemuscheln
in und außer dem Hause
„Gasthof Jansen“
Nähe Deutscher Ring.
ErstesKölner Privatanz-Institut
V. Ambero u. Frau
Apostelnstr. 12 I. #r- Der geschlossene
Schntags-Ru
nachmittags—6 Uhr zu ermässi#tem Honorar beginnt am 20. September.
Anmeldungen hierzu nehmen wir noch entgegen.
Café-Restaurant
Habsburg
Bernhard Valder Habsburgerring- und Schaatenstr.-Ecke.
Fernruf 2771.
la. Dortmunder, Münchener und Pilsener Biere. Weine erster Häuser. Bostgepflegte vorzügliche Küche Diners a 1,00 M. u. 1,50 M.
Im Abonnement billiger.
Menu für Sonntau den 20. cr.
K.50
Klare Ochsenschwanzsuppe Steinbutt
Sauce Hollandaise Kalbsfricandeau mit Spargelgemüse Gänsebraten mit Kompott Dessert.
Säle für Vereine und Gesellschaften.
M..00
Klare Ochsenschwanzsuppe Steinbutt
Sauce Hollandaise Kalbsfricandeau mit Spargelgemüse Dessert.
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatz u. Hohenzollern=R. * Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
die Riesin von Tirol,
Das grösste Veib der Welt!
Egon Lowini
Phantasie-Illusionist.
Ombar
Im Reiche der Schatten.
Neue hervorragend schöne Bilderserie.
143
Kinematograph
Besonders zu erwähnen sind:
Eine Löwenjjagd, hochinteressante Aufnahme. Der schnelle Bildhauer. Eine Variété-Szene. Sport in Schweden, herrliche Natur-Aufnahme. Der verzauberte Teich, farbige Illusions-Szene.
Lehrzeit eines Luftschilfers, Humoreske Der gemütliche Feusterputzer, urkomisch.
Original KölnerHänneschen-Theater. Alles ohne Extra-Entree. Eintritt 50). Militär und Kinder 25).
über Lauerbier-Grauerei
zu den
Lagerbier
Prima
Malcbier
Inseriere s ue# 8e
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Kapelle.
1w Entree frei.
Vier Heymonakindern
Heinr. Boden
Hotel-Rostaurant„Ewige Lampe“
Besitzer: Peter Urban, Komödienstrasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hich. Lämmert, Manritinswall 81/83.
Telophon 893.

### P. T. Ossendorff, Köln, Galdmarkt.
Hoderne Wohnunge- Einrichtungen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260&a Sonntag, 20. September 1903.
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlatzimmer, Salons
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Vollste Garantie. Beste Referenzen.
Besondere Gelegenheitsofferte:
Preise bedeutend herabgesetzte Musterzimmer.
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer Rucksäcke
Rechtsbureau Dr. jur. Günther
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der zeche Lüngenbruhm.
Annerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
a. Zechen-Brechkoks
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
früher Langgasse.
Ursulakloster 10—12 früher
Fernruf 1974.
24
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Garautiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die?
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten Plumeaus, pfühle und Rissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Ba sicht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Beitfedern für Unterbetten Pfd. 50-85%, 1, 50, 1. 80,.-,.60. Weiche Kalbsann. f. Plum. u. Kiss.Pfd.859, 1, 10, 1,50, 2, 3.
Leine Launen Pfd. nur 2,50
seinere 3,60, 5, 6, 8.
Woll. Bettflock. R 25, 35,50, 70 Hasenspitzen 6 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Feine Muschelbetten.
2schl., lack., nur 20.., sein. 30 einfache Fassons nur 13, 16. engl. Fasson, schwer, nur 28 M Vol. Nußb.=Betten, engl. Fass. 65.44, m. Aufsatz 62. K, einf. 48.4. Eisenbetten in gr. Auswahl Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.K usw. Matratzen in Roßhaar. Wolle usw.
Aussatzbett, fein, 30.A. Lieferung frei ins Haus.
Deter Bungard=Court. Sederinstraße 90.
Elis. Lux
Kichard Waguerstrasse 33.
Kurse in Stimmbildung, Lautschulung(prakt. ästhet. Phonetik), deutl., ausdrucksv, schön Sprechweise, ohne alle Fehler und Hemmungen. Vortrag. Rede, dramatischer Unterricht. Jede Woche Mittwochs Ensembie=Uebungs= ibende monatlich 2. Bescheinigte Erfolge, in kürzester Zeit etreicht.
Toell-Pianos
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahl., Umtausch, Reparat. Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate: *<space> P i a n o s o n,<space> T r i u m p h o l a,<space> S i m p l e x,<space> O r p h o b o l l a,<space> V i r t u o s.<space>
J. Toell fr., Marsplatz—8.
iin, Kupfergasse 11.
Sprechstunden 8½ vorm. bis 8 Uhr abends Sonntags von 9 bis 3 Uhr.
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Konzessionsgesuche, Alimentationen, Arrestgesuche u. Anträge für einstweilige Verfügungen usw.
Gütertrennung
Schleunige und intensive Bearbeitung von Straf sachen: Entwürfe für Wiederaufnahmeverfahren, Bitt- und Gnadengesuche, Haftentlassungsanträge, Anfertigung von Berufungsbegründungen, Entwürfe für Revisionsbegründungen usw.
KA
Anerkannt destes Linde# rungsmittel I bei Husten
u. Heiser I
garanS tiert echt S' empf.
J. Hennes, I Köln, Blaubach 34 i..Niederlagen.
Engl. Fasson, schwer, 28+
e
—
*<space>*<space> 3 1<space>
.—— □
* · □
— 9
110—
"" OR
für den Kölner Local Anzeiger und für die Kölnische Volkszeitung sind errichtet im
Bezirk Bürgerhospital
bei Hrn. Pet. Küppers, An St. Agatha 41
Bezirk Hohepforte-Markthalle
bei Hrn. A. Baum, Severinstrasse 203.
Köln, den 17. September 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
und der
Kölnischen Volkszeitung.
X8 Chr. Bruchhäuser#8
ompfichlt alle Sorten
Kohlen, Koks, Braun- und Steinkohlen-Briketts,
besonders Anthrazit aus dem 9 Wurmrevier.
∆ la. Brechkoks 28
für Zentralheizung zu den billigsten Sommerpreisen. Lieferung in jedem Quantum bei reeller Bedienung. Gleichzeitig empfehle alle Sorten Kartoffein. Ehrenfeld, Venloerstrasse 174, Lager 156. Fernsprecher 10 114.
FAFF
Leseanchen
für Haushalt und Industrie.
H. Nelles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring
Strassenb
Fernruf 9248.
8
verlieren Sie
Ihren Husten
durch die patentamtlich geschützten
Hustenbonbons Hustenfeind
Hunderte Empfehlungen u. Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg. in den einschlägigen Geschäften. Wo nicht zu haben liefert direkt die Engros-Vertriebstelle
Frans Barnickel, Köln a. Rh.
Heilanstalt„Salus“ Elektromagnetische Apparatebehandlung.
Speziell für Nervenleiden
und Kopferkrantungen. Aerztliche Leitung.
— Köln, Hohenzollernring 42. Telephon 2485—= Aufnahme neuer Patienten 11½—1, 6½—7 Uhr.
Breitestr. 39
im Inden.
Gründlichste Reinigung und schonendste Behand— lung der Teppiche erzielt man in dem Teppich Reinigungs= u. Schüttelw.
von Gebr. Bündgen,
Vorgebirgstraße 25. Telephon 8118.
g Taglich 57 Uhr:*
Konzert.:
Gaskronen-Verleih-Institut
liefert ohue lleld Aatpein, Gasösen, Gaskocher, gegen monatl. geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Prima Gasbadeöten u. Wannen enorm bill.
Hohenzollernring 37, Götzer&amp; Co. Eingang Limburgerstraße.
Tägl. bis 8½ Uhr, Sonnt. b. 1½ Uhr geöffnet. Telephon 4121.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.