I5 Pfg. die einspaltige Zeile Anzeigen-Preis:(leizte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m.—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
2 Dosen
.— de brauche en ich sie ausschläge t mir untung
Hles.
2 96
Dosen 2 n meisten ur echt in = rot und einböhla. zurück.
ihen, bei wonnene
Nr. 9. 22. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr.
jahne
eranstalt nring 50.
che
Januar
000 M
10 M.
J.
inne 90% haben bei
slast.Il
chäft
Lotterie.
Lotteri
5 Klassen
½ ¼ 100
50
kachnahme.
tt.=Einn.
straße 16.
—
10 Kl. Köln.
bensstr. 30.
politische Tagesschau.
U Im Reichstage stand gestern die Novelle zum Unterstützungswohnsitzgesetz zur Beratung. Die Novelle verfolgt den Zweck, die ländlichen Gemeinden, die vielfach mit Armenlasten schwer belastet sind, dadurch zu entlasten, daß den Städten und Industrieorten ein Teil jener Lasten aufgebürdet werde. Zu diesem Zweck soll die Altersgrenze, von welcher an der Unterstützungswohnsitz selbständig erworben werden kann, vom 18. auf das 16. Lebensjahr herabgesetzt werden. Ferner soll der Verlust des alten Unterstützungswohnsitzes schon nach einem, statt wie bisher nach zwei Jahren eintreten. Die Fürsorgepflicht der Heimatsgemeinden für die im Alter von 16 Jahren oder früher abgewanderten Arbeiter würde alsdann bereits mit dem vollendeten 17. Jahre, mithin 3 Jahre früher als gegenwartig ihr Ende erreichen. In sachlicher Beziehung wird die durch§ 29 dem Armenverbande des Dienst= oder Arbeitsortes auferlegte Verpflichtung, Personen, die im Dienst= oder Arbeitsverhältnisse stehen, oder deren Angehörigen, im Falle der Erkrankung am Dienst= oder Arbeitsorte für die Dauer von 13 Wochen Kur und Verpflegung zu gewähren, auf alle Fälle der Hülfsbedürftigkeit ausgedehnt. Eine solche Verpflichtung soll auch dann begründet sein, wenn die Hülfsbedürftigkeit innerhalb einer Frist von einer Woche nach Beendigung des Dienst= oder Arbeitsverhältnisses eintritt. In Zukunft ist also die Fürsorgepflicht nicht mehr auf Erkrankungsfälle beschränkt.
Staatssekretär von Bethmann=Hollweg erklärte, schon vor 2 Jahren habe diese Vorlage den Reichstag beschäftigt, auch heute ständen die verbündeten Regierungen noch auf dem Standpunkt, daß die stetine Abwanderung großer Bevölkerungsteile vom Lande und aus den Kleinstädten nach den Großstädten vielfach eine übergroße Belastung der Heimatsgemeinden zur Folge hat, und daß es daher notwendig ist, die letzteren bezüglich ihrer Armenlastverpflichtungen zu entlasten. Der Redner der Reichspartei, Frhr. von Gamp, ist im großen und ganzen mit der Vorlage ei verstanden. Der Abg. Herold von der Zentrumsvartei unterzog den Entwurf einer strengen, sachlichen Kritik, wobei er die Schwierigkeit der Regelung dieser Materie voll und ganz anerkannte. Im besonderen verwies er darauf, wie schwierig gegenwärtig die Verhältnisse für die Arbeitsgemeinden und die Wohnsitzgemeinden liegen. Zahlreiche Arbeiter wohntn in Vororten und gingen dauennd ihrer Arbeit in den Nebengemeinden nach, so daß die Vorteile der Arbeit in erster Linie der Arbeitsgemeinden zufielen; die Lasten dagegen habe die Wohnorisgemeinde zu tragen, diese müssen in hinreichender Weise entlastet werden. Die Frage ließe sich vielleicht durch Bildung von Zueckverbänden lösen. Dem Grundgedanken des Gesetzes stimmt das Zentrum zu, ebenso die Konservativen und die Nationalliberalen.
Für diese Parteien sprachen die Abgg. v. Brockhausen und Horn(Reuß).
Der sozialdemokratische Abg. Kaden hielt gestern seine Jungfernrede; er sprach über zwei Stunden und zwar über alles und noch einiges mehr. Ein großer Teil der Abgeorddarbeiten
Köln, Freitag, 10. Januar 1908. Redakt.: 523., 523=, 523, 5234. Heute 10 Seiten.
Eo Kölnischer Geschichtskalender(19. Jahrneten und zahlreicher Tribünenbesucher ergriffen, gelangweilt, die Flucht. Die Sozialdemokratie, wie auch die freisinnigen Parteien, von denen die Abgg. Ablaß, Mommsen und Storz sprachen, stehen der Vorlage ablehnend gegenüber. Die Vorlage wurde schließlich an eine Kommission von zwei Mitglieder verwiesen.
Die Krisis im Flottenverein. Im Flottenverein dauern die Kundgebungen gegen und für die Keimsche Richtung fort. Der Berlin=Brandenburg=Verband hat sich wiederholt, die Ortsgruppe Breslau neuerdings gegen General Keim ausgesprochen. In Dessau war der Anhaltsche Landesverband versammelt und hat eine Resolution angenommen, die sich auf der mittleren Linie hält. Der Verband entzieht dem Präsidium nicht das unbedingte Vertrauen, beauftragt aber seine Vertreter in Kassel, die Erhaltung des Flottenverbandes in seinem jetzigen Bestand nach Möglichkeit anzustreben. Beachtenswert erscheint die Mitteilung des Schriftführers des Anhaltschen Verbandes, des Kreisdirektors Saalfeld, er könne„auf Grund von Informationen der Ansicht Ausdruck geben, daß der Protektor des Gesamtvereins, Prinz Heinrich von Preußen, auf der Seite des Präsidiums steht.“ Ein anderer Redner, Hauptmann a. D. v. Bismarck, erklärte dagegen, daß sowohl der Kaiser wie auch Prinz Heinrich bisher grundsätzlich neutral geblieben seien. Das soll aber wohl nur nach außen wirken und die „Informationen“ Saalfelds rühren sicher von Keim selbst her. Damit vergleiche man die Meldung der offiziösen Korrespondenz Hoffmann in München, dem Prinzen Ruprecht habe der Aufenthalt in Berlin keinerlei Anlaß gegeben, seine Anschauungen über seinen Austritt aus dem Flottenverein zu ändern, oder seine Stellungnahme irgendwie zu modifizieren.
In Bayern teilt man die Auffassung, daß man in Berlin den Versuch gemacht hat, den Prinzen Ruprecht umzustimmen, daß Prinz Ruprecht es aber abgelehnt habe, seine Stellungnahme zu ändern. Man glaubt auch, daß der Kaiser und Prinz Heinrich von Preußen auf seiten Keims stehen, denn, so schließt man:„Teilt man in Berlin an den maßgebenden Stellen die Anschauungen des Prinzen Ruprecht über Keim und seine Methode, so wäre das der Welt schon längst einwandfrei bekanntgegeben worden, ebenso wäre aber auch Keim schon längst ohne Mucksen und Räuspern in der Versenkung verschwunden.“
Inzwischen ist auch der Großherzog von Oldenburg auf die Seite des bayerischen Landesverbandes und des Prinzen Ruprecht getreten. Das Blatt des Reichskanzlers Fürsten Bülow, die Norddeutsche Allg. Ztg., schreibt: Es bestätigt sich, daß auch der Großherzog von Oldenburg für den Fall, daß General Keim geschäftsführender Vorsitzender bleibt, das Protektorat über den oldenburgischen Landesverband niederlegen wird, da er der Ansicht ist, daß die allgemeine Wirkung, die ein großer nationaler Verein ausüben soll, sonst verloren gehen müßte. Auch die Anschauung und die Stellungnahme des Prinzen Ruprecht von Bayern haben sich nach der dem General Keim gewährten Unterredung nach keiner Richtung geändert.
Ueber den Standpunkt des Kaisers, des Prinzen Heinrich und des Reichskanzlers verrät das offiziöse Blatt nichts.
hundert.)
□
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Jan. 1908.
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen. Oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37.
s die junge Witwe.
[191 Kriminal=Roman von A. Groner.
Werde ich es jetzt endlich erfahren, warum man mich festgenommen hat?“ fragte er, als der Zug seine volle Geschwindigkeit zu erreichen begann.
Breuner war jetzt ernster als der Verhaftete, um dessen Munowinkel etwas wie Spott sich gelagert hatte.
„Natürlich wegen Lansky, der ermordet wurde, und dessen Brieftasche Sie bei sich haben.“
Der Detektive schaute bei diesen Worten den jungen Menschen
Weilchen zeigte sich gar nichts besonderes im Wesen und Gebaren Ranks, dann aber sank er jäh auf die Bank nieder. Sein Gesicht war von der breiten Krempe seines Hutes beschattet, so konnte der Detektive nur sehr undeutlich den Ausdruck der großen Bestürzung sehen, welcher sich darin ausdrückte.
Aber sehr deutlich sah er, wie die Finger Ranks sich wie im Krampfe zusammenzogen und wie die ganze Gestalt des Schauspielers erzitterte.„ aE
Das dauerte eine gute Weile. Dann änderte sich Ranks Benehmen. Er sprang auf und schüttelte die Fäuste gegen den
Detektive.
„Ist das aues, worauf Sie mich festnahmen?" schrie er ihn an. „Wegen dieser verfluchten Brieftasche?“
„Bleiben Sie ruhig“, mahnte Breuner,„sonst müßten wir Ihnen Handschellen anlegen. Das wenigstens aber könnten Sie vermeiden.“
„Handschellen!“ Rank lachte gellend auf.„Natürlich— ich bin
ia ein Raubmörder! Sie deuteten ja so etwas an— nicht?“
„Ich deutete es nicht nur an, sondern ich sagte es klar und bestimmt. Jetzt seien Sie aber gescheit. Sie haben sich doch ganz ruhig verhaften lassen, Ihre Aufregung kommt ein bißchen zu spät.“
„Weil ich wie vor den Kopf geschlagen war, aber jetzt...
„Jetzt haben Sie sich anders besonnen. Jetzt spielen Sie uns den in seinem Innersten Empörten nicht übel vor. Aber das nützt Ihnen nichts mehr. Bei mir hatten Sie schon ausgespielt, als Sie es kurzweg leugneten, daß sie am 24. früh in Brünn waren.
„Ich bitt' Sie— hören Sie auf. Sie haben doch auch dort das Frauenzimmer getroffen."
Rank fuhr zusammen. Dann wandte er sich langsam von Breuner ab und schaute zum Fenster hinaus.
Natürlich wollte er nur sein Gesicht verbergen und sich darauf besinnen, wie er sich fernerhin zu verhalten habe.
Er besann sich sehr lang. Dann setzte er sich hin und zog seinen Havelock enger um sich. Es fror ihn also.
Draußen war es rauh und stürmisch, und von innen her kam ihm wohl auch nur scharfer Frost an.
Breuner hatte den Hebel der Wärmevorrichtung freilich schon auf Warm gestellt aber es hatte nicht viel genützt. Auch ihn fror ganz erbärmlich, und er hatte doch ein völlig ruhiges Gewissen. Oefters meinte er, daß Rank wieder zu reden anfangen werde, aber es geschah nicht.
Ein paarmal öffneten sich zwar seine Lippen, aber es kam kein Laut darüber; ein paarmal trieb die Unruhe den Verhafteten auch von seinem Sitz, aber er ließ sich gleich danach wieder darauf nieder, und schließlich verhielt er sich wohl eine Stunde lang ganz
Plötzlich aber richtete er sich auf und schaute auf Breuner, der sich in seine Decke gehüllt hatte.„Schlafen Sie?“ fragte er.
„Nein!“ kam es zurück.
„Dann könnten wir ja plaudern.“
„Also plaudern wir."
Einer hatte es so höhnisch gesagt wie der andere.
„Sie beliebten zu sagen, daß Lansky ermordet worden sei.
„Ermordet worden ist.“
„Könnte man darüber nichts Näheres erfahren?
„O, man könnte schon, aber man weiß ja ohnehin schon aues.
„Meinen Sie unter dem letzteren omans mich?“
„Ich bin so frei.“
10. Januar.
1871 Kaiser Wilhelm I. bewilligt für die Herstellung der durch den Brand vom 7. Juni 1869 beschädigten Klosterkirche zu Knechtsteden(der Kölner Armenverwaltung gehörig) 5000 Thlr. Unterm 1. August ließ er fernere 500 Thlr. dafür anweisen; außerdem versprach er 12 erbeutete Kanonen zum Guß neuer Glocken.
1889 Die Stadtv.=Vers. genehmigt den Plan und Kostenanschlag in Höhe von 290 000 M. über den Neubau einer Hauptfeuerwache und eines Fuhrparks im nördlichen Stadtteil und beschließt, die Kosten durch den Bauetat aufzubringen.
1890 Die Stadtv.=Vers. genehmigt das Ortsstatut betr. die Straßenreinigung in der der Entscheidung des Provinzialrats der Rheinprovinz vom 26. Oktober 1889 entsprechenden Fassung.
1892 Heinrich Dorn, welcher 1843 unter Direktor Spiegelberger als Nachfolger Kreutzers die kurz vorher geschaffene Stelle eines städtischen Kapellmeisters beim Theater übernahm und die rheinische Musikschule gründete, die später erweitert in das Kölner Konservatorium umgewandelt wurde, zu Berlin 87 Jahee alt f.
1897 Franz Karl Rennen, Kgl, Eisenbahndirektionspräsident a. D. im 80. Lebensjahre 1. Seit den 1850er Jahren stand er an der Spitze der Rheinischen Eisenbayngesellschaft bis zu ihrer Verstaatlichung 188.
Auch der König von Sachsen teilt die Auffassung des
Prinzen Ruprecht. Eine Privatmeldung aus Sachsen besagt, die Nachricht, als wenn man am sächsischen Hofe in der Flottenvereinssache auf einem von dem des Prinzen Ruprecht von Bayern abweichenden Standpunkt stehe, sei unzutreffend. Schließlich wird doch wohl auch Prinz Heinrich von Preußen endlich erklären müssen, wie er zu dem Streite steht.
Der Kölner Oetersprozeß.
(Dritter Tag.)
Zunächst stellt Rechtsanwalt Falk noch mehrere Beweisanträge in bezug auf die Lage am Kilimandscharo vor dem Eintreffen des Dr. Peters, indem er die Ladung mehrerer Mitglieder der früheren Schutztruppe als Zeugen dafür beantragt, daß unter dem Regime des Bezirksamtmannes v. Eltz, der die Kilimandscharo=Station vor Dr. Peters verwaltete, ganz friedliche Verhältnisse geherrscht hätten.
Dr. Pelers: Ich war am Kilimandscharo nicht der Nachfolger des Hrn. v. Eltz, sodern des Majors v. Wißmann, der kurz vor meinem Eintreffen den blutigen Aufstand der Sinnah niederschlagen mußte. Also werden wohl die Verhältnisse nicht so friedlich gewesen sein.
v. Bennigsen: Herr v. Eltz war der Vorgänger des Herrn Dr. Peters und war von Herrn v. Wißmann eingesetzt worden, und wenn er die Station weiterbehalten hätte, so wären die Verhältnisse am Kilimandscharo auch friedliche geblieben. Statt dessen ging durch Dr. Peters' Schuld die wichtige Station Moschi verloren, die Herr v. Wißmann gewissermaßen als ein Zwing=Uri am Kilimandscharo aufgerichtet hatte und die nur nach den drei schweren Expeditionen v. Bülow, v. Manteuffel und v. Scheele wiedergewonnen werden konnte. Es ist die Ueberzeugung aller alten Afrikaner, daß Dr. Peters allein diese Expeditionen verschuldet hat.
Das Gericht beschließt, die von der Verteidigung benannten
„Dann irren Sie sich.“
„Das müssen Sie natürlich behaupten.“
„Weil es der Wahrheit entspricht.“
„Nein, weil es Ihrer Rolle entspricht.“
Rank ballte die Hände.„Ich möchte wissen, was mit Lansky vorging.“
„Ich auch. Bitte, sagen Sie es mir doch!“
„Er ist also tot?“
„Ich glaube, daß man derlei nicht überlebt. Das war schlimmer als der Prager Fenstersturz.“
„Er wurde also aus einem Fenster geworfen?“
„Nein, aus einer Türe,"
„Möchten Sie nicht weiter reden? Die Sache interessiert mich sehr.“
„Das glaub' ich Ihnen.“
„Lansky ist also tot!“ wiederholte— wie um sich selber dieses Faktum recht klar zu machen— der Schauspieler.
„Das ist ja ein Scheusal," dachte Breuner.„So viel Frechheit und Cynismus ihres Sohnes können einer Mutter freilich das Leben vergällen.“
Dabei nahm der Detektive sich vor, sehr zurückhaltend gegen Rank zu sein, damit dieser nicht etwa aus irgend einer Bemerkung Vorteil ziehen könne. Freilich in bezug auf das Verbrechen brauchte er nicht zu schweigen, nur in bezug auf die mancherlei Erhebungen, die er gemacht hatte.
„Heute ist beiläufig auch solch ein Wetter, wie Sie es damals hatten,“ sing er an.
Rank fuhr empor.„Wann?“ fragte er zerstreut.
„In der Nacht vom 23. auf den 24.“
„Was ist's mit dieser Nacht?“
Es lag entschieden etwas Lauerndes in dieser Frage.
„Nun, da fuhren Sie von Böhmisch=Trübau nach Brünn.“ „Und?“
„Da geschah es.“
„Was?“
Rank hatte sich weiter vorgebeugt. Seine Blicke bohrten sich in die seines Peinigers, denn das war Breuner mit Wissen und Willer geworden.
„Daß Johann Lansky ermordet und aus dem Wagen geworfen wurde."
„Ermordet und aus dem Wagen geworfen?" wiederholte Rank wie im Traume.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 9 a Feitag, 10. Januar 1903.
Zeugen zu laden und das Reichskolonialamt zu ersuchen, diese
Zeugen von der Schweigepflicht zu entbinden.
Es wurde dann die Aussage des verstorbenen Afrikareisenden und österreichischen Konsuls Oskar Baumann verlesen, der 1892 in Sansibar in der Disziplinaruntersuchung gegen Dr. Peters vernommen wurde. Er hat damals angegeben: Als ich mich im Januar 1892 von Sansibar aus ins Innere begab, hörte ich von Negern das Gerücht, daß Dr. Peters einen Neger und eine Negerin habe hinrichten lassen. Einige Tage später traf ich Dr. Peters in Gegenwart eines ungarischen Gutsbesitzers und eines Offiziers. Wir sprachen über die Vorgänge am Kilimandscharo, und da erzählte Dr. Peters, daß er seinen schwarzen Diener bei einem Tabakdiebstahl in demselben Raume betroffen habe, wo sich seine, des Dr. Peters Suria(die Jagodja) befunden habe. Er hatte daher auf ein geschlechtliches Einverständnis zwischen ihr und dem Boy geschlossen und zunächst den Boy hinrichten lassen. Zu derselben Zeit floh die Suria, und als man ihrer wieder habhaft wurde, habe man sie am Eingangstor der Boma aufgehängt. Angesichts der drastischen Form, in der Dr. Peters diese Dinge vorgebracht habe, hatte er die Erzählung nicht vollständig geglaubt, jedoch nicht daran gezweifelt, daß sexuelle Momente den Ausschlag für die beiden Hinrichtungen gegeben haben. Später habe er(Baumann) dann einem Diner im Hotel Bristol beigewohnt, wo auch Hr. v. Tiedemann, Schröder=Poggelow u. a. anwesend waren. Hierbei sei das Gespräch wieder auf die Vorgänge am Kilimandscharo gekommen, und auch jetzt habe er(Baumann) abermals den Eindruck gewonnen, daß die Hinrichtung der Beiden aus geschlechtlichen Motiven erfolgt sei, doch seien ihm die Einzelheiten des Gespräches nicht mehr ganz gegenwärtig. Dagegen erinnere er sich bestimmt folgender Aeußerung des Dr. Peters: Ich bin ein stiller ernster Pastorensohn aus Lauterbach an der Elbe, aber die.. brüderschaft mit diesen schwarzen Schweinen paßt mir denn doch nicht!
Dr. Peters: Hr. Baumann hat später Zeugen gegenüber erklärt, daß er in seinen Aussagen nicht verstanden worden sein. Es war ein Diner im Hotel Bristol, das ich zu Ehren des Hrn. Baumann arrangiert hatte. Da ich nicht aus Lauterbach stamme, so ist die Angabe des Dr. Baumann hierüber ein effektiver Falscheid.
.=A. Dr. Falk protestiert gegen diese Wendung. Dr. Baumann sei ein durchaus lauterer Charakter gewesen. Es sei schon im Münchener Prozeß der Versuch gemacht worden, Dr. Baumann als geisteskrank hinzustellen. Deshalb habe er sowohl den Schreiber des Vernehmungsprotokolls in Sansibar, den jetzigen Rechtsanwalt Heine (Dessau), wie auch den psychiatrischen Sachverständigen Professor Dr. Aschaffenburg(Köln) geladen.
Zeuge.=A. Heine bekundet, daß Dr. Baumann bei seiner Vernehmung einen durchaus klaren Eindruck gemacht habe und offenbar in seinen Aussagen Dr. Peters noch schonen wollte. Daß sexuelle Gründe für Peters vorlagen, habe auch er(Heine) nicht bezweifelt. Denn eines einfachen Diebstahls wegen hänge man auch in Ostafrika niemanden auf.
Prof. Dr. Aschaffenburg bekundet dann, daß er nicht sagen könne, daß Dr. Baumann zur Zeit seiner Aussagen in Sansibar geisteskrank gewesen sei.
Baron v. Pechmann: Daß die Jagodja am Eingangstor zur Boma aufgehängt worden sei, ist vollständig unwahr.
Es wurde dann der Tiermaler Kuhnert als Zeuge vernommen. der seinerzeit auf der Kilimandscharo=Station als Gast weilte. Er kann sich jedoch der Vorgänge nicht mehr genau erinnern.
Der Zeuge Wilhelm legt dann seine Korrespondenz mit Dr. Peters vor
Es entspinnt sich eine längere Auseinandersetzung zwischen dem Zeugen und Dr. Peters, die wieder die Frage zum Gegenstand hat, ob der Zeuge den Befehl zum Abmarsch von der Kilimandscharostation deshalb erhalten hat, damit er, Peters, ungestört die beiden hinrichten lassen konnte. Bei dieser Gelegenheit bezeichnet Wilhelm es als absolut unwahr, daß die Lage der Kilimandscharostation eine so gefährdete gewesen sei, daß man nur mit dem Gewehr im Arm zu schlafen vermochte.
Darauf wurde der frühere Gouverneur von Deutsch=Ostafrika v. Liebert als Sachverständiger vernommen. Die Lage am Kilimandscharo könne nicht vom grunen Tisch aus, sondern nur durch afrikanische Sachverständige richtig beurteilt werden. Peters habe damals am Kilimandscharo an der Grenze der deutschen Machtsphäre gesessen. Das Land wurde fortwährend von Aufständischen heimgesucht und da sei Strenge wohl am Platze gewesen.
Justizrat Sello: Die Hinrichtung des Mabruk soll erfolgt sein, weil er geständig, nächtlicherweile ins Herrenhaus eingebrochen war und dabei sogar einen Revolver mitgeführt haben soll. Kurz vorher waren kriegerische Unternehmungen gegen die Nawombos
nötig geworden. Würden Sie unter diesen Umständen mit der
Hinrichtung einverstanden gewesen sein?
Sachverständiger: Jawohl. Als Reichskommissar trug Dr. Peters eine ungeheuere Verantwortung für den Bestand der Station und das Leben ihrer Angehörigen. Der Sachverständige bemerkt dann weiter, daß man seinerzeit dir arabische Justiz mit ihren Besonderheiten(Tod durch Erhängen, Kettenhaft und Prügelstrafe) übernehmen mußte, und daß diese Justiz erst in neuerer Zeit gemildert worden sei.
v. Bennigsen sucht dann durch eine Reihe von Fragen an den Sachverständigen nachzuweisen, daß die Aufgabe der Moschistation nur durch die Grausamkeit des Dr. Peters notwendig wurde und daß die Anlage der Marongostation strategisch und wirtschaftlich falsch war, daß Hr. v. Eltz und der Zeuge Wilhelm Moschi mit leichter Mühe gehalten hätten und daß der Untergang der Zeiewfti Expedition am Kilimandscharo gar nicht bekannt geworden war, so daß in der Bevölkerung auch gar keine ungünstige Stimmung gegen die Deutschen bestand.
v. Liebert erwidert, daß er zugeben müsse, die Gründe der Aufgabe Moschis nicht sagen zu können.
v. Benniasen bemerkt dann noch, er kenne gefährliche Eingeborenenverhältnisse von der Südsee her genugsam, am Kilimandscharo sei er aber überall friedlich durchgekommen. Er bestreite daher enschieden, daß Dr. Peters Strenge zeigen mußte.
.=A. Falk: In München habe Hr. v. Liebert gesagt, der
Küstenklatsch hätte erst nach der Verlesung des Tuckerbriefes durch Bebel sich mit Dr. Peters befaßt. Tatsächlich hat er sich aber schon 1892 damit beschäftigt. Er frage dann Hrn. v. Liebert, ob ein Beamter in Afrika nicht dieselben Auffassungen von Ehre, Recht und Sittlichkeit vertreten müsse, wie sie in der Heimat im Schwange sind?— v. Liebert: Gewiß, aber unter besonderen Verhältnissen muß man sie natürlich ummodeln.(Heiterkeit.)
Nach einigen weiteren Fragen an den Sachverständigen trat dann um 1 Uhr die Mittagspause ein.
Als Dr. Peters das Gerichtsgebände verließ, empfing ihn die vor dem Portal angesammelte Menschenmenge mit Pfuirufen und rief„Hänge=Peters“ usw. Auch v. Liebert wurde mit Schmährufen empfangen.
Zu der Nachmittagssitzung wurde als erster Zeuge der Ingenieur Hermes vernommen, der heute ebenso wie im Disziplinarprozeß gegen Dr. Peters bekundet, daß man ihm eines Tages erzählt habe, Peters hätte sich der Hinrichtung eines Negers und einer Negerin gerühmt. Er habe u. a. angegeben, die Hinrichtung sei erfolgt, weil der Boy mit dem Mädchen, das die Suria eines Offiziers war, geschlechtlich verkehrt habe.
Der Vorsitzende teilt dann eine Depesche des Reichskolonialamtes mit, laut welcher die hier verlesene Aussage des Leutnants Bronsart v. Schellendorf über die Vorgänge auf der Kilimandscharostation eine uneidliche gewesen sei.
Es soll dann Maler Kallenbera darüber vernommen werden, daß die Völker am Kilimandscharo vor der Petersschen Zeit ganz ruhig waren. Dieser gab in längeren Ausführungen seine Auffassung von der damaligen Lage am Kilimandscharo bekannt. Die vornehmste Aufgabe eines jeden Reichsvertreters sei es dort gewesen, die Freundschaft des mächtigen Sultans Mandare zu suchen und Moschi zu halten. Das habe denn auch von Wißmann und sein Nachfolger von Eltz getan. Wißmann habe Moschi sein größtes Interesse zugewandt, weil die Station in strategischer Beziehung von allerhöchster Bedeutung war, und er(Zeuge) schätze die Gegenäußerungen des Dr. Peters als Nichtmilitär nicht sehr hoch ein. Dagegen sage er, daß die Gebirgsvölker bis zur Ankunft des Dr. Peters ganz friedlich waren, so daß eine amerikanische Touristin ganz allein den Kilimandscharodistrikt zu bereisen vermochte. Die Verlegung der Machtsphäre von Moschi nach Marengu halte er für einen schweren politischen Fehler.
.=R. Sello stellt durch Befragung des Zeugen fest, daß er im ganzen drei Tage am Kilimandscharo geweilt hat und zwar zu einer Zeit, als die Niedermetzelung der Zelewskischen Expedition dort noch nicht bekannt geworden war und die Mavombos noch Ruhe hielten.
Der folgende Zeuge, Oberbahnassistent Wittstock(Berlin), kam anfangs 1892 als Unteroffizier kurz nach dem Petersschen Abmarsch nach Marengu. Eine besondere Erregung habe er damals am Kilimandscharo nicht bemerkt.
Der Zeuge muß dann ebenfalls die militärische Bedeutung der Marengu=Station schildern. Er bezeichnet sie ebenfalls als sehr minderwertig. Als er hinaufkam, war die Stimmung ruhig. Dann aber kam ein Gefecht vor, das für uns ungünstig verlief. Das
Gefecht fand statt, weil der Sultan der Movambos dem Sport des Weiberschlachtens huldigte.
Es wurde dann von der Verteidigung nochmals die Vernehmung des P. Acker(Knechtsteden) beantragt und ihr vom Gerichtsho schließlich stattgegeben. P. Acker wiederholt dann zunächst seine Münchener Bekundungen über die Mitteilungen, die er seinerzeit an der Küste über die Vorgänge am Kilimandscharo erfahren habe, und fügt hinzu, daß es damals auch immer geheißen habe, die Lage am Kilimandscharo sei ganz ungefährlich. Als Kenner der afrikanischen Verhältnisse müsse er die beiden Hinrichtungen als ungerecht bezeichnen, da die Diebstähle des Mabruk nur nebensächlicher Natur waren und die Jagodja seiner Ansicht nach nicht als Kettengefangene gehalten werden durfte, weil sie vom Sultan Malamia als Konkubine abgesandt und als solche frei, also keine Sklavin war. Wenn es erwiesen würde, daß die Hinrichtung der beiden aus geschlechtlichen Motiven erfolgt sei, so könne er nur sagen, dann hätten die Herren überhaupt nicht über sie zu Gericht sitzen sollen. Er habe früher freundschaftliche Beziehungen zu Dr. Peters gehabt und noch in München vor seiner Vernehmung geglaubt, als Entlastungszeuge für ihn wirken zu können. Allein der Verlauf des Münchener Prozesses habe ihn nur in feiner ungünstigen Auffassung über Dr. Peters bestärkt.(Bewegung.) Gewiß müßten die Verhältnisse in Afrika mit anderem Maßstabe gemessen werden als hier in Deutschland. Aber die Gebote der Gerechtigkeit, Sittlichkeit und der Ehre müßten dort wie hier gehalten werden.
Ich habe mich gefreut, daß Kolonialdirektor Dernburg neulich öffentlich erklärt hat, welches der Standpunkt der Regierung gegenüber den Verhältnissen in Afrika sei. Man sollte uns die Fauna und die Flora drüben nutzbar machen, müsse aber anderseits, wenn man Nutzen von den Schwarzen haben wolle, auch diesen Nutzen bringen. Es ist richtig, daß die Sultane einem großen Herrn Ochsen, Mais und Hühner und so etwas entgegenbringen, und wenn sie merken, daß auch Mädchen dem Auge angenehm sind, so pflegen sie ein solches beizugeben.
Der Sultan hätte es nicht als Beleidigung aufgefaßt, wenn Dr. Peters die drei Mädchen, die Dr. Peters erhielt, zurückgeschickt hätte. Der Sachverständige gibt weiter an, daß er 18 Jahre in Ostafrika gewesen sei. Er habe stets auf dem besten Fuße mit allen Beamten gestanden, habe in den kolonialen Kreisen gute Fühlung und bedauere daher aufrichtig, daß hier solche Prozesse stattfänden. Man bekomme schließlich einen Ekel vor der ganzen Kolonial: politik. Er müsse ja aussagen, aber aus patriotischen Gründen wünschte er, daß man aus diesen Prozessen so viel fortlassen könnte, wie nur irgend möglich.
Die Prügelstrafe erscheint wirklich in vielen Fällen notwendig, vorausgesetzt natürlich, daß sie mit Maß und Gerechtigkeit angewendet wird. Die in München verlesenen Disziplinarurteile haben in dieser Beziehung meines Erachtens das Richtige getroffen, und als ich sie hörte, da ist mir wirklich ein Alp vom Herzen genommen worden. Da sagte ich mir: Es gibt noch Richter in Berlin, die das Richtige getroffen haben. Wenn die Jagodja konspiriert haben soll, dann hätte Dr. Peters sie doch einfach davonjagen sollen.
Auf eine weitere Frage des.=A. Falk erklärt der Sachverständige: Ich halte es nicht für anständig, daß Dr. Peters die öffentliche Gewalt dazu gebrauchte, um eine„Bebi“ zurück zu bekommen.
v. Bennigsen: Hr. P. Provinzial, glauben Sie, daß der Küstenklatsch in Ostafrika auch so weit geht, derartige Dinge von Dr. Peters zu erzählen, wenn sie absolut jeder Unterlage entbehrten?
Sachverständiger: Wohl kaum. Außerdem hat mir persönlich auch der verstorbene Bischof Smithies die Vorgänge ähnlich erzählt. Der hätte nichts gesagt, was nicht wahr war Als er seine Anzeige gegen Dr. Peters erstattete, leiteten ihn sicher nur humanitäre, keine deutschfeindlichen Gründe.
v. Benniasen: Er hätte also nicht von dem„Mörder Peters“ gesprochen, wenn er nicht ganz bestimmte Unterlagen dafür gehabt hätte?
Sachverständiger: So ist es.
Da das Publikum fortwährend stört, erhebt sich der Vorsitzende und erklärt: So verhandle ich nicht weiter. Ich habe diese fortwährenden Unterbrechungen durch das Publikum satt. Das Publikum hat den Saal zu räumen!
Der Vorsitzende verläßt dann den Saal, in den alsbald mehrere Schutzleute eintreten und die hundertköpfige Menge herausdrängen. Dabei kommt es zu erregten Szenen.
An den Sachverständigen werden dann von beiden Seiten noch
Breuner betrachtete ihn aufmerksam, dann meinte er lächelnd: Und da sagt man, Sie seien kein guter Schauspieler.“
Rank achtete nicht auf ihn. Der starrte in die stockfinstere Nacht inaus und bewegte murmelnd die Lippen.
„Es geschah zwischen Böhmisch=Trübau und Brünn in demselben Wagen, in welchem Sie und der... nun der andere, gefahren sind. sie wissen ja...“
Breuner hatte sich noch rechtzeitig besonnen, daß es besser sei, unächst von dem Gummimantler nicht zu reden.
Rank zeigte jetzt wieder Aufmerksamkeit.„Was soll ich wissen? Wer der andere war? Der Herr im Gummimantel etwa? Oder var noch ein dritter im Wagen.“
„Na, sehen Sie! Jetzt regt sich Ihr Gedächtnis schon“ meinte Breuner ironisch.„Mit der Zeit wird Ihnen noch viel mehr einallen.“
Dabei dachte er: Ist es eine neue Dummheit von ihm, daß er einen Genossen selber nennt... oder will er absichtlich die Aufnerksamkeit auf diesen lenken, weil der Mann mit dem Gumminantel vermutlich ein schlechter Teiler war? Solch eine Rache könnte Rank vielleicht teuer zu stehen kommen, denn in seinem Falle steht man sich am besten, wenn alles recht dunkel bleibt.
„Am 23. hat Lansky geheiratet,“ sagte Rank nach einer Weile, und wieder beugte er sich vor, und wieder hatten seine Augen den seltsamen, suchenden Ausdruck von vorhin angenommen.
Breuner nickte.„Freilich, auf der Hochzeitsreise ist es geschehen. Na, dieser Nebenbuhler ist gründlich beseitigt worden.“
Wie bleich Rank jetzt war! Wie entsetzt er sein Gegenüber instarrte!
„Das waren sozusagen zwei Fliegen aus einen Schlag,“ fuhr Breuner unbeirrt fort.
„Was wollen Sie damit sagen?" fragte der Schauspieler mit heiferer Stimme.
Breuner lachte grimmig.„Sie haben mich sehr gut verstanden. Oder wollen Sie auch noch den Namen der Dame hören?"
„Nein... nein!“
Der Detektive war plötzlich emporgefahren. Jetzt war auch er blaß. Ein sein ganzes Wesen alarmierender Gedanke war durch sein Hirn geblitzt. War die Frau, die jetzt auf der Pretoria reiste, nicht etwa Lina Lansky?
Dieser Gedanke, der jetzt zum ersten Male in Breuners Kopf auftauchte, verwirrte ihn einige Momente lana. Er hätte ja in
diesem Falle der ungestörten Abreise einer Mörderin oder der
Mitschuldigen an einem Morde ruhig zugesehen!
Der nächste Augenblick beruhigte Breuner wieder vollständig. Es war ihm eingefallen, daß Ranks Begleiterin ja selber davon geredet, wie er ihr in der Ferdinandstraße entgegengekommen sei und in welch schrecklicher Verfassung er damals gewesen.
Breuners Ruhe hielt aber nicht lange an. Er fragte sich, ob er, nur an diesen Fall denkend, nicht etwa mit ihm etwas in Verbindung gebracht hatte, was gar nicht dazu gehörte. Es gibt in Brünn, aber auch in Prag eine Ferdinandstraße. Es konnte ja in der Tat Lina Weidmann gewesen sein, die früher einmal in Prag den Geliebten zu so früher Morgenstunde getroffen hatte.
In früher Morgenstunde. Ja. Man hatte ja gerade die Läden geöffnet. Es gab vielleicht auch in beiden Straßen Hutmacherläden — oder es gab einen solchen vielleicht nur in der Prager Ferdinandstraße. Und er hatte die Reden der Frau ganz einfach nur auf Brünn und den letzten 24. März bezogen!
Freilich, Ranks Bemerkung wegen des Geldes hatte ihn dazu bewogen, und die offenbar noch ganz frische Aufregung der beiden.
„Aber,“ beruhigte Breuner sich selber,„es kann ja gar nicht Frau Lansky gewesen sein. Die hat ja zu jener Zeit mit ihrer Verwandten im Prager Zug gesessen.“
Er atmete bei dieser Erwägung erleichtert auf.
Aber danach hatte er doch die Lust zu weiterem„Plaudern“ verloren.
Seine Nerven waren jetzt so erregt, er konnte sich nicht einmal ganz auf sein Denken verlassen, er vergaß so leicht, er verwickelte sich so häufig in seine eigenen Gedanken.
Verdrossen setzte er sich wieder in seine Ecke, so tief verdrossen, wie einer wird, der sich ehemals in jeder Beziehung auf sich verlassen konnte und nun merkt, daß seine Kräfte im Abnehmen begriffen sind.
Breuner fühlte sich plötzlich so müde, daß er sich am liebsten auf die harte Bank hingestreckt hätte. Es stellte sich, vermutlich wegen der Aufregung, in welche er sich versetzt, wieder das Frösteln bei ihm ein, der sehr unangenehme Vorbote eines Fieberanfalles.
Und das Heizrohr gab nur sehr wenig Wärme her.
Da blieb Breuner nichts anderes übrig, als zu dem Mittel zu greifen, welches sein Hamburger Kollege ihm angeraten und dann auch verschafft hatte
Er nahm einen tüchtigen Schluck des schauderhaften Getränkes und hüllte sich in seine Decke ein.
„Wenn Ihnen kalt ist, so können Sie sich auch bedienen,“ sagte er zu Rank, der sich wieder in seinen Winkel zurückgezogen hatte.
Der Verhaftete schüttelte den Kopf. Er hatte offenbar ebenfalls die Lust zu reden verloren.
„Meinetwegen," dachte der Detektive, dem es jetzt warm wurde und der deshalb bedeutend menschenfreundlicher fühlte.„Ruhe auch du, armer Teufel!"
Danach lehnte er den Kopf gegen sein Kautschukpolster und schloß die Augen.
Es war darauf manche Stunde nichts mehr zu hören als das Poltern des Zuges.
Ob Rank schlief?
Auch er hatte die Augen geschlossen und regte sich kaum hier und da einmal, aber zuweilen hob er, wie frierend, die Schultern, und zuweilen zogen sich seine Finger ein.
Der Gendarm aber saß. das Gewehr neben sich, mit offenen Augen da und blickte ruhig von einem zum anderen.
„Böhmisch=Trübau!" rief man draußen aus, als einmal der Zug, leise nachzitternd, anhielt.
Rank tat einen tiefen Atemzug.
Breuner, dessen Gesicht jetzt rot war, und dessen Augen sehr lebhaft glänzten, richteten sich auf und wischte die Feusterscheibe ab.
Es herrschte bereits das Morgengrauen. Der Schauspieler sah darin leichenhaft bleich aus. So elend sah er aus, daß Breuner den Gendarmen ersuchte, irgend etwas Warmes für den Häftling zu besorgen.
Rank stürzte den Tee, den man ihm brachte, hastig hinunter. Er wollte Geld aus seiner Börse nehmen, um zu bezahlen, was er verzehrt hatte, da winkte Breuner ihm ab.
Im selben Augenblick zerschmetterte das Glas, welches Rank noch in der Hand gehalten, auf dem Boden.
„Dann zahlen Sie das auch noch,“ lachte der Verhaftete grimmig, und auch der Löffel flog klirrend zu Boden.
Geduldig bückte sich der Gendarm danach, und geduldig sagte Breuner:„Verhalten Sie sich doch vernünftig wie bisher. Sie wissen ja, die Handschellen—“
Ranks Gesicht verzerrte sich, dann brach er in ein gellendes Ge lächter aus.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner
Anzanl Fragen gerichtet und die Verteidigung stellt bei dieser
den Antrag, den Sachverständigen auch über die Smithies=Angelegenheit und hierzu überhaupt noch
Dos e ich leynt die dahinzielenden Anträge jedoch abermals ab und vertagte dann die weitere Verhandlung auf morgen
Bei; Verlassen des Gerichtsgebäudes wurden Dr. Peters und seine Zeugen von mehreren Schutzleuten begleitet, um Kundgebungen der angesammelten Menge wie am Vormittag zu vertober.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 10.5an.1900.
in der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordnete anwesend: Auer, Bank. Bollig, Comp. Dech, Decker, Dietz, Frank, Fro tzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Krings, Kurtscheid, Mertens, Moennia, Moritz, Röcker, Rings, Roß, Ferd. Schmitz, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Bock, Bornheim, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Michels, Neven DuMont, Nockyer, Perthel, vom Rath, Emil Schmitz, Schulz, Stollwverck, Kinteg, Apirgg, zam Einführung des Hrn. Beigeordneten Dr. Wirsel,
der neu= und der wiedergewählten Herren Stadtverordneten. Der Vorsitzende hieß Hrn. Dr. Wirsel, bessen Name durch seinen als Gymnasialdirektor hier verstorbenen Vater wohl bekannt sei, herzlich willkommen. Hr. Dr. Wirsel habe den größten Teil seiner * Jugend im Rheinland verlebt und auch als Rechtsanwalt längere Jahre sich die Kenntnisse des praktischen Lebens erworben. Nicht
Arbeit am grünen Tisch, sondern daß die reale Kraft des Lebens erkannt und verwertet werde, sei es, was uns not tue. Dank seiner prattischen Tätigkeit werde der neue Beigeordnete sich bald ein arbeiten. Hr. Oberbürgermeister Wallraf schloß seine Anspra mit dem Wunsche, daß der heutige Tag für die Stadt und Hrn.
br. Dr. Wirsel dautte für den berzlichen Millkomm und gab
die Versicherung, daß er die Pflichten seines neuen Amtes treu erfüllen werde. Sein Tank galt auch den Stadtverordneten, durch deren Vertrauen er zu dem neuen Amte berufen worden sei. Er werde stets bestrebt sein, seine ganze Kraft für das Wohl der Stadt einzusetzen. Endlich sprach Hr. Wirsel den
Entgegenkommen beim Eintritt in seine neue Stellung herzlichen
Der Vorsitzende wandte sich dann an die wieder= bzw. neugewählten Stadtverordneten und entbot auch ihnen he zlichen Willkommgruß. Die Herren, welche durch das Vertrauen der Bürger wiedergewählt worden, bitte er, auch in der neuen Wahlperivde ihre Pflicht wie bisher zu tun. Den neuen Herren gegenuber bemerke er, daß die Wayl zum Stadtverordneten zumal in einer Stadt wie Köln ein hohes Ehrenamt bedeute, welches aber auch manches Opfer an Zeit und Arbeit fordere, auch Opfer an manch liebgewordener Ansicht. Nicht alle Wünsche wur den sich erfullen lassen. Es sei eben Rücksicht zu nehmen auf die Finanzlage der Stadt. Fundamentalsaß einer guten Verwaltung sei, daß laufende Ausgaben auch durch die laufenden Einnahmen gedeckt werden und nicht verwiesen werden auf den aufangs angenehmen, aber in der Zukunft doch recht dornenreichen Weg der Anleihe. Wir stehen gegenwärtig vor der Aufnahme einer Anleihe von 36½ Millionen Mark, die sich nicht vermeiden läßt. Auch in Zukunft werden wir auf weitere Anleihen nicht verzichten können wenn die Stadt sich glücklich weiter entwickelt. Aber wir müssen bestrebt sein, strenger zu unterscheiden zwischen Ausgaben, welche die laufenden Bedürfnisse erfordern, und Ausgaben, welche der späteren Zukunft zugute kommen. Wenn wir aber zur Ueberzeugung kommen, daß die laufenden Einnahmen nicht ausreichen, um die jährlichen Bedürfnisse zu decken, dann müssen wir, selbst auf die Gefahr hin, damit nicht den Beifall der einzelnen Wähler zu finden, nach Deckung suchen. Ihr Amt wurzelt in dem Vertrauen der Bürgerschaft, und es ist ihre Pflicht, sich dieses Vertrauen zu erhalten. Aber das Vertrauen wird dauernd am besten gepflegt durch eine weitblickende und vor allein ehrliche Verwaltung, die nicht Unmögliches verspricht und nicht der Notwendigkeit des Tages sich entzieht. Uns alle eint die Liebe zur Vaterstadt, und so hoffe ich, daß wir über den Weg zur gesunden Grundlage fur die Entwickelung der Stadt uns einigen. Daß die neuen Herren Stadtverordneten dabei mitwirten mogen, ist mein aufrichtiger Wunsch und meine
Darauf wurden die neu= bzw. wiedergewählten Stadtverordneten
Zur rage der Arbeitslosigkeit in Köln äußerte sich zunächst Hr. Oberburgermeister Wallraf: Gestern fand im Volkshaus eine Versammlung statt, die sich mit der Frage der Arbeitslosigkeit beschäftigte. Die Stadt hat durch diese Versammlung nicht die erste Anregung erhalten, sich mit dieser Frage zu beschaftigen; im Gegenteil hatt ich bereits vor längerer Zeit eine Besprechung innerhalb der Verwaltung, um zu der Arbeitslosigkeit Stellung zu nehmen Ueber die Einzelhe ten unserer Beschlusse wird Ihnen Hr. Fuchs Mitteilung machen. Die Einladung zur gestrigen Versammlung ist auch an mich und Hrn. Beigeordneten Fuchs ergangen; sie ist erfolgt in der Weise, daß auf Plakaten an den Anschlagsäulen der Oberbürgermeister und der Vorsitzende der Deputation für soziale Angelegenheiten eingeladen worden sind. Ich persönlich bin nicht empfindlich uber die Form einer Einladung. Aber diese öffentliche Einladung war immerhin nicht der richtige Weg und eine Volksversammlung war nicht der richtige Platz, um die Grundsatze der Verwaltun auf diesem Gebiet erschöpfend klarzulegen. Diesen Standpuntt hier Ihnen darzulegen, halte ich für meine Pflicht. sch wurde auch ohne diese Versammlung und ohne die Entsendung der Deputation diese Pflicht erfüllt haben. Die Arbeitslosendeputation wurde von Hrn. Beigeordneten Farwick als meinem Vertreter empfangen, und während der Besprechung haben die Verhandlungen auf seiten der Arbeiter in ruhiger und sachlicher Weise sich vollzogen. Heute erschien nun ein Artikel der Rheinischen Ztg, in welchem es heißt, wenn die beiden Herren die Not der Arbeitslosen hätten verhöhnen wollen, hätten sie sich nicht anders verhalten können. Ich bedaure diesen Artitel. Samtliche Herren die sich mit der Frage bisher beschäftigten, sind von dem Ernst der Sache durchdrungen, und schon die Not dieser Kreise hatte die Herren gehindert, irgend eine gehässige Bemerkung einfließen zu lassen. Ich glaube, die Information der Rheinischen Ztt., durch die Mitglieder der Deputation geschehen ist, war ein Mißverständnis; denn die Arbeiter sind mit der Versicherung gegangen, daß wir ihre Beschwerden ernstlich zu prüfen geneigt sind.
Vor allem ist es nötig, sich tlar zu machen, welches die gesetzIiche Grundlage ist, auf der wir vorgehen tonnen. Sie berüht auf dem Armenrecht. Die Gemeinde hat die Verpflichtung bei wirtschaftlichem Ruckgang für die Arbeitslosen nach besten Kräften auf dieser Grundlage einzutreten. Aber entsprechend unserem starken sozialen Empfinden wird sich eine Stadt wie Köln nicht auf das gesetzlich Nötige beschränten. Aber es ist doch nötig,
zunächst die gesetzliche Pflicht und die Grenze der Möglichkeit für
Die Stadt ist nicht in der Lage, einen vollen Ausgleich in Zeiten wirtschaftlichen Rückganges zu gewähren, weil sie nur einen Bruchteil der Not lindern kann. Und wir dürfen nicht vergessen, daß es das Geld der Steuerzahler ist, das wir in Anspruch nehmen.
Besteht nun ein großer Notstand? Wir haben in Koln rund 120 000 Arbeiter. In der Versammlung im Gewerkschaftshaus wurde eine Besucherzahl von 2000 angenommen. Jeder Versammlungsbesucher kann nicht ohne weiteres als Arbeitsloser aufgesaßt werden. Welches sind nun die richtigen Zahlen. Ein Weg, die Zahl der Arbeitslosen zu ermitteln, ist der städtische Arbeitsnachweis. Tort hat sich eine so große Zahl von Arbeitslosen nicht eingefunden. Zu meinem Bedauern wird der Arbeitsnachweis nicht von allen Arbeitslosen benutzt, vielleicht aus parteipolitischen Erwägungen. Ich möchte bitten, diese auszuscheiden, wo wir uns bemühen, den Umfang der Arbeitslosigkeit festzustellen. Ich hoffe, daß die Arbeitslosen jetzt in der Stunde der Not den rechten Weg zu finden wissen. Ein zweites Mittel ist die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter; sie ist noch nicht Anspruch genommen. Zugeschnitten ist sie auf 2000; 14. bis 1500 haben davon Gebrauch gemacht. Diese Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit ist eine besonders gesunde Grundlage zur Bekämpsung der Arbeitslosigkeit. Es würde mich sehr freuen, wenn mehr Gebrauch davon gemacht würde selbst aus die Gefahr hin, daß ich höheren Zuschuß bei der Stadtverordneten=Versammlung
einen noch höheren Zuschuß der der euenritre
beantragen müßte. Ein drittes Mittel, die Arbeitslosen festzustellen, ist ihre Zählung. Die Arbeitslosenzählung sollte erst Ende Januar oder anfangs Februar stattfinden. Sie wird auf meine Anregung hin bereite am 19. Januar eintreten, auch unter aktiver Teilnahme der gewerkschaftlich Organisierten. Sowohl bei mir als bei meinen sämtlichn Vertretern ist das Interesse und der moralische Ernst in dieser Sache von so großer Bedeutung, so lebhaft, als man es
hr Beigeordneter Dr. Fuchs. Hr. Kollege Farwick empfing gestern die Herren, und ich habe beigewohnt. Wir haben uns ube zwei Stunden lang unterhalten in sachlicher Weise, so daß ich glaube, daß wir von den Herren verstanden worden sind. Auf Grund des uns gestern vorliegenden Zahlenmaterials konnten wir den Herren nicht beistimmen, daß große Arbeitslosigkeit vorliegt. Die Zahlen, die bereits gestern vorlagen, sind die Zahlen des Arbeitsnachweises und der Versicherungskasse. Beim Arbeitsnachweis sind 1425 Arbeitslose angemeldet, davon sind 800 versichert, für deren Not also gesorgt ist. Wirklich arbeitslos sind also 1425 — 800, das sind 625. Wie viele unter den 600 sind aber arbeitswillig? Die Herren haben bestritten, daß diese Zahl richtig sei; nicht alle Arbeiter benutzten den Arbeitsnachweis. Ich habe ihnen erwidert: Liefern Sie uns den Nachweis der großen Arbeitslosigteit dadurch, daß sofort alle Arbeitslosen sich melden. Die Arbeiter erklarten, eine derartige Aufforderung sei bereits ergangen in der Versammlung, es würden also die Anmeldungen erfolgen; man werde auch in den Gewerkschaften Sorge tragen, daß auch die Einzelnen zur Anmeldung aufgefordert werden.
sch habe mir nun soeben die neuen Zahlen vom Arbeitsnachweis verschafft. Bis heute nachmittag 4 Uhr waren angemeldet 1316 hiesige und 96 auswartige männliche Arbeitslose. Für die Gemeinde kommen die Auswärtigen nicht in Betracht. Also es sind 1412 Arbeitsuchende vorhanden und 599 davon sind versichert. Nach den Plataten der Anschlagsäuten sollten sich die Arbeitslosen, wie ich kurz vor der Sitzung sah, um 5 Uhr beim Arbeitsnachweis anmelden. Ich habe deshalb soeben telephonisch mir die Zahlen geben lassen; es haben sich noch 250 Arbeitslose gemeldet. Hoffentlich ist die Ziffer nun einwandfrei, nachdem auch die Gewerkschaften mitgewirkt haben. Es sind also Arbeitslose angemeldet 1400+ 250, das sind 1650. Darunter sind 100 Auswartige Der Hr. Oberbürgermeister hat schon gesagt, daß in Koln 120 000 versicherte Arbeiter in Frage kommen. Hierzu kommen etwa 10000 nicht ständige Arbeiter, die nicht dem Versicherungszwang unterliegen. Das sind zusammen etwa 130000 Arbeiter. Bei einem derartig großen Arbeitsmarkt muß immer ein großes Angebot vorhanden sein, damit nicht Arbeitermangel herrscht. Auf 130000 Arbeiter kommen gewöhnlich etwa 2000 Angebote. Durch den Arbeitsnachweis sind 1500 Arbeitslose festgestellt. Nun sind 1500 Arbeiter überhaupt versichert, von denen jetzt 600 arbeitslos sind. Diese und die 100 auswartigen abgezogen, verbleiben noch 800 Arbeitslose. Von ihnen scheidet noch eine Reihe solcher aus, die nicht arbeitswillig sind.*
Nun ist von uns in genügender Weise für den vorhandenen Notstand gesorgt. Die Betampfung der Arbeitslosigkeit scheidet aus. Das ist ein Problem, mit dem sich die Wissenschaft und die Praktiker befassen und niemand hat es gelöst. Wir haben es nur mit Notstandsarbeit zu tun. Da kommen in Frage Kleinschlag, Mattenflechten, Holzzerkleinern, leichtere Erdarbeiten, Schreibstuve. Beim Kleinschlag tann nur eine ganz bestimmte Anzahl von Leuten unterkommen. Wenn einer Kraft und Ausdauer hat, kann er hier auch eine ganz nette Summe verdienen. So hat ein 55jähriger Mann in sechsstündiger Arbeii 3,50 M. verdient. Wir machen
immer die Erjahrung, daß wenn Notstandsarbeiten eröffnet werden, die Arbeitslosen nicht kommen. Wir haben die Kleinschlagarbeiten bereits eröffnet, es sind aber nur 26 gekommen. Ich gebe zu, daß einige diese Arbeit nicht ausführen können, für diese sind leichtere Erdarbeiten, Mattenflechten usw. vorgesehen. Insgesamt können wir für einen Monat 500 Arbeitslose beschäftigen; oder bei einem Wechsel nach 14 Tagen rund 1000 Arbeiter im Monat. Hr. Rings. Aus den Worten des Hrn. Dezernenten und des Hrn. Oberburgermeisters habe ich nur Wohlwollen herausgelesen. Ich muß es lebhaft bedauern, daß von einer Seite den beiden Herren, die gestern die Deputation empfangen haben, Anschauungen unterlegt worden sind, die sie nicht haben. Wir sind wohl alle durch die langjährige Tätigkeit des Hrn. Fuchs und auch durch die Erfahrungen, die wir in bezug auf Hrn. Farwick gemacht haben, überzeugt, daß sie nicht die Manner sind, die arbeitslose Leute, mit denen jeder ehrlich denkende Mann Mitleid hat, verhöhnen. Den Arbeitslosen ist damit ein schlechter Dienst geleistet worden. Es ist aber nicht das erste Mal und wird auch nicht das letzte Mal sein, daß wir uns hier über diese Frage ausgesprochen haben. Wir haben nun gehört, daß die Verwaltung Fürsorge getroffen hat, einen Teil der Arbeitslosen zu beschaftigen. Die Arbeitslosen bestehen aber zu einem großen Teile aus Leuten, besonders handwerksmaßig ausgebildeten, die zu Erdbewegungs=usw. Arbeiten nicht fähig sind. Es kann einer den ernstlichen Willen haben, die Arbeiten zu verrichten, wird es aber nicht lange aushalten. Ich habe deshalb früher darauf hingewiesen, die Verwaltung möge dafur Sorge tragen, daß sie, gewissermaßen als vorbeugendes Mittel, jene Arbeiten, die von Handwertern ausgeführt werden und einen Aufschub gestatten, möglichst in den Winter verlegt. So viel ich weig, besteht auch eine derartige Verfügung. Wir wollen uns nicht unklar darüber sein, daß auch wir die Arbeitslosigkeit aus der Welt zu schaffen mit dem besten Willen nicht in der Lage sind, wenn wir auch unser möglichstes tun, um sie auf das geringste Maß zurückzuführen. Ich möchte die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne mein Bedauern darüber auszusprechen, daß die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit
nicht in dem Maße in Anspruch genommen wird, wie wir es wünschen müssen. Wir haben bereits erklärt, noch einen größeren Zuschuß zu leisten, falls er nötig ist. Gerade von dem Begründer der Kasse, dem Hrn. Schmalbein, ist im vorvergangenen und vergangenen Jahre auf die absteigende Konjunktur hingewiesen und den Arbeitern ans Herz gelegt worden, sie mochren doch er sich anschließen. Ich kann nur auf das lebhafteste bedauern, daß das nicht geschehen ist. Unter den Arbeitslosen gibt es ja woh Leute, die zur Zeit, wo sie Arbeit haben, den guten Willen gehabt hätten, beizutreten, denen es aber bei den häuslichen Verhältnissen schwer fällt, die Beiträge zu leisten. Aber der Gedanke muß auch einmal offen ausgesprochen werden, daß es manche gibt, welche die Beiträge aufbringen könnten, es aber nicht wollen. Möchten die Arbeitslosen bei dieser Gelegenheit wieder die Lehre ziehen, daß, wenn von der Stadt verlangt wird, die Folgen der Arbeitslosigkeit zu lindern, sie auch ihrerseits alles tun müssen, um gegen diese
3c sprech a; die Verwaltung die Bitte aus, möglichst alles z. tun, um der Kalamität, wenn sie auch noch nicht so groß ist, wie wir von Hrn. Fuchs gehört haben, zu steuern. Die Kleinschlag. arbeiten werden, so viel ich weiß, im Freien verrichtet. Bei starkem Frost wird dabei allerdings an die Arbeitslosen eine große Anforderung gestellt. Vielleicht zieht die Verwaltung in Erwägung, ob nicht Hallen eingerichtet werden können, damit diese Arbeiten in geschütztem Raume gemacht werden können.
Hr. Kurtscheidt. Wer die Kampfweise der sozialdemokratischen Presse, besonders der Rheinischen Zeitung kennt, wird sich nicht darüber wundern, daß sie in der schon erwahnten Art von dem Empfang der Arbeitslosen=Deputation durch die städtische Verwaltung spricht. Das ist die Kampfesweise, die bei jeder Gelegenheit in die Erscheinung tritt. Alle anständigen Arbeiter lehnen diese Art der Vertretung von Arbeiterinteressen ab.
nehme an, daß die von der Verwaltung ermittelte Zahl der Arbeitslosen viel zu gering ist. Trotz der Aufforderung der sozialdemokratischen Gewerkschaften, daß sich alle Arbeitslosen beim städtischen Arbeitsnachweis melden sollen, wird dieses nicht geschehen sein. Der Arbeitsnachweis wird nicht allgemein benutzt, teils aus politischen Gründen, teils weil eine Reihe von fachlichen Arbeitsnachweisen bestehen. Die christlichen Gewerkschaften haben in der Inanspruchnahme der Arbeitslosen=Unterstützung einen Maßstab für den Umfang der Arbeitslosigkeit. Nach unseren Wahrnehmungen hat die Arbeitslosigkeit einen erheblichen Umfang angenommen; sie nimmt stetig zu. An die Verwaltung richte ich die Bitte, auch für Notstandarbeiten für private Arbeiter zu sorgen; Schreiner=, Schlosser=usw. Arbeiten, die für später geplant werden, schon jetzt zu vergeben. Die städtische Verwaltung sollte alles tun, um dem Vorwurf zu begegnen, als ob sie nicht genug tue zur Hebung der Not der Arbeitslosen.
Hr. Rings wies darauf hin, daß im Vorstand des städtischen Arbeitsnachweises Vertreter aller Parteien seien und er glaube auch versichern zu können, daß alle Herren frei sind von Voreingenommenheit in politischer Hinsicht. Politische Motive könnten zur Nichtbenutzung des Arbeitsnachweises nicht geltend gemacht
H. Fuchs meint, daß die Beschaffung von Arbeitsgelegenheit für geleinte Arbeiter nicht so leicht sei, als Hr. Kurtscheidt sie sich anscheinend vorstellt. Der Arbeitsplan der Stadt sei genau berechnet und musse innegehalten werden, wenn nicht große Unzuträglichkeiten eintreten sollten. Den durchaus paritätisch verwalteten städtischen Arbeitsnachweis sollten alle Arbeiter benutzen, dann wurde über die Zahl der vorhandenen Arbeitslosen keine Meinungsversch edenheit herrschen können.
Hr. Decker schloß sich diesem Wunsche an.
Damit wurde die Arbeitslosenangelegenheit verlassen.
Der Vorsitzende gab sodann der Versammlung Kenntnis von der Einladung des Kölner Bezirksvereins deutscher Ingenieure zu einem Vortrag des Diplom=Ingenieurs Hrn. Oberlehrer Lippmann von den Königlichen Maschinenbauschulen am 13. Januar im großen Saale der Burgergesellschaft über Geschichte und Entwickelung der Luftschiffahrt und von einer Einladung des Verbandes nationaler Vereine zu einem Festabend aus Anlaß der Gründung des Deutschen Reiches am 16. Januar im großen Saale der Lesegesellschaft.[Unter dem anspruchsvollen Namen Verband nationaler Vereine haben sich bekanntlich Flottenverein, Alldeutscher Verband, Schulverein und Deutscher Vervand vereinigt. Dieser„Verband“ ist eine liberale Gründung mit durchsichtigem Zweck.)„
Ergänzungs- und Neuwahlen der Kuratorien,
tationen und Kommissionen. Der Vorsitzende empfahl, für heute nur die Wahl der Finanzkommission zu vollziehen, da er beabsichtige, diese am nächsten Dienstag zur Beratung des Elats für 1908/9 einzuladen. Die Wahlen zu den anderen Kommissionen, Deputationen usw. könne man dann ja in der nächsten Sitzung vollziehen Einwendungen gegen die bisyerige Zusammensetzung der Finanzkommission wurden nicht erhoben.
Vorläufige Abstandnahme von der Wiederbesetzung der Betriebsinspektorstelle des Wasserwerkes. Hr. Beigeordneter Ischirnt. Durch das Ausscheiden des bisherigen Betriebsinspektors der Wasserwerke, Hrn. Wahlen, sei die 1903 wegen der großen Um- und Neubauten geschaffene Stelle frei geworden. Nachdem die Ausfüyrung der Anlagen in durchaus einwandfreier Weise erledigt worden, sei die Verwaltung der Ansicht, daß die Wiederbesetzung der Stelle einstweilen nicht erforderlich sei, weil die weitere Entwickelung und Erweiterung der Werte in den bisherigen Bahnen erfolgen werde. Die sonstigen Geschäfte könnten durch den Oberingenieur der Wasserwerke erledigt werden.
Die Versammtung erklärte sich mit der Hinausschiebung der Wiedervesetzung der Stelle einverstanden.
Errichtung der Stelle eines Betriebsassistenten der Elektrizitats= und Wasserwerke. Hr. Beigeordneter Ischirnt. Der gesamte Betrieb unterstand bis zuletzt einem Betriebsingenieur, welcher zugleich auch den Betrieb des Umformwerkes zu überwachen hatte. Die Leistungen des Elektrizitätswerkes sind von 4 Millionen Kilowatt im Jahre 1901 auf 20 Millionen im Jahre 1906 gestiegen Das Wasserwerk hat im Jahre 1901 19 Millionen Kubikmeter gefördert, im Jahre 1906 20 Millionen. Dementsprechend ist die Verantwortung eine große, so daß dem Betriebsingenieur eine Hülfe zur Seite gestellt werden muß. Auch sei es durchaus nötig, daß zurzeit der Hauptbelastung zwei Beamte vorhanden seien.
Die Versammlung erklarte sich mit der Errichtung der Stelle mit einem Gehaltssatze von 2300—5700 M. einverstanden.
Erweiterung der Familien-Autzgärten(Schrebergärten)
an der Merheimerstraße. Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath führte aus, daß die Schrebergärten einen derartigen Zuspruch gefunden hätten, daß die Verwaltung ihre Vermehrung anempfehle.
Die Versammlung erklarte sich einverstanden und bewilligte hierfür 5600 M.
Allgemeine Vertragsbestimmungen für den Verkauf von Plätzen im Deutzer Industriehafen. Hr. Beigeordneter Farwick: Nach den bisherigen Bestimmungen konnten Platze am Deutzer Industriehafen nur auf kürzere oder längere Zeit gemietet werden. Die Hafenkommission habe nun Erwägungen gepflogen, um den industriellen Etablissements zu ermöglichen, am Dentzer Hafen Plätze kaufli

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 9* Freitag, 10. Januar 1908
zu erwerben. Der Verkehr werde sich zweifelsohne dadurch erheblich vermehren. Um aber mit den Interessenten nicht uferlose Verhandlungen pflegen zu müssen, erachte die Hafenkommission es für erforderlich, daß allgemeine Grundbestimmungen festgelegt würden, auf deren Unterlage dann unter Wahrung aller städtischen Rechte weiter verhandelt werden könne.
Hr. Froitzheim. Gegen die gewünschten Vertragsbedingungen habe er nichts einzuwenden, da nur auf solchen ernste Verhandlungen eingeleitet werden können. Er wolle aber bei dieser Gelegenheit aufmerksam darauf machen, daß, obgleich der Hafen in diesem Jahre fertig werde und an der Zufahrtsbahn von Kalk=Süd her eifrig gearbeitet werde, die Besiedelung noch recht langsam vor sich gehe. Er empfehle daher, etwas mehr Reklame für den Hafen zu machen und die Pläne für den Bahnanschluß auflegen zu wollen, damit die Interessenten Gelegenheit haben, sich hierüber zu unterrichten.—4
Hr. Farwick. Es bestehe gerade in Deutz Mangel an Gelände, auf dem ein Bahnanschluß hergestellt werden könne. Dieser Anregung soll entsprochen werden, wenn die heutige Vorlage angenommen werde. Man könne erst dann eine wirkliche Reklame machen, wenn bestimmt sei, daß auch Grundstücke zu verkaufen seien. Er könne mitteilen, daß einzelne sehr angesehene Firmen auf den heutigen Beschluß warteten, um sich ansiedeln zu können. Die Vorlage wurde darauf genehmnigt.
Errichtung einer höheren Knabenlehranstalt in Deun
zu Ostern 1908. Hr. Beigeordneter Jesse erläuterte die Vorlage, über welche der Local=Anzeiger bereits in der gestrigen Nummer ausführlich berichtet hat. Der Zuschuß der Stadt soll im ersten Jahre 8370 M. betragen. Außerdem werden 10000 M. für die ersten Einrichtungen gefordert.
Hr. Froitzheim. Die Angelegenheit sei so eingehend erörtert worden, daß wohl neue Momente kaum hervorgehoben werden könnten. Er bitte die Vorlage einstimmig anzunehmen und bekannt zu geben, wo nun Anmeldungen für die Anstalt erfolgen könnten.
Hr. Jesse. Anmeldungen könnten einstweilen auf dem städtischen Schulbureau(Rathaus) erfolgen, das sie nach Ernennung des Leiters der Anstalt diesem überweisen werde. Darauf wurde die Errichtung eines Realprogymnasiums in Deutz einstimmig genehmigt.
Der Vorsitzende bat, damit einverstanden zu sein, daß die bisherigen Kommissionen bis zu ihrer Neuwahl weiter fungieren. Tamit erklärte die Versammlung sich einverstanden. Der Vorsitzende machte ferner darauf aufmerksam, daß jeder Stadtverordnete auf seinem Platze einen neuen Stadtplan zur Benutzung bei den Beratungen gefunden habe.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde Gasmeister Jean Hermanns, Färbergasse 17, zum Vorsteher des 44. Armenbezirks gewählt.— Angestellt wurden: zu Oberstadtsekretären M. Lang, E. Friedersdorf, N. Göttert, H. Gareis, K. Herrmann, Fr. Taprogge, H. Gotzens und W. Bergheim; zu Stadtsekretären: E. Wisch, A. Rautenberg, K. Lützenrath, H. Baur, W. Blümcke, P. Kesternich, Fr. Döring, J. Quodbach, H. Seidel und E. Kreplin; zu Oberbuchhaltern. Fr. Schupp, M. Jaeger, A. Löscher, J. Gladbach, A. Mönkes, J. Bilsing und Frz. Kessel; zu Bureauassistenten erster Klasse: G. Berger und P. Buchholz. Mit der Bewilligung von Unterstützungen an die Hinterbliebenen eines verstorbenen Straßenbahnschaffners erklärte sich die Versammiung einverstanden. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage aus einem Straßenbahnunfall einzulassen. Sodann wurde die Entschädigung für an die Straße gefallenes Terrain aus dem Hause Brückenstraße 5 festgesetzt und der Ankauf eines Grundstückes in Niehl genehmigt.
Aus der Stadtverwaltung.
für
M.
für
.,
X Der Haushaltsetat für 1908/1909.
Der nunmehr erschienene Haushaltsetat=Entwurf der Stadtgemeinde kölnfür das Etatsjahr vom 1. April 1908 bis 31. März 1909 weist gegenüber dem Vorjahr im Etat der Stadtkasse eine Steigerung der Einnahmen und Ausgaben von 5 847 809 M. auf. Der Stadtkassen=Etat schließt ab mit der Summe von 42 240000., gegen 36392 191 M. im Vorjahre.(Der vorjährige Etat sah eine Steigerung von 4 323400 M. vor.) Gegen das Vorjahr erfordern unter anderem Mehrausaaben das Kapitalvermögen 10000., die allgemeine Verwaltung 223500., die Polizeiverwaltung 316 500., Staats= und Provinzialzwecke 735000., die Gemeindeanstalten 1 200 350., die Bildungsanstalten 342 196 ., Kunst und Wissenschaft 163 776., Armenverwaltung 1 078 000 ., Krankenpflege 683 500., Hochbauamt 71 100., öffentl. Anlagen 74 307., Schuldenverwaltung 1 486 815., Steuern 85050., der Posten„Insgemein“ und zur Abrundung 881 267 M. Minderausgaven sind beim Tiefbauamt im Betrage von 927244 M. vorgesehen. An Ausgaben erfordern: Grundeigentum 13096., Kapitalvermögen 50000., allgemeine Verwaltung 1956500., Polizeiverwaltung 1037000., Staats= und Provinzialzwecke 275000., Beiträge für Vereine und zu gemeinnützigen Zwecken 103947., Gemeindeanstalten und=einrichtungen 5962320., Bildungsanstalten 5492591., Kunst und Wissenschaft 1536740., Armenverwaltung 2660840., Krankenpflege 2461700., Hochbauamt 2675100., Tiefbauamt 4381 760., öffentliche Anlagen 366337., Schuldenverwaltung 10790771 M, Steuern 171200., der Posten„Insgemein“ 1304535 M.
An Einnahmen werden aufgeführt: aus Grundeigentum 60 296., Kapitalvermögen 418525., allgemeine Verwaltung 160000., Polizeiverwaltung 229721., Gemeindeanstalten und Einrichtungen 7243626 M.(im Vorjahre 6,899.527.), Bildungsanstalten 1 066 466., Kunst und Wissenschaft 543 363., Armenverwaltung 854 990., Krankenpflege 1 773050., Hochbauamt 10 350., Tiefbauamt 2782 160., öffentliche Anlagen 140 460., Schuldenverwaltung 8 186 047., Steuern 17320 800 Mark(gegen 16 633 800 im Vorjahr).
Es ergibt sich ein Fehl betraa von 1 450000.] der durch neue Steuern oder durch Erhöhung der bisherigen Zuschläge deckt werden muß. Die Einnahmen aus Steuern sind veranschlagt: von Auktionen und Wanderlagern 200., Hundesteuer 120 000 M.(115000 M. im Vorjahr), Lustbarkeits= und Kartensteuer 455000 M.(400 000.), Biersteuer 380 000 M.(370 000.), Umsatzsteuer 1 500000 M.(1 600000.), Wertzuwachssteuer
180000 M.(80000.), Betriebssteuer 50000 M.(50000.), Gewerbesteuer 2100000 M.(1 950000.), Warenhaussteuer 100000., Grundsteuer 3600000 M.(3485000.), Zuschlag zur Einkommensteuer 8 830 000 M.(8580000.), Strafgelder und Unvorhergesehenes 5600 M.
Die sonstigen Kassen schließen ab in Einnahme mit 125 183314 M.(gegen das Vorjahr mehr 17449 983.), in Ausgabe mit 122 864 127 M.(mehr 25 608 553.). Der gesamte Haushaltsetat schließt demnach ab in Einnahme mit 167423 314 M. in Ausgabe mit 160104 127 M.
Der Stiftungs= usw. Fonds sieht vor an Einnahme 552 031., das Hospital de Noél 29150., die Vermögensverwaltung 576 500., die Kapitalienkasse 355000., Stadterweiterung 6 438 900(mehr 3972000.), besonders bewilligte Unternehmungen
12 037 970 M.(weniger 4049 356.), Gaswerke 7049 777 M.
(mehr 882 911.), Elektrizitätswerke 3 139 215 M.(mehr 556 510.), Wasserwerke 2 106 700 M.(mehr 104 250.), städtische Bahnen 10 154 454 Mark(mehr 1 407434 Mark), städtische Bäder 370150 M.(mehr 23350.), Schlachthof 161000 M.(mehr 145000.), Viehhof 864000 M.(mehr 87000.), Trichinenschau 101 650 M.(mehr 10650.), Friedhöse 470 800 M.(mehr 58400.), Begräbniskasse 61400 M.(mehr 800.), Einquartierungskasse 36000., Sparkasse 77724000 M.(mehr 14766 756.), Leihhaus 1514621 M.(mehr 62571.).
Zur Würdigung der städtischen Finanzverhältnisse ist bekanntlich von Hrn. Oberbürgermeister Wallraf eine Denkschrift in Aussicht gestellt worden, die abzuwarten sein wird, ehe man über den Etat ein abschließendes Urteil fällen kann. Soviel scheint sicher zu sein, daß an eine Erhöhung der Einkommensteuerzuschläge um 10—15 Prozent wohl nicht vorbeizukommen sein wird.
Aus den Einzeletats heben wir zunächst die wichtigeren
Der Stat der Stadtkasse, der in Einnahme und Ausgabe von 36 292191 M. auf 42 240 800., also um rund 6 Mill. M. steigt, weist folgende wesentliche Veränderungen in den Ein nahmen auf: Einnahmen von Bankhäusern usw., Zinsen von Bar beständen bei der Sparkasse 200 000 M.(im Vorjahre 601 400.) Zinsen von Restkaufpreisen der Stadterweiterung 45000 M.
(80 000.), Ablieferung der Gaswerke an die Stadtkasse 1625 160 M.(1533 927.), der Elektrizitätswerke 658076 M (634 504.), der Wasserwerke 948 756 M.(886 964.), des Schlacht= und Viehhofes nebst Kühlhaus 72922 M.(72721 M.
Die aus den Etats des Bildungswesens(Schulen usw.) an die Stadtkasse abzuführende Summe steigt von 1017 469 M. auf 1<space> 0 6 6<space> 4 6 6<space> M.;<space> a u s<space> d e m<space> E t a t<space> d e r<space> o f f e n e n<space> A r m e n p f l e g e<space> s i n d<space> 367.050 M. statt 53 150., aus demjenigen der Krankenanstalten 1 494800 M. statt 660000., aus dem Etat der Schuldenverwaltung 7029797 M. statt 4 316 285 M. abzuführen. Die Rubrik Einnahmen schließt mit einem Fehlbetrage von 145000 M. Bei den Ausgaben steigen diejenigen für die Polizeiverwaltung von 721000 M. auf 1037 560., für Staats= und Provinzialzwecke von 1 140000 M. auf 1 275 000., für Vereine und gemein nützige Zwecke von 80 913 M. auf 103947., für Gemeinde anstalten und Einrichtungen von 4 761 970 M. auf o 962 320 M. für Bildungsanstalten von 5 150 394 M. auf 5 492 591., für Kunst und Wissenschaft von 1372964 M. auf 1 536 740., die Armenverwaltung von 1582150 M. auf 2660840 für Krankenpflege von 1 778200 M. auf 2461700., die öffentlichen Anlagen von 292.030 M. auf 366337 für Steuern von 86150 M. auf 171200., für die Schuldenverwaltung von 9303956 auf 10790771 M. und diejenigen für den Titel Insgemein von 423267 M. auf 1304535 M. Beim Tiefbauamt sind die Ausgaben von 5309004 M. auf 4381 760 M.
Der Etat der Allgemeinen Verwaltung verlangt bei 160000 M.(im Vorjahre 149500.) Einnahme und 1 956000 M. Ausgaben einen Zuschutz von 1796 500 M.(mehr 213000.) Die Ausgaben für Bureaubeamten sind von 328125 M. auf 354 126., für die Beamten der Kassenverwaltungen von 328 125 M auf 354 126 M. und für andere persönliche Ausgaben von 143 600 M. auf 192700 M. und für Bureaubedürfnisse von 112310 M. auf 132 380 M. gestiegen.
Beim Etat der Polizeiverwaltung sind die Einnahmen aus den Baupolizeigebühren um 20000 M. niedriger(60000 M. statt 80000.) eingesetzt, was mit dem Rückgang der Bautätigkeit begründet wird. Die wirklichen Einnahmen betrugen 1905 83 095., 1906 78 330 M. Die Strafelder sind mit 101000 M. (96000 M. im Vorjahr) eingesetzt. Der Beitrag zu den Kosten der königlichen Polizeiverwaltung ist mit 433704 M.(450547.) gebucht. Dieser Posten dürfte sich aber voraussichtlich nicht unwesentlich erhöhen, falls die von der Regierung geplante Aenderung des Polizeikostengesetzes in Kraft tritt. Bei den Ausgaben steigen insbesondere die Kosten der Gesundheitspolizei von 51 450 M. auf 87 550 M. Die Gesamteinnahmen betragen 179 300 M.(193 800.), die Ausgaben 734.800 M.(701000.). Der Zuschuß beläuft sich auf 555500 M.(507 200.). 1668
Etat der Hafenverwaltung. Derselbe sah für 1907/08 einen an die Stadtkasse abzuführenden Ueberschuß in Höhe von 335 500 M. vor; für 1908.09 wird ein Zuschuß von 640200 M. verlangt, da die früher in dem Etat der Schuldenverwaltung vorgesehenen Summen für Schuldentilgung und Ver zinsung nunmehr den Hafenetat mit 892590 M. belasten. Die Einnahmen aus den Gehältern, Mieten usw. sind von 1859000 M. auf 1895000 M. erhöht, die Ausgaben von 1859000 M. auf 2535 200 M.(einschließlich der 892590 M. für Schuldentilgung und Verzinsung) gestiegen.
Etat der Feuerlöschanstalten. Die Einnahmen betragen 54010 M.(52010.), darunter von der Theaterdirektion 11 450 M. und 28300 M. für Krankentransport. Von der Feuerversicherungsgesellschaft Colonia werden 900 M. und von der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt der Rheinprovinz 1701 M. gezahlt. Die Ausgaben sind von 450 991 M. auf 456 990., der Zuschup von 430 865 M. auf 438 615 M. gestiegen.
Etat des Fuhrparks. Die Einnahmen sind von 820 800 M. auf 885 400 M. erhöht; hierin sind 627600 M.(563725.) einbegriffen, die aus der Kasse der Straßenreinigung für Stallung der Pferde, zur Bespannung der Maschinen und Wagen, für die Abfuhr der Haus= und Marktabfälle, des Mülls usw. gezahlt werden. Die Ausgaben betragen 882600 M.(820300.). Diejenigen für Futter und Streu der Pferde sind von 176800 M. auf 226 481., die für Bekleidung von 220(209) Kutschern und 16 Handwerkern von 8440 M. auf 11328 M. gestiegen. Die Mehreinnahmen betragen 2800 M.(500.).
Etat der Straßenreinigung. Die Einnahmen sind mit 464000 M.(461000.) veranschlagt, darunter 350 000 M. (350000.) an Gebühren für Hauskehrichtabfuhr. Die Ausgaben sind von 1334600 M. auf 1 450600 M. gestiegen, darunter 50 000 M. für Berieselung der Straßen und öffentlichen Plätze, die bisher im Etat der Stadtkasse vorgesehen waren. Der Zu schuß steigt von 873600 M. auf 1 001 415 M.
Der Etat der Marktverwaltung, der vor Inbetriebnahme der Hauptmarkthalle mit einem Ueberschuß abzuschließen pflegte, erfordert einen Zuschuß von 118620 M.(119570.). Bei der Hauptmarkthalle sind die Einnahmen von 388 970 M. auf 449305., darunter diejenigen aus Eisenbahnfrachten und Gebühren für Benutzung der Eisenbahnanschlüsse von 104000 M. auf 140000 M. gestiegen.
Der Etat der Stadttheater verlangt nicht weniger wie 527900 Mark an Zuschuß, das ist 94885 M. mehr. Die Einnahmen belaufen sich auf 118 600 M. Der Pächter hat die Hälfte der einen Jahresgewinn von 20000 M. übersteigenden Summe als Pacht zu zahlen. 1905 und 1906 ging aber nichts ein, und so erscheint auch im neuen Etat kein Pachterträgnis. Die Ausgaben betragen 645 500 M.(551 515.), u. a. 130000 M. (neu) zur Deckung des voraussichtlichen Defizits 261 809 M. für Verzinsung und Tilgung, 20 500 M.(13000.) für den Erneuerungsfonds.—
Etat der Gaswerke. Die Einnahmen betragen 7049 777 M.
(6 666 866.), darunter 3100000 M.(2 991 500.) für Leuchtgas, 1 824000 M.(1 689 600.) für Kraft=, Heiz=, Koch= und gewerbliches Gas; der Erlös aus Koks ist von 957600 M. auf 1 080 800 M. erhöht. Die Ausgaben werden wie folgt nachgewiesen: Betriebskosten 2 856 750 M.(2 787320.), Unterhaltungskosten 952 000 M.(606 400.), Magazin= und Werkstättenbetrieb 35 200 M.(36000.), Verwaltungskosten 773 788 M.(749538.), Schuldentilgung 736 878 M.(653 680.), insgesamt 5 354617 M. (4 832 939.), so daß ein Ueberschuß von 1 695 660 M.(1 833 927.) verbleibt.„„„
Etat der Elektrizitätswerke. An Einnahmen sind vorgesehen: Für Stromlieferung 2980 410 M.(2449500.), darunter 996000 M.(816000.) seitens der Straßenbahnen, für Leuchtund Kraftzwecke an Private 1 950410 M.(1598000.), ferner aus dem Magazin= und Werkstättenbetrieb 145000 M.(120000.), aus Mieten und Pächten 1800 M.(1200.), und sonstige Einnahmen 12000., zusammen 3139210 M.(2582700.). Die Ausgaben belaufen sich auf 3139210 M.(2582700.); hierin sind einbegriffen: 783076 M.(1 034504.) Ueberschüsse, wovon 400000 M.(100000.) dem Erneuerungsfonds, 200000 M.(—.) an die Stadtkasse und 483076 M.(634504.) an die Stadt abgeliefert werden.
Etat der Wasserwerke. An Einnahmen werden 2 106 700 M.
(2 002 450.), darunter aus dem Wasserverbrauch 1836 000 M. (173 600.), aus dem Magazin= und Werkstättenbetriebe 255 750 M.
(246 500.), und Wassermessermieten 195 750 M.(189000.) nachgewiesen. Diesen stehen Ausgaben in gleicher Höhe gegenüber, darunter 968 756 M.(1 086 964.) Ueberschüsse, von denen 20 000 M. an die Rücklagen zum Erneuerungsfonds und 948 756 M. (886 964.) an die Stadt abgeführt werden.
Etat für den Schlachthof, nebst Kühlhaus, Fleischbeschau und Freibank. Die Einnahmen betragen: aus Mieten 130 288 M. (131 850.), aus Gebühren 469600 M.(430 100.), an Vergütungen 71140 M.(69 704.), aus sonstigen 929960 M (824345.), insgesamt 1 601000 M.(1 456000.). Die Ausgaben erreichen denselben Betrag.
Etat für den Viehhof mit Eisenbahnanschluß. Den 864000 M. (770000.) Einnahmen aus Gebühren, Mieten usw. steht di gleiche Summe als Ausgabe gegenüber.
Etat der Trichinenschau. Die Einnahmen sind mit 101 650 M (91000.) angesetzt, darunter 100 900 M.(88000.) aus den Gebühren für mikrostopische Untersuchung von Schweinen, die Ausgaben erreichen dieselbe Höhe.
Etat der Volksschulen. Mit dem Zuschuß des Staates in Höhe von 112 350 M.(112550.) betragen die Einnahmer
150000., denen 3560000 M. an Ausgaben gegenüberstehen Hierzu kommen 228 650 M. für Unterhaltung der Gebäude, so dasder Zuschuß sich auf 3638650 M. beläuft.
Neu ist der Etat der Tierkörpervernichtungsanstalt. Die Einnahmen aus Fett, Tierkörpermehl, Großvieh= und Pferdehäuten usw. sind mit 38921 M. geschätzt, die Ausgaben mit 47000 M. eingesetzt, so daß ein Zuschuß von 8079 M. nätig ist. (Forrsetzung folgt.)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Im Verein zur Förderung des Ruseums für Natur.
kunde hält Freitag 7 Uhr Dr. Lang einen Experimentalvortrag über den Kreislauf des Stickstoffs und die Salpetersäuregewinnung aus der Lust. Da der Gegenstand eines der wichtigsten Probleme der modernen Chemie bedeutet, sei hier nochmals auf den Voxtrag, der in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse stattfindet, hingewiesen.
Neues aus Köln.
0 Eine Betriebsstörung infolge Versagens des elektrischen Stromes brachte den Fahrgästen der Straßenbahn am heutigen Morgen eine Verspätung von ungefähr einer halben Stunde.
O Der Eisgang auf dem Rhein hat wieder stark zugenommen. Schon am gestrigen Spätnachmittag trieben wieder größere Eismassen(Maineis) an Köln vorbei. Infolge des in der Nacht eingetretenen Frostes vermehrte und verstärkte sich das Eis bedeutend. Der Strom ist in seiner ganzen Breite mit großen Schollen bedeckt. Die Schiffe, die gestern vormittag einen schwachen Versuch zur Aufnahme des Betriebes machten, suchten schleunigst wieder die Häfen auf.
Einem Bauernfänger in die Hände gefallen ist ein 16 Jahre alter Arbeiter aus Polen. Er lernte am Hauptbahnhof einen fremden Menschen kennen, der schließlich sich von dem Jungen das Portemonnaie geben ließ, um ihm angeblich ein Billett zu lösen. Der Fremde verschwand natürlich mit dem Geld.
A Ein Lagerbrand brach gestern abend in einem Zuckergeschäft
an der Breitestraße aus.
Aus Köln-Raderthal.
m Hühnerdiebstahl. In der Schultze=Delitzschstraße wurden sieben Hühner und ein Hahn gestohler.
Theater und Konzerte.
A Schauspielhaus. Wegen Erkrankungen im Personal wird am Samstag den 11. d. nicht Die Rabensteinerin, sondern Rosen montag gegeben. Hr. Wilhelm Kolmar(vom Stadt=Theater in Bremen) wird auf Engagement gastieren. Er tritt am Sonntag den 12. d. als Franz Moor, am Montag den 13. d. als Shylock auf.
* Opernhaus. Im Laufe des Januar findet wieder eine vollständige Aufführung des Nibelungenringes statt, und zwar an folgenden Tagen: 12. Januar Rheingold, 13. Januar Die Walküre, 16. Januar Siegfried, 18. Januar Götterdämmerung. Frl. Charlotte Huhn wird bei diesen Aufführungen als Gast mitwrke.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Berg.-Gladbach, 10.Jan.1908. Entgleist ist gestern ein Wagen der elektrischen Kleinbahn bei der Einfahrt an der Haltestelle Schlodderdich. Ernstlich verletzt wurde niemand, die Fahrgäste mußten umsteigen, da das Geleise gesperrt war.— Auf der Grube Weiß bei Bensberg trat beim Schießen der Hauer Adolf Fischer aus Unter=Luckerath zu früh an einen noch festsitzenden Schuß, der dem Aermsten beim Losgehen schreckliche Wunden im Gesicht, an der Brust und den Händen beibrachte. Der Schwerverletzte wurde ins Krankenhaus geschafft. Das Augenlicht ist sehr gefährdet.
M Bonn,.Jan.1908. Zwei Wärter der hiesigen Provinzial=Heil= und Pflegeanstalt wurden gestern verhaftet und in das hiesige Untersuchungsgefängnis eingeliefert. Sie stehen im Verdachte, einen Kranken derart mißhandelt zu haben, daß der Tod eingetreten sein soll. Näheres war nicht in Erfahrung zu bringen. Die Direktion der Anstalt verweigerte auf eine Anfrage jede Auskunft

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 9* Freitag, 10. Januar 1903.
Seite 5.
Neues aus Köln.
* Fur den Neubau eines Justizgebäudes, das bekanntlich das Oberlandesgericht und die Zivilabteilungen des Land= und Amtsgerichtes aufnehmen soll und auf dem Reichenspergerplatz errichtet wird, sind im preußischen Etat als zweite und Ergänzungsrate 900000 Mark vorgesehen. Bei der Bauausführung hat sich die Notwendigkeit ergeben, zur Abrundung des Bauplatzes eine weitere städtische Fläche von 37,65 Quadratmeter Größe zu erwerben, welche die Stadt für 4327 M. verkaufen will. Nach dem Etat für 1907 betragen: a. die Kosten für den von der Stadt bereits käuflich überlassenen Teil des Bauplatzes 120 000., b. die Baukosten für das Geschäftsgebäude 4 373000 M. Hierzu kommen die Kosten: c. für die tiefere Gründung mit 134000 M, d. für die Nebenanlagen mit 74500., e. für den Ausbau der das Gebäude nördlich und westlich begrenzenden Straßen mit 27825., k. für die Bauleitung mit 190000 M. Auf die Bedarfssumme von 4923652., zu der noch die Kosten der Einrichtungsgegenstände hinzutreten, sind durch den Etat für 1907 1 300 000 M. bewilligt worden.
*<space> B e z i r k s a u s s c h u ß.<space> A n<space> S t e l l e<space> d e s<space> v e r s t o r b e n e n<space> G u t s b e s i t z e r s<space> Viktor Ignaz Bürgers in Bonn ist der Landgerichtsrat a. D. Paul Schnitzler in Köln und Giersberg für den Rest der vom 1. Juli 1903 ab laufenden sechsjährigen Amtsperivde zum stellvertretenden Mitgliede des hiesigen Bezirtsausschusses gewählt worden.
* Ronservatorium der Musik. Zu Ehren von Professor Dr. Max Bruch brachte das Programm des fünften Musikabends ausschließlich Werke des Gefeierten, der die Aufführung mit seiner Anwesenheit beehrte. Hr. Kurt Ficke(Klasse Ernst Wolff) eröffnete die Vorträge mit der Konzertszene Frithjof auf seines Vaters Grabhügel, bei denen die oberste Chorklasse den Chor abgab Tarauf spielte Hr. Paul Müller(Klasse des Konzertmeisters R. Körner) den ersten Satz des zweiten Violinkonzerts in-moll. Daran schloß sich das allbeliebte Ave Maria aus dem Feuerkreuz, das Frl. Sophie Emma Lindenberg(Klasse Thiele) sang. Mit der selten gehörten Phantasie für zwei Klaviere op. 11 machten Frl. Sack und Hr. O. Möckel(beide Klasse Friedberg) die zahlreichen Zuhörer bekannt. Auf dieses brillante Stück folgte das Duett aus Achilleus, gesungen von Hrn. Lüppertz und Frl. Dahmen(beide Klasse Frl. Beck). Bei diesen Vorträgen war das Schülerorchester beteiligt. Nachdem das Programm erledigt war, trug die oberste Chorklasse noch einige Gesänge ohne Begleitung vor. Prof. Dr. Bruch wird hoffentlich befriedigt von der Aufführung gewesen sein, da nur vorgeschrittene Schüler daran beteiligt waren.
5 Der Katholische Lehrer-Verein Köln(Stadt und Land) hatte auf Mittwochabend Eltern und Erzieher, überhaupt alle, die berufen und gesonnen sind, zusammenzustehen gegen die immer drohender sich erhebende Gefahr einer Entsittlichung unserer Jugend, zu einer öffentlichen Versammlung in den Fränkischen Hof eingeladen. Der Vorsitzende, Hr. Lehrer Pesch, begrüßte die namentlich aus Geistlichen= und Lehrerkreisen zahlreich besuchte Versammlung und betonte, alle Bestrebungen zum Schutze gegen die drohende sittliche Gefahr seien vergebens, wenn nicht alle berufenen Faktoren, Schule, Kirche und Eltern, zusammenarbeiteten. Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz führte aus, keine Mühe, kein Opfer dürfe zu groß sein, wenn es sich handele um den Schutz der sittlichen Reinheit der Jugend. Die sittliche Gefäyrdung der schulpflichtigen wie der schulentlassenen Jugend habe heute eine Größe erreicht, wie nie zuvor. Der Redner führte die Wege an,.auf welchen die Gefahren den Kindern
sich nahen: an erster Stelle nannte er die unsittliche Literatur in Wort und Bild. In jedem Jahre werden in Deutschland eine Million Mark an Annoncen ausgegeben, die sich auf solche Bilder und Schriften beziehen. In Millionen und Millionen von Exemptaren werden sie verbreitet, und von der Staatsanwaltschaft werden ganze Ballen solcher Sachen konfisziert. Vor wenigen Wochen wurde in einer hiesigen Volksschule ein Bild der scheußlichsten Art einem Kinde abgenommen, und noch vier andere hatte es besessen,
die aber nicht mehr zu erlangen waren. In einem Jahre wurden in München 18000 Aktphotographien von der Polizei beschlagnahmt; ein Stuttgarter Verlag bezahlte für Anzeigen mindestens 1200 M. Der größte Teil der Bilder wandert in die Hände der Jugend. Hunderte, ja Tausende von Kindern haben ihren Leib zur Aufnahme solcher Bilder hergegeben. Die Schilderung des scheußlichen Unfugs in seiner ganzen Größe entzieht sich naturgemäß der Wiedergabe in einer für die breite Oeffentlichkeit bestimmten Zeitung. In den Schaufenstern unserer Stadt bietet sich eine neue Gruppe der Unsittlichkeiten dar: die Ansichtskarten; die bet reffenden Fenster sind umlagert von der Jugend. Und man fragt sich, wie es denn möglich ist, daß die Behörde diese Ausstellung und den Verkauf zulaßt. In ihrer Spekulation auf Gewinn gehen die Verleger dazu über, Reproduktionen von Nacktheiten aus Werken unserer größten Künstler zu veranstalten, die aber bei aller künstlerischen Leistung nicht geeignet sind, dem Kinde vor Augen zu kommen. Im weiteren Verlaufe seines Vortrages behandelte der Redner die sogenannten Jugendschriften, wie Sherlock Holmes und dergleichen, gewisse Romane und Witzblätter. Kurz machte er auf die Gefahren mancher Theatervorstellungen, Kinematographen usw. aufmerksam; in der jüngsten Zeit hat der Männerverein zum Schutze gegen öffentliche Unsittlichkeit sich wiederholt veranlaßt gesehen, gegen direkt unsittliche Bilder in den Kinematographen vorstellig zu werden. Als letztes, aber trübstes und traurigstes Feld der öffentlichen Unsittlichkeit wies Redner dann auf die auch hier in Köln in so erschreckendem Maße herrschende Prostitution hin.
Hr. Lehrer I. Vanvers gab Mittel und Wege an, wie den Gefahren entgegengearbeitet werden könne. Eine Zeit lang galt die Ansicht, daß man die Jugend nicht fruh genug aufklären könne. Als Vater und Lehrer verurteilt Redner die sexuelle Aufklärung keineswegs in Bausch und Bogen, kann sie aber für das schulpflichtige Alter, sofern nicht ganz besondere Fälle vorliegen, keineswegs gutheißen; vollständig verurteilt er aber die vergleichsweise Heranziehung von Vorgängen aus der Natur= und der Tierwelt. Hoch über diesen müsse die Würde des Menschen stehen. Die geeignetste Persönlichkeit zur Aufklärung der heranwachsenden Tochter ist die Mutter, doch für den Sohn der Vater, der ihm nicht nur Vater, sondern auch Freund sein soll. Für die Volksschule verwerfen die katholischen Lehrer die sexuelle Aufklärung vollständig.
Worauf es ankomme, sei Vorbeugung und Verhütung und die Kräftigung des Willens. Der Redner kennzeichnete treffend die heutige Jugend dahin: eine geradezu unbegrenzte Vergnügungssucht, eine beängstigende Selbständigkeit und ein eigenartiges religiöses Bedürfnis. Er forderte von der Schulbehörde das Recht für die Lehrer, den Kindern das Kaufen in Geschäften, die solche unsittlichen Sachen führen, zu verbieten; es sei geradezu ein Skandal, daß derartige Geschäfte in der unmittelbaren Näye der Schulen existieren dürften. Im Interesse der Jugend müssen Taten gefordert werden; man dürfe sich nicht mit dem guten Willen der Polizei zufrieden geben, aber die Polizei müsse sich stützen können auf die Stimme des Volkes.
Die eindringlichen Worte des Redners erweckten allgemeinen lebhaften Beifall und volle Zustimmung. Einstimmig wurde zum Schlusse nach einer energischen Aufforderung des Vorsitzenden zum Kampfe gegen das erschreckende Uebel folgende Resolution angenommen:
„Die heute zu Köln im großen Saale des Fränkischen Hofes tagende, vom Katholischen Lehrerverein Köln=Stadt und=Land einberufene und von rund 250 Personen aus allen Kreisen der Bürgerschaft Kölns besuchte Versammlung protestiert gegen die sich immer frecher und schamloser in die Oeffentlichkeit drängende Unsittlichkeit. Sie fordert alle gutgesinnten und ernst denkenden Jugend= und Vaterlandsfreunde auf zu energischer Selbsthülfe im Kampfe gegen die öffentliche Unsittlichkeit.
„Ferner empfiehlt sie dringend die tatkräftige Unterstützung des interkonfessionellen Verbandes der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit. Von den zuständigen Behörden erwartet sie im Interesse der sittlich sehr gefährdeten Jugend eine
schärfere Handhabung des§ 184 des Reichsstrafgesetzbuches und bittet die deutschen Gerichte, bei der Beurteilung der als unsittlich eingeklagten Bücher und Bildwerke nicht auf die Gutachten von Künstlern, sondern auf das Urteil der berufenen Hüter der Jugend: Eltern und Erzieher, Gewicht zu legen.“
Aus Kölns Nachbarschaft.
Co horrem,.Jan.1908. Heute fand hier eine stark besuchte Sitzung des Kreiskomitees der Zentrumspartei des Kreises Bergheim statt, der auch der Vorsitzende des Landtagswahlkreises Köln(Land)=Bergheim=Euskirchen, Hr. Pfarrer Kastert (Kalk), beiwohnte. Zur Verhandlung standen Organisations= und sonstige innere Angelegenheiten. Die Sitzung nahm einen sehr angeregten Verlauf.
0 Düsseldorf,.Jan.1908. Am 11. Mai v. J. entgleiste auf der Eisenbahnstrecke Köln—Cleve dicht hinter der Station Dormagen der letzte Wagen des Personenzuges Nr. 227. Der Wagen schlug um und rollte eine 1,7 Meter hohe Böschung herunter, wobei 32 Reisende Verletzungen davontrugen, die glücklicherweise sämtlich unerheblicher Natur waren. Heute hatten sich vor der Strafkammer unter der Anklage der fahrlässigen Transport=Gefährdung sowie der fahrlässigen Körperverletzung ein Bahnmeister, zwei Rottenführer und ein Lokomotivführer aus Köln zu verantworten. In Uebereinstimmung mit dem Antrage des Staatsanwaltes erkannte das Gericht auf Freisprechung sämtlicher Angeklagten.
9 Elberfeld,.Jan.1908. In der vergangenen Nacht und heute früh sind im Wuppertale gewaltige Schneemassen niedergegangen, die den Betrieb der Straßen= und Kleinbahnen sehr erschweren. Auf deu Linien der bergischen Kleinbahn Elverfeld—Neviges, Velbert—Werden und Velbert—Heiligenhaus stockt der Betrieb vollständig. Erst gegen 10 Uhr vormittags konnte der Betrieb auf dem Elberfelder Geviete teilweise aufgenommen werden. Auch der Betrieb der Kleinbahn nach Cronenberg und Remscheid erlitt empfindliche Störungen. Der Telephonbetrieb nach dem Ruhrbezirk ist ebenfalls durch starke Schneefälle gestört.
b Essen,.Jan.1908. Wie uns aus zuverlässiger Quelle mitgeteilt wird, ist beabsichtigt, die Königliche Polizei im hiesigen Industriebezirk bereits zum 1. Mai d. J. einzuführen.
ohenlohesche
afer-Flocken
geben delikate Suppen billig und nahrhaft. 0 Bewährte Kindernahrung
In gelben Packeten mit dem Bilde der Schnitterin.
Pecial=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten. Hei erkeit, Verschleimung. Katarrh überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris.4 Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts angeblich Besseres“ aufreden.— Senega=Extr., Terpinhydr., Perubals., je l g Venzoes..5. Veilchenzuck. 46.5, Farbst. 0,005 für 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. Jannar 1908.
c„Führt die Braut
Humoreske von Reinhold Ortmann:
Gott, Toni.“
„Grüß di Gott, Sepp!— Da— sitz di nieda. Was mogst denn?“
Der Bader=Toni schob dem Bauernburschen einen Stuhl hin. Der kraute sich verlegen den Kopf, während er sich setzte.
„Ja fixi, Toni— dös is a solchene Sach. A dalkete'schicht is. Marandjoseph— is dös a'schicht!"
„Ja, was is denn?— eis dei Vatter ab'brannt?“
„Na net. Vuil ärger is. Ha—eiraten soll.“
„Dös is do net so schlimm?— Dei Vatter ist do der reichste Bauer im Dorf— da kost a jede kriag'n, die wo d’ mogst.“
„Ja scho— aba i trau mi net. Bal i ausschaug'n tät wia du, un kunnt red'n wia du, nacha tät sie's leicht. Aba so— i trau mi halt net.“
Der Toni lächelte ein bißchen. Freilich— schön war der Sepp nicht. Schneid hatte er auch nicht. Aber Batzen dafür
— einen ganzen Haufen. Herrgokt, wenn er, der Toni, nur
ein Fünftel hätte davon und nicht gerade der Bader wär', den kein Bauer und kein Mädchen für voll ansieht— er würde sich eine holen! Die sauberste gleich!— Aber einen Bader nimmt halt keine. „Wen tätst denn mög'n, Sepp!“
„I hob halt denkt, die Frau vom Orterer selig— der Mo is nun zwoa Jahrl' tot— da wird sie's austrauert ham. Mein Vatter wär's recht, a Geld hat's ja. Un sauber is aa.“ Freilich wohl— die war sauber! Zu denken, daß der Sepp, der keinen Schneid und gar nichts hatte, die Orterer=Marie
kriegen sollte.—— Der Toni brummte irgendwas in den Bart.
„Hast's denn liab— d’ Marie?“
Der Sepp starrte ihn groß an.
„Liab?— Für was denn liab? I will's do heirat'.“ „Freili— da braucht's das Liabhab'n net. Nacha geng do hi und red mit ihr.“
„Sixt, Toni— dös ko i ja grad net. Un i hob ma denkt, halst du'n Freiter machst füa mi, un redst mit da Marie— du kost allaweil besser als i. Un wann's ja sagt— nacha zahl i dir fufz'g. Wann's na sogt, zahl i dir zehn— füa d' Müh'.“
„Recht is— bal's ja sogt— fufz'g Taler, bals na sagt— zehn Taler.“
„Ta—aler?— Hon i eppas vo Taler——“
„Is scho recht— mehra braucht's net, Sepp! I bi scho 'fried'n damit. Laß mi nua mach'n. I geng glei nüber— in ana Stund hast Bescheid.“
Rasch zog der Toni seinen Sonntagsrock über und dann machte er sich auf den Weg. Eine Viertelstunde hatte er zu gehen
— dann lag der Ortererhos vor ihm. Und es wurde ihm ganz
— ganz merkwürdig zu Sinn. Wie das Haus da lag zwischen den mächtigen Obstbäumen, die in voller Blüte standen, mit seinem hohen roten Giebeldach, darauf sich eine stattliche Anzahl wohlgenährter Tauben sonnte, wie gackerndes Hühnervolk im Hof
sein Wesen trieb—— Wenn er nur ein Geld hätte! Wenn
er nur der Bader nicht wäre!
Aber die fünfzig Taler wollten verdient sein, da durfte er nicht gaffen. Er gab sich einen energischen Ruck und trat ins Haus— in das geräumige Wohnzimmer, das freundlich und hell und sauber war und das der durch die geöffneten Fenster eindringende Sonnenschein noch heller und freundlicher machte.
„Grüß di Gott, Orterin!"
„Ja mei, der Herr Bader!— Grüß di Gott, Toni. Un so 'putzt hast di?— Was bringst mir denn?“
„O— a nixn— bloß a bissl plausch'n hab i wolln'n mit dir. Is verlaubt?“
Die Witwe des Ortererbauern stellte das Spinurad bei seite, an dem sie fleißig gearbeitet hatte, strich sich die Schürze glatt und ging dann zum Wandschrank, einen Schoppen Roten für den Toni zu holen. Der folgte allen ihren Bewegungen mit den Augen, und wieder wurde ihm ganz— ganz merkwürdig zu Sinn. Diesmab wünschte er sich aber sonderbarerweise kein Geld, sondern höchst unchristlicherweise den Sepp zum Teufel, und daß die Marie recht ein armes Mädel war— eine, die— die selbst einen Bader nehmen würde.
„Da— trink a Glas'!“, sagte die Marie und lächelte ein bißchen, als sie sah, was für ein sonderbares Gesicht der Besucher machte. Dann setzte sie sich ihm gegenüber, so, daß der Sounenschein voll auf ihr Blondhaar fiel— sie wußte, sie war noch hübscher so.
„Ja, Marie— was ich sag'n wollt.“— Jetzt konnte es losgehn mit dem Freiwerben.„Schön is dei Hof— dös muaß wahr sein. Un vastehn tuast's, a Ordnung z' halt'n. Aba aaf an Hof'hört halt do an Bauer. Da ham d' Leut halt do an andern Reschpekt. Zwoa Jahrln is der Orterer nun tot— dir Herr schenk eahm d’ ew'ge Ruah Amen— un trauert hast um eahm, wia's an rechtschaff'nen Weib zukimmt. Aba nun könnt's do drauf denk'n, daß d’ wieder heirat'n tätst. Natürli oaner müßt's sei, der wo z' dir pass'n tät—“
Die Marie seufzte tief.
„Ja, wann man dee nua find'n tät!“
„No, ich wüßt scho banen, der— i moan— der— na ja—“ Den Teufel auch!— Der Sepp, der dalkete, sollte zu der Marie passen? Nein, das konnte er nicht sagen!
„I moan's müßt oaner sein, der was vasteht vo dera 'schicht. Oana, der wo d' Leut in Ordnung hal'tn ko— wo's Reschpekt ha— hm— hm— jo.“
Respekt vor dem Sepp?— Nacher war's gefehlt! Kein Bub hatte Respekt vor dem.
„A bissl Geld sollt'r freili aa ham— gelt?“
Was machte denn die Marie für große, erstaunte Augen. „Geld?“ erwiderte sie zögernd.„Recht war's scho. Aba i brauchat's net— bal'r una sunst'n a rechtschaffner Mo is.“
„Freili— freili!" Jetzt, wenn das Geld nicht zog, stand's faul um den Sepp und um die fünfzig Taler. Die fünfzig Taler — überhaupt— um so ein Lumpengeld der Marie so einen Mann aufzuhängen— aber er hatte es zugesagt. Nun mußte er seh'n, wie's ging.
„A Rechtschaffner is scho, den wo i dir wüßt. Hat sei Lebtag net koa Madl betrog'n, arbeit'n ko er aa, un is überhaupts— no— was ma so sagt— a guter Kerl. Un liab— hm— hm— liab hot'r di aa— jawol.“
Da legte sich die Marie über den Tisch und nahm die Rechte des Toni in ihre Hände.
„Is wohr, Toni?“— Hat'r mi liab?— Wirkli un wahrhafti liab?“
Dem Toni tanzte plötzlich alles vor den Augen. Er mußte einen Halt suchen, sonst wäre er vom Stuhl gefallen. Und weil er das nicht wollte, legte er sich lieber auch über den Tisch und hielt sich an der Marie fest— recht fest.
„Arg— arg— arg liab hot'r di." Jetzt klang es viel natürlicher.„Un balst'n nit nehmen tätst— i glaab— nacha brächt'r si um.“
„Oh mei— da muaß i wohl! I will koan aaf'm’wissen ham. Sag's eahm nua— dem, wo's füa mi woaßt— daß i 'n nehmen will.“
„Marie! Liab's Marerl— host mi denn liab— wirkli liab?“ „O du Dummer du! Merkst dös erst jätzt?— Mei liaber— liaber Bua!“
Eine Stunde und ein weniges darüber hat der Sepp warten müssen. Dann ist der Toni gekommen, hat nicht recht gewußt, was er für ein Gesicht machen soll und hat gesagt:
„Jo fixi, Sepp— dös is nirn mit r Marie. Muaßt dir halt da a anderne such'n. Aba die zehn Taler— ja— die kost’halt'n. I mog's net. Wirkli— i mog's net.“

Seite 6.
Kolner Local-Aüzeiger ur. 9 a Freitag, 10. Januar 1903
Neues aus Köln.
(9 Köln im Eisenbahnetat.
Wir haben bereits in unserer gestrigen Nummer einige Positionen aus dem preußischen Eisenbahnetat für 1908, die für Köln in Betracht kommen, erwähnt.
Dem Etat entnehmen wir noch folgendes: Für die Herstellung von Geschäftsgebäuden für die Eisenbahndirektion und die Eisenbahninspektionen, sowie die Erbauung von Dienstwohngebäuden werden für das Etatsjahr 1908 300 000 M. gefordert. Die Gesamtkosten betragen 3300000.; darauf sind bereits durch die Etats für 1905 bis 1907 bewilligt 1 150000 M. Für die Umgestaltung der Bahnanlagen in und bei Köln sind in dem neuen Etat 500000 M. eingesetzt. Die Gesamtkosten der Umgestaltung— abzüglich eines Pauschbetrages von 564000 M. aus dem Baufond der Nebenbahn Overath— Kalk, für die hier mitberücksichtigte Einführung dieser Bahn in den Bahnhof Kalk=Süd— sind in den Erläuterungen zum Etat 1905 auf 33.588000 M. beziffert worden.
Die Bausumme erhöht sich aber um 16 426000 M. Diese Mehrforderung setzt sich zusammen aus 9257000 M. als Mehrkosten des Umbaues der festen Brücke swozu bekanntlich die Stadt noch einen Beitrag von 2829000 M. leistet), ferner aus 400000 M. Mehrkosten für die neue Südbrücke bei Bayenthal, des weiteren aus 6 000000 M. als Kosten der Vermehrung der Durchgangsgeleise auf dem Hauptbahnhof und endlich aus 769000 M. als Kosten der Erweiterung der Fahrkarten=Schalteranlage und der Gepäckabfertigung auf dem Hauptbahnhof.
Die Vermehrung der Durchgangsgeleise ist in der Weise geplant, daß das Inselgebäude beseitigt wird; die Ersatzanlagen für das Inselgebäude sollen geschaffen werden in dem zurzeit durch Erdaufschüttung gebildeten Unterbau des Bahnhofes. Der Köln. Local=Anz. hat von diesem Plan der Eisenbahnverwaltung, der nunmehr als endgültig zu betrachten ist, schon früher Mitteilung gemacht und damals auch die Summe von 6 Millionen genannt. In diesem Unterbau sollen gleichzeitig größere Räume für die Fahrkartenschalter und die Gepäckabfertigung, die dem Verkehrsandrange nicht mehr genügen, hergestellt werden. Die Beseitigung des Inselgebäudes ermöglicht die Verbindung der sämtlichen heute vorhandenen Kopfgeleise. Die Zahl der täglich auf dem Hauptbahnhofe ein= und ausgehenden Züge betrug im Jahre 1907 386. Voraussichtlich werden, so wird in den Erläuterungen zu dem Etat betont, für die Umgestaltung der Bahnanlagen in Köln noch weitere Aufwendungen nötig sein: die Entfestigung habe eine so erhebliche Steigerung der Forderungen für Grund und Boden zur Folge gehabt, daß die bereits ausgeworfenen Mittel für die Durchführung der Entwürfe wahrscheinlich nicht ausreichen.
Für die Anlage des neuen Rangierbahnhofes am Eiseltor werden als Restrate 30000 M. gefordert.
k Im erzbischöflichen Museum, Domhof 8, ist für einige Zeit das von Maler C. Roesberg in Kaiserswerth lebensgroß in Halbfigur auf Leinwand in Oel gemalte, 95 Zentimeter hohe 75 Zentimeter breite Bild des am 21. August 1899 verstorbenen Weihbischofes Dr. Hermann Josef Schmitz ausgestellt. Der Künstler hat es verstanden, die imponierende und gewinnende Figur des unvergeßlichen Kirchenfürsten und Volksmannes, in welchem Geist mit Kraft, Frohsinn mit Frömmigkeit glücklich gepaart war, treffend wiederzugeben.— Ebendaselbst hat der hiesige Goldschmied Franz Wusten, Hunnenrücken 28, ein reichgearbeitetes Ziborium spätgotischen Stiles ausgestellt, dessen Fuß mit sechs in mattem Silber fein gravierten Medaillons geschmuckt ist, und dessen Deckel in eine turmartige Bekrönung ausläuft, welche von sechs in durchbrochener Arbeit gesertigten und von Baldachinen überragten Nischen, die Engelsfigürchen überschatten, umgeben ist. Das zackige Couronnement, welches den Fuß der Deckelbekrönung umkragt, wäre besser weggeblieben, da es zum Abheben des Deckels eher hinderlich als förderlich ist.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Die weltliche Jubelfeier der Junggesellen=Rongregation
an St. Alban— bekanntlich hat diese ihre 300jährige kirchliche Jubelfeier des Bestehens bereits am 8. Dezember v. J. festlich begangen— fand am verflossenen Sonntagabend im Coloniasaal an der Aachenerstraße statt. Zahlreich waren die Mitglieder mit ihren Familienangehörigen zu dieser gemütlichen Feier erschienen. Der Prases, Hr. Domvikar Eck, bewillkommnete alle aufs herzlichste und warf in seiner zündenden Eröffnungsansprache einen interessanten Rückblick auf die reiche Vergangenheit der Kongregation. Den Mitwirkenden des Festabends, u. a. der Marianischen gregation für Kaufmannslehrlinge und ihrem Präses Hrn. Rendunten Arrenbrecht und dem Kirchenchor von St. Alban dankte er gleich von vornherein in herzlichen Worten für ihre Freundlichkeit. Hr. Rendant Arrenbrecht feierte den verdienstvollen Präses der Jubelkongregation, Hru. Domvikar Eck, der die Kongregation als Leiter unermüdlich gefördert habe. Eine Vereinigung von langer und glänzender Vergangenheit brauche auch für die Zukunft nicht zu bangen, besonders wenn die Kongregation immer so eifrige Leiter wie ihren jetzigen Präses an der Spitze habe. Auf die Junggesellen=Kongregation und ihren Präses brachte der Redner ein freudig aufgenommenes Hoch aus. In sehr schönen und freudigen Worten sprach auch noch Hr. Disch im Namen der Kongregation junger Kaufleute und im Namen des Kirchenchors von St. Alban der Jubelkongregation in schneidiger Weise die herzlichsten Glückwünsche aus und toastete auf die Kongregation. Es gelangten hierauf prächtige Chöre vom Kirchenchor von St. Alban unter der Leitung des Hrn. Lehrer Meller zum Vortrag. Durch diese, sowie gemeinschaftliche Lieder und nicht zuletzt durch die vorzüglich vorgetragenen Rezitationen Uhlandscher Gedichte des Hrn. Konzertsängers Eichhorn wickelte sich das Programm in schönster Weise ab. Zwei Theaterstücke, von Mitgliedern der Kongregation für Kaufmannslehrlinge flott gespielt, waren der Schluß des ersten Teiles bzw. das Ende des reichhaltigen Programms.
□ Bund deutscher Gastwirte. Der diesjährige Bundestag soll in Köln stattfinden. Vorgestern abend tagte hier eine Versammlung von Hotelbesitzern, Restaurateuren usw., um die Vorbereitungen zu besprechen. Für die Tagung der Delegiertenversammlungen usw. wurden die Tage vom 22. bis 27. Juni in aussicht genommen.
Der Bund umfaßt 17 Wirteverbände mit etwa 45000 Mitgliedern. Hiernach sind allein 900 Delegierte nach Köln zu entsenden. Da viele Delegierte Familienmitglieder mitbringen, so wird die Zahl der Gäste auf mindestens 1700 Personen bemessen. Außer den Verhandlungen des Delegiertentages, sowie der Haftpflicht= und Sterbekasse sind vorgesehen ein Begrüßungsabend, ein Festmahl, ein Gartenfest, eine Rheinfahrt und die üblichen Besichtigungen der Sehenswürdigkeiten Kölns. Die Bildung der verschiedenen Kommissionen wird in nächster Zusammenkunft vorgenommen.
Gerichts=Verhandlungen.
10 Zur Beitragspflicht für die krankenversicherung
Ein Tekorateur stand unter der Beschuldigung, einem von ihm beschäftigten Arbeiter 58 Pfg. am Lohn abgezogen zu haben als
Beitrag zur Krankenversicherung, das Geld aber für sich zu haben. Das Schöffengericht hatte sich in dieser Angelegenheit für unzuständig erachtet, da es sich um ein Vergehen gegen das Arbeiter=Krankenversicherungsgesetz handle. Die Strafkaminer hielt zwar für erwiesen, daß der Angeklagte dem von ihm beschäftigten Arbeiter die 58 Pfg. Krankenkassenbeitrag am Lohn abgehalten und für sich behalten habe, kam aber zu Freisprechung des Angeklagten, da er nicht berechtigt und verpflichtet gewesen sei, dem Arbeiter den Krankenkassenbeitrag am Lohn abzuziehen und an die Ortskrankenkasse abzuliefern. Es war nämlich am 18. August 1906 eine Verfügung ergangen, wonach der Dekorateur, weil er unpfändbar, nicht mehr berechtigt ist, den von ihm beschäftigten Arbeitern Krankenkassenbeiträge am Arbeitslohn abzuhalten Betrug zum Nachteile des Arbeiters konnte das Gericht nicht fest2 Unlauterer Wettbewerb. Ein Handelsgeschäft, das in seiner Firmenbezeichnung das Wort„Weinvertriebsgesellschaft" aufgenommen hat, klagte gegen ein anderes Handelsgeschäft, we dieselbe Bezeichnung in seiner Firma führt, auf Unterlassung dieser Bezeichnung auf Grund des Gesetzes über unlauteren Dem Klageantrag wurde durch Entscheidung des 5. Zivilsenats des Kölner Oberlandesgerichts in der Berufungsinstanz vom 14. Dezember v. J. entsprochen. Das Oberlandesgericht führt aus, daß bei der Prüfung der Frage, ob eine Firma die besondere Bezeichnung eines Erwerbsgeschäftes in einer Weise benutzt, welche geeignet ist, Verwechselungen hervorzurufen, davon auszugehen ist, daß nicht der Eindruck maßgebend ist, den eine aufmerksame Beobachtung empfängt, sondern der Eindruck, den die Benutzung der Firma im allgemeinen auf das kaufende Publikum macht. Zu beachten ist auch, daß letzteres nicht in der Lage ist, die beiden Firmen nebeneinander zu halten, sondern daß es nur im stande ist, dieselben oberflächlich in der Erinnerung zu behalten. Berücksichtigt man nun, daß in den beiden hier fraglichen Firmen für das kaufende Publikum der Schwerpunkt in dem nicht häufig vorkommenden Worte„Weinvertriebsgesellschaft“ liegt, daß im übrigen beide Firmen aus einem Vornamen, einem Zunamen, und dem Zusatze „u. Co.“ besteht, so muß angenommen werden, daß eine Tauschung des Publikums und Verwechselung zu erwarten ist.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln,.Jan.1908.
In der gestrigen, ersten diesjährigen Sitzung der Handelskammer, in welcher Hr. Geheimrat Gust. Michels den Vorsitz führte, wurden zunächst die neugewählten Mitglieder, die Herren Dr. Oster und Otto Bertuch in ihr Amt eingeführt.
Den ausgeschiedenen Mitgliedern, den Herren Phl.,
und Theodor Kirschbaum wird die Kammer in besonderen Dankschreiben ihren Dank für die rege Wirksamkeit im Interesse von
Zum Vorsitzenden der Kammer wurde der bisherige Vorsitzende, Herr Geheimrat Gust. Michels einstimmig wiedergewahlt. Auch die bisherigen Stellvertreter des Vorsitzenden, die Herren Oberregierungsrat a. D. Schröder und Geheimrat Heidemann,
Auch dar bei der am Freitag nachmittag stattfindenden Börse bestehende Schiedsgericht ist erheblich stärker in Anspruch genommen worden, als in früheren Jahren, nämlich im Jahre 1907 in 211 Fällen, gegen 142 Fallen im Vorjahre.
Der wegen der Auflösung des vorigen Reichstages nicht erledigte Entwurf einer neuen Mass- und Gewichtsordnung ist jetzt dem Reichstage wieder vorgelegt worden, und zwar genau in der Fassung, welche den Beschlüssen der IX. Kommission des vorigen Reichstages entspricht. Von den beabsichtigten Neuerungen des Entwurfes entsprechen, wie Hr. Dr. Horn darlegte, die Einführung der zwangsweisen periodischen Nacheichung, die Verstaatlichung der Eichämter, die Ausdehnung der Freizügigkeit der Messgeräte auf das Königreich Bayern und die Ausdchnung des jetzt nur für Weinfässer geltenden Eichzwanges auf Fässer, in denen Bier odler Obstwein zum Verkauf kommt, auch den Wünschen der Handelskammer; dagegen hält die Kammer die Eichung der Gewichtsstücke zu 250 Gramm und 125 Gramm wegen der Durchbrechung des metrischen Systems, und namentlich die Einführung der Eichpflicht für die zur Ermittelung des Arbeitslohnes dienenden Förderwagen im Bergwerksbetrieb nach wie vor für sehr bedenklich. Nach der der jetzigen Vorlage beigegebenen Begründung verkennt die Regierung die dagegen sprechenden Belenken nicht, glaubt aber, sie im Interesse des endlichen baldigen Zustandekommens des Gesetzes zurückstellen zu sollen. Die Handelskammer hat noch im September des Jahres 1907 in einer dem Handelsministerium und dem Reichsamt des Innern unterbreiteten längeren Eingabe gegen die Einführung des Eichzwanges für Fördergefässe Stellung genommen. Sie beschloss, jetzt die gleichen Bedenken noch mals dem Reichstage selbst in einer Eingabe vorzutragen.
Hr. Prof. Dr. Wirminghaus berichtete über die geplante Aenderung der Fernsprechgebührenoranung. Nach längerer Beratung wurde einstimmig beschlossen, dem Reichspostamt sofort durch den Draht mitzuteilen, dass die Kammer einstimmig gegen die Bestimmung des neuen Entwurfes Stellung genommen hat. Die Kammer bittet dringend, das Reichspostamt moge vor einer endgültigen Beschlussfassung den Deutschen Handelstag und sämtliche Handelskammern hören. Die Kölner Kammer wird diese Angelegenheit sofort eingehend im Ausschuss beraten.
Bezüglich der Klagen über die mangelhaften FernsprechVerbindungen hier bemerkte Hr. Prof. Dr. Wirminghaus, dass die Raumverhältnisse auf dem hiesigen Amt Vermehrung der Vorrichtungen usw. nicht gestatteten. Ein Um- und Erweiterungsbau sei im Gange, welcher Abhülfe schaffen werde. Vielfach seien aber auch die Privatanschlüsse mangelhaft ausgeführt.
Die Kammer war bei der Königlichen Eisenbahndirektion bezüglich der von der Stadt Düsseldorf beantragten Aenderung in der
Leitung der Schnellzüge zwischen Köln und Kleve vorstellig geworen. Die Eisenbahndirektion hat mitgeteilt, dass der Antrag Düsseldorfs wegen der wesentlichen Verschlechterung der Verkehrsverbindung und der erheblichen Betriebsschwierigkeiten abgeDer Oberlandesgerichtspräsident hat der Kammer mitgeteilt, dass beim hiesigen Landgericht eine bestimmte Zivilkammer sich nur mit Patentangelegenheiten beschäftigt, und eine besondere Kammer für Handelssachen mit der Bearbeitung von Rechtsstreitigkeiten aus dem Grbiete des gewerblichen Rechtsschutzes betraut worden ist, z. B. Patente, Musterschutz, Warenzeichen usw. Daher empfehle es sich, für Rechtsstreitigkeiten die Vereinbarung des Gerichtsstandes auf das hiesige Landgericht auch da zu treffen, wo dasselbe nach den gesetzlichen Vorschriften nicht ohne weiteres begründet ist.
Versich.=Inspektor, Mauenheimerstr. 78.„ Engelberta, T. v. Daulus
von den Berg, Straßenb.=Wagenf., Alteburgerstr. 200.- Ferdinand, S. v. Ferdinand Schwamborn, städt. Laternenwärter, Frankfurterstr. o.= Sibylla, T. v. Eduard Becken, Schreinermstr., Waisenhausg. 52. Luise,
T. v. Karl Barth, Wirt, Triererstr. 43.- Adele, T. v. Franz Forstmann, Kaufmann, Moselstr. 42.- Heinrich, S. v. Heinrich Becher. Privatlehrer, Lindenstr. 15.= Gertrud, T. v. Adolf Cremer, Schlosser, Weißbütteng. 13.
6 Sterbefälle. Peter Kürten, o.., 54., Hahnenstr. 19.- Joh.
8., Klapperhof 41.- Sibylla Herpertz, 72., Hoseng..
Minna Cahn, geb. Bähr, 81 3, Venesstr. 33.— Herm. Mies, Zeitungz: verkäufer, 71., Auf der. Nar 12.— Jehagng,##hicke, 1.,
23.- Paul Harff, Vorzeichner, very., 56., Domstr. 40.- Marg. n
aer, geb. Holnig, 69., Gereonsmühlengasse 6.- Hubert Faust, 4., Bedburg.- Johann Miesen, 2., Zülpicherstr. 25. macher, 39., Severinswall 25.- Friederike Steinfeld, Wwe., 53., Alteburgerstr. 236.„ Karl Escher, 18 T, Alteburgerstr. 198. Schlösser, 12 T, Zwirnerstr. 29.- Christian Kruse, 4., Bonnerstr. 69. Dorothea Schwartz, Wwe, Rentn., 58., Isabellenstr. 12.„ 9 Heiraten. Pe er Bielawsti, Walzengießer, v. Josephinen, u. Anna Huppertz. v. Niederzier. Hans Mergentheim,
beide v. hier.- Hersch Friedmann gen. Herzig. Kaufm., v. Jaroslau, u. Bascha Gandz, v. Rudrik.Karl Gilles, Fuhrm., u. Elisabeth Ortmann, beide v. hier.- Viktor Weinhausen, Kaufm, v. Aachen-Burt
Heirats=Ankündigungen. Wilh. Keller, Schlosserges., zu Troisdor, u. Kath, Liebertz, Friedenstr. 12.; rous Stoute,„Schrefergel,
Vogelsangerstr. 46, u. Anna Scheidweiler, geb. Seiffert, Wwe., Perlen graben 43—45.- Joseph Schlömer, Tagel, Paulstr. 8, berg, Vondelstr. 30.— Gottfr. Er stirchen, Schneiderge).,
66. u. Marg. Becker, Hohestr. 134B.- Adam Bentergent, Eisenb.=Arb., zu Delhoen, u. Maria Boden, Hafeng. 3. Anton Rlieck, Straßenhoßg: schaffner, Aduchtstr. 5, u. Elisab. Düren, Hansaring 25.- Paul Pufke, Straßenfahrer, u. Josephine uuiffti, beide Johannisstr. 82.— Klinger, Feinmechanikergeh., u. Barb. Wölki, beide Mainzerstr. 60.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 30.Dez.1907 bis
0 Geburten. Paul, S. v. Karl Oefinghaus, Postschaffner, Wilhelm
straße 20.— Friedrich, S. v. Ernst Büttkamp, Eisenb.=Lademeister,
Hartwichstr. 97.- Franz, S. v. Paul Mahl, Bahnhossvorst., Gretenstr. 37.
Lilli, T. v. Rob. Gustav Schlau, Fabrikarb,„ Neußerstr.
T. v. Christ. Raubach, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 167.- Herbert. S. v.
Friedrich Lange, Oberpostassist., Lohsestr. 30.= Wilh., S. v. Peter Eisenb.=Wagenmstr., Eisenachstr. 25.— Coritian. S. v. August
Eisenb.=Schaffner, Merheimerstr. 149A.„ Sibylla, T. v. Joh. Eisenb.=Schaffner, Fürstenbergstr. 103.: Agnes. T. v. Adam Thamaschewsty, Tagel.. Hartwichstr. 89„ Hans, S. v. Wilh. Raty, Siebachstr. 121.- Heinrich, S. v. Joseph Goletzka, Eisenb.=Hülfswagenmstr., Merheimerstr. 110.- Wilh., S v. Joseph Schmitz, Masch., Siebachstr. 91.
Cäcilia, T. v. Heinrich Thomas, Schlosserges., Mauenheimerstr. 15. Peter, S. v. Wilh. Niethen, Postschaffner, Cranachstr. 10.„ Heinrich, S. v. Matth. Koersten, Hausdiener, Christinastr. 2.
9 Steibefälle. Wilhelmine Dresvach, 1., Auguststr. 31.—
geb. Klinkenberg, 57., Kranachstr. 30.- Nitzolaus Berg, 57 J. Kranachstr. 34.- Franz Mähl, 1T., Gretenstr. 37.- Johann 71., Schenkendorfstr. 11.=Kornelius Gronewald, 44.,
0 Heiraten. Karl Keller, Sergeanr, Koblenz, u. Luise Ziltz, Sechzig. str. 4 C.- Joseph Wilms, Lederzuschneider, Niehlerkirchweg, u. Sibylle
Eisenb.=Rang.. Wartburgstr. 10, u. Gudula Fausten, Neußerstr. 315.
8 Heiratsankündigungen. Matth. Start, Tagel., Merheimerstr. 376. u. Margar. Ostwald, Neußerstr. 613.
der Stadt Kalk.(29.Dez. 1907 bis 4. Jan. 1908 • Gevurten. Hertha Natalie Juliane, T. v. Heinr. Hüsselmann, Eisenb.=Bau=Assist., Thumbstr. 69.- Wilh. Otto, S. v. Otto Werntaes, Fuhrmann, Sandstr. 4.- Kath., T v. Karl Mon, Anstr., Herlerstr. 84.
Karl Herm., S. v. Herm Klotz, Tagel., Mülheimerstr. 63.- Annaliese, T. v. Herm, Brüggen, Feldwebel, Kronprinzkaserne. Jakob, S. v. Valent. Kurz, Tagel., Helenenstr. 35. Wilhelm, S. v. Wilh. Urfel, Tagel., Friedenstr. 24.- Pet., S. v. Wilh. Braschoß, Tagel., Herlerstr. 58.
Andr., S. v. Pet. Wirtz, Dreher, Markt 32.- Anna Kath., T. v. Ant. Klinkers, Schreiner, Hohestr. 16.— Gustav Alb., S. v. Gustav Rockel, Schneider, Mülheimerstr. 63.- Johann, S. v. Gerh. Schmidt, Bohrer, Friedrich Wilhelmstr. 96.
0 Sterbefäule. Joseph Makel, 2., Herlerstr. 10.- Ilse Charlotte Stephani, 22., Kronprinzstr. 25.- Klara Rogall, 1 M. Mülheimer= straße 30.- Elisab. Tenten, 5., Hubertusstr. 27.— Wilh. Busbach,
Kostgeber, 48., Viktoriasr. 44.
0 Leiraten. Joseph Hungs, Tagel., v. Aachen, u. Wwe. Helena geb. Schultes, v. Dünnwald- Joh. Körsgen, Schuhmacher, v. Kalk, u. Marg. Füllenbach, v. Ruppichteroth.
9 Heiratsankündigungen. Georg Raal, Installat., Hermannstr. u. Gertr. Becker, Mülheimerstr. 60.— Bruno Finkeldey, Schlosser, u. Christine Classen, beide Hauptstr. 146. Franz Königsmann, Tagel.,
Hubertusstr. 10. u. Rosa Gehrmann, Köln.- Martin Forst, Tagel., u. Wwe. Helena Böhme:, geb. Brüggen, beide Kirchstr. 25.- Pet. Schwickerath, Zuschläger, Hubertusstr. 31, u. Wwe. Anna Ida Bender, geb. Maxerath, Thumbstr... Heinr. Wahl, Ing, München, u. Helena Anna Rasche, Viktoriastr. 36.
Emulsion
bringt
für den Körperbau, bei Abmagerung, nach Krankheiten, bei Überarbeitung, während der Schwangerschaft, beim Stillen, in der Zahnzeit,
bei Appetitlosigkeit.
Emulsion
Standesamt der Stadt Köln. 9. Jan. 1908.
Gevurten. Aug., S. v. Paul Bergerhausen, Straßenbahnschaffner, Gereonsw. 23A.- Guido, S. v. Dr. Karl Becker, Landgerichtsrat. KölnBraunsfeld, Raschdorfstr. 11.— Peter, 5. v. Hub. Pässgen, Metzger, Sudermannpl 6.- Jos., S. v. Jos. Weingarten. Damenschneider, Venloerstraße 10.- Luise, T. v. Paul Österwald, Kaufm., Bismarckstr. 40. Paul, S. v. Karl Schlafte, Postsekretär, Nippes, Kuenstr. 2.- Maria, T. v. Ant. Vatton, Kellner, St. Apernstr. 41.- Johanna, T. v. Friedr. Heinrichs, Friseur, Salomonsg. 8.- Franz, S. v. Franz Basseng, Marmorarb, Gr. Griechenm. 133.- Christine, T. v. Heinrich Tils, Tagel, Alte Mauer a. B. 15.- Bernhard, S. v. Ernst Wilms, Fabrikarbeiter, Follerstr. 34.- Aaron, S. v. Schaja Vogelfang, Handelsmann, Kämmerg. 44.- Wilh., S. v. Jos. Vogl, Bierbrauer, Im Weichserhof 1.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Breuer, Rohrleger, Gr. Griechenmarkt 36.- Katharina, T. v. Joh. Wolff, Tagel„Rothgerherhach 34.
Eduard, S. v. Heinrich Schreiber, Fabrikarb., Ostheim.=Elisabeth, T. v. Georg Kröll, Schlosserges., Im Sionsthal 34.- Maria, T. v. Theodor L Maus, Kaufm., Aachenerstr. 64.- Walter, S. v. Joh. Schröteler, Straßenbaynschaffner, Gr. Telegraphenstr. 24.— Maria, T. v. Adolf Preym,
besteht nur aus den reinsten Rohmaterialien, und ausschließlich der feinste Nor— wegische Dampftran Nurecht mit dieser wird dazu verwandt, Marte—dem Fischer der teurer als andere — dem Garuntie= Transorten, aber auch sche: Verfahren; weitnährkräftigerist.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m
Pestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 1500, prima rin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gaultheriaöl je 2 Tropsen.
Bei
wird
Nagen- u. Darm=Leiden
als Kräftigungsmittel tausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons a 1 Mk., niemals lose.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 9* Freitag. 10. Januar 1906.
Seite 7.
Aus dem sozialen Leben.
* Gewerbegerichtswahl in Mülheim a. Rh. Der Gewerbegerichtsbezirk erstreckt sich über den Stadt= und Landkreis Mülheim a. Rh., sowie die Stadt Kalk und die Gemeinde Vingst. Die Wahl ist nunmehr ausgeschrieben worden. Sie findet statt für die Arbeitgeber am Mittwoch den 1 2. Februar, von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 1 Uhr und von nachmittags 4 bis 6 Uhr; für die Arbeitnehmer am Donnerstag den 13. Februar, von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 2 Uhr und von nachmittags 5 Uhr bis abends 9 Uhr. Zu wählen find je 10 Beisitzer der Arbeitgeber bezw. der Arbeitnehmer. Es sind folgende Wahlstellen eingerichtet worden: Für den nördlichen Stadtbezirk Mülheims der Magdeburger Hof, für den südlichen der Schützenhof an der Frankfurterstraße, für Kalk und Vingst: frühere Stadtschenke, Hauptstraße 176 in Kalk, für die Bürgermeisterei Merheim: Wirtschaft Korschildgen in Delbrück, für die Bürgermeistereien Berg.-Gladbach und Odenthal sowie die Gemeinde Refrath: Rathaus, Zimmer 21, in Berg.=Gladbach, für Bensberg=Freiheit, Bensberg=Honschaft, Herkenrath und Durscheid: Restauration Brings in Moitzfeld, für Eschbach=Immekeppel und die Bürgermeistereien Overath und Rösrath: Gemeinderats=Sitzungssaal in Hoffnungsthal, für die Bürgermeistereien Heumar und Wahn: Wirtschaft Schmitz in Porz. Die Beisitzer werden auf die Dauer von sechs Jahren gewählt. Wahlberechtigt sind solche Arbeilgeber, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet und im Bezirk des Gewerbegerichts Wohnung oder eine gewerbliche Niederlassung haben, sowie diejenigen Arbeitnehmer, welche das 25. Lebensjahr vollendet und in dem Bezirke des Gewerbegerichtes beschäftigt sind oder wohnen. Das Wahlrecht darf nur an einer Stelle ausgeübt werden, und zwar an derjenigen, in deren Bezirk der Wähler eine gewerbliche Niederlassung hat oder in Arbeit steht. Wahlberechtigte, die im Gewerbegerichtsbezirk keine gewerbliche Niederlassung oder Beschäftigung haben, wählen in dem Wahlstellenbezirk, in welchem sie wohnen. Die Wahl ist unmittelbar und geheim und erfolgt nach dem Verhältnissystem. Die Wahlvorschlagslisten müssen bis spätestens zwei Wochen vor der Wahl eingereicht und von mindestens zehn Wählern unterschrieben sein.
Neues aus Köln.
): Der Lohntarif für die städtischen Arbeiter hatte in setzter Zeit Veranlassung zu mancherlei Klagen hinsichtlich der Handhabung der Ausführungsbestimmungen gegeben. Die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums hat alsbald nach Bekanntwerden dieser Klagen eine Kommission zur Prüfung der Sachlage eingesetzt, die zur Einreichung folgender Anfragen bzw. eines Antrages an den Herrn Oberbürgermeister geführt hat. Das an letzteren gerichtete Schreiben hat folgenden Wortlaut:„Köln,.Jan. 1908. Hrn. Oberbürgermeister Wallraf! Die ergebenst Unterzeichneten erlauben sich, Ew. Hochwohlgeboren die nachstehenden Anfragen mit dem Ersuchen zu überreichen, dieselben in einer der nächsten Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung gefl. beantworten und eine Besprechung bezw. Beschlußfassung durch die Stadtverordnetenversammlung herbeiführen zu wollen. A. Welche Kosten hat der am 11. Oktober 1906 von der Stadtverordnetenversammlung genehmigte, am 1. Dezember 1906 in Kraft getretene Lohntarif für die städtischen Arbeiter während der Zeit vom 1. Dezember 1906 bis 30. November 1907 verursacht, und zwar 1. überhaupt? 2. Welcher Betrag entfiel hiervon auf die vor dem 1. Dezember 1906 beschäftigten Arbeiter? 3. Welcher Betrag mußte davon für die infolge der Arbeitsverkürzung nach dem 1. Dezember 1906 neu eingestellten Arbeiter aufgewandt werden? 4. Wie viele der vor dem 1. Dezember 1906 beschäftigten Arbeiter erhielten eine Lohnerhöhung? 5. Wie viele Arbeiter blieben davon ausgeschlossen und warum? B. In welcher Weise sind die Bestimmungen unter 5 der Ausführungsbestimmungen zu dem genannten Lohntarif gehandhabt worden? Des ferneren ersuchen wir, den folgenden Antrag auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung setzen zu wollen: Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen: Die Stadtverordnetenversammlung beauftragt die Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten, die von dem Vorstande des Zentralverbandes christlicher Hülfs= und Transportarbeiter eingesandte Denkschrift und die vom Verbande der in Staats= und Gemeindebetrieben beschäftigten Arbeiter eingereichte Eingabe einer Prüfung daraufhin zu unterziehen, ob und inwiefern darin enthaltenen Anträgen, Wünschen usw. stattgegeben werden kann. Hochachtungsvoll“(folgen die Unterschriften.)
B Sieben Massenversammlungen waren auf gestern abend seitens der sozialdemokratischen Partei in Köln und Vororte einberufen. Im großen Saale des Volkshauses, wo Eduard Bernstein sprach, war der Besuch sehr stark. Für alle Versammlungen lautete die Tagesordnung: Der Dreiklassenwahlkampf. Man nahm in den verschiedenen Versammlungen folgende gleichlautende Entschließung an:„Die heute zum Protest gegen die Schmach des Dreiklassenwahlunrechts im Volkshause versammelten 2800 Männer und Frauen fordern, daß die preußische Regierung unverzüglich dem Landtag eine Vorlage macht, nach welcher das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht nach Maßgabe der Verhältniswahl für alle über 20 Jahre alten Staatsangehörigen ohne Unterschied des Geschlechts noch vor den Neuwahlen des Jahres 1908 eingeführt werden muß. Die Versammelten haben es satt, in Preußen als politische Heloten zu gelten, nachdem südlich der Mainlinie das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht gesiegt hat.“— Im Volkshause schloß Bernstein mit den Worten:„Ich fordere Sie nicht zur Gewalt auf, aber machen Sie sich unbequem, so unbequem wie möglich.“
&a Goldene Hochzeiten. Die Eheleute Peter Keller und Frau Anna geb. Abriel, Thieboldsgasse Nr. 104 wohnhaft, feiern heute ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar, von Beruf Pflasterer, ist kränklich und seit etwa fünf Jahren arbeitsunfähig, Die Jubelbraut ist noch ziemlich rüstig und unterhält bereits seit etwa 30 Jahren auf dem Neumarkt in ihrer kleinen Bude einen Obsthandel. Der Jubilar, ein geborener Brühler, zählt 73 und die Jubelbraut 68 Jahre. Das Haus, worin das Jubelpaar wohnt, wurde für den Festtag von einem Komitee hübsch geschmückt. Die Nachbarschaft hat ihre Häuser zu Ehren des Jubelpaares beflaggt. Heute vormittag fand in der Kirche von St. Mauritius die kirchliche Einsegnung des alten Brautpaares statt, wobei Hr. Pfarrer Hortmann eine herzliche Ansprache hielt. Die Pausensche Kapelle brachte dem Jubelpaar am Vorabend eine Serenade dar. Vom Kaiser erhielt das Jubelpaar das Ehejubiläumsgeschenk von 50 M. Heute abend veranstaltet das Festkomitee zu Ehren der alten Leutchen in der Brauerei von Heinrich Göbbels in der Thieboldsgasse eine Feier. — Die goldene Hochzeit feiern heute ferner die in der Corneliusstraße Nr. 19 wohnenden Eheleute Schneidermeister Peter Lohkamv und Frau Elise geb. Rick. Der Jubilar, der schon seit einigen Jahren seinem Berufe nicht mehr nachgehen kann, ist 71 Jahre alt, wie seine Gattin. Das Jubelpaar hat fünf Söhne, drei Töchter und 31 Enkel. Gestern abend brachte der Sängerbund Eintracht Köln=Merheim, sowie der Gesangverein aus Köln=Braunsseld unter Leitung des Hrn. Dirigenten Willv Kirst dem Jubelpaare
eine Serenade dar, während eine Musikkapelle das Ehepaar mit einem Ständchen erfreute. Heute vormittag wurde das Jubelpaar in der Severinskirche durch den Hrn. Pfarrer Wollersheim eingesegnet, wobei derselbe an dasselbe eine herzliche Ansprache richtete. Vom Kaiser traf bei dem Jubelpaar das übliche Ehejubiläumsgeschenk ein. Zu Ehren des Jubelpaares findet heute Abend im Bürgersaal des Annohauses eine Feier statt.
S Warnung vor Schwindlern! Die Mitglieder der St. Benediktus-Bruderschaft an St. Martin hierselbst werden vor Schwindlern gewarnt, die unter Verabreichung gefälschter Quittungen die Beiträge einsammeln. Zum Abholen derselben ist nur, wie in den Jahren vorher, der zeitige Unterküster an St. Martin, Hr. August Babiel, beauftragt.
∆ Der Klettenberg-Park bildet von morgen ab den Endpunkt der Marktbahn(Linie 20) in Sülz. Die sämtlichen Wagen werden von morgen ab von der Sülzburgstraße durchgeführt. Die Verlängerungsstrecke wird in eine Einheitsstrecke zusammengefaßt, die die Nummer 88 erhält.
C. Einen Selbstmordversuch machte in der vergangenen Nacht ein Hotelangestellter im Apollotheater. Er gab angeblich aus Eifersucht einen Schuß auf sich ab, wodurch er lebensgefährlich verletzt wurde. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
Erbrochen und seines Inhaltes beraubt wurde gestern wieder der Telephon=Automat am Haupteingange des hiesigen Hauptbahnhofes. Allem Anscheine nach kann der Einbruch nur durch eine mit den Verhältnissen ganz vertraute Persönlichkeit geschehen sein.
k Festgenommen wurden: ein Hausdiener wegen Diebstahls, ein Lehrling wegen Diebstahls zum Nachteile seines Arbeitgebers, ein Metzgergeselle und ein Metzgerlehrling wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Betrugs, ein Handlungsgehülfe wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile seines Prinzipals, ein Kellner wegen Hehlerei hierzu, ein Händler wegen Taschendiebstahls, ein Kutscher wegen Diebstahls, ein Gartenarbeiter und ein Friseur auf Grund Haftbefehls.
2. Abgefaßt. Vorgestern erwischte ein Kriminalbeamter in Nippes zwei Männer, welche an einem Neubau in der Weißenburgstraße Eisenträger gestohlen hatten. Als der Beamte die Personalien der Männer feststellen wollte, schlug ihm einer sofort in das Gesicht, worauf beide entliefen. Es gelang jedoch dem Beamten, einen der Männer und zwar denjenigen, der ihn angegriffen hatte, gleich darauf und den andern gestern vormittag festzunehmen.
* Bei einer Nazzia wurden 18 Frauenspersonen festgenommen.
) Verhaftung. Der am 30. Dezember v. J. mit einem 8742 M. enthaltenden Geldbrief geflüchtete Bureauassistent des städtischen Einziehungsamtes ist in Brüssel ermittelt und in Haft genommen worden.
Schlecht befestigte Bogenlampe. Als Angestellte des Gasund Wasserwerks heute vormittag auf der Breitestraße eine elektrische Bogenlampe herunterlassen wollten, um sie zu reinigen, löste sich in Höhe der zweiten Etage an dem Hause Breitestraße 145 ein großes Stück der Mauer, wodurch die Oese aus der Mauer gerissen wurde und das Stück Mauer mit der Bogenlampe gegen ein Schuhgeschäft flog. Die Bogenlampe wurde vollständig zertrümmert, während der Stein durch das Schaufenster in den Laden flog. Das Schaufenster, sowie ein Firmenschild wurde vollständig zertrümmert. Es wurde glücklicherweise niemand getroffen.
I Explosion. Heute früh explodierte mit großem Krach eine der vor dem Hauptbahnhose angebrachten großen Kandelaber= Lampen, so daß die Scherben in der Luft herumflogen. Der an der Lampe beschäftigte Schlosser kann von großem Glück sagen, daß er nicht höher auf der Leiter stand, da er sonst jedenfalls erhebliche Verletzungen erlitten hätte. So kam er mit dem Schrecken davon.
Kalk im Eisenbahnetat.
Die Gesamtkosten der Herstellung des Rangierbahnhofes Kalk=Nord waren nach dem Etat für 1903 auf 8800000 M. veranschlagt dazu, kamen noch 2742000 M. für Grunderwerb. Inzwischen ist eine Erweiterung der auf dem Bahnhofe Deutz B. M. befindlichen rechtsrheinischen Umladestelle für den Stückgutverkehr notwendig geworden. Schon im Herbst 1905 reichte diese nicht mehr aus, so daß eine Vergrößerung der Ladebühnen ausgeführt werden mußte. Damit ist die Erweiterungsfähigkeit des Bahnhofes Deutz B. M. im Rahmen der bestehenden Anlagen erschöpft. Im Jahre 1906 ist der Umladeverkehr weiter um 10, Proz., in einzelnen Monaten um 18,7 gegenüber dem vorhergehenden Jahre gestiegen, und es müßte daher ein umfassender Umbau des Bahnhofes vorgenommen werden. Nachdem jedoch die gegenwärtigen Verhältnisse der Zugbildung auf dem rechten Rheinufer bei Köln durch den Bau des Bahnhofes Kalk Nord und durch die mit der Umgestaltung der Bahnanlagen bei Köln verbundene Herstellung einer neuen Rheinbrücke im Süden von Köln eine grundlegende Aenderung erfahren, hat ein daraufhin angestellter Vergleich der Bau und Betriebskosten gezeigt, daß es wirtschaftlicher ist, von einem Umbau des Bahnhofes Deutz B. M. abzusehen und für die bestehende Umladestelle Ersatz auf dem Bahnhofe Kalk Nord zu schaffen und so die Güterzugbildung und die Stückgutumladung einheitlich zusammenzufassen. Für diese Ausführung sind 6400000 M erforderlich, so daß sich die Baukosten des Bahnhofes Kalk Nord auf 15200000 M. erhöhen. Bisher sind durch die Etats für 1903 bis 1907 in Raten zusammen 7200000 M. bewilligt worden. Für das Etatsjahr 1908 ist eine fernere Rate von 300000 M. angesetzt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Höhenhaus,.Jan.1908. Auf dem benachbarten Neuraterhof geriet ein Fuhrmann infolge Ausrutschens unter sein mit Asche beladenes Fuhrwerk, wobei ihm zwei Räder des Wagens über den Oberschenkel gingen; schwerverletzt brachte man ihn ins DreikönigenHospital.
∆ Schnellweide,.Jan.1908. Jähe Hülferufe veranlaßten den Arbeiter Buchholz, als er gegen 10½ Uhr auf dem Heimwege an dem hiesigen Bache entlang ging, nachzusehen, und er fand einen hiesigen Arbeiter im Schlamm bis an die Hüften stecken; in dieser mißlichen Lage hatte der Mann schon mehrere Stunden verbracht. Erst mit Hülfe anderer Leute gelang es, den Arbeiter aus seiner gewiß nicht beneidenswerten Lage zu befreien.
a. Mülheim(Rhein),.Jan.1908. Der Obermeister Hr. Hein rich Schulz konnte gestern auf eine 25jährige Dienstzeit bei der Firma Gebrüder Sachsenberg G. m. b.., Schiffsbauerei, zurückblicken.
X Mülheim(Rhein),.Jan.1908. Für die Umgestaltung der hiesigen Bahnanlagen ist in dem Eisenbahnetat eine weitere Nate von 1000000 M. eingesetzt. Die Gesamtkosten betragen 9000 000., wozu 1 943000 M. für Grunderwerb kommen. Bereits bewillig bis 1907 sind 5000000 M.
von Nah und Fern.
* Braunschweig,.Jan.1908. Der Dichter Wilhelm
Busch ist heute morgen um 9½ Uhr in Mechtshausen bei Seesen gestorben.
* Zahlungsstockung eines rheinischen Warenhauses. Das Warenhaus A. Münzer in Köln a. Rh., welches eine grössere Anzahl Zweiganstalten in West- und Süddeutschlan unterhält, befindet sich, der Deutschen Konfektion zufolge, in Zahlungsschwierigkeiten. Die Verbindlichkeiten dürften eine halbe Million M. übersteigen.
K Köln, 10.Jan.1908. Fruchtmarkt. Heu.30—9,00. Maschinenstroh (Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. KEln, 10.Jan.1908.
Die Depression ist bis nach Südrussland geschritten und über dem grössten Teile des Kontinents hat sich das vom Ozean kommende Hochdruckgebiet ausgebreitet. Die höchsten Barometerstände von über 770 Milhimeter meldet Irland; über Skandinavien ist das Barometer etwas gefallen.
Der Tiefdruckwirbel hatte für Deutschland ausgebreitete Schneefälle zur Folge bei rauhen nordwestlichen bis nordöstlichen Winden. Das Thermometer sank in unserer Gegend schon gestern abend unter den Gefrierpunkt: während der Nacht klärte sich der Himmel auf und es herrschte daher diesen Morgen ziemlich strenger Frost. Auch im Osten, wo heute noch lebhafte nordwestliche Winde wehen, ist es kälter geworden. Dort, sowie im Süden, herrscht trübes Wetter und vielfach fällt noch Schnce.
Mutmassliche Wittorung für den II. Januar: Frostkalt und winterlich bei nordöstlichen und östlichen Winden.
* Rheinhöhe am 10. Jan., morgens 11 Uhr:.44 m+ 0,32 m
Backmonda
das sichere Treibmittel
2 gehäufte Eßlöffel auf je 1 Pfd. Mehl trocken vermengt, ergibt das beste Backmehl. Man erhält dadurch leicht verdauliche Kuchen, die sich gut frisch
erhalten. Erprobte Bachmonda=Rezepte gratis und franko von Brown&amp; Polson, Berlin C. 2 Schreiben Sie sofort. Sie könnten es vergessen. Backmonda erhältlich in 40, 20 und 10 Pfg.=Paketen.
Am Samstag, 11. Januar 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Auktionslokale Neumarkt 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. ein Diwau,
2. eine Kücheneinrichtung.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Gamstag, 11. Januar 1903, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Ausziehtisch, 2 Sofas, 1 Schreidsetretär usw. Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Samstag, 11. Januar 1903, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Pianino, b. 3 Ladentheken, 1 Tafelwage, 3 Bassins.
Urban,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 11. Januar 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen Fleischmengergasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Warenschrank und ein Spiegel in Rußbaum.
Bardenheuer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag, 11. Jannar 1908, vormittags 9½ Uhr, sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
41 Glaser resp. Büchsen Karamellen.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 11. Ja nuar 1903, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungs lokale Friesenstraße 53 bzw an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Plüschgarnitur m. rotem Pläsch, 1 Sofatisch m. Plüsch decke. 4 Rohrstühle, 1 Zimmerteppich, 1 Ständer mit Blumenstock, 1 Pancelbrett, 1 Säulenspiegel, 1 Büfett schrank, 1 Standuhr mit Fign:, 1 Pianino.
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 11. Jannar 1903. nachmittags 4 Uhr
sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Liniiermaschine mit Einleger und 1 Papierschneidemaschine, sowie verschiedene
Hauemobilien.
Käufer sammeln sich Weyerstraße 106.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 11. Januar 1908. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1. 1 Bertiko, 1 Sosa,
2, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, Vertiko, Kleiderschrank, Spiegel. Tepvich usw.,
3. 2 Sofas, 1 Vertiko, 1 Anrichte, 1 Trumeauspiegel usw.,
4. 1 Pianino, 1 Cofa, 1 Kleiderschrank, Oelgemälde, Stühle, Spiegel usw. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
Am Samstag den 11. Jan. 1908, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Geldschrank, Diplomatentisch, Sofa, Sessel usw. Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwanos-Versteigerung.
Am Saustag, 11. Januar 1908. Vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Kassenschrank, 1 Straßenkleid u. a. m.
Verkauf teilweise bestimmt. Oeidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
welche 6 Jahre als 1. Schwester an einer Universitäts=Klinik tätig war, die große Erfahrung, glänzende Zeugnisse und Empfehlungen besitzt, sucht Privatpflege, auch nach auswärts, oder als Reisebegleit. ein. krank. Dame. Auskunft: Rothgerberbach IC, II.
tundenfrau sucht Beschäftigung Schnurgasse 34.
Selbsthülfe-Verkauf.
Am Samstag den II. Januar 1908. vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlökale Bonnerstrasse 46 zu Cöln, für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Konnossement über 100 Kisten Apfelringe Hansa, am 3U. November 1907 von Rochestel
Spgegaugen Kruge, Gerichtsvollzicher in Köln.

Seite 3.
Offene Stellen.
Die Subdirektion
für die Regierungsbezirke Köln
und Aachen einer einheimischen
Lebensversicherungs=Aktien=
Gesellschaft mit günstigen Nebenbranchen ist demnächst vergeben. Großes Inkasso ist vorhanden. Hohe Garantie wird zugesichert.
Offerten von Reflektanten, welche nachweislich erfolgreich akquisitorisch und organisatorisch tätig waren und sich der Ausbreitung des Geschäfts persönlich mit aller Energie widmen wollen, unter 1 A 5624 durch Rudolf Mosse, Berlin S. W 888
MineralwasserHr. fleiß. Person f. Stundenarb. 9 gesucht. Ulrichgasse 17.
Stellengesuche.
Fräul. vom Lande,
25., wünscht in bess. kath. Privath., am liebsten auf einem größ. Gute in der Nähe v. Köln, sich in Küche und Haushaltung weiter auszubilden, ohne gegenseitige Vergütung. Auskunft Sibnlla Heß, Köln=Deutz, Humboldtkolonie, Nassauerstr.34.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 9* Freitag, 10. Januar 1900.
Zu verkaufen. IVerloren.* Gefunden.
Hosengasse 31. II.
schöne Wohnung, 4 Zimmer,., Keller u. Mans. mit elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas, Waschküche sofort oder später preiswert zu verm. Besch. Kamekestr. 19, II
haushälterin, de“ Gaushalts
erfahren, sucht Stelle bei Geistlichem od. einz. Herrn. Februar oder später. Gefl. Off. u. 110 a. d. Ann. Friesenstr. 43 erb
3. Etage, 3 Zimmer 25.,
renov., an kl. Beamtenfamilie zu vermieten. Plankgasse 5.
hippes.
Niehlerstr. 115, 2. Etage, abg., 4 Räume, zu vermieten.
2. Etags an ruhige Leute
zu vermieten. Siebenburgen 55.
9 Zimmer-Et., durcheinand.,
* Slmmrt strßw, alle Bequ. zu 30. z. v. Gr Telegraphenstr. 11.
Schönes, luftiges Zimmer 3. Er.
an einzelne Person zu vermieten. Rubensstraße 20.
(Vorarbeiter)
für großen Mineralbrunnen Süddeutschlands ges. Lebensstellung, guter Lohn und freie Wohnung. Eintritt sofort.
Ausführliche Bewerbungen u.
P 186 an Haasenstein&amp;
Vogler,.=., Straßburg.E
Tüchtiger erfahrener
für Werk=, Platten= u. Akzidenz druck in dauernde gutbezahlte Stellung zum baldigen Eintritt gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften, Gehalts= u. angaben unter K 36 an die Annahmestelle Rotgerberbach 44
Fücht. Mädchen sucht selbst. &a Stellung b. einem Geistlichen.
Off. u. C 33 an die Ann.=St. v. Geschw. Klauck, Gereonsdr. 2.
Großes Zimmer aueninderl
vermieten. Eulengarten 15, II.
Ein möbl. Zimmer
zu verm. Ehrenstr. 40—42, III.
Arbeitsgesuche. u
Anständ. Mann
übernimmt Rohrstuhlflechten in u. außer dem Hause. J. Janssen. Schwertnergasse 3, III. Etage.
Möbl.., a. tage= u. wochenw. s.
b. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
kl. Zim. an ordentl. Person z. verm. Alte Wallgasse 30.
Lostüme, eleg. Ausführung, zu 12., Blusen 5 M. Fleischmengergasse 35, 2. Et.
Junger Kommis
zum sofortigen Eintritt von Engros=Geschäft gesucht.
Bewerbungen nebst Gehaltsanspr. u. Nr. 29 a. d. Gesch. d. Bl.
Geeignete Vertreter
für wirklich neue Sachen, von großer Absatzfähigk. u. gr. Verd.
für hier u. Umgeg. sof. erwünscht.
Offert. u. LC 200 an Rud. Mosse, Leipzig, erbeten.
9 h. Anbauz. 1. u. 2. Et. an 1 o. L 2 p. z. v. Siebenburgen 57.
Mietgesuche.
1 großer Posten
Satin-Steppdecker
mit Schafswolle und Handstepperei,
250 Paar Cardinen, Plumeaus, Mahagoni-Crumean,
Außbaum-=Büfett mit
Amban, Eisch ett.
sehr billig aozugeben.
ternengasse 95.
Gold. Damenuhr
verloren Hohestraße, Wallrafsplatz, Dom, elektrische Bahn (Strecke). Wiederbringer gute Belohnung.
Köln=Nippes Niehlerstraße 80, 3. Etage rechts.
Zu vermieten.
Dreher
gesucht.
Peter Wirtz, Maschinenfabrik, Köln=Bickendorf.
Werderstr. 21
zwischen Kaiser WilhelmRing und Stadtgarten
von 3 Seiten mit Garten umgeben, hochherrschaftliche, künstlerisch ausgestattete Wohnungen parterre, 1. u. 3. Et., 9. Zimm., Küche, Bad, mit allem Komfort, Lift, elektr. Licht, Heißwasserheizung und Leitung. Entstaubungsapparat, eingerichtetes Bad und Marmortoiletten usw. in vornehmster Ausführung.
8. 1.
Ladenlokal
zu mieten gesucht, welches sich eignet für Zigarrengeschäft m Vorkaufsrecht des Hauses. Gute Lage Bedingung.
Off. u. Nr. 19 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
MAMAR
Gutes trockenes
9 Tannen-Brenuholz
klein gehackt, und
Schänzchen
zu billigsten Tagespreisen stets abzugeben.
Loy f. männl. Obdachlo
Vor d. Siebenburg. 16A-18 Telephon 1549.
Es wird gebeten, genau — auf den Namen zu achten. K
Schöner antiker Schrank,
massiv Eichenh., geschn., a d. Abtei Steinfeld herrühr., wegen Platzmangel zu verkaufen.
Anfr. erb. u. NJ 4108 postlag. Blankenheim(Eifel).
ergischerS pinken.A1.— p. C
Nou=Schinten 1,10„
Nauch=Fleisch 1120„
Prima Plockwurst J41.25„
versendet geg. Nachnahme franko
Heinrich Görrig,
Brück, Bez. Köln.
Vermischtes.
KE
Für Hoteliers!
TellerWärmer
mit Gasheiz. u. Kupferpl.
punschkessel Hand-Kapselma chine
billig zu verkaufen.“
Sternengasse 9!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend ½9 Uhr meine innigstgeliebte Tochter, unsere teure Schwester, Schwägerin und Tante,
Kräulein Margareta Hamacher
Lehrerin a. D.
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Aller von 39 Jahren zu sich in die Ewigkeit aozuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die traueinden Hinterbliebenen.
Cöln, La dstuhl, Lövenich(Bz. Aachen), den 8. Januar 1908.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 11. Jan. 908, nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Severinswall 25 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr. in St. Severin;
von seiten der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament am Mittwoch den 22. Januar, morgens ½9 Uhr, ebendaselbst.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
1Präftiger Arbeitsjunge geEt sucht. W. H. Schmidding,
Karthäuserhof 7.
Nach Liblar
zum 1. Februar in Konsum Gen.=Filiale gewandte
Verkäuferin
gesucht. Kautionsfähige Be werberinnen werden ersucht, Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. bald. einzureichen
an Konsum=Genossenschaft
Eintracht, Buir.
In ruhiger angenehmer Lage
sersch. 1. Etage
7 Zimmer, Küche, Diele,
zwei geräumige Balkone
nach dem schönen großen Garten zu, der hinter dem Hause liegt, Mansarde, Speicherzimmer und alle Bequemlichkeiten, Mitbenutzung von Hof und Garten. Bescheid beim Eigentümer Huhnsgasse 45, vis--vis Humboldtstraße.
Zweitmädchen
von einer kathol. Herrschaft zu Köln
gesucht.
Alter von 18—21 Jahren bevorzugt. Antritt längstens 1. Februar.
Fr.=Offert. unter H K 80 an
d. Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung
Suche zu 4 Kindern von 6 bis 2 Jahren erfahrenes
Fräulein
oder Kindergärtnerin
zum 1. März oder später und er bitte ausführliche Angebote.
Frau Notar Rathscheck,
Xanten.
Unterricht im Polnischen
gesucht
bei wissenschaftlich gebildetem Herrn oder Dame.
Angebote unter A 2 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger erbeten.
Kalk. Oefen,
neueste Muster, erstklassige Fabri kate, bedeutend unter Preis, von 10 Mark ab.
Werner Boden,
Hauptstraße 281. Tel. 460
u ee
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639
sat.Neuh.! 25
DasKorsett ist i. Rücken get., 6
schnürtLeibu. 5
Hüften sep. u. K0. 25 6
gibt hocheleg. 11.M Fig. Gerade 71—
Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß.
bequem. Sitz. Ei
Pr.: 6.10,
12,15.b. 9„
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:
Horfetthaus Imperial
Hohenzollernreug 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Beuloerstr. 206
Unterricht in feinst. Stickereien
Kelim=, Tapisserie=, erteilt vornehmste Stick=Arbeiten fertigt das Stick= und Weißwarengeschäft
Hhelene Pohlen, gasse 1216
Holz-Kreissage
für Hand= u. Kraftbetrieb
billig zu verkaufen Off. u. Nr. 34 a. d. Gesch. d. Bl
Danksagung.
Für die herzlichen Beweise inniger Teilnahme an dem schmerzlichen Verluste meiner guten Gattin, unserer geliebten Mutter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante sagen wir hiermit tiefgefühltesten Dank.
Köln, den 6. Januar 1908.
Jean Douvern, Kinder u. Verwandte.
Peli.- Tand r ne
Das Jahrgedädtnis
## für die verstorb. Eheleute
Runde, ovale
und
viereckige
Glasin allen Grössen
Weberstr. 32
Kleines Haus, Laden und 12 Zimmer, sehr billig sofort zu vermieten.
76,
Nippes.
Kons. gepr. Klavierlehrerin
sucht noch einige Stunden zu besetzen. Preis 5 K. monatlich. Off. u. M 18 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Moderner HerrenSchreibtisch
m. Aussatz Nußb. pol. Ahorn=Einl., eigene Arbeit, preisw. zu verk. Krefelderstraße 34, 1. Etg.
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
geb.
findet statt
Müller
sinder ftill am Samstagn
den 11. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba.
Die Seelenmesse ## von seiten d. St. Johannes #<space> B e r c h m a n s= B ü n d n i s s e s<space> f ü r<space> das verstorbene Mitglied
= Heinrich Pelzer
Pfindet Samstag den 11.
Jan., morgens 8½ Uhr in * St. Agnes statt, wozu hier#mit freundl. eingelad. wird.
Adresbuch 1907
zu verkaufen. Sternengasse 95.
Kroße Dezimalwage, rvl. O Pferdegeschirr, Sackkarre, Küchenschrank, billig zu verkaufen.
Nippes, Escherstraße 127.
Email-Schilder
Malerei und Brennerei H. BURVENTCH
Friesenstr. 7.
Klavierlehretik sch. 355 9=
wissenhaft Unterricht. Mon.#. wöch. 2 St. Off. u. M B 110 a. d. Annahmest. Maria Hilfstr. 2
Ueberzieher
für starken Herrn zu verkaufen. Kunibertskloster 11.
rabis
fast am Kaiser Wilhelmring herrsch, 2. Gl., einger. Bad,
mit Erker und gr. Balkon, ganz neu renoviert.
Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
zrter erteilt gründlichen 3
X matischen Unterricht
zur Bühnenreife?
Prospekte wolle man unter Nr. 35 a. d. Gesch. d. Bl. einsend.
aler eczi Briefmarken?
Offerten u. M 280 an die Annahmestelle Weyerstraße 11
Zür einen größeren Haushalt 9 ein durchaus tüchtiges, brav. und zuverlässiges Küchenmädchen gesucht, das selbständig kochen kann, bis zum 15. Januar.
Joh. Rick, Deutz,
Siegburgerstr. 43
Geschäftshaus,
Ehrenfeld, beste Lage Venloerstraße, ca. 50 qm Laden mit 2 Schaufenstern, ca. 70 qm Werkstatt, groß. Hof u. Garten mi schöner Wohn., 1. Etg., ist auf feste Jahre an solv. Mieter preiswert zu verm. Bescheid beim Eigentümer Venloerstraße 245.
Prisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 10, Pt.
Koulerv. Klaviernuterricht
wird gründl. erteilt. Stunde.#. Marzellenstraße 35, II.
Gründl. Unterricht in Französ. Konvers. u. Grammat. w. ert. Off. u. A B 12 Martinfeld 5.
Ordentliche Frau oder mädchen
für Stundenarbeit gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, I.
Für geisl. haushalt
einf. pass. Mädchen ges. z. Stütze f.
sämtl. häusl. Arb. Dauernd Stelle, g. Zeugn. erf. Eintr. n. Uebereink. Off. unt. Nr. 32 a. d. Gesch. d. Zl
Prav. kräft. Mlädchen Küche
1. u. K. Etage, abgeschlossen, 3 Zim.=Wohnung, straßenwärts, und Unterhaus. 5 Räume, zu vermieten. Mauenheimerstr. 28, am Luisenplatz.
gügelunterr., bes. in Neu= u
9 Glanzb. d. Herrenw. w. sch.u. gr. ert. Isabellenstr. 20, E. Ulrichg.
Souterrain
Kamekestraße 12, 7 Räume, für Bureau und Lager, per 1. Januar zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. B, 1.
2 heizb. möblierte Mansarde zu
A vermieten. Woche 2,50 M.
In.2. Etage
Kapitalien.
1000 Mark
sofort sucht ein Beamter gegen gute Sicherheit und hohe Zinsen vom Selbstgeber."
Off. u. A 4 g. d. Gesch. d. Bl
Ladenregal mit Cheke
billig zu verkaufen.
Mörsergasse 3133.
1 n#f41 lack Bett m Matratz.
1- U. ZshI. Diwan spottb. abzuger. Moltkestr. 87, Toreingang.
Brandholf zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 26.
Jither, 35sait., sehr gut in Ton
2 u. Griffbrett, billig zu verk.
Mauritiuswall 8, 3. Et. Herd 10 a, Ofen8.A, Bachemstr. 19.
Kaufgesuche.
Rognak= und
Südwein=Hhekto,
gut erhaltene, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. 31 a. d. Gesch. d. Bl
Weber&amp; Co.
9 Fernspr. 1779 92
Für den
Behauntmachung.
Das Heften der Akten dem hiesigen Amtsgericht soll eventuell anderweitig vergeben werden. In Betracht kommen die Akten von 62 Gerichtsschreiberei=Abteilungen, von der Gerichtskasse, sowie von der Verteilungs= und Abrechnungs= stelle für GerichtsvollzieherAufträge, welche in verschiedenen Häusern untergebracht sind.
In der Regel muß das Aktenheften bei den einzelnen Dienstellen wochentlich zweimal, be einer größeren Anzahl Abeilungen dagegen an jedem Werk tage vorgenommen werden. Die Arbeit kann nur soliden und zuverlässigen, im Aktenheften erfahrenen Personen übertragen werden. Gelernte Buchbinder erhalten den Vorzug. Angebote unter Angabe der Entschädigungsansprüche sind bis zum
20. d. M. an das Königlich Amtsgericht, Abteilung 1 hierselbst schriftlich und porto frei einzusenden.
Cöln, den 3. Januar 1908. Königliches Amtsgericht.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 60 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 liegt der Entwurf
zum Haushaltsetat der
Cöln für das Elatsjahr 1908 acht Tage lang vom Tage dieser Bekanntmachung ab zur Eincht aller Einwohner von Cöln im Rathause, Zimmer Nr. 10,
Cöln, den 10. Januar 1908.
Der Oberbürgermeister:
Waulraf.
Tropföl(Ablautsl)
kauft Oelfabrik Venloerstr. 543.
öbel, Antiks., Pianin. werd. z.
h. Werte angek Achterstr. 4.
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner Loca=Anzeiger
errichtet:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususg. IA. Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3,
Wwe. Oskar Haack.
Hohepso te 6, Peter Küpper. Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis avends vorher 3 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Mölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Zekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien der verlängerten Servasgasse enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 4. Januar 1908. Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst.
Stadtkölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter
Samstag, 11. Januar Auszahlung
vormittags ½9—1310
Steuer=Erklärung,
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Am Samstag den 11. d. M. wird die Verlängerungsstrecke der Linie 20 von Sülzburgstraße bis Klettenberg=Park dem Betrieb übergeben Hal estellen sind errichtet an der Hardtstraße und am Kleltenberg-Gürtel. Die Verlängerungsstrecke wird in eine Einheitsstrecke zusammengefaßt, welche die Nummer 88 erhält. Die sämtlichen Wagen der Linie 20 werden bis zum Klettenberg=Park durchgeführt.
Die Direktion: Wattmann.
Für Schreinermstr.
Schreinergehülfe wünscht bei einem Meister ein besser. Stück Möbel zur Meisterprüfung zu
machen.
Off. u. 30 a. d. Gesch. d. Bl.
Steuererklätung
werden genau den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend, unter strengster Verschwiegenheit, sachgemäß angefertigt.
Off. u. 1900 an d. Gesch. d.
Frau Helene Hermanns
Masseuse, saatl. gept.
Meist. Gerhardst. 15,p. a. Königspl.
Massenle am Hauptbahnhof.
zuusiker=Lehrlinge von 10—.3
1 J. für Streich= und Blas=Instrumente u. Klavier gesucht v. Herm. Wolfrath, Martinstr. 13.
Cegende der Heiligen sehr bill. z. verk. Ritterstr. 52, II.
3 junge Kätzchen
nur an gute Leute zu verschenk. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr.
Welch. edle Menschenfreund
würde einem armen, aber talent. Mädchen die Mittel zum Besuche hiesiger Handelshochschule ganz oder teilweise bieten?
Gefl. Ang. u. 33 a. d. Gesch. d. Bl

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 9 R Freitag, 10. Januar 1908.
Seite 9.
Hervöse, Herr-, Hlagenleidende und
die aufregende Getränke meiden müssen trinken nur
Dresdner Aepfeltee
Marke: Aepfel-Sieber. Neue grössere Pakkung a 50 Pfg. u. 1 M. in allen Apotheken, Drogerien u. Reformhäusern vorrätig.
bill. zu verkaufen. Agrippastraße 71.
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 70 Pfg.
Täglich schwere
Raninchen
Nikolaus Uhl,
Wildhandlung,
Steinweg 9. Telephon 3787.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 52, Blatt 2058, auf den Namen des Bruno Steger, Architekt zu Cöln=Sülz, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Parzelle 2251/152 etc., Zülpicherstraße 241, Hofraum etc., Wohnhaus mit An- und Hinterbau und Hofraum, groß 4,21 Ar, 3000 Mark Nutzungswert,
am 21. Februar 1908, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz— Zimmer Nr. 4 — Sitzungssaal I,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Kriel. Band 24, Blatt 928, auf den Namen des Maler= und Anstreichermeisters Ernst Heinrich Ritsche zu Cöln=Lindenthal eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 3765/22, Bachemerstraße, Acker, groß 1,06 Ar, 0,31 Taler Grundsteuer=Reinertrag;
2. Flur 63, Nr. 5800/21, Lindenburgerallee Nr. 8, groß 3 Ar 55 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofunterkellerung, Hofraum und Hausgarten mit 2300 M. Nutzungswert,
am 9. Mar, 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Sitzungssaal, Zimmer Nr 4,
ersteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld,
Landmannstrasse 14,
belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 64, Blatt 2535, auf den Namen des Bauunternehmers Bernard Koep zu CölnEhrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 3692/44, Landmannstraße 14, groß 1,96 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1700 Mark Gebäudesteuernutzungswert, am 20. Jannar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.*
Cöln, den 11. November 1907.
Königliches Amtsgericht, Abt. II3.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenseld,
Fridolinstrasse 70
belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 64. Blatt 2535, auf den Namen des Bäckermeisters Bernhard Koep zu Töln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 71, Parzelle 3693/44, Fridolinstr. 70, Hofraum, 2,30 Ar groß,
am 20. Januar 1908, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I. Erdgeschoß Portal I. links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II8, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 9, Blatt 349, auf den Namen der Ehefrau Kaufmann Johann Klünter, Josefine geborene Schiffer zu Cöln=Deutz eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 115, Nr. 2672/123, Arminiusstraße 22, Hofraum, 1,01 Ar groß,
am 20. Jannar 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. II'. Cöln.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985. Heute, Freitag den 10. Januar. abends 8 Uhr: Zum 130. Male. Zum 130. Male.
Ein Walzertraum.
Morgen, Samstag, z. 131. Male: Ein Walzertraum.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:„Die Landstreicher". herr Pauli als Gast.
Original Kölner Ausstattungs Possen-Theater
(früher Millowitsch)
Direktion: A. Baum und Heinr. Prang.
Die mit grossem Erfolge aufgeführte Novität:
n den Diem des ban
Original Kölner Operetten-Burleske in 3 Akten v. A. Leopold u. Heinr. Prang. Musik v. P. Kraneis. Im 2. Alt Ballett:
Huldigung der Lotosblume.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier
Windthorstbund Köln=Mitte.
Freitag, 10. Jannar 1907, abends Punkt 9 Uhr, im gelben Zimmer der Bürgergeseuschaft(Appellhofplatz):
Ordentliche Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht.
3. Wahl zweier Rechnungsprüfer und zweier Stellvertreter pro
1907—1908.
4. Neuwahl des Vorstandes.
5. Anträge.
6. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet dringend
* der Vorstand.
Restaurant Comp
Neumarkt 18 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Souperg.
Versammlungskalender der christlichen
Arbeitervertreterverein. Sonntag 12.., 3 U. Höhner, Blaub. Bauhülfsarbeiter Köln. Samstag, 11.., 8½ Uhr, Zur Krone. Bauhandwerker Ehrenfeld. Dienstag. 14.., 8½ Uhr, b. Keller.
„ Kalk. Samstag, 11.., 8½ Uhr, Ratskeller, Markt. Putzer Köln. Sonntag 12.., 11 Uhr, Zur Krone. Zement=Betonarbeiter. Sonntag 12.., 11., b. Reitz, Poststr. Plattenleger Köln. Mittwoch, 15.., 7 Uhr, Zur Krone.
Zimmerer Köln. Mittw., 15.., 81 Uhr, Dänzer, Fleischmengerg. Prauer Köln. Sonntag, 12.., 10 Uhr, Höhner, Blaubach. Fuhrparkkutscher. Sonntag, 12.., 7 Uhr, Esels, Venloerstr. Holzarbeiter Köln. Samst 11.., 9Uhr, Dekke Tommes, Glockeng. Holzarbeiter Ehrenfeld. Samstag, 1I.., 9 Uhr, b. Schneider. Holzarbeiter Kalk. Sonntag 12.., 11 Uhr, b. Höntgesberg.
„ Deutz. Samstag, 11.., 9 Uhr, bei Lages Maler Köln. Samstag 11.., 9 Uhr. im Dreieck, Streitzeugg. Metallarb. Zahlst. Köln. Samstag, 1I.., 9 Uhr, Glückaufhalle. „" Deutz. Samstag, 1I.., 9 Uhr, bei Lages
„„ Ehrenfeld. Samstag, 11.., 9., Wittkampf.
„„ Humboldtkol. Sonntag, 12.., 11 Uhr, b. Huth
„„ Sülz. Sonntag, 12.., 11 Uhr, bei Breuer.
„" Sürth. Sonntag, 12.., 11 Uhr, b. Gottfr. Offer.
Schneider Köln. Sonntag, 12.., 11 Uhr, Gold. Löwe Ehrenstr.
0
∆# 0
2 8
Gauer&amp; Seilheiner
Köln, Sionsthal 14
empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
Verkauf auer Faxteg, Nlühsowie sonstiger Materialien.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 11. Januar 1908. 119. Ab.=Vorst. Serie C. (104. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini.
Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Welden; die Herren: Landry, Neldel, Liszewsky, Vanoni, Flaschner.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 12. Januar 1908. 120. Ab.=Vorst. Serie D. (105. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfong 7 Uhr.
Gastspiel von Chariotte Huhn.
Der Ring des Hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend.
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Große Preise.
Direktion: Max Martersteig Samstag den 1I. Januar 1908. 147. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
us lebe das Leben.
Drama in fünf Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Hensgen, Teller=Habelmann; die Herren: Borcherdt, Becker, Kiesau, Diehl, Dysing, Heber, Reitz, Nitzgen, Doser, Turrian, Cserwinka, Wehwer.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittelpreise.
Sonntag den 12. Januar 1908, nachmittags 3 Uhr. 148. Vorst.
Prinzessin Dornröschen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 149. Vorst.
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller.
Mittelpreise.
üler
Köln.
Zusammenkünfte der Mitglieder
finden jeden Freitagabend 9 Uhr bei Kraenkel,
Martinstraße 24 I, statt. Sportfreunde willkommen.
Der Vorstand.
Große
Hannoversche
Ziehung 8. u. 9. Januar
5793 Gew.= 150000 M
Hauptgewinn 50000 MAl.
20 000 M, 10000 M.
Bargeld für alle Gewinne 90% Lose a 3 A noch zu haben bei
Trz. Jos. Sürger, Arsulast.K1
und Zigarrengeschäft
Franz Schieffer
Seit dem 1. Januar 1908 bin ich zur Kassenpraxis der Abteilung für freie Arztwahl zugelassen.
Dr. med. Grube
Augenarzt
Gereonstraße 6.
Sprechstunde—12½ Uhr und —5 Uhr.
I
Th
Bismarckstrasse 7.—
— Telephon: 425.—
Eigentümer: Direktion:
Dr. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
Freitag den 10. Januar 1908, 8 Uhr: Zum 5. Male:
Staatsanwalt Alexander.
Samstag den 11. Januar 1908. Zum 1. Male:
Die gelbe Gejahr.
Frauenarzt Dr. Eberhart
jetzt
tind 33.
95
3
Damenbinden,
Prima Qualität, Thd. 0,90. 4 Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Restaurant
Magenund Nervenkranke werden geheilt durch Wolserstädters Lebenswecker.
Amtlich anerkannt. Patentamtlich geschützt. Viele Dankschreiben. Preis per Flasche 1,50 M. Erhältlich in Köln,
Hirsch=Andtheke, Hohestr. 35/37.
G. Wolferstädter, Straßburg (Eis.), Molsheimerstraße 12.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner TocalAnzeiger die beste Wirkung.
Von der Reise zurück Dr. med. A. Dressel
Spezialarzt für Hanlleiden.
Köln, Hermannstr. 16.
Sesters Kaffee
## garam. reinschmeckend
5 1. Qual. p. R 44..85 2."" 8 41.—
3.„„ 77 M..20
(Sende Postk. v. 90 franke geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Tagerei Sester,
Pricherstraße 8.
Gebrauchten
Rheinsand
u. Schlacken,
auf dem Waggon verladen, ab Kalscheuren
gratis
ständig abzugeben.
Näheres unter A 119 an die Gesch. dieses Blattes.
E
EIhEE
Kalker Anzeigen.
Re e
Restaurateur.
sucht kath. junger Fachmann m. pr. Zeugn. in Vertretung zu übernehmen, eotl. zu kaufen.
Vorläuflg stehen 4500 K. später jedoch noch 10—12 000.4, zur Verfügung.
Gefl. Angebote erbitte unter Nr. 24 a. d. Gesch. d. Bl.
Heute und morgen
srische Hausmacher Blutund Teberwurs, Pfd. 10 Pf. Hänseschmal Pfd. 1 M.
Hotel Storch
Hohepforte 13.
3. Etage
4 Räume, an ruh. Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 274.
Vergebung v. Erdarbeiten in Kalk.
Die zur Beseitigung der Lette= und Lehmschichten erforderlichen Erdarbeiten in der Schlinggrube an der Kanalstraße hier werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Die Angebotsformulare und die Zeichnungen liegen auf dem Stadtbauamt hier. Hauptstraße Nr. 172.74 zur Einsicht offen und können die Ersteren gegen Erstattung von 1 J. daselbst entnommen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätesteus Mittwoch den 15. Jannar 1908, vormittags 11 Uhr, an das Bürgermeisteramt Kalf, Rathaus, einzureichen und findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote um die vorbezeichnete Stunde in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt Zuschlagsfrist 4 Mochen. Kalt, den 4. Januar 1908.
Der Bürgermeister Albermann.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeider Nr. 9 4 Freitag, 10. Januar 1903.
Sü S
INalmedé&amp; Geissendörfer
Köln u. Rh.,
Unter Sachsenhausen 33
Möbelfabrikanten und Dekorateure.
Sparkasse
Permanent grosse INusterzimmer-Russtellung. Antiquitälen jeder Art.
der Stadt Cöln.
8½—12½ 3¼—5 Uhr.
= Mündelsicher.
Kassenstunden:
Einlagen-Zinsfuss:
von 1 M. bis 5000 M. 3¼% von mehr als 5000 M.
insgesamt 3%
Tägliche Verzinsung
und Ründigung.
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen:
1. Breitestrasse 110.
2. Lübeckerstrasse 10, am Eigelsteinertor.
3. Pantaleonsmühlengasse 1, Ecke Weyerstr.
4. Ubierring 18, am Chlodwigplatz.
5. Aachenerstrasse 1, am Opernhaus.
6. Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt.
7. Deutz. Freiheitstrasse 50.
8. Ehrenfeld, Venloerstrasse 295.
9. Nippes, Florastrasse 105.
10. Lindenthal, Landgrafenstr. 49.
* Ecke Dürenerstrasse.
Wilh. Dünner
Büro: Komödienstr. 71-73
Gegründet 1867. Fernruf 345.
Natürlicher Natron-Säuerling
ärztlich angezeigtes vorzügliches Mittel gegen
Magen-, Nieren-, Harn- und
Blasenleiden, Gicht u. Diabetes
Birresborn Tafelwasser
aus der Felsen-Quelle
bevorzugtes u. bekömmlichstes Erfrischungsgetränk.
Hauptniederlage für Köln und Umgegend
Hermann Pyhrr, Köln
Ubierring Nr. 5. Fernsprecher 3312.
Wo kausen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik und Tager
Fr. Eduard Broel
II Mastrichterstr. 41
an St. Michaelskirche
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
In Gemäßheit des§ 23 der Ortsbestimmungen für das Kaufmannsgericht mache ich die endgültige Zusammensetzung des
a. Vorsitzender: Stadtverordneter C. A. Decker, Georgstraße 18,
b. stellv. Vorsitzender: Jusuizrat Fröhlich, Norbertstraße 31, 2. stellv. vorsitzender: Rechtsanw. Dr. Squer, Spichernstr. 22, 3. stellv. Vorsitzeuder: Justizrat Mies, Gereonstraße 10. c. Beisitzer. a. Kaufleute:
1. Bau Karl, Kreuzgasse 26,
2. Dr. Bredt=Schmalbein Viktor, Titus,
An St. Katharinen 10,
3. Brügelmann Dietrich, Mühlengasse 5/7,
4. Dahmen Wilhelm, Thieboldsgasse 100,
5. Dreyer Sieg ried, Hohestraße 111,
6. Düren Franz, Obenmarspforten 38 40,
7. Eder Hermann Joseph, Brückenstraße 2,
8. Genske Julius, Salierring 24,
9. Geyer Ludwig. Kreuzgasse 24,
10. Gramm Leopold, Schildergasse 20/22,
11. Haas Karl, Hohlstraße. 101,
12. Heckmanns Heinrich, Weyerstraße 75,
13. Heß David, Hohepforte 18,
14. Heymer Franz, Landsbergstr. 46,
15. Hirsch Ludwig, Balthasarstraße 85,
Die Zweigstellen bewirken Einlagen und Rückzahlungen sowie Versicherungen gegen unbefugte Abhebung von Einlagen in gleicher Weise wie
die Hauptstelle.
Ueberweisungen von Sparguthaben von einer Kassenstelle zur anderen erfolgen
kostenlos ohne Zinsverlust.
s Sparkasse der Stadt Kalk;
Breuerstraße 16.
#. Mündelsicher
m Geöffnet—1,—5, Samstags bis 7 Uhr.
Einlagenzinsfuß:
bei täglicher Kündigung(des Statuts) 3 ½2%
bei halbjähriger Kündigung
bei jähriger Kündigung
Auf der Rückseite
der Düten von
Dr. Oetker's
Backpulver
finden Sie ein vorzügliches Rezept zu einem Kaffeekuchen.
Man gibt zu dem Teig soviel Milch, dass er dick vom Löffel fliesst.
Man nehme nur Dr. Oetker’s Backpulver dazu und weise Nachahmungen entschieden zurück.
□
#
6
4
#
2
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
gerantiert rein
kostet nur
10 Pfennig
Schutz. Perkse
125
P. H. Schrauth.,
Neuwied
Dampfseifen-Fabrik
mit elektr. Betrieb.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Tabake
22 Paulstraße 22
Fernsprecher 1083.
•P3 0
*P 4 0
5
7
2
8
0
Bei täglicher Kündigung werden Einlagen über 10.000 l. mit 3% verzinst.
Strenge Verschwiegenheit über Einlagen und Einleger (auch der Steuerbehörde gegenüber)
Tägliche Verzinsung.
2
R
K
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Steppdecker
werden schön und dauerhaft 1 angefertigt, alte erneuert.
Age- Prima Referenzen.
Frau Kaster, Huhnsgasse 23.
Franz Spohr
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Ulrichgasse 180.
Kohlen&amp; Kols&a Erikeils.
Zentralheizung und Küchenbrand.* Anthrazit-Wurmrevier
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoide Blutandrang n. d.
Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr.150. Rp.: Sennes, Schafgarbe. reldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Huecke, Liebstöckel, Ringel blume, Santel, Wachholder. je 1 T.
Gr. Paket à M..50. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. g. Kopf.
Hirsch=, Hof=, Hohenz.= Maur=Kaiser=, Stern=, v. Werth u. Lowen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap.
Adler=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth.
Kalt: Marien=Apoth.
16. Hoffmann Nikolaus, Joseph, Thurnmarkt 77,
17. Langen Peter, Cöln=De. g. Gasmotorenfabrik 18. van Norden Jakob, Breitestraße 48 50,
19. Rosemeyer Joseph, Dürenerstraße 272,
20. Rosenberg Max, Riehlerstraße 5,
21. Ro hschild Leo, Lindenstraße 38,
22. Schmitz=Valckenberg Jakob, U. Goldschmied 34
23. Schwab Willy, Steinstraße 2,
24. Sternberg Arthur. Christophstraße 40,
25. Stollwerck Gustav, Vondelstraße 65,
26. Weismantel Jakob, Malzbüchel 5.
b. Handlungsgehülfen:
1. Blaum Anton, Eifelstraße 62, 2. Buttenbaum Friedrich, Domstraße 53,
3. Bücheler Peter, Eintrachtstraße 64,
4. Cremer Gottfried, Severinstraße 127,
5. Engels Karl, Röhrergasse 32,
6. Erkens Wilhelm, Hochstadenstraße 13,
7. Fli.ner Alfred, Luxemburgerstraße 4,
8. Haferkamp Heinrich, Zonserstraße 54,
9. Heubeck Hans, Appellhofplatz 2,
10. Heiderhoff Gustav, Zülpicherstraße 325,
11. Humberg Willi, Ehrenstraße 22,
12. Höpel Otto, Perlengraben 110,
13. Jähnichen Max, Barbarossaplatz 2,
14. Kalen Hugo, Bonnerstraße 474,
15. Neunzig Balthasar, Venloerstraße 7,
16. Pieper Heinrich, Ursulastraße 13,
17. Pinkow Paul, Riehlerstraße 82.
18. Schaefer Ernst, Hardtstraße 26,
19. Schmitz August, Mainzerstraße 30,
20. Salomon Arthur, Hohenzollernring 21, III, Schmidt Karl, Scharnhorststraße 4,
Sie Albert, Alteburgerstraße 6,
Steeg Hermann, Sülzburgerstraße 172,
4 Schneider Hermann, Subbelratherstraße 85,
25. Wierz Willi, Schwalbengasse 30,
26. Wolff Hubert, Landsbergstraße 9.
Cöln, den 8. Januar 1908.
Der Vorsitzende des Kaufmannsgerichts
C. A. Decker.
21.
23.
Rauchel
Da Monfs Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmift in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
Unglück.
lich fühlen sich alle Hausfrauen, wenn das Schuhwerk ihrer Familie bei Verwendung schlechter Putzmittel hald hart und brüchig wird. Wollen sie nun sicher gehen, ein#rchaus unschädliches Schuhputzmittel zu erhalten, so mögen sie überall
Glosine mit Gutschein
verlangen
Glosine ist nicht feuergefährlich, erzeugt schnell einen tiefschwarzen, nicht abfärbenden Hochglanz und erhält das Leder weich und dauerhaft.
Man achte darauf, dass jede Dose den Namen
Glosine
trägt, und weise alles andere zurück.
Glosine ist überall zu haben.
Fabrikanten:
Schmitz-Bonn Söhne, chem.F Düsseldorf-Reisholz.
Cocken, Damen= und Kinderstrümpfe äußerst binig.
Kinderstenmpfe, aute Qualitäten,
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.—