Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Ptg., monatlich 40 Pig.
Auzeigen-Preis:
15 Pig. ase einspaltige Zeile Getzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Ollerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonie M. 1,50(3 Mon.) M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 79, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag. 22. März 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
heute 15 Seiten.
Man beachte
heute
die Seite 3.
Politische Tagesschau.
8 Die politische Schulung
der Leser ist die wichtigste Aufgabe einer poluischen Tageszeiung. Seit der Kölner Local=Anzeiger unter den veränderten Verhältnissen in größerem Umfange erscheint, ist er bestrebt, dieser vornehmsten Pflicht der Tagespresse vollauf zu genügen. Als Zentrumsblatt vertritt er die Grundsätze der Partei, die euf ihr Bauner die Losung: Für Wahrheit, Recht und Freiheit geschrieben hat.
Das Verständnis für den Zentrumsgedanken in die breiten Massen zu tragen, das Verständnis für die wichtige politische Aufgabe des Zentrums zu fördern, dieses Verständnis zu vertiefen und zu festigen— das betrachten wir als unsere Pflicht, als eine besonders dringliche Pflicht vor den bevorstehenden Wahlen zum Preußischen Landtage, zu einer Zeit, wo die Gegner des Zentrums unter den Strahlen der Regierungssonne sich zum gemeinsamen Kampfe gegen das Zentum rüsten.
Da gilt es durch Aufklärung in der Presse, durch politische Schulung der Leser der Zentrumsgarde neue Streiter nzuführen, neue Begeisterung für das sturmerprobte Zentrum wecken. Die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers wird shalb in einer Reihe von Artikeln, die jeweils in der Sonntagsnummer erscheinen sollen, die Zentrumspolitik von Grund aus bhandeln, das Programm der Zentrumspartei erläutern und die Verwirklichung dieser Grundsätze im öffentlichen Leben, die Stellungnahme des Zentrums zu allen wichtigen politischen Fragen zeigen.
Vielen vor unseren Lesern, die immer treu zum Zentrum gehalten haben, werden wir damit nichts neues bieten; es sind alte, aber immer gültige Wahrheiten, die wir vortragen werden. Diesen mögen unsere Darlegungen zur Auffrischung der Erinnerung und zur Befestigung ihrer politischen Ueberzeugungstreue dienen.
Viele andere aber werden großen Nutzen aus solcher Aufklärung schöpfen, werden die politischen Tagesfragen von einem höheren Standpunkte aus betrachten, werden die Zusammenhänge zwischen den verschiedensten Erscheinungen auf dem politischen Gebiet verstehen. Sie werden dadurch die Grundsätze des Zentrums achten und lieben lernen; sie werden sich zu der großen Schar derjenigen schlagen, die das Zentrumsbanner verteidigen.
*
Mitarbeit im öffentlichen Leben.
In früherer Zeit konnte es wohl genügen, wenn der gewöhnliche Mann seine Tätigkeit auf die eigenen Angelegenheiten beschränkte. Wenn er seine tägliche Arbeit im Geschäft oder Handwerk pünktlich ausführte, seine Kinder zu braven und fleißigen Menschen erzog, mit den Nachbarn in Frieden lebte, seine religiösen Pflichten erfüllte und seine Steuern bezahlte, dann hatte er in jeder Hinsicht seine Pflicht und Schuldigkeit getan und brauchte sich gar nicht darum zu kümmern, was sonst in der Welt vor sich ging. Heutzutage ist das nicht mehr so; heut: hat der Mann als Bürger des Staates und der Gemeinde das Recht und damit auch die Pflicht, mitzuwirken an der Gestaltung des öffentlichen Lebens, an dem Wohl und Wehe der Gesamtheit.
Die Gesetze werden in unserer Zeit nicht mehr vom Könige allein gegeben, sondern das ganze Volk ist berufen, an der Gesetzgebung mitzuarbeiten. Wir selber haben die Männer zu wählen, die im Reichstage und Landtage die Gesetze beraten und beschließen, sowie auch jene Männer, denen die wichtigsten Angelegenheiten der Stadt und der Gemeinde anvertraut sind. Von diesem Rechte auch Gebrauch zu machen, gebietet uns schon das eigene Interesse; denn die Beschlüsse jener Körperschäften sind vielfach für unsere Person, für unsern Stand und für unser Vermögen von der größten Bedeutung. Wenn der neue Steuerzettel kommt, dann wird überall geklagt und gejammert über die fortwährend steigenden Abgaben und Steuern. Und doch gibt es noch so viele Männer, die es nicht einmal für der Mühe wert halten, sich darüber zu unterrichten, woher diese Lasten stammen und wofür diese Steuern bezahlt werden. Allenthalben klagt man über schlechte Zeiten, und es kann nicht geleugnet werden, daß vielfach aller Grund zu solchen Klagen vorhanden ist. Aber mit dem Klagen und Schwadronieren am Biertische wird da nichts gebessert; da hilft nur eifrige und ausdauernde Arbeit. Vor allem ist da notwendig Aufklärung und Belehrung über die Ursachen der mißlichen Verhältnisse. Wer die Gefahren und den Ernst der Zeiten versteht und zu würdigen weiß, wird auch im stande sein und sich gedrängt fühlen, an der Besserung mitzuarbeiten. Wer aber diese Mitarbeit scheut oder gar zu bequem ist, um die Vorgänge im öffentlichen Leben aufmerksam zu verfolgen, der hat kein Recht, über schlechte Zeiten zu klagen, der hat es nicht besser verdient; denn auch hier gilt der alte Spruch: Jeder ist seines Glückes Schmied.
Aber nicht nur das eigene materielle Interesse drängt uns zur Beschäftigung mit den öffentlichen Angelegenheiten, auch höhere Gesichtspunkte legen uns diese Pflicht aus Herz. Wir alle lieben unser Vaterland und diese Liebe drängt uns, nach Kräften mitzuarbeiten an seinem Wohl und Wehe, regen Anteil zu nehmen an dem Wohle der Gesamtheit. Die Verfassung gibt uns das
S Kölnischer Geschichtskalender. Funderk)
22. März
1867 Feierliche Enthüllung des Reiterstandbildes König Friedrich Wilhelms IV. am 70. Geburtstage König Wilhelms I. auf dem Kölner Landpfeiler der Rheinbrücke. Zu der Festlichkeit war der Oberpräsident der Rheinprovinz, v. Dommer=Esche von Koblenz, ein Königlicher Kammerherr von Berlin gekommen. Die Festrede hielt der Präsident der Köln=Mindener Eisenbahngesellschaft, Regierungspräsident a. D. v. Wittgenstein. Auf dem Gürzenich fand ein Festmahl statt, und um 8 Uhr begann auf beiden Brückentürmen ein Feuerwerk. Dieses Standbild sowohl, wie die Reiterstatue König Wilhelms I. auf dem rechtsrheinischen Pfeiler waren Geschenke der Köln=Mindener Eisenbahngesellschaft zum Andenken an die am 13. Oktober 1859 dem Verkehr übergebene, allgemein bewunderte Rbeinbrücke(deren Abbruch im Winter 1907.08 begann).
1875 Die Aktiengesellschaft Rheinische Volksbann zur Hebung des Standes der Handwerker und Gewerbetreibenden auf kaufmännischem und landwirtschaftlichem Gebiet konstruiert sich mit einem Aktienkapital von 600 000 M.
1887 Der neunzigste Geburtstag Kaiser Wilhelms I. wird
in Köln festlich begangen. Die Stadt, die Kölner Frauen und Jungfrauen(14000 Unterschriften) und die Kölner Sänger sandten Glückwunschadressen. Auf dem Gürzenich findet ein Festessen statt, und die Kölner Männergesangvereine veranstalten eine Festfeier. Festaktus in den Schulen.
1888 Zu Ehren des am 9. März verstordenen Kaiser Wilhelm I. findet eine allgemeine Trauerfeier in Köln statt. Die Läden bleiben geschlossen, in Kirchen und Schulen werden entsprechende Predigten und Reden gehalten. Der Dom ist mit Trauerschmuck geziert. 1892 Eröffnung der Straßenverbindung zwischen Fleischmenger= und Ortmunnsgasse(Verlängerung der Fleischmengerstraße), auf dem Grundstück der am 3. Juli 1890 abgebrannten, an der Bayardsgasse gelegenen Flammersheimschen Tapetenfabrik.
1899 Einweihung der Synagoge am Königsplatz. Das Grundstück im Umfang von 2681 Meter ist von der Stadt für 210000 M. erworben worden. Der Bau, von den Kölner Architekten Schreiterer und Below ausgeführt, kostete fernere 480 000 M.
Recht, bei der Ordnung unserer Angelegenheiten in Gesetzgebung und Verwaltung unseres Landes selbst mitzuwirken; deshalb sind wir es uns selbst, unseren Mitbürgern und unserem Vaterlande schuldig, diese Mitwirkung zu vollziehen, so gut es in unseren Kräften steht.
Nicht in letzter Linie ist die Mitarbeit im öffentlichen Leben auch vom religiösen Standpunkt aus geboten. Rein politische Fragen sind es nicht, die den großen Kampf unserer Zeit ausmachen. Ueberall in den Zeitungen, in Volksversammlungen und in den Parlamenten wird heutzutage viel über religiöse Fragen und Verhältnisse gesprochen und verhandelt. Die Gegner des Christentums sind eifrig an der Arbeit, jeden religiösen Glauben zu untergraben und auszurotten. Die Gefahr, daß große Massen des Volkes dem Unglauben anheimfallen, ist vorhanden, und ein schlimmeres Heidentum, als das alte war, sucht einzudringen in unser christliches Volk. Dürfen wir als gläubige Christen das ruhig geschehen lassen? Darf ein christlicher Mann sich da untitig zur Seite stellen und die Feinde in ihrem Treiben gewähren lassen? Gewiß nicht. Hier genügt es nicht, im stillen Herzenskämmerlein ein gläubiger Christ zu sein oder in der Familie sich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. März 1908.
S Fräulein Holladay.
I0) Kriminalroman von Burton E. Stevenson. Herr Royce schwiea verwundert, und in meinem Kopfe wirbelte E wie toll.„Ich werde Ihnen alles erzählen“, sagte er endlich, sch mochte Ihren Rat haben.“
Er berichtete von Fräulein Holladays Krankheit, so viel er kavon wußte, und schloß mit unserem Besuch und der Versichekung der Jungfer, daß ihre Herrin in ärztlicher Behandlung sei. Jehnston hörte zu, ohne ihn zu unterbrechen, aber er war sichtlich erstaunt und verletzt.
„Und Sie fanden sie elend aussehen?"
„O sehr, erschreckend elend, wenigstens für meine Laienaugen. sie ist so schmal geworden und sah so blaß aus, sie konnte vor dusten fast nicht sprechen— ich erkannte sie kaum wieder.
Der Doktor überlegte und schwieg. Er war ein sehr beilhmter Arzt und hatte viele hervorragende Kranke; ich merkte, die die Geschichte ihn kränkte, daß ein anderer Arzt ihm vorgezogen worden war.
„Natürlich. Herr Royce,“ sagte er schließlich,„ist Fräulein Voladay vollauf berechtigt, einen anderen Kollegen zuzuziehen, venn sie es für richtig hält.“
Aber haben Sie das für möglich gehalten?" fragte unser Zweiter.
#Vor zehn Minuten hätte ich es für vollständig unmöglich gesagte der Doktor bestimmt,„aber die Frauen sind oft eüberechenbar, wie wir Aerzte leider zur Genüge wissen.“
derr Royce zögerte, und dann faßte er den Stier bei den
Hörnern.
#derr Doktor,“ sagte er ernst,„glauben Sie nicht, daß es gut * k, wenn Sie Fräulein Holladay aufsuchen würden und sich ihrem Befinden erkundigten? Sie wissen, ihr Vater schenkte Oenen vollständiges Vertrauen. Wenn sie sich selbst davon überErtten, daß sie in guten Händen ist? Ich gestehe, ich weiß nicht, is ich denken soll, aver ich fürchte, daß ihr irgend eine Gefahr droht. Vielleicht ist sie in die Hände der Gesundbeter gefallen.“
Der Doktor lächelte.
„Der Rat, Ruhe und Stille zu suchen, klingt ganz vernünftig“ sagte er,„und anders als ein Gesundbeter ihn geben würde.“
„Wenn sie aber doch hingehen würden,“ bat Royce.
Der Doktor schwankte und trommelte mit den Fingern auf dem Tisch.
„Es ist eigentlich etwas unberufsmäßig,“ sagte er endlich, aver ich kann schließlich einmal vorsprechen, als Freund der Familie.“
Das Gesicht von Royce klärte sich auf, als er die Hand des Doktors ergriff.
„Ich danke, Herr Doktor,“ sagte er warm,„es ist nicht nur fürs Geschäft eine große Beruhigung, sondern auch für mich ganz persönlich.“
Der Doktor lachte gutmütig.
„Das wußte ich natürlich. Wir Aerzte kennen jedes Gerede! Uebrigens möchte ich hinzufügen, daß ich mich hierüber sehr freue. Wenn Sie hier auf mich warten wollen, fahre ich gleich hin.“
Wir willigten sofort ein, er ließ anspannen und fuhr schnell fort. Ich hatte das Gefühl, daß wir endlich hinter die Kulissen sehen würden. Vielleicht würde ein Streifblick genügen, um das Geheimnis zu durchschauen. In einer halben Stunde kam der Doktor zurück, und ein Blick auf sein Gesicht sagte mir, daß wir abermals enttäuscht werden sollten.
„Ich schickte meine Karte hinauf,“ berichtete er kurz,„und Fräulein Holladay ließ bitten, sie zu entschuldigen.“
Royce zog ein langes Gesicht.
„Und das war alles?“ fragte er.
„Das war alles. Natürlich blieb mir nichts anderes übrig, als fortzugehen. Ich konnte sie nicht zwingen, mich zu empfangen.“
„Nein, aber wie erklären Sie es, Herr Doktor?“
Johnston setzte sich und schien das Muster seines Teppichs auswendig zu lernen.
„Offen gestanden, Herr Royce, sagte er dann, ich kann es nicht erklären. Das Wahrscheinlichste ist, daß Fräulein Franziska einen Anfall plötzlicher Schwermut erlitten hat.“
Dieser Gedanke war auch mir gekommen, und ich sah, daß er Royce ebenfalls nicht überraschend kam.
„Könnten wir uns nicht davon überzeugen?“ fragte er.„Sie braucht vielleicht Hülfe gegen sich selbst.“
„Die wird sie wahrscheinlich sehr notig haben,“ nickte der Doktor zustimmend,„Aoer sie ist mundig und vollständig Herrin ihrer Handlungen. Sie hat keine Verwandten, die sich einmischen könnten, kaum nähere Freunde, soviel ich weiß. Ich wüßte keinen Ausweg, außer, daß Sie als ihr Rechtsbeistand darauf dringen, sie auf ihren Geisteszustand untersuchen zu lassen.“
Royce wehrte sofort ab.
„Das ist ausgeschlossen, wir haben keinen Grund zu solchem Vorgehen. Es würde sie tötlich beleidigen.“
„Zweifellos,“ stimmte ihm der Doktor zu.„Und so fürchte ich, daß vorläufig nichts gemacht werden kann. Die Dinge müssen ihren weiteren Verlauf nehmen, bis irgend etwas Entscheidendes geschehen kann.“
„Liegt etwa Schwermut in der Familie?“ erkundigte sich Royce nach einer Pause.
„Ganz und gar nicht,“ erklärte der Doktor sofort.„Ihre Eltern waren geistig vollständig gesund. Ich kenne die Familiengeschichte seit drei Generationen, und nirgends ist auch nur eine Spur zu entdecken. Vor fünfundzwanzig Jahren hatte Holladay einen leichten Schlaganfall. Es war ein ganz leichter Fall, aber ich beredete ihn, sich für lange Zeit frei zu machen, und er reiste mit seiner Frau ins Ausland. Uebrigens wurde damals auch seine Tochter geboren. Seit der Zeit hat er sehr vernünftig gelebt, und der Anfall hat sich nicht wiederholt. Das war überhaupt die einzige Krankheit, die er je gehabt hat.“
Weiter konnten wir nichts ermitteln, und so brachen wir auf. „Wenn Sie noch etwas erfahren sollten,“ sagte der Doktor, als er uns das Geleit gab,„sol assen Sie es mich, bitte, wissen. Sie können natürlich immer auf meinen Beistand rechnen.“

Seite 2.
Nomer Local-Nureiger Dr. 79 a Sonntag, 23. März 1903.
ils solcher zu betätigen; hier gilt es, auch im öffentlichen Leben Hott die Ehre zu geben und überall ohne Menschenfurcht seiner hristlichen Weltanschauung Ausdruck zu verleihen.
Und wie der gläubige Christ im Kampfe gegen den Unglauben berall selbst seinen Mann stellen muß, so wird er auch darauf jedacht sein müssen, bei den Wahlen— sowohl für den Reichsand Landtag als auch bei den Gemeindewahlen— nur solchen Männern seine Stimme zu geben, von denen er weiß, daß sie sicht nur seinen politischen und sozialen, sondern auch seinen religiösen Anschanungen gebührende Rechnung tragen. Wie würde es den Katholiken im Kulturkampfe ergangen sein, wenn sie nicht Männer nach Berlin geschickt hätten— es sei nur an Mallinckrodt, Windthorst, die beiden Reichensperger u. a. erinnert—, Männer, die mit Mut und Ausdauer die Rechte der Kirche verteidigten? Auch heute noch werden immerfort Gesetze und Verordnungen beraten, die religiöse Fragen und Verhältnisse betreffen— wir erinnern nur an die Schulfrage—, und deshalb müssen wir bei den Wahlen uns die Kandidaten auch nach dieser Richtung genau ansehen. Daß bei den kommunalen Wahlen dasselbe der Fall ist, braucht nicht näher erörtert zu werden.
Wie aber, so könnte jemand fragen, soll der gewöhnliche Mann, der einfache Handwerker oder Arbeiter es anfangen, sich im öffentlichen Leben zu betätigen? Vor allem ist es da notwendig, daß jeder Mann eine Zeitung hält und liest, die ihn über alle Vorgänge und Verhältnisse des öffentlichen Lebens unterrichtet. Er muß eine Zeitunsg halten, von der die politischen, sozialen und ####giösen Angelegenheiten so behandelt werden, wie es seiner Weltanschauung entspricht.
Wird aber etwa die liberale Presse seinen religiösen Anschauungen gerecht, verletzt sie nicht sein religiöses Empfinden je nach ihrer Schattierung mehr oder weniger! Behandelt etwa die Presse, die dem Gedanken des Umsturzes dient, die öffentlichen Angelegenheiten in einem Sinne, die sich mit unserer christlichen Weltanschauung vereinbaren läßt? Welche politische Presse ist es dem, die Freiheit und Recht gelten läßt immer und unter allen Umständen, die immer für die Wahrheit— und es gibt uur eine Wahrheit— eintritt? Die Antwort auf diese Frage ist kurz und klar, sie lautet: die Zentrumsvresse.
##„Papierene
richten, so schreibt man uns, ganz besonders die Liberalen auf. In Gesellschaften, Kasinos usw., deren Mitglieder überwiegend liberal sind, wird man wohl niemals, bestimmt aber nur höchst selten, neben den liberalen Blättern auch Zentrumsblätter finden. Wünscht die Minderheit in solchen Gesellschaften auch die ihren Auschauungen entsprechende Presse, so gibt's gewöhnlich Krach. Wie begründen die liberalen Herrschaften eine solche Intoleranz? Damit, daß sie sagen, die Politik solle aus der Gesellschaft ferngehalten werden. Wenn man dann aber die Konsequenz aus dieser Begründung zieht, nämlich Beseitigung auch der liberalen Blätter, dann gibt's ein mächtiges Halloy! Auf die Blätter ihrer Gesinnung wollen die Herrschaften unter keinen Umständen verzichten und das, was die Zentrumspresse schreibt, wollen sie nicht lesen. Den Grundsatz: audiatur et altera pars kennen sie in politischen Dingen nicht. Sie schwören auf die Weisheit ihrer Partei und Presse. Was ist die Folge? Daß eine Verständigung oder auch nur eine ruhige Würdigung des Standpunktes der politischen Gegner gänzlich ausgeschlossen ist. Kommt dann beim Frühoder Abendschoppen die Unterhaltung auf das politische Gebiet, was ja bei der heutigen Bedeutung der Politik nicht selten der Fall sein muß, so gibt's erregte Debatten und Verstimmungen, die hauptsächlich auf die Nichtbeachtung des obengenannten Grundsatzes durch die Liberalen zurückzuführen ist. Die Liberalen lernen aber, weil sie die Zentrumspresse nicht lesen, das Zentrum, seine Grundsätze und seine Arbeiten nicht kennen. Wie in den Gesellschaften usw. geht's auch in den Hotels und Wirtschaften. Die liberalen Gäste verlangen von den Wirten unbedingt das Halten liberaler Blätter und häufig den Ausschluß
der Zentrumspresse. Leider lassen sich die Zentrumsleute
das Errichten und Beibehalten solcher liberalen„papierenen Scheidewände“ in den Gesellschaften und Wirtschaften viel zu häufig gefallen. Das muß endlich anders werden im Interesse der Partei, der Parteipresse und nicht zuletzt auch im Interesse eines friedlichen Ausgleichs der Meinungen. Als Mitglieder der Gesellschaften und Gäste in den Wirtschaften haben die Zentrumswähler genau dasselbe Recht hinsichtlich der ihnen gebotenen Zeitungslektüre, als die Anhänger der liberalen Parteien. Sie müssen viel mehr, als es bis jetzt der Fall ist, die Berücksichtigung dieses Rechtes verlangen, und zwar mit Ruhe und Ausdauer. Das kann umsomehr geschehen, als die Zentrumspresse heute im allgemeinen nicht mehr hinter der liberalen Presse zurücksteht. Unsere große Presse hat die liberale Konkurrenz ganz bestimmt in keiner Beziehung mehr zu fürchten. Nur durch Einführung der Zentrumspresse in die Kreise der Gegner können die jetzt so schädlich wirkenden liberalen„papierenen Scheidewände" beseitigt werden.
Tägliche Auflage
Verbreitung in Köln und in 323 Städten und Orten.— In 119 Städten und Orten der Umgebung erfolgt Zustellung durch eigene Boten.
V Im Reichstage wurde gestern die zweite Beratung des
Etats, für Kiautschon beendet. Staatssekretär v. Tirvitz erklärte. das Reichsmarineamt werde bestrebt sein, den Reichszuschuß nach Möglichkeit herabzumindern, ganz ohne Zuschuß könne man in Kiautschou nicht auskommen. Abg. Erzberger tritt für größere Sparsamkeit in Kiautschou ein. Die Ausgaben in Kiautschon können ganz erheblich eingeschränkt werden. So müssen wir beispielsweise für ein paar Holzkohlenbaracken an das Rheinisch=Westfälische Kohlensyndikat die Summe von 110000 M. zahlen.(Hört, hört!) Es ist doch etwas stark, für ein paar wertlose Holzbuden eine solche Summe bezahlen zu müssen! Auch an den Beamtengehältern kann gespart werden. Das gilt besonders von deu Wohnungsgeldzuschüssen, welche außerordentlich hoch sind. So erhielt beispielsweise ein Beamter einen Wohnungsgeldzuschuß von 2000 M.(Hört, hört!)
Weiter hat das Reich sich verpflichtet, einer Seidengesellschaft einen Zuschuß von insgesamt 600000 M. zu gewähren. Diese Gesellschaft hat aber selbst ein Aktienkapital von 2 Mill. M. Es kann und muß in Kiautschou gespart werden, damit der Reichszuschuß endlich einmal herabgemindert werden kann.
— Auch der Etat für die Expedition nach Ostasien wurde erledigt. Abg. Erzberger(Zentr.) wies darauf hin, daß uns die Expedition bis jetzt nahezu 300 Millionen gekostet hat und wir auf einen vollen Ersatz dieser Ausgabe oder auch nur ihre Verzinsung seitens China nicht rechnen können. Seit Jahren schon bemühen sich die Parteien, um eine Verminderung des Expeditionskorps, und seit Jahren schon ist uns eine solche regierungsseitig zugesagt worden. Wenn man mit Recht Wert darauf legt, freundschaftliche Beziehungen mit China zu erhalten, so könnte dies doch durch eine Zurückziehung der Truppen nur verstärkt werden.
Auf die Zurückziehung der Truppen wurde seitens der Regierung nicht eingegangen. Die Einnahmen aus dem Bankwesen wurden angenommen, ebenso die Vereinbarung zwischen dem Deutschen Reich und der Schweiz vom 29. Oktober 1907
über die Regelung der deutsch=schweizerischen Grenze bei Leopoldshöhe. Montag 1 Uhr Etat des Reichskanzlers, der Reichs kanzlei, Auswärtiges Amt. Schluß 5½ Uhr.
* Ueber die Expedition gegen Simon Copper wird weiter mitgeteilt:
Simon Copper war seit etwa Jahresfrist mit 200 bis 300 Mann Gefolgschaft, unter denen sich auch einige Leute von der im Februar vorigen Jahres zersprengten Lambertbande, sowie einige aus der Gefangenschaft entflohene Witbois und Hereros befinden, in der Kalahari nahe der englischen Grenze bei Geinab festgestellt. Er bildete eine dauernde Gefahr für die am Westrand der Kalahari liegenden Farmen. So wurde durch Hottentotten seiner Bande die Farm Daberas ausgeraubt, ihr Besitzer Duncan getötet; auch Patrouillen wurden mehrfach angefallen und teilweise niedergemacht. Versuche der Truppe, im Frühjahr vorigen Jahres den Gegner zu fassen, mußten wegen Wassermangels aufgegeben werden. Die hierbei gemachten Erfahrungen haben gelehrt, daß bei einem Unternehmen in der Kalahariwüste die Wasserversorgung der Truppe mehr als sonst in Afrika die Hauptschwierigkeit bietet. In dieser Beziehung wurden daher für die— gegenwärtig einschließlich der Etappentruppen etwa 700 Mann starke— Expeditionsabteilung die eingehendsten Vorbereitungen getroffen.
Die vormarschierende Truppe(.,., 16. Kompagnie, eine kombinierte Maschinengewehrabteilung, zwei Feldsignalabteilungen und ein Zug der zweiten Feldtelegraphenabteilung, zusammen erwa 400 bis 500 Mann) wurde auf Kamelen beritten gemacht. Dadurch wurde nach vorherigem Training bei Fütterung der Tiere mit Tsamas, eine 14tägige Operationsdauer ohne Tränken ermöglicht. Der Wasserbedarf für die Mannschaften wurde zum Teil auf den Reit=, zum Teil auf den Packtieren und durch eine besondere Kamelabteilung mitgefuhrt. Die letztere bildete für das Expeditionskorps außerdem eine besondere bewegliche Munitions= und Sanitätsstaffel von etwa 100 Tieren. Auf ihr wurden bei Belastung des Kamels mit zwei Zentnern) verladen: 3 Tagesrationen, 2 Wasserrationen zu 1½ Liter, 50 Patronen pro Gewehr. 2500 Patronen pro Maschinengewehr, Material und Vorratsgegenstände.
Im ganzen wurden etwa 700 Kamele verwendet. Die Vorbereitungen zur Verwendung der Kamele für den Transport und die Ausbildung der gesamten Mannschaften im Reiten auf den Kamelen nahmen viel Zeit in Anspruch. Die Wasserversocgung erfolgte von zwei an den Etappenlinien— dem Auob und dem Nossob— angelegten Wasserstationen. Auch ist durch zwei Bobrkolonnen der Versuch gemacht worden, weitere Quellen zu erschließen. Dabei mußte zum Teil bis zu einer Tiefe von 200 Meter hinabgegangen werden. Auf jeder Etappenlinie wurden ferner mehrere Magazine und Depots mit je einem Fuhrpark angelegt. Während der Operationen war die Nossoblinie durch die 8. Kompagnie, die Auoblinie durch die 1. Batterie gesichert.
Zur Sicherstellung der Nachrichtenverbindung nach rückwärts wurde eine 200 Kilometer lange Telegraphenlinie am Auob und Nossob entlang gebaut. Der Gebrauch von Heliographen wird durch das ebene und dadurch für diesen Zweck unübersichtliche Gelande erschwert, so daß auf einzelnen Stationen besondere Türme bis zu zeon Meter Höhe errichtet werden mußten. Mit Hülfe von Leuchtpistolen ist es gelungen, zwischen einigen, 50 Kilometer voneinander entfernten Orten Signalverbindung herzustellen. Auch wurden Versuche mit Brieftaubenpost angestellt, die jedoch infolge der in jener Gegend befindlichen zahlreichen Raubvögel keine große Aussicht auf Erfolg boten.
Wenn nun auch alle Vorbereitungen aufs sorgfältigste getroffen waren, so erschien es doch sehr fraglich, ob die Expedition einen entscheidenden Erfolg zeitigen würde. Bei dem ungeheuer großen, erwa der ganzen Provinz Brandenburg entsprechenden Operationsgebiet, das dem Simon Copper zur Verfügung stand, lag die Gefahr vor, daß der Feind sich allen Weiterungen durch einen vorzeitigen Abmarsch entziehen, die vormarschierende Truppe also einen Luftstoß führen wunde. Ein umfassendes Vorgehen verboten die Wasserverhältnisse der Kalahari. Zeitlich waren die Operationen an die Monate der Tsamusreife gebunden; auch verfügte Simon Copper über ein wohl eingerichtetes Spionagesystem, so daß eine Ueberraschung kaum möglich erschien.
Wenn es nun doch gelungen ist, den Gegner am 16. zu stellen und ihm einen empfindlichen Schlag beizubringen, so spricht diese Tatsache besonders für die geschickten Maßnahmen des leider zu früh gefallenen Führers, Hauptmann v. Erckert. Wie schwer Simon Copper geschädigt sein muß, geht schon aus seinen Verlusten an (Fortsetzung siehe Seite.)
danke Ihnen, Herr Doktor, Sie sollen alles erfahren,“
ntwortete unser Zweiter, und so gingen wir zu unserer Droschke.
Die folgende Woche war für mich voller Zweifer, für Royce ber voller Sorgen. Wie ich später erfuhr, hatte er ihr ein albes Dutzend Briese geschrieben, ohne eine Antwort zu eralten. Ich hatte inzwischen auf eigene Hand etwas entdeckt. Einen Tag nach der Auslieferung des Geldes überflog ich wie ewöhnlich die Börsennachrichten in der Zeitung, und ein Arikel hatte meine Aufmerksamkeit gefesselt. Das Maklergeschäft on Swift&amp; Co. hatte an dem Tage 100 000 Dollars Papiereld auf der Staatsbank in Gold umgewechselt. Eine Anfrage m nächsten Tage ergab, daß es im Auftrage von Fränlein volladay geschehen war. Der Grund dafür lag auf der Hand: die Empfänger des Geldes sollten von der Polizei nicht aufespürt werden.
9. Kapitel.
Unsere Arbeit im Bureau war gerade zu dieser Zeir sehr austreugend und schwer. Verschiedene Fälle, die sämtliche Rechtsanwälte Newyorks in Spannung hielten, nahmen unsere ganze Zeit in Anspruch. Die andauernde Anspannung aller Kräfte machte sich bei unseren Chefs und auch bei mir fühlbar, und so kam ich eines Abends nach Hause mit der Absicht, bald schlafen zu gehen. Ich hatte mir kaum den Hausrock angezogen, meine Pfeife angesteckt und es mir bequem gemacht, als es an die Tür klopfte.„Herein,“ rief ich in der Erwartung, Frau Frisch, meine Wirtin, eintreten zu sehen, ich war zu faul, mich umzuwenden.
Aber nicht das blasse, von grauen Haaren umrahmte Gesicht von Frau Frisch erschien in der Tür, sondern ein rundes, blühendes Antlitz.
„Sie werden entschuldigen, mein Herr," begann eine wohlklingende Stimme, die ich sofort erkannte, noch ehe die kurze, gedrungene Gestalt über die Schwelle und ins helle Licht trat, „aber ich habe soeben entdeckt, daß ich kein Streichholz habe, um mein Gas anzuzünden. Wenn ich mir ein's borgen dürfte—“ „Bitte, bedienen Sie sich,“ sagte ich und hielt ihm mein Feuerzeug hin, das neben mir auf dem Tisch lag.
„Sie sind sehr freundlich,“ erwiderte er, und als er sich herausnahm, sah er mich ernst an. Er stieß einen kleinen Ruf des Erstaunens aus.„Ah, es ist Herr— Herr—“
„Lester," half ich iom aus.
„Es ist eine große Freude,“ sagte er,„ein großes Glück für mich, daß ich in dieses Haus gekommen bin. So einsam ist es manchmal— und dann wünsche ich einen Rat von Ihnen, wenn Sie Zeit hätten.“
„Gewiß,“ ich bot ihm einen Stuhl an,„bitte, nehmen Sie
Platz.“
„Einen Augenblick entschuldigen Sie mich, bitte.“
Er schlüpfte zur Türe hinaus und war in zwei Minuten wieder zurück mit einer Handvoll Zigaretten, die er auf den Tisch legte. Dann zog er einen Stuhl heran. Mit einer entschuldigenden Handbewegung nahm er ein Streichholz und steckte sich eine Zigarette an.
„Es war wirklich für das Gas,“ sagte er, meinen lächelnden Blick auffangend,„und das Gas für die Zigaretten.“
Der Mann hatte etwas ungemein Anziehendes mit seinem guten Humor, seiner Kraft, seiner Entschlossenheit. Meine Augen fielen auf seine dicken nervösen Hände, wie er sich die Zigarette anzündete, dann wanderten sie zu seinem Gesicht, zu seinen schwarzen Haaren, die von einigen Silberfäden durchzogen waren, zu seinen glänzenden, unter dichten Brauen liegenden Augen, zu den vollen Lippen, die durch den wohlgepflegten Schnurrbart gar nicht verdeckt waren, zu seinem vorstehenden Kinn mit dem spärlichen Bärtchen. Ein starkes Gesicht und nicht häßlich, mit einem gewissen Ausdruck der Kraft.
„Es ist wahr, ich brauche einen Rat,“ sagte er, als er langsam eine Tabakwolke ausstieß, die er tief in die Lunge eingeatmet hatte,„mein Name ist Jasper Martigny. Martigny,“ ich nickte,„und ich bin aus Frankreich, wie sie wahrscheinlich schon gemerkt haben. Es ist mein Wunsch, Bürger von Amerika zu werden.“
„Wie lange leben Sie schon in Amerika?“ fragte ich.
„Seit zwei Monaten erst, es ist meine Absicht, ein Weingeschäft zu eröffnen.
„Nun,“ erklärte ich,„Sie können vor drei Jahren keinen
Schritt zur Naturalisierung tun. Dann müssen Sie dem Gericht
Ihre Absicht unterbreiten. Zwei Jahre später bekommen Sie schließlich die nötigen Papiere.“
„Sie meinen,“ sagte er zögernd,„daß es so viele Jahre braucht?“
„Ja, Sie müssen fünf Jahre hier leben.“
„Aber,“ und er zögerte wieder,„ich hatte verstanden, daß... daß...“
„Daß es leichter sei? Es gibt natürlich auch ungesetzliche Wege, aber Sie können nicht verlangen, daß ich Ihnen diesbezüglichen Rat gebe, Herr Martigny.“
„Ah, nein, gewiß nicht,“ rief er schnell,„ich wußte nur nicht— es tut mir nichts— ich wünsche dem Gesetze zu gehorchen.“
Er nahm eine frische Zigarette, steckte sie an der anderen an und warf das Ende weg.
„Wollen Sie nicht eine versuchen?“ fragte er, als er sah, daß meine Pfeife zu Ende war, und ich war bald im Besitz der besten Zigarette, die ich je geraucht.
„Ich liebe die Geschichten von Geheimnissen,“ meinte er,„oon Entdeckungen, darum war ich auch so interessiert in dem Fall von Fräulein— Fräulein— ah, ich habe vergessen. Ihre Namen sind zu schwer für mich.“
„Fräulein Holladay,“ sagte ich.
„Ah ja: und ist das Geheimnis entdeckt?“
„Nein,“ sagte ich.
„Ah, nein,“ lächelte er,„und die junge Dame— ich habe mich sehr für sie interessiert— obgleich sie nicht da war wie geht es ihr?"„
„Der Schlag war zu schwer für sie," antwortete ich,„steist auf ihrem Landsitz zur Erholung. Ich hoffe, daß sie bald ganz wieder hergestellt sein wird."
Er hatte sich eine dritte Zigarette genommen und steckte sie nachlässig an, sein Gesicht war von mir abgewandt. Ich!: merkte, wie rot sein Nacken war.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79&a. Sonntag, 22. März 1903
Seite 3.
Kaufhaus
Carl Peters
Köln.
Verkauf:
Parterre Breite Strasse Ecke Hämergasse.
Alter—8 Jahre
Alter—8 Jahre 1
Pumphosenfasson mit Leibchen marine Cheviot
1,50 bis.40 M
Pumphosenfasson mit Leibchen Kammgarn-Cheviot
2,20 bis.40 K
Pumphosen- und glatte Fassons Ia. Kammgarn-Cheviot
3,00 bis 4,50 M
mit Gürtel, Kammgarn-Cheviot
3,80 bis 6,10 M
sben bellgestreift Alter—8 Jahre 2,75 bis 4,25#4
dunkel gemustert 2,25 bis 3,75+
mit Flanell, hell und dunkel gemustert Blusen und Sporthemden
4,25 bis 9,75 M.
Kieler Fasson, in marine und braun Cheviot oder Tuch
19.75 bis 28,00 M4
engl. gemustert Alter—10 Jahre 9,75 bis 26,00 M
in marineblau Cheviot
Fertige Knabenkleidung.
Verkauf:
Parterre Breite Strasse
Ecke Hämergasse.
Khahen-Kittel und-Anzi
istel
Alter—3 Jahre
Alter—3 Jahre
Alter—5 Jahre
Alter—8 Jahre
Alter—8 Jahre
Kieler Parade-Anzüge Alter—6 Jahre
in dunkelblau Cheviot
Original-Kieler-Anzüge Alter—8 Jahre
in prima Ausführung
Mädchen-Matrosenkleider Alter-12 Jahre
in Cheviot in jeder Ausführung
1200 1E25
10 S 10
2022 135
3 55 S 900
Kieler-Parade-Mädchenkleid, Alter-10 Jahre 20 756, 2675
züge
Alter—8 Jahre
Alter—8 Jahre
Alter—10 Jahre
in marine Cheviot, mit Matrosen kragen
6,50 bis 7,50 K
In Ia. marine Cheviot oder gemustert
.25 bis 30,00 K
mit Hose, in uni oder gemustert 7,00 bis 30,00 M.
Matrosenform, Kragen, garniert, aus marineblau Cheviot
5,50 bis 8,50+
Matrosenform mit doppettem Krageaus Kammgarn-Cheviet
.50 bis 9,75 4
Mstrosenform. aus martne braunem Cheviot
8,75 bis 23,00 K
reisende Neuheit! uni ode. grau gemustert
14.00 bis 28,00 K
in uni und gemustert
.50 bis 87.50 K
Neue moderne
Handschuhe
Für Damen!
Marke„Elsof farbiger Glacé-Handschuh, kräftiges Lamaleder mit zwei Druckknöpfen##
90
Ia. Lammleder, mit zwei Druckknöpfen
Paar
Paar
Paar
Marke„Martha“ solider Promenaden-Handschub, farbig Glace, mit zwei Druckknöpfen
Marke„Gertrud“ farbiger Clacs-Handschun,
Solider Ziegenleder-Handschull in den neuesten Farben „Frima Donna“ Ia. Ziegenleder-Handschuh, farbig...
Märke„Estella“ gesteppter Ia. Ziegenleder-Handschuh, farbig
Farbige Suéde-Handschulle erprobte Qualitäten Damen-Glacéhandschuhe Damen-Glacéhandschuhe
2
2 3
2 75
375
farbig und schwarz Lammleder
farbig
la. Ziegenleder
Damen-Suéde-Handschune französisches Fabrikat
Damen-Suéde-Handschune deutsche Ware
8 Kuopf Paar.75 8 Knopf Paar.25 8 Knopf Paar.60 8 Knopf Paar.75
25 10 Knopf lang Paar.25 12 Knopf lang Paar.25 12 Knopf lang Paar.75 12 Knopf lang Paar 7,00
Für Herren!
Paar 20 Paar
Herren-Glacéhandschulle farbig, derbes Lammleder
Herren-Glacéhlandschulle gesteppt, mit 2.-Knöpfen
„Marke Manfred“, Strapazier-Glacéhandschuh, gesteppt..... Paar
Besuchs-Handschulle Ia. Ziegenleder, farbig mit 2.-Knöpfen... Paar
Herren-Glacellandschune„Nappa“, durchgefärbt, mit 2.-Knöpfen" Paar Herren-Suedehandschune in schönen Farben, mit 2.-Knöpfen.. Paar
Herren-Suedellandschune„Gazelle“, Ia Qualität..... Paar
Stoff-Handschuhe.
Damen-Stoff-Handschrha mit 2 Druckknöggen 48; 60; 883—
Damen-Stoff-Handschune imit. Leinen, halblang.. Paar 100 1“—
Herren-Stoff-Handsciiune in mod. Farben.. Paar 653 953—
Kinder-Glacé- oder Stoff-Handschulfe in grosser Auswahl.
29
3
400
330
3
•5
*
Neue Damengürte!!
Nr. 70.„Waschgürtel Dornröschen“ mit hübscher Schnalle in uni-weiss, weiss. blau, weiss-rot, beige mit lila u. beige mit grun aE Stück SO 9
Nr. 71. Phantasiegürtel, ägyptische Phantasicborte m. we ssen Lederstreifen besetzt und wei-ser Schnalle, vorrätig in grünrot, grünblau oder grünmarine 145
Stück
Nr. 72. Weiss gesteppter Ledergürtel mit hübscher, gestickter Borte garniert, in verschiedenen Mode- 975
Nr. 73. Eleganter Seidengürtel mit Goldschnalle, vorrätig in verschiedenen PhanNr. 74. Eleganter LederPhantasiegürtel, Miederform, daher gute Figur
farben vorrätig, Stück#farben passend Stück
tasiefarben, zu vielen Mode- marbend, vorratig in allen
95
Modefarben u. allen Weiten
Stück
350 425 475

Nömer Loest-Aazeiger Nr. 79 8 Sonntag, 22. März 1993.
Loten hervor. Wohl kaum jemals dürften in einem Gesecht gegen
Hotteutotten beim Gegner 58 Tote gemeldet worden sein.
Leider ist es nicht geglückt, des Kapitäns selbst habhaft zu werden, dem es wohl in der von den Kapitänen meist beliebten Art gelungen ist, sich rechtzeitig in Sicherheit zu bringen, während ein Teil seiner Orlogleute sich für ihn opferte.
Der errungene Erfolg hat gezeigt, was unsere Schutztruppe auch unter außerordentlichen Verpflegungsschwierigkeiten zu leisten imstande ist. Bezeichnend ist, daß der Gouverneur nach einem heute eingegangenen Telegramm die Wirkung des Sieges noch höher einschätzt, als sie schon nach den bisherigen Nachrichten eingeschätzt werden mußte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4062] kustbarkeitssteuer. Ich habe mit Genugtuung den
Bericht des Localanzeigers in Nr. 74 über den Eichendorff=Abend gelesen, den der Volksverein in Ehrenfeld veranstaltet hat. Vor allem habe ich daraus ersehen, daß der Zweck eines Volksbildungsabends richtig erfaßt war, daß er auch voll erreicht wurde, denn eine edlere Darbietung für das Volk könnte ich mir eigentlich nicht denken. Um so erstaunter bin ich und werden es alle sein, die es noch bören und lesen, daß für diese so edlen Zwecken dienende Veranstaltung Lustbarkeitssteuer bezahlt werden muß. Man greift sich an den Kopf und fragl sich, geht die Fiskalität unserer Stadtverwaltung bereits so weit, daß sie die gerade in unserer heutigen Zeit doppelt wertvollen Volksbildungsabende, wie sie von konfessionellen Vereinen zur Freude und zum Nutzen der Allgemeinheit veranstaltet werden, gefährdet zugunsten von Veranstaltungen, die, wenn sie noch soviel Lustbackeitssteuer abwerfen, besser Koln und unserem Volke fern blieben? Gewisse Konzerte in Wirtschaften werden nicht besteuert, wir sind damit durchaus einverstanden, aber ein Eichendorff=Abend, zu dem 20 Pfg. Eintrittsgeld erhoben werden, um die Kosten für ertumm, Licht und Saalmiete eben bestreiten zu können, das wiro scharf zur Steuer herangezogen. Es könnten diese nützlichen, edlen Abende überhaupt nicht veranstaltet werden, waren nicht hochherzige Mitbürger, die durch iore Barunterstutzungen und durch ihre uneigennützige künstlerische Mitwirkung sie überhaupt ermöglichen.
Noch etwas Interessantes zum Kapitel Lustbarkeitssteuer, das auch in Ehrenfeld spielt, möchte ich der Bürgerschaft, besonders dem katholischen Teile derselben, nicht vorenthalten. Im Herbst vorigen Jahres wurde bekanntlich durch den Hrn. Kardinal und Erzbischof der Grundstein zu zwei katholischen Kirchen in Ehrenfeld gelegt. Abends fand eine Festversammlung statt, die auch Se. Eminenz mit seinem Besuche beehrte und die dadurch allem schon den Charakter einer ernsten, fast religiösen Feier erhielt. Und was macht die städtische Verwaltung" Nach ihr handelt es sich um eine Lustbarkeit, und da bis heute für diese„Lustbarkeit" die Steuer noch nicht bezahlt ist, wird gegenüber dem Vorsitzenden jener Versammlung die zwangsweise Eintreibung der Steuer angedroht. Die Zornescöte steigt einem ins Gesicht angesichts einer solcher Charakterisierung einer ernsten, durch den Besuch eines hohen Kirchenfürsten ausgezeichneten Feier durch die Stadtverwaltung! A.
4065] Lierquälerei. Am Mittwoch den 18. d. M. nachmittags —5¼ Uhr wurde auf der Mülheimer Heide, etwa 150 Meter entfernt von der nördlichsten Ecke der neuen Pionierkaserne, das rechts eingespannte Pferd eines Militärtransportwagens von vier Kurassieren(drei mit weißen Röcken, einer mit blauem Rock) auf die unmenschlichste Weise fortgesetzt mißhandelt, mit dickem Knüppel, mit einer Schaufel geschlagen, letztere umgekehrt und das Pferd mit dem Stil geprügelt, daß die Schläge weithin schallten, endlich das arme wehrlose eingespannte Tier vor den Kopf geschlagen, an dem Zügel mit aller Kraft gerissen und das Pferd in die Weichteile getreten mit den schweren Stiefeln. Hätten die vier Soldaten ihre rohen Kräfte besser angewandt, und die Pferde nuterstützt, so wäre der Wagen mit Leichtigkeit aus dem tiefen Sande herausgebracht worden. Nach dieser Heldentat trugen die Soldaten die Hindernisse(Böcke mit Buschwerk versehen) zusammen und später wahrscheinlich auf den Wagen. Die Folgen der Mißhandlungen dürften noch festzustellen sein. Die Vorgesetzten werden hierdurch gebeten, die Täter schleunigst festzustellen. Die Adresse des Augenzeugen steht zur Verfügung. M.
4064] Die mittlere Knabenschule in Ehrenfeld. Der Verfasser der Notiz 4057 ist uber die Frage, über die er schreibt, gar nicht orientiert. Für den Eintritt in die mittlere Laufbahn an der Post ist niemals und nirgendwo die Schlußprüfung einer „neunstufigen Lehranstalt" verlangt worden. Die Postverwaltung verlangt die Reife für die Untersekunda einer höheren Lehranstalt. Das Ziel der Kölner neunklassigen Mittelschulen geht über diese Forderung hinaus, und die Ehrenfelder Mittelschule(sechs Volksschul= und drei Mittelschuljahre) bleibt nicht dahinter zurück. In Anerkennung dieser Tatsache hat die Postverwaltung den Absolventen der Mittelschulen die Berechtigung zum Eintritt in die mittlere Laufbahn zuerkannt. Was der Einsender über die Sekretärprüfung schceibt, ist ebenfalls falsch. In dieser Prüfung wird nach den amtlichen Bestimmungen nur in einer Fremdsprache das Pensum der absolvierten Untersekunda verlangt. In der anderen wird nur die Befähigung, ein leichtes Stück zu lesen und ein leichtes Diktat niederzuschreiben, gefordert. Zudem liegt diese Prüfung soviel Jahre hinter der Schulzeit, daß jeder Kandidat vorher sein sprachliches Gewissen gründlich erforschen muß. Das wird in Französisch dem ehemaligen Mittelschüler nicht schwerer sein als dem ehemaligen Obertertianer. Die minimalen Anforderungen in der zweiten Fremdsprache verlangen ein kurzes Privatstudium. Es trifft auch nicht zu, daß nur in den allerseltensten Fällen Bewerber ohne das einjährig=freiwillige Zeugnis angenommen werden. In Köln sind Jahr für Jahr junge Leute mit dem Reifezeugnis der Mittelschule berücksichtigt worden. Ob die Ehrenfelder Mittelschule „Pyysik gar nicht" lehrt, tann ich auf den Augenblick nicht feststellen. Dagegen kann ich feststellen, daß Obertertianer eines humanistischen Gymnasiums in Pyysik nicht einmal die Kenntnisse eines Volksschülers haben können. Das lehrt ein Blick in die Jahresberichte der Gymnasien. In Mathematik hat der Absolvent einer Kölner Mittelschule vier Unterrichtsjahre, der Absolvent der Ehrenfelder Schule drei, also genau so viel wie der Obertertianer. Der Inhalt der Zuschrift 4057 ist total verfehlt. M
Aus der Stadtverwaltung.
) Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche findet
eine Sitzung nicht statt.
): Freistellen an den höheren Schulen der Stadt Köln wurden bisher nur an solche Knaben verliehen, welche die betreffende Anstalt wenigstens ein Jahr lang besucht hatten, die ferner bedürftig waren und sich durch gute Leistungen und gute Führung ausgezeichnet hatten. Das Kuratorium der höheren Schulen hat nunmehr beschlossen, daß auch schon im ersten Jahre des Besuchs der höheren Schulen das Schulgeld erlassen werden kann.
es Die Beschaffung neuer Motoren für die Straßenbahn
wird in den nächsten Jahren erhebliche Eummen erfordern. Die von der Elektrizitäts=Aktiengesellschaft Helios gelieferten Motore haben sich nämlich als wenig dauerhaft erwiesen, so daß ihre Auswechselung nicht zu umgehen ist. Zunächst sollen 60 Motore beschafft werden, die eine Ausgabe von 121000 M. verursachen; dann werden die übrigen 190 Motore in einzelnen Abschnitten durch neue ersetzt, was rund 480006 M. erfordert. Diese neuen Motore sind der Firma Siemeus&am Schuckert Auftrag gegeben. Die Aktiengesekkschaft Helros hatte seinerzeit 70000 M. als Schadloshaltung für die an den Motoren feftgestellten Mängel gezahlt.
Neues aus Köln.
□ Die Stadt köln hat ihrem Ehrenbürger, Dr. August Reichensperger, zu seinem heutigen 100. Geburtstage einen prachtvollen Kranz„Im treuen Gedenken" aufs Grab zu Melaten niederlegen lassen.
40 Die Dresbrterwahl der evangelischen Gemeinde hatte Laut dem Evangelischen Gemeindeboten das Ergebnis, daß mit 48 liberalen gegen 40 positive Stimmen die vier positiven Mitglieder Rabich, Müller, Kortenhaus, Loewe verdrängt und durch liberale Herren ersetzt worden sinv. Außerdem wurden drei bisherige liberale Mitglieder des Presbyteriums durch andere liberale ersetzt.(Hr. Müller gehorte 20, Hr. Rabich 18 Jahre dem Presbyterium an)
*“ Bandelokammer-Ersatzwahl dritter Klasse. Infolge des Todes des hru. Albert Geyr ist eine Ersatzwahl in der dritten Abteilung der Handelskammer notwendig geworden. Der Wahlkommissar hat für diese Ersatzwahl Termin auf den 26. März d.., vormittags von 9 bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr im Sitzungssaale der Handelskammer, Kheingasse 8, anberaumt. Die Freie Bereinigung für die Handelskammerwahlen hat in ihrer Sitzung vom 5. bzw. 16. März mit Stimmenmehrheit den Hrn. Jakob van Norden, Inhaber der Firma J. van Norden erster Schriftführer des Detaillistenvereins zu Köln und Borsitzender der Ortsgruppe Köln des Verbandes Deutscher Eisenwarenhändler, Sitz Mainz, als Kandidat ausgestellt und empfiehlt die Wahl dieses Herrn
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 87, sind für diese Woche folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: Die deutschen Belegierten Prof. Dr. Koch, Dr. Steudel und v. Jacobs von der Internationalen Konferenz zur Bekämpfung der Schlafkrankheit in London; König Alfons von Spanien in Barcelona; Festakt der Grundsteinlegung zum Landwehrkafino in Berlin; Prinzessin Viktoria Luise auf einer Spazierfahrt im Berliner Tiergarten; die Eröffnung der neuen Untergrundbahnstrecke Charlottenburg—Westend am 16. d..; die Leipziger Messe und mehrere Bilder betr. Sport.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 2,77 Meter, gegen 3,85 Meter am vorigen Samstag. Für die Schiffahrt ist der gegenwärtige Wasserstand aber noch ausreichend und deshalb der Verkehr auf dem Stcome recht lebhaft. Der Nebel, der in den letzten Tagen in den Morgenstunden auf dem Rheine lag, verursachte erhebliche Störungen.
In Ehestreitigkeiten kam es gestern mittag gegen 12 Uhr in einem Hause Unter Kahlenhausen. Der Mann, ein jähzorniger Mensch, der seit Weihnachten ohne Arbeit ist, macht trotzdem zu Hause die größten Ansprüche. Als ihm seine Frau heute früh dieserhalb Vorstellungen machte, geriet er in Wut, trat einen Stuhl entzwei und mißhandelte seine Frau und erwachsene Tochter schwer, worauf er die ganze Wohnungseinrichtung demolierte. Die Frau veranlaßte schließlich seine Verhaftung durch die Polizei.
Die Unsitte der Schuljugend, sich mit Steinwerfen zu vergnugen, kann nicht oft genug gerügt werden. So wurde ein 15 jähriger Laufjunge aus der Kasparstraße, der heute morgen gegen ½8 Uhr noch rasch Brot für das elterliche Haus holen wollte, von einem Steinwurf, der ihm allerdings nicht galt, so unglücklich ins linke Auge getroffen, daß dieses schwer verletzt wurde.
Ie Iu Streitigkeiten kam es gestern mittag in der Ludwigstraße zwischen einem Milchhändler aus Widdersdorf, der sein Gefährt auf dem Straßenbahngeleise der elektrischen Bahn stehen hatte und einem Schaffner. Der Schaffner brachte dem Milchhändler mit seiner Knipszange einesnicht unbedeutende Verletzung am Kopfe bei. Etn Schutzmann stellte den Tatbestand fest. Der Verletzte wurde in der Maximinenstraße verbunden.
Aus Köln-Merheim.
Verhaftung. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Fuhrmann, der vor einiger Zeit einer in Merheim wohnenden äiteren Frau, die dort einen Bierhandel betreibt, einen größeren Geldbetrag (300.), sowie ein Sparkassenbuch mit einer Einlage von 1900 M. gestohlen hatte.
Köln-Chrenfeld.
Betriebsunfall. Gestern mittag flog in einem Betrieb (Maschinensabrik) einem Arbeiter ein Stahlsplitter in das Auge, wodurch dieses so schwer verletzt wurde, daß man den Verlust der Sehkraft befurchtet.
Kleine Mitteilungen.
* Das Viophoto-Theater in Nippes. Neußerstraße 257,
hat für diese Woche ein sehr reichhaltiges Programm zusammengestellt. Die Hauptnummern desselben sind die im ersten und zweiten Teile vorgeführten Passionsbilder, beginnend mit der Kindheit Jesu bis zur Verklärung. Eine Fortsetzung dieser Bilder ist vorgesehen. Sehr erwähnenswert sind die Aufnahmen der Eröffnung der Kolonial=Ausstellung durch den Kronprinzen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1 Kölner Verkehrs-Verein. Aus der gestrigen Kommissionssitzung wird uns mitgeteilt: Der Verein der deutschen Strafanstaltsbeamten wird vom.—5. Juni d.., die Zentralstelle des deutschen Möbeltransportes vom 15.—17. Juni d. J. hier tagen und beide voraussichtlich eine größere Teilnehmer=Anzahl bringen.
m Der Vortrags-Verband kaufmännischer Vereine hörte gestern abend den 20. d. M. den letzten Vortrag in dieser Session im Fränkischen Hofe an. Vortragender war Hr. Rudolf Cronau aus New York, welcher das sehr interessante Thema behandelte: Unsere Landsleute in den Vereinigten Staaten; zweieinhalb Jahrhunderte deutschen Lebens in Amerika. Die einzelnen Begebenheiten waren durch Lichtbilder, die uns auch größere Städte, Kulturen, Landteile, Porträts, deutsche Wohltätigkeitsanstalten usw. zeigten, erläutert. Der Vortragende entrollie ein Bild der Geschichte und Lage unserer Landsleute in den Vereinigten Staaten. Dem Vortrag wurde mit großem Interesse gefolgt. Der recht lebhafte Beifall zeigte dem Vortragenden, wie vortrefflich er sich bei den Zuyörern eingeführt hatte.
Aus kölns Nachbarschaft.
e. Mülheim(Rhein), 20.März1908. Dem in der Gasmotorenfabrik Deutz beschäftigten Lackierermeister Herrn Peter Ockenfels und dem Betriebsführer Herrn W. Scheible, ist vom Kaiser das
Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. Es wurde den Betreffenden durch einen Vertreter der städtischen Behörde, in Gegenwart der Vorgesetzten unter einer ehrenden Ansprache überreicht.
e Mülheim(Rhein), 21.März1 908. Gestern und heute fand am hiesigen Gymnafinm unter Vorsitz des Provinzialschulratz Dr. Meier die Reiseprüfung statt, der sich 18 Oberprimaner unterzogen. Sie bestanden sämtlich, acht von ihnen unter Befreiung von der mundlichen Prüfung. Es werden studieren zwei Philologie, zwei Jura, zwei Medizin, einer Theologie und Medizin, einer Theologie und Philologie, einer Mathematik, einer Naturwissenschaft, einer Lierarzneikunde, einer wird sich dem Heeresdienste widmen, einer Baufach, einer Hüttenfach, zwei Bankfach und zwei Handelswissenschaft studieren.
&am Dorz-Jündorf, 21.März1908. In der Nacht vom Freitag auf Samstag haben die Einbrecher an vier Stellen ihr unsauberes Handwerk ansgeäbt. Beim Herrn I. Weftfeld sielen ihnen verschiedene Goldsachen in die Hände; die unechten Schmuckstücke ließen sie liegen. Beim Biehhändler Heern Kaufmann erbeuteten sie Silbergeschirre. Bei einem Einwohner dieses Hauses wurden verschiedene goldene Ringe, eine Spardose der Kinder, sowie die Taschenuhr des Mannes gestohlen. Beim Herrn Definitor Correnz werchen die Einbrecher durch das Erwachen des im Hause schlafenden
Herrn Bruders des hochwurdigen Herrn verscheuch. Auch wurden sie bei Frau Witwe Disken verscheucht. Jegliche Spur von den Einbrechern fehlt.
&am Perz, 22.März1208. Die hiesige Volksmission erreicht heute(Sonntag) ihr Ende. Die Predigten waren stets ant besucht. #uch beim Empfang der h. Sakramente zeigte sich große Beteiligung. Die feierliche Schlußandacht ist heute abend 6 Uhr.
88 Siegburg, 21.März1908. Am hiesigen Gymnasium wurde gestern und heute unter dem Vorsitze des zum Kgl. Kommissar ernannten Gymnasialdirektors Dr. Paulus die mundliche Reiseprüfung abgehalten; von 17 Prüflingen erhielten 16 das Zeugnis der Reise, vier davon unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Von den Aibiturienten wollen sich drei der Theologie, zwei der Philologie, zuei der Medizin, künf der Jurisprudenz, zwei dem Baufach, einer der Nationalökonomie und einer dem Kaufmannsstande widmen.
Aus der Arbeiterwelt.
28 Städtische Arbeiterausschüsse. Unter dieser Spitzmarke macht ein Straßenbahner in Nr. 126 des Stadt=Anzeigers sonderdare Ausführungen. In erster Linie bezweifeln wir stark, daß dies ein Straßenbahner geschrieben hat. Es sei denn, daß er von irgendeiner Seite dazu verpflichtet worden ist. Er schreibt:„Ist es praktisch durchführbar, einen Arbeiterausschuß einzusetzen mit unparteiischen Vorsitzenden Dies ist nrohl zu verneinen, denn ohne Mitslieder der Verwaltung ist meiner Ansicht nach nicht gut eine Ausschußsitzung möglich.“ Hier ist doch wohl die Frage angebracht
Wer hat denn schon jemals gesagt, die Ritglieder der Verwalture seien anszuschalten? Wenn der Schreibe“ Mitglied des Ausschusses ist, so werd er wohl auch wissen, daß die Mitglieder des Arbeiterausschuffes sich selbst als ohnmächtig bepeichnet haben, indem sie beschlossen hatten, die Wünsche der Kollegen nicht mehr vorzud ringen, da sie nicht genügend gesichert sind. Ist nicht schon ost vom Herrn Direktor den Mitgliedern das Wort entzogen wo:
weil die Sachen persönlicher Natur seien? In der letzten Versammlung wurde doch noch so schön illustriert, rnie es einem Arbeiter ausschutzmitglied von Thielenbruch ergangen ist. Weshalb fand der Straßenbahner dort nicht den Mut, seine Artsichten zu Gehör zu bringen? Das wäre unseres Erachtens der richtige Ort gewesen.
Lustige Ecke. s
0 Das magere Oferd. Ein Arbeiter begegnete auf der N straße einem Fuhrmann, der ein älteres und nicht zu uppig gefüttertes Pferd führte. Der Arbeiter zum Fuhrrnann:„Nä Fohrmann, dat Päht hät so od ener Leider geschslose.“— Führmann(etwas gereizt):„Wat saht Ihr do!“— Arbeiter:„Jo, 10 mer kann dem Päht got ansinn, op wievill Spripfse dat et gelage hät. Adjüß Mann!“
0 Die Gratulation. Zwei Nachbarn, wovon her eine Metzgermeister, stehen vor ihren Ladentüren und unterhalteen sich über die Tagesneuigkeiten usw. Plötzlich sagt der eine Nlachbar zu dem Metzgermeister, auf dessen Schaufenster zeigend:„(Wat häs vo 90 schön Wäsch hange! Sag, ich han hück Namensdag, do kunns 00 mer got en Wösch schenke.“—„#o, dann grateleefre ich dich eh häzzlich,“ meint der Metzgermeister,„un wünsche, dol däts esu lang levve, bes do vun mer en Wosch geschenk kriß.“
** Folgenden Entschuldigungszettel bekams em Elbinger Lehrer: Geehrter Herr Lehrer! Sie werden bitte enstschuldigen Erich während der Schulzeit ausblieb denn er war ssehr krant. Ic wollte schon kommen in Erich seine Stelle mir fehlt zauch noch dae Einmaleins zu lehren, aber ich habe immer verschlafen
„Vell und kirschrot sind die
Gelsenkirchen II, Walzwerkstr. 9, den 31. Dezember 1906.
„Unsere Zwillinge, Georg und Wilhelmine, waren anfangs und kräftig; nach einigen Monaten stellte sich jedoch ein bös Husten ein. Scotts Emulsion, die ich nun bei den Kindern zur Krei# in Gebrauch nahm, bekam ihnen so vorzüglich, daß sie nach,
Wochen wieder frisch und munter waren und auch die Zähnche
Schmerzen bekamen. Herbst und Winter des nächsten Jahres nahi Kinder jedoch abermals arg mit, sodaß sie trotz guter Pflege immer zurückgingen. Ich entschloß mich daher, Ihr bewährtes Präpara, ung— anzuwenden, doch wurde mir in einem hiesigen Geschäft eine Nach gegeben, die nicht die geringste Wirkung hatte. Ich griff deswegen wiett: zu Scotts Emulsion, die sich aufs neue vorzüglich bev#.
und 9e7 ung
gen hne die
Ner
Meine Kinder sind so vortrefflich gediehen, daß wahre Freude ist, sie zu sehen. Voll und kirschr? ihre Bäckchen, und die Kleinen sind so munter
haft, daß die Mutter mahnen hat.“
sie in einem fort zur (gez.) Peter
es eine sind und lebRuhe zu Jctich.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Die Verwendung nur erstklassiger Rohmater#### und eine tadellose Verarbeitung, wobei der ber: Lebertrau eigene hohe Nährwert vollkommen halten bleibt, sind die leitenden Gesichtspun die bei der Herstellung von Scotts Emul beobachtet und peinlich genau durchgefuhrt werden Hieraus erklären sich die Vorzüge bei der
wendung von Scotts Emulsion und die immer z, nehmende Beliebtheit des Präparates.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und 190### lose nach Gevicht oder Maß, sondern nur in veräegelten Originalflaschen in aat mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Vorsch). Scott&amp; Bowne, S.
d.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50,0, phosphorigsaurer Kolk 43, unterphosphorigsaures Natron.0, Puld.#######g
feinster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0,##lohol 11.9. Heell“
ti#che Emulnion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia#####n 16 2 Treviet.

Köiner Lccal-Anzeiger Nr. 79&a Sonntag, 22. März 1903
Seite 5.
8 A billige Tage
für Bettwäschel
Montag
Dienstag
Mitticoch
Donnerstag
Eigene Wäschefabrik.
Ca. 1500 Dutzend Kissenbezüge, Plumecuberüge, Bettücher
eigenes Fabrikat, verkaufen solange Vorrat, von Montag vormittag 9 Uhr anfangend
su den billigsten Engros.
BUN:
Kissenbezüge
von prima Stoffen und tadelloser Verarbeitung, in gebogt Izackig und 3zackig, mit Festondurchsatz und Fältchen
Serie 1 jedes Stück S 0g0 Serie II jedes Stück I Serie III jedes Stück I
Posten Kissenbezüge
von prima Stoffen mit Fältchen und Stickerei-Volant in verschiedenen 250 Ausführungen" Stück 4
Sensationell billig.
Kissenbezüce 1- und zzackig
Bettücher
1 kleines Pöstchen
von prima westfälischem Leinen, Imitation, gesäumt
150225 cm gross, Stück 2; 160 240 cm gross, Stück 20
Bettücher
von prima westtalischem Halbleinen, gesäumt, 150/225 cm gross 815 ———„„ Ifch: Ge
von extra prima Halbleinen, prachtvolie Qualität. 160.240 cm gross 850
Bettücher
von extra prima Halbleinen, 160 240 cm gross
mit„ Hohlsäumen, Stück%% mit 3 Hohlsäumen, Stück 3“
Bettücher
Stück
503
von bestem Dowlas. 150225 cm gross, gesäumt
Stück 2
65
Plitmeauberüde in allen Grössen sehr bitlig.
Ein Posten Kissenbezüge und Plumeaubezüge bo-b Hticheres. Volaut soufe wit Dhurchristat, Sptzen-Tolaut uud
ganz enorm billig.
Michel&amp; Co., Hohestrasse 42.
I
Achtung! Kein Zahnweh meht!
Empfehle zur Pflege der Zähne und sofortigen Beseitigung jeden Zahnschmerzes meinen einzig wirkenden orientalischen Balsam. Derselbe hilft so außergewöhnlich und auf die Dauer, daß jedermann einen Versuch hiermit machen sollte. Probefläschchen nebst Gebrauchsanweisung gegen Einsendung von.4, welche bei Nichterfolg zurückgebe. S. Hillenbrandt, Würzburg, Gabelsbergerstr. 17. Vertreter gesucht.
sen omer Bankverem.
Aktienkapital 145 Millionen Mark Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Nertgeuenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Nertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind Fährend der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
Garantiert frei von
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
½ 25 Paket 15 Pfg.
Wein=Verkauf!
Durch größeren und direkten Einkauf verkaufe von heute ab meinen bekannten vorzüglichen Moselwein 75 Ofg.„
Rheinwein 25 pfg.) pro Flasche Rotwein 80 Ofg.] franko Haus sowie alle besseren Sorten zu den billigsten Preisen.(Preisliste gern zu Diensten) Sämtliche Sorten sind im Weinrestaurant St. Agatha glasweise zu probieren. Fernruf 9636.
Friseur-Geschäft
Minoritenstrasse 17
Ecke Ludwigstrasse.
Mein Geschäft ist vollständig neu ausgestattet und mit den praktischsten und denkbar bequemsten Einrichtungen versehen.
Die technischen Apparate, Friseur-Toiletten und Möbel sind in neuester Konstruktion ausgeführt und bieten sowohl meiner geehrten Damen-Kundschaft als den Herren die denkbar grösste Bequemlichkeit. Zuverlässiges und geschicktes Personal steht reichlich zur Verfügung, und bin ich persönlich den Damen stets zu Diensten.
Zu recht häufigen Besuchen ladet höflichst ein Hochachtungsvoll
Paul Meiling, Coiffeur.
Reisekoffer
Reisetaschen,
Coupékoffer
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Bandwurm mit Kopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden selbst in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant. unschädliches, angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Uebelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitacnia“ echt mit Anweisung 2 M. b. Eins. von 2,25 M. franko. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10. Embelia 5, Kakao, arom. Zucker je 15, Ricin.-Oel 20. Denots: Dom- und Glocken-Apotheke.
Möbel=Politur
zum Auffrischen von Möbeln in allen Holzarten, wie Eichen, Nußbaum und Mahagoni;
Beizen
in allen Tönen, trocken sowie flüssig;
Bohnwachs
Stahlspäne
empfiehlt
ch. Kaesmacher.
Altermarkt 62. Tel. 1307. ." Niederlage:
A. Lemm, Venloerstr. 271
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Verlag u. Druck von J. D.
Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Drdenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 79 2 Sonntag, 22. März 1903.
Skizze von M. Prigge=Brook.
Ein schrilles Klingelzeichen zu ungewohnter Zeit
Frau Lotte öffnet selbst die Tür und steht vor ihrem Gatten, der die zierliche Gestalt ohne Umstände auf seine Arme nimmt und mit ihr über die Diele rast.
„Wir sind nach Danzig versetzt und ich bin Hauptmann“, jubelte er.
Sie stimmt aus vollster Seele ein, faßt sich aber plötzlich an die Stirn und sinkt in den ersten besten Stuhl.„Da ist es wieder," flüsterte sie tonlos.
„Was für ein Es?“ fragte er nachdenklich.„So sprich doch, Schatz, ich ängstige mich.“ Sie zwingt die erblaßten Lippen zum Lächeln.„Ach laß nur, Friedel, ich weiß selber nicht, was es ist. Mir ist seit einiger Zeit manchmal so... so vergangen.“
„Das macht das Glück,“ konstatiert Fritz Erler beruhigt. Lotte sieht auch bereits wieder frischer aus. Er geht erregt im Zimmer auf und ab und tritt endlich ungeduldig ans Fenster.„Was Klops wohl sagen wird?“
„Aber Fritzz“ zürnte die kleine Frau.„Wenn du doch nicht immer Klops sagen möchtest. Grete ist wirklich zu groß dazu. Bedenke, daß sie elf Jahre alt ist.“
„Himmel, Lotte. Elf Jahr! Und du sangst schon im Februar Schier dreißig bin ich alt.e Mir,“ er warf einen bewundernden Blick auf seine stattliche Gestalt, die der gegenüberhängende Spiegel ihm vorteilhaft wiedergab,„mir sieht man meine 35 noch gar nicht an. Und dann schon Hauptmann. Es ist zu famos; Bist du nicht mächtig stolz auf deinen Mann, Lotte?“
. Sie war mächtig stolz und mehr als das, mächtig glücklich.
Die Erlers waren ein harmonisches Paar. Sie verstanden sich ihr Leben einzurichten, daß es dahin floß wie ein Sonnentag: Wohl kamen ab und zu auch kleine Stürme, wie das Schicksal sie keinem erspart, aber die nahmen sie gelassen und mit Humor hin. Der goldige Humor, der auch im Kleinen und Kleinsten Freude sucht und findet, war beiden Erlers gemeinsam eigen und Grete, ihr einziges Kind, artete ihnen nach. Ihre Erziehung hatte den Eltern noch keine böse Stunde gemacht, die drei erzogen sich gegenseitig. Endlich sah der Hauptmann das Kind kommen. Klops schlenkerte von weitem grüßend die Schultasche. Er riß das Feuster auf.„Fix, Klops, mach' schnell,“ rief er.„Wir sind Hauptmann und kommen nach Danzig.“
Mit lautem Hurrah stürmte Grete die Treppen hinauf, umhalste Papa, der ihr öffnete und wollte eben über Mutti herfallen, da kam Es wieder.„Da ist Es“, seufzte Lotte, die die Augen schloß.
„Ja, nun schicke ich aber gleich zum Stabsarzt“, sagte Fritz, ehrlich besörgt.„Das geht nicht mit rechten Dingen zu. Unser Mutt und krank! Ist dir so was schon vorgekommen, Klops?“
Klops kaute verlegen an ihren Zöpfen. So was kannte sie nicht. Mutti aber zog sich an Mann und Kind vorbei in ihr Zimmer zurück.„Laßt mich mal'n bischen allein, Kinder," sagte sie.
Sechs Wochen später finden wir Erlers in Danzig.
Der Hauptmann war voraus gereist und hatte eine hübsche Wohnung gefunden, mit deren Einrichtung man in vierzehn Tagen fertig war. Die nötigen Besuche waren gemacht und bis aufs Küchenspind, in dem Mina, das tüchtige Mädchen für alles, die scharf gebläuten und heftig gestärkten Spitzen befestigte, war alles für die Gegenbesuche parat.
Mine war seit elf Jahren im Hause,„ebenso lange wie ich,“ pflegte Grete zu sagen. Sie saß auf dem Küchentisch, ließ die Beine baumeln und sah Minen bei der Arbeit zu.„Du Mine, wo is Mutti?“ fragte sie plötzlich.„Wird mit Herr Hauptmann in ihr Zimmer sein,“ war die Antwort.„Is Mutti wieder krank?“
„Nu geht's ja wieder besser, geh aber lieber nich' rein. Du fragst zu viel, dabei muß'n Gesundes elend wer'.“
Grete nickte, sie war nicht beleidigt.„Weißt du, Mine“, sagte sie zutraulich.„Bei uns is nix mehr los. Endweder is Mutti krank und legt sich auf die Chaise, oder sie is verdrießlich un fragt mich allerlei,'s is gar nich mehr wie früher, ob ich's Papan'n mal sage?“
„Das laß man nach, Kind, das gibt sich. Kuck lieber in den Garten runter, da seh ich so nen netten, kleinen Jung zu spielen.“
Wie der Wind war Grete vom Küchentisch herab aus der Tür gesprungen.
Drinnen im Zimmer saß der Hauptmann bei seiner Frau und hielt den Arm um sie geschlungen.„Denk dir nur, Lotte, wenn's diesmal ein Junge ist? Ich glaub', ich würde rein rapplig vor Freude. Ich bin zu glücklich, kleine Frau.“
Sie barg ihren Kopf an seiner Schulter.„Hätte sie nicht ein wenig früher kommen können, die Freude?" flüsterte sie geniert. „Jetzt ist die Grete schon so groß, kein Mensch hat mehr daran gedacht und ich soll das Kind aufklären.“
„Was sollst du?“ fragte Fritz und ließ vor Staunen die Arme sinken.
„Die Grete aufklären! Ja, Friedel, das verstehst du nicht! Alle sagen es. Die Kommandeuse hat mich gestern erst gefragt, wie ich das mit unserem Töchterchen hielte und ob sie wisse, was ihr bevorsteht.“
„Ja, ich denke, dir steht was bevor,“ konnte der Hauptmann sich nicht enthalten zu bemerken.„Du hast der Dünsing hoffentlich gesagt, daß unser Klops ein harmloses Landkind ist und, wenn es nach uns geht, auch noch'ne Weile so bleiben soll.“
„Ja, Fritz, so ist das nun doch nicht. Gerade die Kinder klärt man auf, daß sie rein und gut bleiben und nicht von unberufener Seite auf die Nachtseiten des Lebens aufmerksam gemacht werden.“
„Kinder sind doch keine Nachtseiten. Daß sich Gott erbarm! Wer hat denn das ausgetiftelt.“
„Fritz, du bist aber auch zu ungebildet," verwies Frau Lotte ihn ernst.„Liest du denn gar nichts mehr? Was mich betrifft, so hab' ich in den letzten 6 Wochen zugelernt. Man macht jetzt alles anders. Und von der Aufklärung steht in allen Zeitungen und Schriften zu lesen, es muß also doch richtig sein.“
„Na, denn man zu. Kläre du unsern Klops ordentlich auf, ich bin auf die Wirkung gespannt.“
„Wenn ich wüßt, wie ich das machen sollt, wär's schon geschehen. Ich trau mich nicht recht. Ich bin dem Kind gegenüber ordentlich geniert.“
„Geniert! Na, das fehlte! Wo es sich um das Heiligste, das Köstlichste handelt. Geh Frau, du bist wohl meschugge.“ Der Hauptmann tippte vorsichtig gegen Lottes Stirn. Sie wich zurück.„Ach du verstehst mich nicht.“
Acht Tage nachher legte der Hauptmann eines Mittags seiner Frau ein Theaterbillett auf den Tisch.„Frühlingserwachen, das Neueste über Kinderaufklärung, hat vorigen Winter Aufsehen in der Reichshauptstadt gemacht. Die Dünsing erwartet dich um 7, sie geht auch hin.“
„Und du?“ fragte Lotte, die nicht wußte, ob sie sich freuen sollte.
„Ich geh zu Linz, der Geburtstag feiert und hole dich um 10 Uhr ab. Dann klärst du erst deinen Mann und dann die Tochter auf.“
„Spötter,“ schalt sie, mußte aber doch lachen. Weil sie sich wohler fühlte, sah sie die Sache nicht mehr so tragisch an.
Punkt 10 Uhr wartete der Hauptmann in der Theatergarderobe. Seine Frau kam als eine der ersten heraus, verabschiedete sich hastig von der Kommandeuse, auf die der Krümperwagen wartete und hing sich draußen an seinen Arm.„Na, Lotte". Sie sah nicht auf, er bemerkte Spuren heftiger Erregung auf ihrem blassen Gesicht. Kaum hatten sie die belebten Straßen hinter sich, da brach's auch los:„Wenn das aufklären, Frühlingserwachen heißen soll, ich danke? Man ist doch auch jung gewesen, nicht mal vor so langer Zeit, daß man sich aber mit den Dingen
geplagt hätte? Man dachte nicht daran. So wenig wie Grete,
das arme Kind, dem ich die Unbefangenheit nicht nehme. Ich nicht.“ Die kleine Frau schluchzte plötzlich.
„War es so schlimm?“ fragte Fritz mitleidig.
„Schlimm, das ist auch nicht das Richtige. Es liegt viel Gutes und Wahres drin, aber auch unendlich viel Dunkles, Häßliches. Ich könnt' es dir nicht mal erzählen.“
„Also für Klops war es nichts?“
„I Gott bewahre. Ich bin auch nicht ein bißchen klüger als vorher.“
„Mußt du denn durchaus klüger werden und unser Kind aus seiner Unbefangenheit reißen. Laß doch den Dingen ihren Lauf, laß sie an dich kommen und auch an unseren Klops. Ich meine, man nimmt Kindern, wenn man vorzeitig geben will.“
„Aber die anderen, Frau Dünsing?“
„Die kann mit ihrem Mädel machen, was sie will.“
Frau Lotte dachte nach.„Hast Recht, Friedel,“ sagte sie endlich.„Ich laß es sein. Wir wollen die Gegenwart genießen und auf die Zukunft hoffen, dann wird schon alles gut werden.“
Im Hause herrschte nun wieder Sonnenschein und als Mutti eines Tages im neuen, selbstgemachten Reformkleid erschien, das Grete sonst nicht leiden konnte, mußte sie gestehen, daß Mutti ganz besonders hübsch drin aussah. Papa stimmte ihr bei. Erlers verbrachten die Ferien in Zoppot und dort am Strande fand Grete kaum die nötige Zeit zum Essen und Schlafen, sie wurde die beliebteste Spielgefährtin der fremden Sommergäste. Mutti fuhr ab und zu für einen Tag nach Danzig, von Grete kaum vermißt. Dort richtete sie die Fremdenstube für den Hauptmann ein, sicherte sich die Hülfe der alten Sophie, die im Regiment bei Wochenpflegen und Krankheiten reihum ging und alles machte sich so gut, daß Sophie schon am Abend des ersten Schultages gerufen werden konnte. Früh weckte der überglückliche Papa seine Tochter mit den Worten:„Klops steh' auf. Wir haben einen Jungen. Nen Mordskerl von 8½ Pfund.“
Zunächst begriff Klops nicht, dann dämmerte es ihr.
Mit beiden Füßen zugleich sprang sie aus dem Bett und um armte den Papa.„Nen Jungen. Aber das is ja famos, Papa. Davon hab ich ja nix gewußt. Weiß Mutti es denn schon?“
Die faltete im Nebenzimmer still die Hände und dankte ihrem Schöpfer, daß Grete vor Aufklärung bewahrt war.
Der Heroismus einer Mutter.
Eine erschütternde Episode von dem furchtbaren Brande in der Schule in Cleveland schildect ein Augenzeuge der Katastrophe in der Newyorker World. Als die Kinder die Flammen sahen, brach bekanntlich eine Panik unter ihnen aus, sie drängten alle zur Tür, die unglücklicherweise nach innen aufging und infolgedessen nicht mehr geöffnet werden konnte. Alle Bemühungen blieben fruchtlos, die entsetzte Schar preßte gegen die Tür und draußen stand die Menge und mußte das Gräßliche mit ansehen, ohne helfen zu können. Mrs. John Phillis, die in der Nähe der Schule woynte, war sofort herbeigeeilt und unter der Schar der unglücklichen Kleinen, die hinter der Tür zusammengepreßt war, gewahrte sie das Gesicht ihrer fünfzehnjährigen Tochter Jenny. Vor der Tür hatten Freiwillige eine Postenkette gebildet, allein die verzweifelte Mutter bahnte sich einen Weg und stürzte in den Torgang„Komm' Jenny, komm!"„Ich kann nicht, Mutter, o hilf mir doch." Durch die schmalen Glasfüllungen streckte die Mutter ihre Hand hinein, es gelang ihr, die Arme der Tochter zu erfassen. Aber umsonst, es war unmöglich, das Kind aus der eng zusammengekeilten Masse herauszuziehen. Die Mutter bat um Be stand, ein Mann half ihr, aber alles war vergebens.„Es geht nicht, Mutter,“ sagte das Mädchen.„ich soll sterben.“ Die Mutter hielt die Hand der Tochter und einige Minuten lang sprachen sie noch miteinander. Dann schlugen die Flammen über die Köpfe der Knder herüber und hüllten alles in Rauch und Lohe. Das Haar des Mädchens ging in Flammen auf. Die Mutter streckte die Hand in die Flammen und weyrte die Glut von dem Haupte ihres Lieblings, solange sie konnte.„O danke, Mutter," flusterte das sterbende Kind. Es waren seine letzten Worte. Man riß die Mutter zurück von den Flammen. Ihre Hand war bis auf die Knochen verbrannt und fallende Glasscheiben hatten ihr eine Ader durchschnitten. Man mußte sie forttragen und die Aerzte nahmen sich ihrer an.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. März 1908.
c We mer erennfalle kann!
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Et wor esu, un do wor och nix dran zo mache: hä wor Pastur wode, un zwor en der Eifel. Singe Name wor Karl Zimmer un medden us Kölle wor hä zo Hus. Dat wor en Freud gewähs, als hä Priester wode wor un— wat eckesch ärg selde geschüch— en Kölle selvs en Stell kräg. Ganz geweß wor hä#ünverall gähn herrgegange, avver dat hä no helpe kunnt, de Kölsche selvs en der Himmel zo bränge, dat däät singem kölsche Hätze su got, dat hä et selvs mieh föhle als beschrieve tunnt.
No wor hä ald mänch Jöhrche Kaplon en Kölle un wann im och ald ens der Gedanke kom, de Kölsche künnten bei der Reu och jet mieh Vürsätz hann, su hatt hä se doch noch immer evvens esu gähn, we vür zehn Johr. Eines Dags hat hä, we och sing Konfratres, et Pasturefieber kräge un e halv Johr drop et Pastursexamen gemaht. Zinter der Zick säht hä luuter zo sing Fründe:„Paßt op, jitz stonn ich om Wippche! Nöchstens geiht et en de Eifel!“
Un et wor wohr wode. Söns hatt hä immer geloort, wann der Breefdräger kom, op nit ene blauen Breef dobei wör. Hück ävper hatt hä gerad esun vill ze dunn, dat hä widder gedaach hätt, de ahl Heinzelmänncher wöre widder lebendig wode, als dat hä en Enladung, en de Eifel krägen hätt. Un no log dä Breef vör im om Schrievdesch, worenn stund, dat hä usgesinn wör, Pastur en K. zo wäde. Hä bruchte nit nozosinn, wat em Handboch all üvver dat Dörp geschrevve stund, denn alle Stelle us der Eisel hatt hä ald uswendig geliehrt. Un so woß hä och, dat er sechs Kilometer vun der Bahn av log, dat zwor noch zwei andere Statinne do wore, de ävver noch jet wiggeschter loge.
E Unterhaltendes. sE
Singe Gedanke wor lunter gewähs: wann ich nor en Stell krigie, wo e Statiünche es; un no wor dat och en et Wasser gefalle. Aevver su schlemm wor dat nit. Hä wor jo ne Kölsche, dä üvver esu en Kleinigkeit en Zick vun'er Minut sich getrüß hät.
De nöchste Zick wor für in ärg unräuig. Woran hä zoetz gar nit esu rääch gedaach hat, dat däht in jitz doch packe, un dat wor der Avschied vun Kölle. Jitz kunnt hä ehz merke, we ärg et im an et Hätz gewahße wor, un wann hä och woß, dat et der Welle Goddes wor, dat hä fott kom, so wor hä doch och ene Minsch un dozo noch ene Kölsche. Och dat hä all sing leev Fründe verlohße moht, gingk im an et Hätz; noch mieh ävver we dat, dät en all dem Wäul vum Oemtrecke sing eige Schwester Nettche in quäle, de im die Huushaltung föhre däät. Se wor e Jöhrche älder, wee ehren Broder un zo Lebdesdag nit vun Kölle fott gewähs. Wat nit Kölle wor, dat wor en ehr Auge üvverhaup nix wäät, un wann se ens no Kalk zor Muttergoddes bedde gegange wor, dann wor se fruh, wann se der kölschen Dom widder sooch! Un no sollt se Kölle ganz verlohße! E nä, dat wor zo ärg! Se hatt gehült we ne Schloßhungk, als se hoot, dat et fott ging, un säht:
„We ka'mer su ne geliehrde Mann we do bes en de Eifel schecke? Ich gonn zum Bischof un sage, us der Saach künnt nix wääde.“
Do ävver laachten der Kaplon hatt op und froge:
„Sag, Nettche, bes do dann der neue Pastur, ov ich? Verbrenn der de Fingere nit!“
„Aevver, Karl, wat wellst'e dann bei dä Boore? Do kann's jo noch nit ens Kühl vun Aedeppele ungerscheide, un wä dat bei de Boore nit kann, es tireck verratz. Och, un dann si'mer och esu wick vun der Bahn. Do es jo de Welt met Bredde zogenählt. Un dann, Karl, denk dran, mer kritt do nich nit ens e öntlich Glas Kölsch un nie e Röggelche!“
„No süch der ens einer dat Nettche an!“ laachte der neugebacke Pastur.„Do deih's jo, als wenn do ohne Kölsch Bier nit levve künn's. Dann lohß der alle Dage Fläutche kumne!"
„Dat dunn ich och!“ hülden et Nettche un leev en de Köch,
un ovschüns et ganze Milchdöppe üvvergekoch wor, dat mer vör lunter Dämp nit sinn kunnt, laht et sich doch mem Koppop der Desch un daach an si Kölle un der Rhing un der Dom un zoletz och an de Oehs un de Köh un de Pähd un de dreckelige Wäg en der Eifel.
Aevver och dat wod üvverstande, un alset heesch,„der Möbelwage es do“, do wor et Nettche en singem Element un et fung, dat de Aerbeid et beste Meddel es gäge dröv Gedanke.—
De Enföhrung en X. wor erüvver; en ganze Reih Pastörsch un Kaplöns wor dobei gewähs, un de Boore hatten ald gesaht: „der neuen Här es secher got; denn söns hätt hä nit esu vill Fründe!“ Un domet hatte de Boore och der Nähl op der Kopp getroffe.
Et wor dem neue Pastur rääch quabbelig öm et Hätz gewähs, als eine Fründ nom andere si Hus verleeß, un wor vun fruh, als se in versproche, in rääch bahl widder zo besöke. Hä saht och dröm:„Jo, kutt nor bahl widder; je mieh, desto levver es et mer; un wann och sechs op eimol köme, dat wör nit schlemm, selvs wann et an'em Friedag wör; en der Eifel moß mer emmer op alles gereech sinn!"
„Dat salle Woot sinn!“ reefe allemole,„mer kumme widder, verlohß dich drop, un no adschüs!“
„Adschüs, un größt mer ming Kölle un der Dom!“ reef noch der Pastur winkde met der Hand, bes hä keine mieh sooch un gingk dann en et Hus erenn. Des Ovends kresch sich et Nettche en der Schlof un der Pastur dät för sich un sing neu Schöfcher bedde.—
Mänch Dröppche Wasser wor zinter dem Dag an Kölle elans gelaufe, un der Pastur Zimmer waate Dag för Dag op sing F ünde, ävver noch wor nümmes zo im gekumme. Wann der eine avkumme kunnt, dann kunnt der andere nit, un wann der aidere kunnt, dann kunnt der eine nit. Hück no soßen abver sehs vun sing ahl Bekannte en Kölle beienein und griemelte un laichte, dat selvs der Griesgram hätt metlaache müsse, wann h4 üvverhaup zo dä Häre hätt kumme künne.
„Jo, su welle mer et maache!“ reef einer, dä en Kunibaal Kplon wor,„dat gitt der en Freud! Am Friedag es jo de Volls

zählung, do bruche mer nit en de Schull zo gonn. Mer künne
ald morgens he fottfahre un hann dann ne rääch genöglichen Dag. Mer künnen et all got verdrage, dat mer ens usspanne. Wat wed dä Karl för en Auge maache!
„Ich meine,“ säht ene zwette, dem sing Mutter us Neppes wor, un dä dröm och e got Deil kölsch Blot em Liev hat,„ich meine, et wör got, wa'mer nit all zosamme fahre dähte. Mer welle jo der Karl üvverasche, un mer kann vun drei Statiune us no X. kumme. Dröm welle mer zo zwei un zwei fahre. Su künne mer vun drei Himmelsgägende us dat Dörp üvverfalle un bis zwölf Uhr iimer all en der Pasterat. Wat saht ehr dozo?“
„Dat es ne gode Gedanke!“ hesch et allgemein.„Dä Karl welle mer ens drankrigge!“
„Aevver,“ meint dä Kaplon vun Kunibäät,„dat Dörp es doch ärg verlohße; geweß hät der Karl för sich un sing Schwester genog zo esse; ävver sechs Mann satt zo krigge, dat sall jet heiße; nit, datt mer erennfalle. Ich mööch mer am leevste ne
Limmische Kies met nem halve Graubrut en de Täsch dunn!“
„Och wat, reefe de andere,„maach der kein Sorg; der Karl hät selvs gesaht, och an'em Friedag künnt hä sechs Mann satt maache, und dat muß hä jetz böße.“
„Jo, met dem Karl dat es esu schlemm nit; ävver sing Schwester, et Nettche, dat wed speie, dat selvs der Vesuv et reinste Kinderspill dogäge es. Un üvvelnemme künnt ich et im nit. Wa'mer zom ehztemol sing kölsche Fründ widdersüht un hät dann eckesch nor ne Hirring ov söns en Kleinigkeit em Hus,
dann hätt mer wall Orsach, us der Huck zo fahre.“
Aevver die got Liehre kome zo spät.„Loß et us der Huck fahre,“ hesch et; et wod noch usgemaht, met wat för en Zög un wie se zo zwei un zwei fahre sollte, un dann ging dat gemötlich Schmölzche usenein.— Die Häre ävver hatte de Rechnung ohne der Weet gemaht. De Schwester vum Kunibäätzer Kaplon, bei dem dat Komplott wor usgeheck wode, wor en Spezialfründin vum Nettche, un do se e paarmol em Zemmer zo dunn gehatt hatt, hatt se gehoot, wat do wor gebubbelt wode. Em Zemmer hatt se gedonn, als wann se dauv wor; kaum ävver wor se herus, do saht se, un ehr Leppe bäävten dobei: „Dat ärm Nettche! Dat ärm Dier! Es et dann nit genog, dat et bei dä Boore sitz und kei Minsch hät, met däm et bubbele kann? Waat, ich sall üch helpe; ich wääde däm Nettche wall schrieve, wat de Häre vör hann; wann doch nor minge Broder nit en de Eifel kütt!“
An demselven Ovend noch gingk e rosa Breesche met enem Klieblatt drop no der Eifel av, en dem stund:
Liebes Nettchen!
In Eile! Am Freitagmorgen kommen sechs Herren, um euch zu überraschen. Ich finde das nicht schön, wenn auch mein Bruder dabei ist. Du weißt jetzt, was du zu tnn hast. Du armes Kind.
In Liebe
Deine Gudula.
P. S. Dein Rezept für die Mutze=Mändelcher ist großartig.
Et wor am Dag dernoh. Der Pastur Zimmer hatt gerad et „Amen“ unger sing Prädig för der nächste Sonndag gesatz— denn en der Eifel hät mer Zick genog, se ald Mettwochs fähdig zo maache— do flog de Dör vun singem Studeerzimmer op, als wann e Gewedder kumme wör, un et Nettche kom ußer Odem erenn un saht:
„Beß nit kott, Karl, dat ich dich stüre, ävver he, lis ens, wat sähste derzo? Der Pastur los, un we Sonnesching gingk et üvver si Geseech.
„Gott sei Dank, dat endlich ens einer kütt. Un wann et och sechs sinn, es dat dann schleum?“
„Wat, nit schlemm?“ frogten et Nettche.„Mer merk, dat do nit zo koche bruchs. Wat soll ich dä Häre dann vürsetze?“
„Bes doch fruh, dat ding Fründin der geschrevve hät. Wann do no gar nix gewoß hätt's, un die Häre wöre am Friedag gekumme! Dann hätte mer se och satt mache müsse. Waat jet Nettche, ich hann en Idee. Dat Dinge weed got!“
Un dann tuschelte der Pastur met singer Schwester e paar Minute, un ehr Geserch, dat zoetz usgesinn hatt, als wann se ne Eifler Boor hätt hierode müsse, wor esu verklärt, we et noch nie gewähs wor, seitdem se en der Eisel sohße.
„Karl,“ saht et Nettche,„doför häste jett verdeent. Wat wörste doch för ne düchtige Prufesser wode, wann do gewollt hätt'.“
„Nä, leev Nettche, dat wör nix för mich; de Kölsche sinn miehztens praktische Lück, un ich ben dusendmol leever Pastur en der Eifel, als an ener Plaaz, för die ich nix wäät wör. Aevver no maach et och genau su, we ich der gesaht hann.“
„Verlohß dich op ding Schwester. Wä uns kölle well, moß fröhter opstonn. Do solls met mer zofridde sinn. O jömich, wat weed et Gudula laache, wann et dat hööt.
Der Friedag wor kumme. Et wor ne staatse Morge em Juni,
Kölner Local-Anzeiger Dr. 79&a Sonntaa. 22. März 1900.
un de Eifel zeigte esu en Praach un laachte en dä jungen Dag
erenn, als wann se vun Schnie un Ihs un Rähn nix avwöß un die kölsche Häre ehr beß Baselümpche angedonn hätt. Ald zinter aach Dag wor selvs op de hückste Berg keine Schnie mieh zo finge, su wärm schung dis Johr de Sonn och en der Eifel, un de Looch wor esu rein un däät der Lung esu got, dat mer gään e paar Säck dervun hätt met no Hus genomme. De Schniehecke wore stolz drop, dat se jitz och ens e grön Kleid anhatte, un de Ginsterblome dääte met ehr gähl Blöte esu lööchte, als wann et Millione Zehnmarkstöcke gewähs wöre.
Der Zog heelt en., un ußer nem Böörche, dat en Kiep om Rögge un e klein Ferkelche an der Sick hatt, dääte nor noch zwei geifliche Häre ussteige.
sin grad zehn Ohr,“ saht der ehzte,„wa'mer dran trecke, simer öm elf Ohr ald do.“
stemb, uns Fründe künne ävver vör halver zwölf nit do sinn. No, vöran. Ich freue mich üvver die verdutzte Geseechter, de mer dernoh sinn wähde.“
Un no dötzten die Häre düchtig drop loß un je wiggeschter se rome, öm su mieh gingk inne et Hätz op, un öm su mieh frauten se sich, dat se dä herrliche Dag för ehre Usflog benotz hatte. An sich selvs erfohren se widder, we wohr et es, dat der Minsch en der Nator esu leich sich selvs un si Leid vergiß un denk an singen Herrgott, dä alles esu staats gemaht hät.
Ungerdesse stund der Pastur un et Nettche doheim we op heiße Kolle; et Nettche tribbeleete ald immer singen Broder un säht: „Wann se no nit köme! dat wör zo schad; ich han mich esu op dat Kreppche gefraut.“
„No hör doch ens met dingem Kühme op; vun drei Sigge künne se kumme; ich wette, dat se secher nit op eimal he sin. Drum lohß der nix merk, wenn zoetz'lex nor e paar kumme. Mer dörfe doch nix wesse.“
„Verlohß dich drop, ich wääde— do! Tingelingeling! Do ging de Schell! We en avgeschosse Kanonekugel woll et Nettche op de Dör anfleege; ävver der Pastur packte et noch flöck beim Schlawitt un säht:
lantsam; lohß se noch en Augenbleck wade un dann geißte Föößche vör Föößche und mähß op!— Su, no gangk un nemm dich zosamme!“
Et Nettche hätt lever ne Polka op spetze Nohle gedanz, als dat et noch wade soll; ävver et sooch en, dat singen Broder rääch hat, un no gingk et an de Dör, als wenn et ene Wingreisende hätt erusspedere wolle.
Der Pastur blevv em Zemmer, hoot op eimol ne Krieh, dä sing Schwester usstoß un daach:„Su, dat es der ehzte Ak, der letzte kütt dernoh.“
„Nä,“ hoot hä de Stemm vum Nettche,„dat es ävver en Uevverraschung. Wä hätt an üch gedaach. Ehr got Häre, de zo allerehz uns besöke. Wat weed der Karl för en Freud hann. Kutt erenn, kutt erenn!"
Et Nettche leß die zwei gar nit zo Wot kumme und reef ald em Husgang:„Karl, kum doch ens flöck, do riets nit, wä
do es!“
No kom der Pastur un do goov et esu en hätzliche Begrößung, we et nor bei de Kölsche müggelich eß, wann se ne gode Fründ lang nit gesinn hann.„Hätt ehr üch doch nor angemeld," saht der Pastur, als se gemötlich em Studeerzemmer soße.„Su mößt ehr met dem vörlieb nemme, wat et Nettche grad gekoch hät.“
„Dat deiht nix,“ sahten allebeids un worfe sech e Aeugelche zo, als wollte se sage„et kütt noch besser.“„Mer hann och
urch dat Marschiere esu nen Hunger kräge, dat mer Schohnsnähl öße, wann se got gestuuv wöre.“
Un no goove se sech an et Verzälle, wat alles en Kölle neu passeet wor, un wore su rääch em Zog, doch gingk de Schell widder: Tingelingeling! Mer hoot, we et Nettche no der Dör schluffte, se opmaht un dann ene Krieh usstoß, dat druße et ganze Höhnervolk usennanderflog, äls wenn e ne Habbich drenn gestoße wör. Et goov et selve Kreppche, we vörher, als widder
zwei vör der Dör nunnte nor dat
Seite 7.
—##f e Ziller der Ensohrung nier
erläv hatt un et Studeerzemmer wor blau vun Zigarredämp. Et schöns wor, dat, wenn et Nettche en et Zimmer kom, et met singem Broder sich eAeugelche kwingte, un die veer Häre ungereinander och.
Do— der Kuckuck en der Schwarzwälder Ohr hat grad zwelf mol geschreit— do trook ald widder einer an der Schell un et Tingelingeling gingk durch et ganze Hus. Als ävver no##et Nettche dä letzte zwei opgemaht hatt, do däät et ene Krieh, dat et esu klung, als wann e ganz Orchester et huhe„Cis“ falsch gespillt hätt.
Et wor e Spektakel, dat mer sing eige Woot nit verston kunnt, un wann die zwei Häre, de zuletzt kome, nit gewoß hätte, dat'er ald veer do wore, so hätte se secher gegläuv, et Nettche wör geck wode. Dat wor e Laache un Begröße un en Freud un en Silligkeit, dat mer hätt bang solle wäde, de ahl Pasterat wör engefalle.
„Waat jett, ehr Ströpp!“ reef der Pastur, dat es avgekaat Werk. Aevver satt sollt ehr doch wäde. Nettche, breng noch zwei Stöhl us dem gode Zemmer!"
Un no wod wiggeschter gebubbelt un verzallt, un neu ahlen Boor, dä grad elans kom, säht zo Hus zo singer Frau:„Ich gläuve, dat unse Pastur zo Hus ald de ehzte Sitzung vum neue Volksverein hält.“
Et wor noch kein ein Ohr, do kom et Nettche un sähl:„Su ehr Häre, et Esse es parat. Kut gefälligs!“
Als wann se an enem Ködche getrocke wöre wode, su sprungen se all op, denn ehztens hatten se Hunger, wie selde zo Kölle, un zwettens woren se doch ärg neugerig, wat wahl et Nettche en der kote Zick parat gemaht hätt.
Als se gebäät hatte, öm der Desch eröm soße un de Serviette durch e Knopploch ov hinger der Krage gestoche hatte, do gingk de Dör op, un et Nettche kom met ener Kump erenn, die esn groß wor, dat mer beinoh hätt drenn bade künne.
„Su,“ säht der Pastur,„hück ha'mer ming Leibspeis, et es decke Ries; nemmt üch nor düchtig!“
Die Gesechter, die do gemaht wohte, wore verschiede. Aevver all hatte se esu enen Hunger, dat se fruh wore, winnigstens satt zo wäde, un su schäppten sich mallig nen decke Teller op. E paar Schlauberger däten in ävver nit zo voll maache, weil se daache, et künnt noch jet mieh kumme.
Un et kom och noch jet mieh. No demm de miehzte zwei, einer sugar drei Teilere leddig gegesse, weil hä daach, dat wör alles, reef der Pastur:„Nettche, do kanns dat andere bränge!" „Watt, kütt noch jett mieh?“ frogten se all.
„Natörlich! Seht do, och ming Leibspeis; et es Bochweizepannekoche.“
Un richtig! Et Netiche kom met der grötzte Schössel, de et hatt opdrieve künne, en et Zemmer, un satz viler en dressig ov veezig Koche op der Desch.
„No, wat saht ehr?“ frogte der Pastur,„künnt ehr bei mer nit satt wäde? Do es och Kruck un Botter, wann ehr jet op de Koche schmere wollt!“
„Karl do weiß der zo helfe!“ heß et allgemein,„de Haupsaach es, mer wäde satt.“ Em Stelle daach ävver doch der eine ov der andere,„et wör doch besser gewähs, wa'mer vörher geschrevven hätte.“
Bes op en halv Dotzend no wore de Koche verschwunde, un am Kühme kunnt mer höre, dat se all satt wore. Doch der Pastur saht:
„Nemmt üch noch jet, et Nettche hät noch mieh gebacke!“
„O jömich nä,“ saht einer no'm andere,„mer hann satt un genog.“
„Watt! Ehr sitt satt? Nit müggelich! Dat wor doch nor et Fröhstöck!“
„Et Fröhstöck? Karl, met Verlauf, bes do am fimmele?“ Aevver der Pastur grimelte su nixnötzig, dat se all merkte, dat jet Extras kom, un dann saht hä:
„Natörlich, et Fröhstöck; et Meddagesse kütt glich!“
Met dä Woot maht der Pastur de Dör vum Nevvezemmer op, un— die sechs Häre mahte zwelf Auge su groß, dat mer se nit beschrieve kann.
Jo, wat wor ävver och do zo sinn! Ene fing gedeckte Desch met Blome en der Medde, e paar got Fläsche Wing, die vun der Enföhrung noch üvrig geblevve wore, ne selvere Ensatz, en dem et Nettche der Essig met Karottebröh rut gemaht hatt, un, wat de Haupsaach wor— e paar Schössele met de schönste Forelle, esn schön, we mer se nor en der Eifel fingk. Un nevvean op dem„Stumme Diener“ stund ene Pudding, dä vun Eiere esu gähl wor, dat einem et Wasser em Mung zosammeleef.
Wann et Glöck ov et Unglöck zo groß es, dann kann der Minsch nix sage. Su wor et och he. Se stunten all do un kickten op dä Desch, we ne Hahn, dä am philosopheere es. Endlich platzten der Kaplon vun Kunnibäät erus:
„Karl, mer wollte dich kölle, ävver do häß uns drankräge. Do bes ene Kölsche un blievs ene Kölsche, wann do och en der Eifel bes.“
„Dat well ich hoffe,“ säht der Pastur,„un wat ehr jitz nit esse künnt, dat wed disen Ovend verkunsemeet.“
Et Nettche ävver, dat ganz höösch de Dör opgemaht hat, reef, dat mer et üvver drei Hühser hüre kunnt:
„Gudula, dat hät got gegange!“
Fasten=Suppen u. Speisen
kleinen Zusatz der altbewährAnstalten ständig verwendeten
Würze
mit dem Kreuzstern.
Ran verlange auch beim Nachfüllen ausdrücklich nur„Mauafstt Würze.
Probefläschchen 10 Pfg.
„MAGGIs gute, sparsame Küche“.
##räuchen,
" Wudat!
2 691
Teilzahlung
von 2 Mk. an liefern wir Zithern aller Arten,
Saiten-Instrumente,
Violinen, Mandolinen,
Guitarren,
Musikwerke, selbstspielende, sowie Dreh-Instrumente mit Metallnoten,
Automaten,
Man fordere illustr. Katalog gratis u. frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund m Breslau II.
Grammophone,
garantiert echt, mit Hart. gummi-Platten, Phonographen mit erstklass. Hartgusswalzen.— Ferner pholographische Apparate, Operngläser, Feldstecher künstl. gerahmte Bilder, Barometer, lagdgewehre, Schreibmaschinen.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Matten,
in bekannt guter Qualitäh u. reichhaltigster Auswahl * Fernspr.=Nr. 9311.

Unter anderem
Unter anderem
Ein Posten
ca. 300 Meter 140 cm breite
ca. 1000 Meter Frühjahr
jedes
Stück
Ein Posten
Unterröcke
Ein Posten
Kosfümröcke
für Knaben-Anzüge sehr
geeignet.
zum Aussuchen Meter
A
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79&a Sonntag, 22. März 1903.
Aus dem sozialen Leben.
: Der Kölner Verein weiblicher Angestellter hielt am Sonntag die diesjährige Hauptversammlung ab. Der Verein konnte im Jahre 1907 auf die ersten zehn Jahre seines Bestehens zurückblicken. Die Mitgliederzahl, die bei der Gründung 80 betrug, stieg auf 1014 ordentliche Mitglieder, von denen 806 aus dem Kreise der weiblichen Angestellten sind. In der Stellenvermittelung lagen im Vorjahr 544 Stellengesuche, 540 Stellenangebote vor; vermittelt wurden 247 Stellen. In dem Heim fanden im Laufe der zehn Jahre 340 Pensionärinnen Aufnahme. Die Zahl der Passanten betrug 130. An dem Mittagstische nahinen durchweg 65 Mitglieder teil. Die Einnahmen und Ausgaben des Haushaltungsbetriebes deckten sich. Die Einrichtung unentgeltlicher Uebungskurse in französischer und englischer Sprache, Stenographie, Gesangchor und Turnen bewährte sich nach wie vor. Die Bibliothek umfaßt jetzt 972 Bücher; es wurden derselben 1212 Bände entliehen. Das Vermögen der Hilfs= und Darlehnskasse ist auf 5530 M. gestiegen. Terselben wurde von seiten der Mitglieder eine Stiftung von 250.,— sowie 133 M.— Reingewinn von einer von Mitgliedern veranstalteten Lotterie überwiesen. Die Auskunftsstelle für Frauenberufe wurde in 310 Fällen in Anspruch genommen. Der Verein ist den verbündeten kaufmännischen Vereinen für weibliche Angestellte, die zurzeit 12000 Mitglieder umfassen, sowie dem Deutschen Verband kaufmännischer Vereine angegliedert und hat sich mit diesen Verbänden an Eingaben betr. Sonntagsruhe, Reichsvereinsgesetz, Konkurrenzklausel u. a. m. beteiligt. Er hat sich der Rheinischen Arbeitszentrale für die Pensionsversicherung der Privatangestellten angeschlossen. Der Kassenbericht ergab an Einnahmen 29834., an Ausgaben 28079 M. Die neugetroffenen Bestimmungen der Krankenkasse(u. a. Erhöhung des Krankengeldes um 40 Proz.) haben sich laut Bericht der Vorsitzenden der Krankenkasse bewährt und hat die Kasse sich infolgedessen in vorteilhafter Weise weiter entwickelt. Der Rechnungsabschluß ergab an Einnahmen 4444., an Ausgaben 3756 M. Die Neuwahl des Vorstandes und des Vereinsrates ergab die einstimmige Wiederwahl der bisherigen Mitglieder. An Stelle von Fräulein Th. Walseck, die im Laufe des Jahres aus Gesundheitsrücksichten ihr Amt niedergelegt hatte, wurde Hr. Alfred Schmidt(Teilhaber E. Leybold Nachfolger) und an Stelle der ausgetretenen Frl. K. Besser Frl. Marie Sauter gewählt.
der Arbeiterwelt.
*„Arbeiterzersplitterer“ an der Arbeit. Aus Straßenbahner= kreisen schreibt man uns: Nach dem Grundsatz:„Einigkeit macht stark“ haben die Kölner Straßenbahner im Laufe der letzten Jahre gehandelt und sich in großer Zahl dem christlichen Hülfsund Transportarbeiterverbande angeschlossen. Die Erfolge sind nicht ausgeblieben, was die Lohnaufbesserungen, die in dieser Zeit vorgenommen wurden, am besten beweisen. Allerdings sind noch in bezug auf Behandlung des Personals manchmal berechtigte Klagen zu erheben. Bei fortschreitender Stärkung der Organisation des christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbandes werden aber auch diese Klagen verschwinden, weil der Verband gegen ungerechte Behandlung mit aller Energie Stellung nimmt, wie jüngst der Fall Thielenbruch bewiesen hat. Infolge dieser energischen Interessenvertretung der Straßenbahner durch den genannten Verband ist naturgemäß dessen Mitgliederzahl stark gestiegen, während anderseits der sozialdemokratische Transportarbeiterverband derart den Krebsgang geht, daß dessen freigestellter
Beamter wohl bald allein auf weiter Flur steht. Da es demselben nun nicht gelingen will, die Straßenbahner zu organisieren, weil diese die Ohnmacht des sozialdemokratischen Verbandes kennen, versucht er, sie zu zersplittern. In Nr. 5 des Straßenbahner(Beilage zum Kurier) läßt der Mann einen drei Spalten langen Bandwurm vom Stapel, in welchem er seinem gepreßten Herzen Luft macht. Die betreffende Nummer wurde dieser Tage an sämtliche Straßenbahner verteilt.
Der Artikel hat auch schon seine Wirkung getan, aber im umgekehrten Sinne, wie der Schreiber erwartet hat; denn die eigenen Mitglieder sind empört über dieses Geschreibsel, die Christlichen spotten seiner und die Unorganisierten tun dem Manne den Gefallen und organisieren sich— aber christlich. Ueber 100 Aufnahmen sind allein in den letzten Tagen gemacht worden. Dem Sprüchwort „Teile und herrsche“, das dem Artikelschreiber bei der Niederschrift seines Pamphlets vorgeschwebt zu haben scheint, können die Straßenbahner eben keinen Geschmack abgewinnen. Für eine solche Art, Arbeiterinteressen zu vertreten, hat jeder ehrliche und anständige Mensch nur Verachtung. Der von dem Artikelschreiber befolgte Grundsatz,„den Massen zu schmeicheln, die Führer aber vor den Bauch zu treten,“ hat nur die Wirkung erzielt, daß die„Massen“ jetzt noch um so fester zu ihren„Führern" stehen werden. Bezüglich der vom christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverband eingereichten Denkschrift wird dem Gedanken Ausdruck gegeben,„dieselbe werde vor lauter Einvernehmen dorthin gehen, wo es kein Einvernehmen mehr gibt".
Jedenfalls ist hier der Wunsch der Vater des Gedankens gewesen. Dieser Wunsch läuft tatsächlich auf nichts anderes hinaus, als daß bei der bevorstehenden Beratung dieser Denkschrift im Stadtverordnetenkollegium dieselbe abgeleynt werden möge. Damit würden also die vorgebrachten Wünsche der Straßenbahner zurückgewiesen, und alles blieb beim Alten. Die Klagen würden damit nicht beseitigt, im Gegenteil, sie würden noch größer werden. Daß dem Artikelschreiber eine solche Behandlung der Denkschrift und der Straßenbahner sehr erwünscht wäre, das glauben wir schon gerne. Tann hält er seine Zeit für gekommen, um im Trüben fischen zu können.
Mögen die Arbeiterinteressen den schwersten Schaden erleiden, das kümmert den Mann nicht, im Gegenteil, er freut sich sogar noch darüber. Ihm scheint die Hauptsache zu sein, Arbeiterzersplitterung treiben zu können, alles andere ist ihm Luft. Das nennt sich dann noch hochtrabend„Wahre Arbeitervertreter". Die Einsicht und die Einigkeit der Straßenbahner werden seine dunklen Pläne zuschanden machen.
a Die Verhältnisse der Krankenpfleger und-Pflegerinnen
in den Provinzial=Heil= und Pflegeanstalten sind im verflossenen Jahre verschiedentlich Gegenstand der öffentlichen Kritik gewesen. Zu unserer Genugtuung können wir feststellen, daß diese Bewegung, als deren Träger in der Hauptsache der deutsche Verband der Krankenpfleger und=Pflegerinnen(christliche Gewerkschaft) in Betracht kam, einen schönen Erfolg gezeitigt hat. Der rheinische Provinziallandtag hat sich namlich in seiner Sitzung vom 12. März mit dieser Sache befaßt und die Vorschläge des Provinzialausschusses, die in mancher Hinsicht eine wesentliche Besserstellung des Personals bedeuten, angenommen. Der bisherige Anfangsloyn des männlichen Personals von 450 M. jährlich wird auf 504., der Höchstlohn von 750 M. auf 840 M. erhöyt; der Anfangslohn der Pflegerinnen wird von 300 M. auf 330., der Höchstloyn von 570 M. auf 600 M. erhöht. Dementsprechend sind auch die jährlichen bzw. monatlichen Steigerungssätze erhöht worden. Ferner
erhalten die Pfleger wie bisher nach 5 Jahren eine Prämie von 400 und die Pflegerinnen eine solche von 300 M. Auch den schon im Dienst befindlichen Pflegepersonen wird eine Aufbesserung des Lohnes in der Weise gewährt, daß jeder Pfleger 54 M. und jede Pflegerin 30 M. mehr an Jahreslohn erhält, als sie nach den bisherigen Bestimmungen erhalten haben würden. Die verheirateten Pfleger erhalten an Stelle freier Beköstigung eine Geldentschädigung, die von 90 auf 95 Pfg. pro Tag, d. i. von 320 auf 340 M. pro Jahr erhöht wird. Die Barentschädigung für nicht gewährte Wohnung wird ebenfalls erhöht und zwar bei den Stationspflegern von 150 auf 200., bei den Pflegern von 120 auf 180 M.
Auch die Beköstigung des Personals in den Anstalten selbst soll eine Verbesserung erfahren. Ob das allerdings mit dem vorgesehenen Satze von 95 statt bisher 90 Pfg. pro Tag auch nur einigermaßen möglich ist, erscheint uns doch sehr fraglich. Mit ganzen 5 Pfg. pro Tag läßt sich doch gewiß nicht viel verbessern.
Mehr befriedigen kann die Regelung der Urlaubsfrage. Bis jetzt hatte das Personal nur jeden zehnten Tag nachmittags frei, jetzt soll jeder achte Tag frei sein. Fällt derselbe auf einen Sonntag, so soll der ganze Tag freigegegen werden. Außerdem soll dem Pflegepersonal ein Erholungsurlaub gewährt werden, und zwar im ersten Dienstjahre, jedoch erst nach Ablauf der ersten sechs Monate, von vier Tagen, im zweiten Dienstjahre von acht Tagen und im dritten und den folgenden von zehn Tagen, natürlich unter Fortzahlung des Lohnes.
Aus Steuerrücksichten wird der Wert der Dienstkleidung entsprechend den Wünschen des Personals von 40 auf 30 M. herabgesetzt bei den männlichen und auf 25 M. bei den weiblichen Pflegern. Die Krankenversorgung wird auf 26 Wochen ausgedeynt.
Die Provinzialverwaltung der betreffenden Anstalten hofft mit diesen Aufbesserungen dem erschreckend großen Wechsel des Pflegepersonals zu steuern und dieses mit dem Gedanken zu erfüllen, den schweren Beruf nicht als Durchgangs= sondern als Lebensberuf aufzufassen. Wenn damit Hand in Hand geht eine humane Behanolung und Respektierung der persönlichen Rechte des Pflegerstandes, dürfte sich das Ziel wohl erreichen lassen.
Sanatogen
Von mehr als 5000 Professoren u. Aerzten aller Kultur-Länder glänzend begutachtet als wirksamstes Kräftigungs- und Auffrischungsmittel
Kräftigt den Körper Stärkt die Nerven
Zu haben in Apotheken und Drogerien.— Broschüre gratis und franko von BAUER&amp; Cie., Berlin SW. 48.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79&a Sonntag, 22. März 1908.
Seite 9.
bilanz der Spar= u. Credit=Kasse e. 6. m..h. katholischen Gesellenverein zu Köln
Aktiva.
am 31. Dezember 1907.
Passiva.
in Kassenbestand..
Wechselbestand Hypotheken... Effekten=SpezialReserve....
Effekten=Eigene K 48143,95
Effekt.=Abschreib. K. 1694.25
Debitoren... suthaben an der Rh. Volksbank per Mobiliar=Konto
437215/45
105480/32 55534 56 1941432 2605 4864
9300 6000 507
5
Billigste Preise!
Fest-Geschenke
Streng reell!
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
Trauringe
in grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen!
Köln Breite 67
ohne Lötfuge
D. R. P.
Gewinn- und Verlust-Konto
Lebet. am 31. Dezember 1907.
In Zinsen=Konto GeschäftsunkostenKonto.8556,90 Rückeinnahme
N. 1954,60
2357— 13133 31
679858 81
Kredit.
Juk. Eschweiler Geige
Schriftliche Garas::: Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung. Gravur gratis.
II
Abend- u. Sonntagskurse
an den
Königlichen Fuchschulen.
Abschreibung auf Effekten.... Reingewinn
Es betrug die Mitgliederzahl am 1. Januar 1907, 146 Mitglieder Es traten im Laufe des Jahres bei.„ 8„
154 Mitglieder
Es schieden im Laufe des Jahres freiwillig und
durch Tod aus.. 1906 1, 1907 2— 3„
Es zählt die Kasse am Schluß des Jahres 1907, 151 Mitglieder mit 559 Anteilen à K 100.—=.55 900.— die Haftsumme beträgt am 31. Dezember 1907 K 55 900.— das Geschäftsguthaben, 430 Anteile, betrug am
31. Dezember 1906...... K 43000.—
das Geschäftsguthaben, 559 Anteile, betrug am
31. Dezember 1907.......... K 55 900.—
Mithin mehr K. 12900.— die Haftsumme betrug am 31. Dezember 1906.. K 43000.— „„„ 31.„ 1907.. 44.55 900,
Mithin mehr KK 12900, Das Geschäftsguthaben war eingezahlt am 31. Dezember 1906.............42267,33
das Geschäftsguthaben war eingezahlt am 31. Dezember 1907...... 55 534,56
Mithin mehr KK. 13267,23
Köln, den 31. Dezember 1907.
Der Vorstand:
Fidelis Gulde. A. C. Hoppe.
Vorstehende Bilanz, sowie Gewinn= und Verlust=Rechnung gprüft und richtig befunden.
Köln, den 29. Januar 1908.
Schweitzer. W. Harperath. Fr. J. Loevenich.
Fmnl
dene weihliche
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, st eine kostenlose Vermittlung von Stellen der Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder ureau, Dienstmädchen, Fubrikarbeiterinnen usw. Die Geschäftsherren und Kehrherren werden geeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, ch gütigst an uns zu wenden; die ganze Einchtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass e in jeder Weise zufriedengestellt werden. Stellengesuche und Stellenangebote ind zu richten an das Bureau, Abeilung„Sorge für schulentlassene lädchen“, Mauritiussteinweg 73. Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von bis 5 Uhr nachmittags.
latholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt, Vorsitzende.
Am 5. April beginnen an der Königlichen Baugewerkschule und den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen die neueingerichteten Ausbildungskurse für das Baufach. Maschinenfach u. für die verwandten technischen Gewerbe.
Zweck der Kurse ist, den Teilnehmern an denselben neben einer berufsmässig fachlichen eine allgemeine gewerbliche, und wo erforderlich, eine wissenschaftliche Ausbildung beziehungsweise Weiterbildung zu gewähren.
Aufnahme finden Genülfen des Handwerkerstandes und der Industrie, denen durch die Kurse auch Gelegenheit geboten ist, sich in zweckmässiger Weise für die Meisterprüfung bzw. Meisterschaft vorzubereiten oder, soweit sie Techniker oder Zeichner sind, sich weitergehende Spezialkenntnisse anzueignen.
Auch ältere Lehrlinge können aufgenommen werden, wenn sie mit Erfolg eine Fortbildungsschule besucht haben und nicht mehr fortbildungsschulpflichtig, also mindestens 16 Jahre alt sind.
Die Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abschluss erreichen, ist freigestellt. Durch mehrjährige Teilnahme an den Kursen kann der Besuch einer niederen Fachschule ersetzt werden. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von—10 Uhr abends(Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
Das Unterrichtsgeld beträgt für ein Halbjahr bei einer Teilnahme bis zu 3 Stunden 2 M für die Stunde, bis zu 7 Stunden.50 M. und für jede Stunde mehr 1. für die Stunde und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtserfolg ist der Umstand, dass die Kurse au die Königlichen Fachschulen angegliedert sind, dass die reichen Sammlungen von Lehrmitteln, die zweckmässig eingerichteten Laboratorien und Unterrichtsränme zur Verfügung stehen, dass namentlich der fachliche Unterricht von den Berufs-Fachlehrern der Anstalten erteilt wird.
Unterrichtsfächer sind:
An den Königliehen vereinigten Maschinenbauschulen:
Deutsch, Rechnen, Buchführung, Physik, Chemie, Mathematik, Mechanik, Fertigkeitslehre, Technologie, Maschinenkunde, Elektrotechnik, Projektionszeichnen. Maschinenzeichnen, Fachz ichnen für Installateure.
B. An der Königlichen Baugewerkschule:
Deutsch, Rechnen, Mithematik, Statik, Festigkeitslehre, Baukonstruktions- und Materialienlehre, Baukunde, Veranschlagen und Bauführung, baugewerbliche Buchführung, Projektionszeichnen, Baufachzeichnen, Fachzeichnen für Stellmacher und Wagenbauer. Von besonderen Unterrichtsgegen ständen eind zunächst eingerichtet: Berechnung von Betonund Eisenkonstruktionen.
Anmel-lungen werden in der Zeit vom 1. bis 5. April in den betreffenden Anstalten, also in der Baugewerkschule Salierring 32, und in der Maschinenbauschule Ubierring 48, entgegengenommen.
Programme sind in den Bureaus der Schulen erhältlich, wo auch jede weitere Auskunft(aber nur mündlich) erteilt wird.
Anmeldungen, die nach dem 5. April erfolgen, kön nen nur ausnahmsweise berücksichtigt werden.
Der Direktor: Romberg, Geh. Regierungsrat.
c
Reine Auswahl in Tapeten ist
die denkbar grösste.
Die Güte meiner Tapeten ist
die denkbar beste.
die Preise meiner Tapeten sind
die denkbar billigsten.
Teachten Sie meine Schaufenster=Auslagen und verlangen Sie von Ihrem Tapezierermeister oder direkt Vorlage meiner Musterkarte!
Lapezierer, Architekten und Hausbesitzer höchsten Rabatt.
C. Niederstein, Sschadstgärgtes
Gegründet 1380. 300 Agenten. Prima Referenzen.
Eestklassige Agenten u. Vertreter an allen Plätzen gesucht
99
vorzügl. Nähr
Möbelfabrik
Friedrichstraße 55
am Hohenstaufenring empfiehlt für Brautleute: Flämische u. romanische Speisezimmer, kompl. Herrenzimmer, kompl. Schlafzimmer, kompl. Küchen sowie vollständige Wohnungseinrichtungen in durchaus gediegener Ausführung zu allerbilligsten Preisen. Prima Ref. Eigene Werkst.
Fort mit der Feder!
Urin=Untersuchungen: B. Tersats, Apotheker.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Se Für Wohnungs-Anzeigen Se— ist der Kölner Tocal=Anzeiger das 9SSS geeignetste Organ. SSee
BIOGLOBIN
D Mnul#rrer vh
#.AP. NO 1247K
und Kräftigungsmittel,
blutbildendes
Getränk für jedermann, nament!
für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinart. Geschmack Leicht verdaulieh—appetitaureg.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Engros-Niederlage Dr.
Ueberall erhältlich: M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Möbel- und Stuhl-Fabriklager
En detan Hub. Bündgeilds Engros
Blaubach 37. Fernsprecher 5144.
Spezialhaus
für wirklich gediegene bürgerl. Einrichtungen. Weit billiger als in Warenhäusern.
Herrschattl., polierte Mah.-Doppel-Schlafz,
kompl. 450.fl. inkl. Einlagen, Spiegelschrank, Marmorplatte. Stühle u. Handtuchhalter.
Die neue Schreibmaschine
„Liliput“
ist das Schreibwerkzeug für Groß und Klein. Ein Muster deutschen Erfindungsgeistes. Neuestes Modell: Preis 33.4 Illustr.Prospekt gratis u. franko.
Schreibmaschinen-Vertrieb Köln., Bobstraße 27.
für Damen zur Selbstaufertigung eigener Wäsche sowie ganzer Ausstattungen usw.
Durchaus gründliche, fachgemäße Ausbildung.— Eintritt jederzeit.
Frau Elise Düx. lengeühe Pirektrice bei
Brüsselerstrasse 33, 1. Etage.
von Bestecken, Servicen, Platten usw.
Galv. Anstalt Horstkölter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
In drei Stunden
trocknet Harttrocken=Glanzöl
„Reform“
bei jeder Witterung, klebt niemals nach und ist unentbehrlich zum Anstreichen von Zutzböden u. Treppen. Vor rätig in allen Farben sowie farblos, per Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf
I1II Heinr. Künning,
I II Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
** II Fernsprecher 7355.
Genua-Cord
Rippsammet, 128 Sorten
Damentuche
150 Farben, 140 cm breit,
DamenjackettKleider= und Blusenstoffe
KommunionAnzugstoffe u. Kleiderstoffe
Cheviots
für Knabenanzüge usw.
ChauffeurAnzugstoffe von.K. an
Wasserdichte
Havelocks, Pelerinen usw. Niederlage von Ih. Gg. Frey, München.
Tuch- und Massgeschät
Zuschneiderei und Schneiderei im Hause.
Erstklassiges
hervorragend.
Erzeugnis.
1Fl. K. 2,00 b.
+. 6,00
9„ K 1,15 b. ..15.“
Wilh. Löttel,
Köln, Sassenhof 23.
Gründliche Behandlung von
heodor Didam
Erstes Spezial-Damen-Putz-Geschäft
*
Hohestrasse 15— KOLN Hohestrsse 15.
neben Castans Panoptikum
beehrt sich, den Empfang sämtlicher
Frühjahrs-Neuheiten
anzuzeigen.
Clotilde: schw. Satin J..50
Käthe: bl. Chevior„.50
Grete: schw. Trikot„ 9,
Hanne: Rohseide„ 13,
Mathilde: schw. Atlas„ 19.—
aut-, Harnleiden.
Dr. Rau,
Spezialarzt
Köln, Hohe Pforte 21
Sprechstund. 10—1,—8. Sonntags—1.
vorzügliche, schöne Ware, in jeder Körnung, liefert nach bemusterten Offerten
Akt.=Ges. Altenberg. Unter=Eschbach,
Beziik Köln a. Rh.
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld, Venloerstraße 226. Telephon 8899.
Silberweiss. Gartenkies Grube Laura bei Mehlem a. Rh.
und Polsterwaten
sowie ganze Zimmer= und Wohnungseinrichtungen erhalten Sie am besten in dem alten, bestrenommierten
Möbelhause
Hollmann
Friedrichstr.44/46. Fernspr. 4709. Eigene Schreiner= und Polsterwerkstätten.*

Seite 10.
10
Kgl. Hoflieferant
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 x Sonntaa. 22. März 1900.
Waidmarkt Ecke Blaubach.
HHoderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Illöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
1
K
Sonst!
Was ist„Direkt fertig?“
„Direkt fertig“ ist eine neue äußerst kleidsame Haarfrisur.
„Direkt fertig“ macht jede Dame zehn Jahre jünger. „Direkt fertig“ verdeckt dünne, verbrannte, graue und verfärbte Stirnhaare
Mit„Direkt fertig“ ist man mit einem Griff frisiert (genau wie vom Friseur)
„Direkt fertig“ ist eine Haarschicht an einem von mir dazu erfundenen Kamm.
„Direkt fertig“ schont die Haare ganz bedeutend und wächst schwaches Haar darunter schnell nach.
„Direkt fertig" ist ohne jede Montur(kein Hohlgestell),
nur Haar.
„Direkt fertig" hat sich in kurzer Zeit die Damenwelt erobert.
„Direkt fertig" sind Tausende im Gebrauch.
Mit„Direkt sertig“ kann man jede Frisur machen.
ersiadung uns esen nur bei mie zu haben.
Ihre Arbeit erhalten, bin sehr zufrieden.
„ Gräfin B. u.., München.
Mit allen sehr zufrieden, sitzt großartig.
„ Frau Dr.., Bonn=Rhein.
Alle anderen Haararbeiten in jeder Preislage.
NB. Man hüte sich vor Nachahmungen.
W. Schellenberg, t Str.
Man verlange Katalog C.
Permanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmen
Sigene Schreiner-, Polier- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Hteliers im Sause.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/6:
Sämtliche Artikel.Krankenpfleg
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.—
Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise
e kärberei, chemische Waschanstalt, amp
e Gardinen-Wäscherei und Spannerei, ap 8 Appretur und Dehatier-Austalt
s Hans Schober:
# Köln a. Rh., Brühl, Simmern, &amp; Godesberg, Koblenz, Neuenahr, es hauplgeschäft: Cäcilienstraße 34, e5
Telephon 6665,*
„ erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei Spannerei und Appretur für den Hausputz aufmerksam.
Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf Wunsch repariert.
Reinigung von Damen= und Kinder=Garderoben,
Teppichen. Möbelstoffen, Handschuhen, echten
Spitzen, Federn usw. in kürzester Frist.
Färberei für sämtliche Garderoben, Mövelstoffe usw.
Filialen:
Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Unter Taschenmacher 18, Burgunderstraße 7, Engelbertstraße 9, Salierring 30. Nippes: Neußerstraße 252, Deutz: Freiheitstraße 90, Lindenthal: Dürenerstraße 142, Brühl: Kölnstraße 25. Simmern: Oberstr. 384, Godesberg: Hauptstr. 13,
novlenz: Entenpfuhl 15, Wiesdorf: Hauptstraße 82. Neuenahr: Telegraphenstraße 15.
To00auuesn
Reister oder Vorarbeiter für Präzisionszieherei
gesucht. Offerten sub J K 9916 befördert Rudolf Mosse Köln a. Rhein.
6
6
sche.
bevorstehenden Kommunion u. Konfi. mation
empfehlen grosses Lager in*
Unterröcken, Taschentüchern, HEs Kragen und Manschetten, Mull, Batist und Zephir etc.
Täglich Eingang von Neuheiten
Gardinen, Stores u. Rouleaus.
Tafel- und Teegedecke
zu äusserst billigen Preisen.
Hohestrasse 15,
sche Mitlere Mädchenschule I
Niederichstraße
Das neue Schuljahr beginnt am 23. April. Die Aufnahme prüfung findet Mittwoch den 22. April von morgens 8 Uhr statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schull pflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht begin mit dem vierten Schuljahre. 9
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochen tagen in seinem Amtszimmer Niederichstraße 1 oder Dagobert straße 79(Eingang durchs Tor) entgegen.
Dr. Franke.
u. Peudionat Keren b. Kögl
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Grie# chischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürger# familien. Prospekte stehen zur Verfügung. Annieldungen nimmt entgegen der geistliche Rektor Brodmann.
Wichtig für Frauen u. Töchter!
Geschts. van Geisten,
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
.
Komötienstrasse 32-39.
Kommunion u.
Taschenuhren
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in Uhrketen.
Auswahlsendungen stets gern zu Diensten
Ein neuer
EiTT NEHGT
Zuschneide-Frei-Kursus
beginnt am Montag den 6. April
und währt bis zum 6. Juli 1903.
Der Lehrplan umfasst das akad. Schnittzeichnen u. prakt. Zuschneiden aller erdenklichen Damen-, Mädchen- u. KinderGarder ben von den einfachs en Macharten bis zu den#legantesten Berliner u. Pariser Mod len. Jede Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.
per„Unterricht ist völlig unentgeltlich und wird durch 5 tüchtige, erfahrene Fachlehrerinnen erteilt.
Anmeldekarten sind kostenlos von morgens 8 Uhr bis abends 815 Uhr(ausser Sonntags) bei der Vorsteherin zu haben.
Berliner Zuschneide-Akademie Nir. Krämer, Köln Hohe Strasse 85—87
Dir. Kramer: Hulh, Eing. Brückenstr.(a. d. Vier Wind.
Stoff’s
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ Pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. ½5 pfd. 20 pfg., 110 pfd. 10 pfg.
Zu haven in den meisten Kolonialwarenund Zigarren=Geschäften.
Arnold Böninger, Duisburg.
soi
Betäubungs-Apparate
zum blitzschnellen Betäuben der Schlachttiere, haben sich bei langjährigem Gebrauch vorzüglich bewährt.
Sie verbürgen eine zuverlässige Betäubung der Tiere.
= Stoffs
Universal-Schussapparat
passt für alle Schlachttiere,
Gross- und Kleinvieh gleichZeitig.
Preis M. 17.50, mit allem
Zubehör. Guttchten aus Fachkreisen in grosser Zahl stehen gratis und franko zur Verfügung.
Fabrikant:
Arthur Stoff. Erfurt.
Ausgestellt in der Schlachtund Mastvieh-Ausstellung in Köln! 10. bis 12. April
Ciudl, Ji. 52 Pfg.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Bronzen in vielen Anancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Vohnwachs sooreu
O enlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren
Badesalz, 10 Pfd.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen. EMATeleeree
Gegr. 1837
Schirm=u. Kleiderkänder Waschherden. Zügelöser
empfehlen als Spezialität.“
am Co., wesgice
früher Schildergasse. Gegr. 1937
Ludw
Fei
SOWI
Pia
von
E.
66
Die
Spezia
mit u. ohn Serie
Alle
H.
G
Größte

Sssn
9
imen
stätten Sause.
die Aufnahme
zens 8 Uhr an inn des schul rricht beginnallen Wochender Dagobert#
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79* Sonntag. 22. März 1900.
E
38 Hohe Strasse 38. 57 Hohenzollernring 57. 4 Hohenstaufenring 4.
SEEE -ee SOEREIN
tt des Griechüler finden en Pensionate## uten Bürger Anmeldungen rodmann.
schter!
rous
April
903
nen u. prakt. n- u. Kinderzu den#ledame arbeitet e.
wird durch
8 Uhr bis rin zu haben.
nie
85—87
Vier Wind.
Tufel- und Koch-Aepfel
einste vollsaltige frische Ware
empfichlt
Johann Kraus
Köln, Steinweg 8.
u0
Grant&amp; Co.
Ludwigstrasse 12 Köln, an der Passage Spezialität:
Feine englische Herrenstoffe aller Art
sowie Damentuche für Kleider und Jacketts.
Preise streng fest.
Reste bedeutend unter Preis.*
Schidamarte
Cöln
Hohe Strasse 51
u. Berlin.
Cords
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
gegründet 1874.
Frühjahrs-Stoffe
1n
pparate
etäuben der ich bei langrzüglich bezuverlässige
Pianos mit eingebautem Spielapparat
von 1300 Mk. an aufwärts.
Simplex-Piano:
von Schiedmayer&amp; Söhne, Stuttgart#
E. Krähmer,
Seide, Wolle. Baumwolle
Halbfertige Kleider und Blusen, Spitzen, Garnituren.
Für die Communion:
Schwarze Stoffe,
weisse Stoffe und halbfertige Kleider.
Einfarbige reinwollene Stoffe
in sämtlichen neuen Farben.
Futter-Stoffe
grosse Auswahl in allen zu den Stoffen passenden Farben.
Der neue Frühjahrs- und Sommer-Katalog ist erschienen.
durch eine ald preisRatraten
derkänder
Bügelöser
8.
gr. 1837
Alleinverkauf
Königl.— Hoflieferant,„
Ehrenstr. 102 Feruspr. 7186.
Die schönsten Damenhaararbeiten,
Spesialiät: Haarflechten u. Teile
mit u. ohne Kordel v..K an. Von heute bis Ostern Ausnahmepreise Serie I früher—5K. Serie II früher—8 M.
jetzt—3,50 M. jetzt 4,50—##
Serie III früher 12—18 J ohne Kordel jetzt—12.
Alle im eigenen Atelier angefertigt; deshalb die größte Garantie für Dauerhaftigkeit.
I VII(früher Heumartt)
Tnle jetzt Blaubach 13,
nahe P. W. Ossendorff,
= vis--vis neuem Straßendurchbruch.
Größtes und billigstes Haurgeschäft am Platze.
Herren-Anzüge
auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz für Maß
tüher 36-16 M. jeht 18-27 M.
Brandenburgerstraße 25, am Hauptbahnhoy
es Schime, Stöche, Pfessen,
Zigarrenspitzen, Lederwaren.
broßte Auswahl, billigste Preise. Reparaturen prompt u. billig.
h. Moher Drechslermeister Wrort, Friesenstrasse 81.
Ferl.
e
für
moderne Haararbeiten
Höhle 9
nahe Hohestr., neb. Gebrüde: Liebmann&amp; Oehme.
Beste.bill. Bezugsquelle s sämtliche Haararbeiten Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Großes Lager in fertig Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel. Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel oon.4 an, Eig., solide, tadell. Arbeit. Keine Fabrikware.*
Haarflechten mit Kordel von 2,40.K an,
Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von 4,50.K an,
Moderne Lockentuffs.
garantielt beste, haltbare krause, von 2# an.
Kopswaschen
mit neuesten patentierten Trochenapparaten
intl. Frisieren.4
Bitte gen..Firma u. Hausnummer z. achten.
Postkolli bis zu 20 Sort. M1.75 Kleinweizen.96 per Ztr.* gegen Nachnahme ab Neuss.
Heinr. Neidhöfer, Neuss.
Kaffee spät abends?
KAFFEE H·-G·
Warum nicht? Machen Sie einen Versuch mit dem durch ein neuerfundenes patentiertes Verfahren coffeinfrei gemachten Kaffee-HAG(Marke Rettungsring) der Kaffee-Handels- Aktien-Gesellschaft Bremen, und Sie werden finden, dass dieser coffeinfreie Kaffee nicht aufregt, kein Herzklopfen oder sonstige Unzuträglichkeiten verursacht, auch wenn Sie stark nernös oder herzleidend sein sollten.
Geschmack und Aroma sind voll erhalten, sogar verfeinert, da das entzogene Coffein fast geruch- und geschmacklos ist.
Zu haben in allen besseren und auch schon in vielen kleinen Geschäften.
Engros-Vertrieb:
a. Goebel&amp; Cie., Köln.
Seite 11.
Das Neueste
dieser Saison
Kinderwagen Sportwagen Rohrmöbeln
zu billigen Preisen.
n. Horchter
35 Neumarkt 35.
KTOEE LCI GE
bester ersatz für fehlende
Muttermilch, überall erhält
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hausaring 81. Tel.-Nr 6418. Versand nach auswärts
0GNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hin. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat. Liter fl..K. Alleinv
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.
Pneumatik=Mäntel ohne Ga rani 2,30. Pneumatik=Mäntel mit 3 Mon.
Garantie 3,25-9
Pneumatik=Mäntel mit 6 Mon Garantie 3,95%
Pneumatik=Mäntel mit 12 Mon.
Garantie 4,754
Pneumatik=Schläuche ohne Ga ranie.80.44 Pneumatik=Schläuche mit 3 M.
Garantie 2,25.4
Pneumatik=Schläuche mit 6 M.
Garantie 2,75c4
Pneumatik=Schläuche mit 12 M
Garantie Azetylenlaternen Oellaternen
Kerzenlaternen Karbid 1 Kilogr.=Dose Azetylenbrenner Glocken
Radlauf=Glocken Huppen Sättel
Satteldecken
Werkzeugtaschen
Rahmentaschen Rucksäcke Wettermäntel Gamaschen Pedale
Fußhalter Hosenhalter Laternenhalter Fahrradständer Kettenspanner Fahrradaufzüge Gepäckträger
Fußpumpen
Teleskoppumpen Griffe
Bremsen
Ketten, beste.
Schlösser
Schraubenschlüssel
Schmieröl Gummilösung Bürsten
Freilaufzahnkränze Schutzbleche
Fabrikat 1,85.f
20
2 4 12. 2,50.K
905
Colonia=Fahrrad u.
Masch.=Gesellschaft
Köln, Mühlenbach Nr. 51A Man beachte die Hausnummer Man verlange Katalog.
1
*
4
54
*

K
1
*
K
Seite 10.
Kgl. Hoflieferant
D. V. Ossendor
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Sonntag, 22. März 1908.
Waidmarkt Ecke Blaubach.
Hloderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Ilöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
Vermanente Husstellung vollständiger Illusterzimmer
Jetzt!
Was ist„Direktfertig?“
=„Direkt fertig" ist eine neue äußerst kleidsame Haarfrisur.
—„Direkt fertig“ macht jede Dame zehn Jahre jünger. B„Direkt fertig" verdeckt dünne, verbrannte, graue und verfärbte Stirnhaare
# Mit„Direkt fertig“ ist man mit einem Griff frisiert .(genau wie vom Friseur)
„Direkt fertig“ ist eine Haarschicht an einem von mir da— zu erfundenen Kamm.
—„Direkt fertig“ schont die Haare ganz bedeutend und wächst schwaches Haar darunter schnell nach.
□„Direkt fertig" ist ohne jede Montur(kein Hohlgestell),
nur Haar.
„Direkt feriig" hat sich in kurzer Zeit die Damenwelt#
— erohert.
Sigene Schreiner-, Polier- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Hteliers im Sause.
Städtische Mittlere Mädchenschule II
Niederichstraße
Das neue Schuljahr beginnt am 23. April. Die Aufnahmes prüfung findet Mittwoch den 22. April von morgens 8 Uhr an Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schusk pflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht begim mit dem vierten Schuljahre.—
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer Niederichstraße 1 oder Dagober### straße 79(Eingang durchs Tor) entgegen.
Franke.
Höh. Krabenschule u. Pensionat Kerpen b. Könl
Zur
bevorstehenden
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Grie# chischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionatc unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürger familien. Prospekte stehen zur Verfügung. Anneldungen nimmt entgegen, der geistliche Rektor Brodmann
erobert.
„Direkt fertig" sind Tausende im Gebrauch. Mit„Direkt sertig“ kann man jede Frisur machen.
nur bei mir zu haben.
Erfindung und
6#
Ihre Arbeit erhalten, bin sehr zufrieden.
„ Gräfin B. u.., München.
Mit allen sehr zufrieden, sitzt großartig.
Frau Dr.., Bonn=Rhein.
Alle anderen Haararbeiten in jeder Preislage. NB. Man hüte sich vor Nachahmungen.
W. Schellenberg, Str.
Man verlange Katalog C.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/65
Sämtliche Artikel.Krankenpfleg
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter. künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.—
Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise
S Lärberei, chemische Waschanstalt, * Gardinen-Wäscherei und Spannerei,&amp 8 Appretur- und Dekatier-Austalt S
Hans Schober:
0 köln a. Rh., Brühl, Simmern, Godesberg, Roblenz, Neuenahr, hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.
Telephon 6665,
munion u. Konfl. mation g Wichtig für Frauen u. Töchter
empfehlen grosses Lager in*
Unterröcken, Taschentüchern, 5e Kragen und Manschetten.
Mull, Batist und Zephir etc.
Täglich Eingang von Neuheiten
Gardinen, Stores u. Rouleaus.
Tafel- und Teegedecke
zu äusserst billigen Preisen.
Geschto. van Geisten,
Hohestrasse 19,
gegenüber dem
Rismarck denk mai
naus- und Teppich- ete. Reinigung
au Ort und Stelle—1 im eigenen Fabril
mittels fahrbarer I Abholen und Zustellen Maschine kostenlos.
Mehrjähr. Erfahrung! Billige Preise! Ia. Referenzen Bedeutende Preisermässigung im Abonnement.
VacuumS 6
2
# erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei. Spannerei und Appretur für den Hausputz aufmerksam.
## Herren=Garderoben werden in einigen Tagen ge##
reinigt und auf Wunsch repariert.
Reinigung von Damen= und Kinder=Garderoben,
Teppichen. Möbelstoffen, Handschuhen, echten
— Spitzen, Federn usw. in kürzester Frist.
Färberei für sämtliche Garderoben, Mövelstoffe usw.
2 Filialen:
Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Unter Taschenmacher 18, #n Burgunderstraße 7, Engelbertstraße 9, Salierring 30 Nippes: Neußerstraße 252, Deutz: Freiheitstraße 90.
Deutz: Freiheitstraße 90,
Lindenthal: Dürenerstraße 142. Brühl: Kölnstraße 25 Simmern: Oberstr. 384, Godesberg: Hauptstr. 13. novlenz: Entenpfuhl 15, Wiesdorf: Hauptstraße 82. Neuenahr: Telegraphenstraße 15.
Reister oder Vorarbeiter für Präzisionszieherei
gesucht. Offerten sub J K 9916 befördert Rudolf Mosse Köln a. Rhein.
Entstaubungs-Gesellschaft m. b. I. Mauritiuswall 68. am Hohenstaufenbad
Telephon 4193.
.
Komötienstrasse 37-39.
Communion u.
Taschenuhren
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
In in Unrherten. Auswahlsendungen stets gern zu Diensten
Ein neuer
Zuschneide-Frei-Kursu
beginnt am Montag den 6. April
und währt bis zum 6. Juli 1903.
Der Lehrplan umfasst das akad. Schnittzeichnen u. prakt. Zuschneiden aller erdenklichen Daien-, Mädchen- u. KinderGarder ben von den einfachs en Macharten bis zu den#legantesten Berliner u. Pariser ModIlen. Jede Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.
Der Unterricht ist völlig unentgeltlich und wird durch 5 tüchtige, erfahrene Fachlehrerinnen erteilt.
Anmeldekarten sind kostenlos von morgens 8 Uhr bis abends 815 Uhr(ausser Sonntags) bei der Vorsteherin zu haben.
Berliner Zuschneide-Akademie Dir. Krämer, Köln Hohe Strasse 85—87
Dir. Kramer. Hvin, Eing. Brückenstr.(a. d. Vier Wind.
Stoff’s
Betäubungs-Apparate
Stoffs
zum blitzschnellen Betäuben der Schlachttiere, haben sich bei langjährigem Gebrauch vorzüglich bewährt.
Sie verbürgen eine zuverlässige Betäubung der Tiere.
Universal-Schussapparat
passt für alle Schlachttiere, Gross- und Kleinvieh gleichZeitig.
Preis M. 17.50, mit allem Zubehör. Gutichten aus Fachkreisen in grosser Zahl stehen gratis und franko zur Verfügung.
Fabrikant:
Arthur Stoff. Erfurt.
Ausgestellt in der Schlachtund Mastvieh-Ausstellung in Köln! 10. bis 12. April.
Gehim.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ Pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. ½ pfd. 20 pfg., 110 pfd. 10 pfg.
Kolonialwarenund Zigarren=Geschäften.
rnold Böninger, Duisburg.
9
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen.
N. 5.„
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
in vielen Anancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Bohnwachs
O enlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren.
Badesalz, 10 Pfd. Müfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
I.
Leinwandmangeln Wasch- u.
Slühi
2a Sctzirm-.Kleiderhändet Waschherde n. Zügelster
empfehlen als Spezialität
Joh. oh. Hollender&amp;Co.,
Gezr. 1837 früher
Wollküche
8.
Gegr. 1337
H
# von 81
mit u. ohne K Serie I
Alle im
X
H. I
Größt
K
er 36
Brau
1
Zi
Größte Aus

9
mei
stätten
Sause.
chule 11
ie Aufnahme ens 8 Uhr an in des schul rricht beginn
allen Wochen der Dagobert
Franke.
b.
t des Gries hüler finden n Pensionate iten Bürger Inmeldungen rodmann.
schter
rsus
pril
03.
ien u. prakt.
n- u. Kinderzu den#leame arbeitet
wird durch
8 Uhr bis rin zu haben.
li
85—87
Vier Wind.
pparate
täuben der ich bei langrzüglich beverlässige
Gehim.
urch eine ild preisfangeln
igmaschin.
Katraten
derkänder
Bügelöten
8.
r. 1837
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79 a Sonntag, 22. März 1908.
TE
38 Hohe Strasse 38. 57 Hohenzollernring 57. 4 Hohenstaufenring 4.
See -ee Seeln
Tufel- und
Koch-Aepfel
einste vollsaltige frische Ware
empfichlt
Johann Kraus
Köln, Steinweg 8.
Grant&amp; Co.
Ludwigstrasse 12 Köln, an der Passage Spezialität:
Feine englische Herrenstoffe aller Art sowie Damentuche für Kleider und Jacketts.
Preise streng fest.
Reste bedeutend unter Preis.
Cords
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
gegründet 1874.
Frühjahrs-Stoffe
Cöln
Hohe Strasse 51
u. Berlin.
in
Pianos mit eingebautem Spielapparat
von 1300 Mk. an aufwärts.
Simplex-Piano:
von Schiedmayer&amp; Söhne, Stuttgart
Seide, Wolle. Baumwolle
Halbfertige Kleider und Blusen, Spitzen, Garnituren.
Für die Communion:
Schwarze Stoffe,
weisse Stoffe und halbfertige Kleider.
Einfarbige reinwollene Stoffe
in sämtlichen neuen Farben.
Futter-Stoffe
grosse Auswahl in allen zu den Stoffen passenden Farben.
Der neue Frühjahrs- und Sommer-Katalog ist erschienen.
Alleinverkauf
Königl.
Hoflieferant,
E. Krähmer,
gegr. 1841 Ehrenstr. 102 Feruspr. 7186.—
Die schönsten Damenhaararbeiten,
Spesialiät: Haarflechten u. Teile
mit u. ohne Kordel v..K an. Von heute bis Ostern Ausnahmepreise Serie I früher—5K. Serie II früher—8 M.
jetzt—3,50 M. jetzt 4,50—6+
Serie III früher 12—18 J ohne Kordel jent—12..
Alle im eigenen Atelier angefertigt; deshalb die größte Garantie für Dauerhaftigkeit.
(früher Heumarkt)
Inle jetzt Blaubach 13,
nahe P. W. Ossendorff,
vis--vis neuem Straßendurchbruch.
Größtes und billigstes Haurgeschäft am Platze. Herren-Anzüge
auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz für Maß
küher 36-16.,S“ jetzt 18—27 M.
Brandenburgerstraße 23. am Hauptbahnhof.
für moderne Haararbeiten
Höhle 9
nahe Hohestr., neb. Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste.bill. Bezugsquelle s sämtliche Haararbeiten Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Großes Lager in fertig Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel. Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel von.K an,
Eig., solide, tadell. Arbeit. Keine Fabrikware.
Haarflechten mit Kordel von 2,40.K. an,
Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von 4,50.K an,
Moderne Lockentuffs.
garantiert beste, haltbare krause, von 2# an.
Kopfwaschen
mit neuesten patentierten Trockenapparaten
intl. Frisieren.4.
Bitte gen..Firma u. Hausnummer.achten.
Kaffee spät abends?
e Schime, Stöche, Pfesfen,
Zigarrenspitzen, Lederwaren.
sroßte Auswahl, billigste Preise. Reparaturen prompt u. billig.
h. Mloher Drechslermeister G. Lolbrt, Friesenstrasse 81.
Postkolli bis zu 20 Sort. M1,75 Kleinweizen 6 per Ztr.* gegen Nachnahme ab Neuss.
Heinr. Neidhöler, Neuss.
Warum nicht? Machen Sie einen Versuch mit dem durch ein neuerfundenes patentiertes Verfahren coffeinfrei gemachten Katre--HIAG(Marke Rettungsring) der Kaffee-Handels- Aktien-Gesellschaft Bremen, und Sie werden finden, dass dieser coffeinfreie Kaffee nicht aufregt, kein Herzklopfen oder sonstige Unzuträglichkeiten verursacht, auch wenn Sie stark nernös oder herzleidend sein sollten,
Geschmack und Aroma sind voll erhalten, sogar verfeinert, da das entzogene Cofteln fast geruch- und geschmacklos ist.
Zu haben in allen besseren und auch schon in vielen kleinen Geschäften.
Engros-Vertrieb:
a. Goebel&amp; Cie., Köln.
Kinderwagen Sportwagen Rohrmöbeln
zu billigen Preisen.
Heinr. Körchner
35 Neumarkt 35.
KCTCEE CI CE
bester ersatz für fehlende
Muttermilch, überall erhält
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel.-Nr 6418. Versand nach auswärts!
0GNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hin. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..4. Alleinv
Oskar J. Esser. KrefelderKraße 101.
Pneumatik=Mäntel ohne Ga
ranie 2,30.4
Pneumatik=Mäntel mit 3 Mon.
Garantie 3,25.4
Pneumatik=Mäntel mit 6 Mon Garantie 3,95%
Pneumatik=Mäntel mit 12 Mon Garantie 4,75
Pneumatik=Schläuche ohne Ga rani.80.4 Pneumatik=Schläuche mit 3 M.
Garantie 2,25.4
Pneumatik=Schläuche mit 6 M.
Garantie 2,754l.
Pneumatik=Schläuche mit 12 M Garantie 3,25
Azetylenlaternen.65.4
Oellaternen 90
Kerzenlaternen 2,00.3
Karbid 1 Kilogr.=Dose 50 Azetylenbrenner 6
Glocken 15.
Radlauf=Glocken 1,00.1
Huppen„.20M4
Sättel.85. Satteldecken 65
Werkzeugtaschen 85
Rahmentaschen 2,25.9
Rucksäcke.50
Wettermäntel 4,75.4
Gamaschen 500
Pedale.504 Fußhalter„ 200
Hosenhalter
Laternenhalter 5
Fahrradständer„ 55
Kettenspanner 18
Fahrradaufzüge 90
Gepäckträger 1,35c4
Fußpumpen 95
Teleskoppumpen 60
Grifse 205
Bremsen.20 Ketten, bestes Fabrikat 1,85.# Schlösser 20
Schraubenschlüssel 22
Schmieröl 120
Gummilösung„„ 4
Bürsten 125
Freilaufzahnkränze 2,50.K Schutzbleche 90
Colonia=Fahrrad u.
Masch.=Gesellschaft
Köln, Mühlenbach Nr. 51A Man beachte die Hausnummer Man verlange Katalog.

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Sonntag, 22. März 1903.
Theater und Konzerte.
( Zitherkonzert. Wenn in Köln vierzehn Tage nach Karneval ein Konzert vor ausverkauftem Hause stattfinden kann, so ist das ein doppelter Beweis, daß ganz besondere Genüsse in Aussicht standen. Das 14. große Zitherkonzert des Zithervirtuosen und Lehrers Henry Bries kann sich solch besonderen Erfolges rühmen. Als Eröffnung wurden zwei liebliche Kompositionen von H. Vries Verbandsmarsch und Etwas Herziges, Polka=Mazurka von etwa 85 Spielern unter der umsichtigen Leitung des Konzertgebers sehr wirkungsvoll in gediegener Weise zu Gehör gebracht und erzielten großen Beifall, ganz besonders das zweite Stück. Von den Leistungen des berüymten Künstlers R. Grunwald aus Pest war man überrascht; was Grünwald auf der Zither sowohl als auf der Tischgeige leistet, ist kaum zu beschreiben. Man muß ihn eben gehört haben, um sich einen Begriff über seine Leistungen machen zu können; bei jedem Auftreien wurde er denn auch stürmisch gefeiert. Der Mandolinenklub Lombardis errang mit seinen gediegenen Leistungen, die eine sehr angenehme Abwechselung boten, großen Erfolg. Mit seinem Zithersolo zeigte Hr. Vries, daß er ein bedeutender Meister auf der Zither ist; besonders verblüfften die vielen, vorzüglich ausgeführten Triller. Auf den stürmischen Beifall ließ er als Zugabe einen prickelnden, fein gespielten Marsch folgen. Der Zitherverein Alpenrose(Tirigent H Vries) hatte mit den beiden Stücken Germanen hoch, Festmarsch von Thauer und Selige Stunden, Nokturno von Haustein, einen glücklichen Griff getan. Durch vollendete Wiedergabe dieser beiden sehr schönen Werke erzielte der Verein, der jetzt schon 14 Jahre unter der Leitung des Virtuosen Vries steht, einen stürmischen Applaus. Der Xylophonvirtuos Hr. H. Klemmer hatte ebenfalls großen Erfolg; er entwickelte eine hohe Technik. Hr. Gottfr. Hupperts bewährte sich als feiner Klavierbegleiter. Das ganze Konzert war wieder vorzüglich gelungen.
Neues aus Köln.
C) Das neue Vollsschulgevaude am Severinswall ist sowei fert ggestellt, daß es mit dem neuen=Schuljahr am 23. April in Benutzung genommen werden kann. Gegenwärtig wird noch allenthalben an dem Gebäude die letzte Hand angelegt, u. a. sind über den beiden Eingängen Bildhauerarbeiten im Gange. Das umfangreiche Gevaude besteht aus einem vierstöckigen Mittelbau und zwei dreistöckigen Seitenbauten, denen sich je ein Treppenhaus an schließt. Das ganze Gebäude hat größtenteils einen Rauhverputz erhalten. Es enthält außer acht Klassenräumen für Knaben und acht für Mädchen einen großen Zeichensaal, in den Kellern eine Badeeinrichtung und die Zentralheizungsanlage. Außerdem ist eine Kochschule eingerichtet. Hinter dem Gebäude nach dem Übierring zu befinden sich nebst einem geräumigen Schulhofe die Aborte und eine Turnhalle. Das Gesambild des Neubaues ist recht vorteilhaft.
Aus Köln-Bickendorf.
(0 Bickendorf=Ossendorfer Bürgerverein. Am Sonntag den 15. d. M. fand im Lokale des Herrn Johann Zimmermann in Bickendorf die diesjährige Generalversammlung unter dem Vorsitze des Essigfabrikanten Herrn Weyers statt. Der Stadtverordnete des Bezirks, Hr. Rentner Bank aus Lindenthal, wohnte der Versammlung bei. Unter den auf der Tagesordnung stehenden Punkten verdienen zwei hervorgehoben zu werden: 1. Erhöhung der Kanalgebühren ab 1. April 1908, 2. Benachteiligung der Landwirte durch Abfuhr der Fäkalien usw. zum Kanal.
Landwirt Hr. Breuer aus Ossendorf sprach zu Punkt 1 und hob mit Recht hervor, daß der städtische Maßstab(für laufendes Meter 4 M. bei bebautem und 1 M. bei unbebautem Terrain) nicht auf die Vororte Bickendorf und Ossendorf angewandt werden kann, wegen der zahlreichen Einfamilienhäuser mit großer Frontentwickelung. Als Beispiel führte er verschiedene Hausbesitzer an, die in Zukunft von jährlich 240 M. Mieteinnahme
116 M. Kanalgebühren zu zahlen haben.
Die
Versammlung
forderte einstimmig Herrn Stadtverordneten Bank auf, seinen vollen Einfluß zur Vermeidung einer solchen ungerechten Verteilung der Kanalgebühren für die Vororte zur Geltung zu bringen.
In längeren Ausführungen machte Herr Broich zu Punkt 2 auf die Nachteile ausmerksam, welche den Landwirten, speziell den kleineren Haus= und Gartenbesitzern entstehen, wenn alle Fäkalien und Jauche durch den Kanal abgeführt werden. In Zukunft seien diese gezwungen, die natürlichen Düngemittel durch teuere künstliche zu ersetzen und dadurch wird die an und für sich schon geringe Rentabilität noch bedeutend vermehrt. Die Versammlung hofft, daß die Stadtverwaltung in dieser Angelegenheit Rücksicht auf die mißliche Lage der in Frage kommenden Grundbesitzer nehmen und Ausnahmen gestatten wird.
Unter Punkt Verschiedenes wurde mit Rücksicht auf mögliche Brandfälle festgestellt, daß sich in einem Gebäude der Bickendorfer Schule noch eine hölzerne Haupttreppe(0,90 Meter breit) mit hölzernem Podeste befindet, ferner, daß die Türen im Schulgebäude nach innen aufschlagen und mit Selbstschließern versehen sind. Auch wurde hervorgehoben, daß der Melatenerweg keine Gasbeleuchtung hat und es an diesem noch Miethäuser mit Brunnenwasserversorgung gibt. Weiter wurde bemerkt, daß der Vorort Ossendorf der einzige Ort ohne Bahnverbindung sei und mit Schmerzen auf Anschluß an die Straßenbahn wartet.— Nach Wiederwahl der ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurde die Versammlung geschlossen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarrbezirk St. Maria=Himmerfahrt, hielt am Mittwoch im Zentralhotek unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Joerg eine sehr gut besuchte Versammlung ab. Herr Pfarrer Ditges von St. Cunivert hielt einen interessanten Vortrag über die Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt. Der Vorsitzende lud die Mitglieder und deren Angehörigen zu einer Besichtigung der Kirche ein, für die Sonntag. der 5. April, in Aussicht genommen wurde.
Die kinematographischen Vorführungen des Deutschen Flottenvereins, welche im vergangenen November in Köln und verschiedenen Vororten veranstaltet wurden und überall den größten Beifall gefunden haben, werden nun auf Wunsch am 27. d. M. in Kalk wiederholt. Desgleichen sind die Vorfüyrungen für Deutz am Samstag den 28. d. M. in Aussicht genommen. Es finden an beiden Tagen nachmittags um ½3 Uhr Schülervorstellungen und abends 8½ Uhr allgemeine Vorstellungen statt.
O Der Gesangchor Bardenvolk, hervorgegangen aus dem Katholischen Volksverein Köln, gegründet 1867, veranstaltete am
Mittwoch in dem Café Rhenania zu Eyren des VolksvereinsPräsidenten einen Serenadenabend mit sehr reichhaltigem Programm. Mehrstimmige Chorlieder, darunter zwei mit kölnischem Text, stimmugsvolle Sololieder der Mitglieder Moos, Brüning und Großgart, humoristische Couplets und Zithervorträge wurden im bunten Wechsel geboten und schufen eine rosige Stimmung. Der unermüdliche Tirigent des Chores, Hr. Donvern, begleitete die Solo=Darbietungen in trefflicher Weise am Klavier. In verschiedenen begeisterten Trinksprüchen auf den Gefeierten, auf den Volksverein und den Dirigenten zeigten die Mitglieder, daß sie treu zur Sache stehen. Stimmhegabte Mitglieder des katholischen Volksvereins, die dem Gesangschor beizutreten vorhaben, können sich melden bei dem Herrn Rektor O. Donvern, Perlengraben 62 bis 64, oder am Mittwochabend in dem Probelokal, Restaurant Schlösser, Hohepforte 8.
Aus Köln=Nippes.
( Der Stenographenverein nach Stolze=Schrey hielt am Donnerstagabend in seinem neuen Vereinslokale Restauration Koch (Neußerstraße) seine diesjährige Hauptversammlung ab. Wie der Vorsitzende, Hr. Stadtsekretär G. Kliebe, ausführte, hat sich der Verein im letzten Jahre recht vorteilhaft entwickelt, namentlich sind dem Verein eine Reihe von Damen beigetreten. Die Teilnahme an den wöchentlichen Uebungsabenden war durchweg rege; es wurden im Laufe des Jahres unter Leitung der Herren Geiß und Grauvogel zwei Unterrichtskurse mit gutem Erfolge abgehalten. Um die Unterhaltung und Geselligkeit zu pflegen, haben zwei Sommerausflüge und mehrere Unterhaltungsabende mit großer Beteiligung stattgefunden. Der bisherige Vorstand, bestehend aus den Herren G. Kliebe(Vorsitzender) und H. Sinkhöfer(Kassierer) wurde einstimmig wiedergewählt. Endlich beschloß man eine kleine Statutenänderung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim a. Rh., 21.März1908. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung, bei der 7 liverale und 13 Zentrumsstaotverordnete anwesend waren, fragte Stadtv. Springmühl an, ob es richtig sei, daß die Leyrerinnen eine Eingabe an die Stadtverwaltung gerichtet, um auch eine Vertretung in die Schuldeputation zu erhalten und welche Stellung die Verwaltung dazu genommen habe. Der Vorsitzende, Erster Beigeordneter Dr. Löhe, bestätigte, daß die Eingabe eingegangen sei, eine Stellung sei jedoch nicht dazu genommen worden, weil die Zahl der Mitglieder der Deputation von der Versammlung bereits auf acht festgesetzt worden sei. Es wurde beschlosseu, die Schuldeputation entsprechend zu erweitern, um auch den Lehrerinnen die gewunschte Vertretung zu sichern. Als Wahlmänner zur Vornahme der Waylen zur Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz wurden die Herren Generaldirektor Schüller und Heinrich Henn gewählt. Die für den verstorbenen Stadtverordneten Lungstras getätigte Ersatzwahl wurde für güttig erklärt. Bisher wurden die Gebühren für Wohnungsdesinfeltion vom Haushaltungsvorstand erhoben, wenn das Einkommen 900 M. betrug. Man beschloß, das Einkommen bis 1800 M. freizulassen und von 1800 bis 2500 M. Einkommen nur die Hälfte der Kosten zu erheben. Zur Instandsetzung des oberen Eisgenerators im Schlachthof bewilligte man 500 M. Auf Grund einer Eingabe des Bezirkskommandeurs von Deutz erhöhre man den Verpflegungszuschuß für die zum Militärersatzgeschaft kommandierten Unteroffiziere und Mannschaften von 70 Pfg. auf 1,20 M. pro Tag.— Als Mitglied des Stadtausschusses wurde Hr. Joseph Nachtshelm mit 13 Stimmen gewählt. Ein anderer Beschluß ging dahin, daß die Stadt Mülheim(Ryein) aus dem Rheinischen Staotebund austreten soll. Für die deutsche Dichterstiftung bewilligte man 30 M. pro Jahr.
. Junkersdorf, 18.März1908. Das 25 jährige Priesterjubiläum unseres Pfarrers, Hrn. C. Klintenberg, wurde in feierlicher Weise begangen. Der Jubilar erfreut sich hier großer Beliebtheit. Am Jubeltage wurde der Herr Pfarrer vormittags von der Lehrerschaft und der Schuljugend aufs yerzlichstt begrüßt. Nachmittags veranstaltete die Pfarrgemeinde zu Eyren des Jubilars eine hübsche und erhebende Feier. Herr Ortsvorsteher Gutsbesitzer Singer brachte in zundenden Worten dem Jubilar die Gluckwünsche der Gemeinde dar. Hr. Hölzer hob die unermüdliche Förderung, die der Kirchenbau durch den Inb lar erjahren habe, hervor und hieß den zu dem Feste erschienene Herrn Dombaumeister und Regierungsbaurat Hertel aus Köln, welchem die Pläne für den Kirchbau zu verdanken sind, yerzlich willkommen. Der Herr Dombaumeister richtete an die Versammlung einige zu Herzen gehende Worte. Der Vorsitzende des Windtyorstbundes KölnEhrenfeld, Herr Färber, sprach über die Bedeutung des Priestertums. Hr. Bürgermeister Nolden brachte in zündenden Worten den Trinkspruch aus Papst und Kaiser aus. Der Jubilar wandte sich an die Anwesenden mit einer langeren, von Herzen kommenden Ansprache. Er wies darauf hin, daß es zu seiner großen Freude ihm vergönnt sei, einmutig mit dem Bürgermeister zusammenzuarbeiten. Er dankte allen für die ihm bereitete Feier und ermahnte seine Pfarrangehbeigen, stets treu zur Kirche zu halten. Musikvortrage und Gesänge verschönerten die Feier. An derselben nahmen die Schulen und die hiesigen Vereine teil. Gegen 8½ Uhr abends wurde dem Jubilar einen Fackelzug dargebracht und ein brillantes Feuerwerk abgebrannt.
Dormagen, 20.März1908. Wie in jedem Jahre, so hielten auch in diesem die Lehrer unseres Ortes vom Okober bis März einen Fortbildungskursus für Jünglinge, zu dem sich an zwanzig Teilnehmer gemeldet hatten. Am 19. d. Mts. wurde er beendet, da der Besuch wegen der sich häufenden Landarbeiten geringer ward. Diejenigen Teilnehmer, die sich durch Pünktlichkeit, Fleiß und gutes Beiragen ausgezeichnet haben, werden ein Geschenk, bestehend in einem Obstbäumchen, erhalten.— In der Nacht vom 19. zum 20. d. Mts. brachen in dem benachbarten Delhoven bei einem schlichten Bauersmann Diebe ein. Es fielen ihnen 400 M. in die Hande. Von den Tätern fehlt jede Spur. Das ist jetzt innerhalb einer Woche schon der zweite Fall!
* Bonn, 20.März1908. Der Personenverkehr auf der Staatsbahnstrecke Köln—Bonn ist seit der Eröffnung der Rheinuferbahn erheblich zurückgegangen. Im Jahre 1905 wurden mit der Staatsbahn insgesamt 820 266 Personen befördert. Im Jahre 1906, nachdem die Rheinuferbahn am 15. Februar d. J. eröffnet worden war, fuhren auf der Strecke mit der Staatsbahn nur noch 477349 Personen, dagegen mit der Rheinuferbayn 677389. 1907 sank der Verkeyr auf der Staatsbahn auf 456 920 Personen, während er auf der Rheinuferbahn auf 1 008 898 stieg.
Standesamt der Stadt Köln. 20. März 1908.
# Gevarten. Anton, S. v. Val. Wingen, Dachd., Friesenstraße 53.= Karl, S. v. Matth. Meder, Partiewarenhdlr., Gertrudenstr. 23.- Anna, T. v. Wilh. Funke, Polst., Gr. Brinkg. 26—28.- Margar., T. v. Wilb. Tschenke, Lagerarb, Spulmannsg. 74.- Karl, S v. Heinrich Erkelenz, Maler u. Anstr., Elsterg. 4.„ Walter u. Wilhelmine, Zwill. v. August Lemme, Schneider, Altermarkt 49.- Anna, T. v. Franz Jakoby, Kutsch., Krefelderstr. 43.- Paul, S. v. Felix Endlicker, Schreinerges., An St. Magdal. 18.- Joseph, S. v. Joh. Klein, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 105.= Hermine, T. v. Joh. Kaineder, Fabrikarb., Severinswall 53.-Marg., T.
v. Joh. Gies. Bäckermstr., Severinstr.68.= Eduard, S. v. Steph. Bonn Schreinerges., Zug. l5.-Leop.,.v. Heinr. Eder, Bauarb., Merovingerstr. 5; Kathar., T. v. Johann Leufgen, Kaufm., Werderstr. 12.- Maria, T. p Moritz Kewuator. Fuhrm., Unter Kahlenh. 38.- Anton, S. v. Ant Jansen, Lackierer, unter Krahnenb. 22.- Friedr., S. v. Heinrich Vom rath. Photogr., Lübeckerstr. 22.= Karl, S. v. Eugen Krankes r, Metzger Weideng. 54.- Peter, S. v. Heinrich Küsters, Schriftsetzer. Domstr. 47
Vinzenz, S. v. Anton Philippi. Feuerwehrm., Luxemburgerw 14 Siegfr., S. v. Eugen Pudritzky, Ing., Triererstr. 12.- Sophia, T. p Fuchs, Schreiner, Duffesbach 25.
# Sterbefälle. Ma dalena Krauter, geb. Leyendecker, 22., Bonnerstraße 52." Jakob Tillmann, Reniner, unverh., 54., Blaubach 3 Heinrich Paffrath, 2., An St. Magdalenen 15.— Georg Köster 15 Min., Badstr. 4. Kurt Allgeier, 2., Kaufhausgasse 6. Peter Eifeler, o... Wwr., 75., Kl. Griechenmarkt 56. Karola Kort= länder, 6., Eigelstein 106.- Ida Göhrig, geb. Wolff, 34., Im Ferkulum 13.- Wilhelmine Lemme, ½ St., Altermarkt 49.— Anna Dedy geb Schwaigle 67., Katharinengraben 10.- Peter Putz, o.., Wor 65., Annostr. 48.
a Heiraten. Jos. Hüsgen, Fabrikarb., v. hier, u. Marg. Koll, Wwe v. Kotzfeld.
Heirats=Ankündigungen. Karl Wittenmeier. Zimmerges., u Elis. Pelzer, geb. Nagelschmidt, gesch., beide Gr. Spitzengasse 41.— Werner Schmidt, Zeichner, v. Braunschweig, u. Marg. Gadegast, Meister Gerhardstr. 17.- Matth. Kuyl, Packer, Heinsbergstr. 14, u. Theresia Jackes Rothgerberbach lb.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 8. bis 14. März 1908.)
0 Geburten. Heinrich, S. v. Heinrich Mombauer, Eisenb.=Arbeiter Simon Meisterstr. 19.- Maria, T. v. Ludwig Panzer, Schlossergeselle, Hartwichstr 7.— Peter, S. v. Jakob Weiland. Eisenb.=Wagenwärter Merheimerstr. 179.- Adelgunde, T. v. Wilh. Stöcker, Tagel., Bergstr. 5.
Kath., T. v. Wilh Gemund, Tagel., Hartwichstr. 73,= Elisab. T. p Matth. Großgart, Milchhdlr., Jesuitengasse 84.- Gertrud, T. v. Heinrich Fischer, Zuschl', Neußerstr. 278.„ Gertrud, T. v Heinrich Heinrichs Eisenb=Arb., Holbeinstr. 65-67.- Maria, T. v. Gustav Kanz, Sattlerges., Geldernstr. 12.- Josepha, T v. Theod. Bürster, Schreiner, Niehlerstr. 109.
- Barb., T. v. Peter Faßbender, Maurer. Niehlerstr. 169.„ Herbert, S. v. Hub. Schmitt, Kaufm., Florastr. 98.- Hildegard, T. v. Philipp Pabst, Straßenb=Schaffner, Nordstr. 11.„ Anna, T. v. Georg Rick, Packer, Hartwichstr. 29.— Peter, S. v. Friedrich Pörzchen, Tagelöhner, Merheimerstr. 102.- Karl, S. v Christ. Breuer, Gärtner, Hartwichstr. 27.Peter, S. v. Friedrich Schons, Straßenbahnschaffner, Siebachstr. 67.Georg, S. v. Joh. Rudolph, Install., Thüringerstr..- Joseph, S. v. Joh. Roos, Schuhm., Gartenstr. 3.- Maria, T. v. Joseph Stapets, Schlosser, Steinbergerstr. 9.- Christ., S. v. Arnold Herff. Güterbodenarb., Nelkenstraße 2.- Christine, T. v. Johann Leisten, Tagel, Merkenicherstr. 15.Christine, T. v. Lorenz Freund, Postbote, Neußerstr. 673.- Wilh., S. v. August Heikaus, Straßenbahnschaffner, Schwerinstr. 7.- Hilde, T. v. Michael Lauff. Konditor, Baudristr. 2.— Albert, S. v. Gottschalk Krapohl, Gelbgießer, Christinastr. 2.„ Heinrich, S. v. Heinrich Lemper. Mechan., Auguststr. 46.- Kath., T. v. Joh. Schoul. Gelbgießer, KempenerSietz, Postassistent, Sechzigstr. 119.- Philipp u. Maria, Zwill. v. Peter Melchers, Bäcker, Sebastianstr. 219.- Anton, S. v. Heinr. Hoffschlag. Eisenbahn=Lok.=Heizer, Merheimerstr. 94.
Sterdefälle.
Heinrich Schäfer, 8., Turmstr. 22.„ Adam Wooker, 78., Florastraße 122.- Ka h. Thomas, 8., Eisenachstr. 10.- Herm. Jacobsohn 64., Köln, Pantaleonstr. 22.- Johann Schiefer, 44., Zonserstr. 47.Wilh. Esser, 65.. Alte Ossendorferstr. 7.- Josephine Becker, 53., Neußerstr. 483.- Johann Mieves, 3., Neußerstr. 620.- Luise Aeckerlin geb. Haentges, 74., Neußerstr. 867.- Hermann Härter, 6., Hartwichstraße 65.- Maria Stöcker, 3., Merheimerstr. 165.
0 Heiraten. Gust. Hornfeck, Eisendreher. v. Köln, Weberstr. 40, u. Lucia Theißem, Simon Meisterstr. 26. Karl dietrich, Zuschneider, Waisenhausgasse 56, u. Anna Keßler, Siebachstr. 104.- Alfr. Rader, Buchhalt., Kuenstr. 4, u. Barb. Zahner, v. Köln, Hohestr. 90.
0 Leiratsantün igungen. Wilh. Hübener, Telegr.=Vorarb., Dor magenerstr. 3, u. Emilie Langsdorf. v. Köln, Katharinengraben-1I.= Ernst Heußzner, Buchhalterei=Assist., v. Neunkirchen, Brückenstr. 7, u. Anna Metge, Eichstr. II.
Gutenbergstrasse 12.
Fernapr. 2639.
Haupt-Annahme: Martinstrasse 28, Fernspr. 1459. Severinstr. 63, Marsilstein 149, Barbarossaplatz 2, Kupfergasse 13. Eigelstein 149. a. Deutschen Ring. Kaiser Wilh.-Ring 8. Apostelnstr. 25, Habsburger Ring 12. Venloerstr. 222, Lindenthal, Dürenerstrasse 206.
Rech. u. chem. Teppich=Reinigung
Teppich=Spannerei, Kunststopferei, Reparatur, Appretur, Einfassung, Aufbewahrung auf beliebige Zeit.
Gardinen=Wäsch- u. Spannerei.
Motten=Vernichtung
unter Garantie.
Bei Umzügen Abholen aus der alten und Zustellung in die neue Wohnung kostenlos.
Gebr. Bündgen,
Zei Hämorrhoiden,
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf’s Laxativ-Pillen
unschätzbare Dienste.
Wohltätig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv wirkeno. Glänzende Anerkennungen!!
In Apotheken a Schachtel M. 1,50, Inhalt 50 Stück. Hier zu haben: Aposteln=Apotheke.
best., nei. cathart. 0,10, Extr. Rhei comp..50, Sapo medic,, Rhig, 4e##e Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb, Ol Menth. pip. Ci“ aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Generaldepot: Rosenapotheke Frankfurt a. M.

Seite 13.
Nach langem Leiden, stillergeben den Willen Gottes, entschlief
heute morgen gegen 11¼ Uhr im teeten Glauben an ihren Heiland, meine liebe Frau, meine gute
Emlie geh. Schlassser
im Alter von 47 Jahren
Im Namen der trauernden Hinterblisbenen:
Robert Schmitz, Friedrich Schmitz.
Köln-Nippes, Köln, Waldbröl, Kossenich, den 21. März 1908.
Die Beerdigung ändet statt am Dienstag den 24. Mära, nschmittaga 4 Uhr. vom
Sterbehause Seabgigstrasse 11 sus.
Im Binne der Versterbemen hitten wir
von Kranzspenden abzaschen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
gestern abend 7 und Schwester
unsere gute Tochter
Sollte jemant and Vera zeige erhalten, so bittsn
solche zu betrachten.
keine Andieses als
83
Gott dem Allmächtigen bst es gefallen, am Freitagnachmittag gegen 5 Uhr meinen lieben Sohn, unseren guten Bruder
Herrn
Johannes Hamm
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente, nach langem, mit Gedluld ertragenem Leiden.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Fraa Nwe. Mlois Namm.
Köln, Ahrweller,
den 22. März 1908.
Exequien: Montag den 23. Märs, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Beerdigung: Montag den 23. März. 11 Uhr vormittags, vom Sterbehause Jülicherstrasse 5 aus
Sellte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben. so bitten dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für meinen verstordenen Gatten
Herrn Aibert Hutschmidt
findet Dienstag den 24. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Wwe. Albert Hufschmidt.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
füür
Damen, Mädchen und Kinder
Trauer-Kleider.-Mäntel, TrauerBlusen, Kostümröcke u. Unterröcke Frauer-Hüte und-Schlefer Franer-Schmuck, Trauer-Krepp Traner- u. Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen und in jeder Preislage vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Mersplatz-9. Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
M
Fräul. Sabine Geßner
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Berblichene starb nach kurzem aber schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 29 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Zinterdliebenen:
Frau Wwe. Chr. Gessner geb. Brandenberg,
Peter Gessner.
Röln, den 21. März 1908.
Die Exequien werden am Dienstag den 24. März. morpoens 9 Uhr, in der Pfarrktrche St. MariaHimmekfahrt abgehalten.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Brandenburgerße 13 aus statt.
Knaben=Mittelschule
Ehrenseld.
Das neue Schuljahr beginnt am 23. April er. Die KnabenMittelschule hat dreijährigen Lehrgang und eine fremde Sprache(Französisch). In die Unterklasse können solche Knadeu aufgenommen werden. welche sechs Klassen der Volusschvie
durchgemacht haben, in die zweite Klasse solche, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlesen, höheren Lehranstalt besuchten.
Die Schule hat den Zweck, eine erweiterte und verriefte Schulbildung mit besonderer Rücksicht auf das technische und kaufmännische Leben zu ermöglichen. Das Schulgeld beträgt für das Vierteljahr 9., für Auswärtige wird ein Zuschlag von 6 M. vierteljährlich erhoben.
Anmeldungen nimmt Herr Rektor Ravemacher, Ebren#eld. Gravenreuthstraße Nr. 10. entgegen, bei weichem auch Prospekte der Schule zu haben sind. Das Reifezeugnis berechtigt zum Eintritt in die mittlere Postlaufbahn.
Der Stadtschulrat. gez.: Dr. Schmick.
Das Jahrgedächtnis
22.
Gertrud Hülsmann
1907 verstordene Schwester
ontag
23. Merz.
10 Uhr,
Pfarrdirche 5t. Severin satt, und beehre ich
In der nächsten Woche finder eine Sitzung der Statverordneten. Versammbung nicht stett. #in, den 21. März 1908. Der Oderbürgermeister.
haus Hülsmann.
Städtisches Realprogym
nasinm Cöln=Deutz.
Mit Beginn des Schuljahres, Ostern 1908, wird in dem Hause Cöln=Deutz. Freihettstraße 41, eine städtische realgymnaktale höhere Knabenlehranstalt mit vorläufig sechsjähriger Lehrdauer(Realprogymnastum) mit der untersten Klasse— Sexta— eröffnet werden. Die Anstalt, belche dem Königlichen Provinzial=Schulhollegium untorsteht, wird mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst abschließen.
Das jährliche Schulgeld be130 M. mit einem ZuI. UCRGR!
Der Unterricht an den Kölner Volksschulen beginnt am Donnerstag den 23. April d., vormittags 8 Uhr, an welchem Tage such die Anmeldung der in diesem Jahre schulpfsichtie werdenden Kinder bei dem Vektor bzw. der Hauptlehrerin der betreffenden Volksschule im Schullokale vormittags von 8 bis 12 und nachmittegs von? bis 4 Uhr unter Vorzeigung des Impfscheines zu erfolgen hat.
Schulpflichtig sind diejenigen Kinder, welche bis Ende September d. J. das 6. Lebensjahr vollenden. Es wird ausdrück. lich darauf hingewiesen, daß die Kinder nur in die Schulen ihres Wohnbezirks ausgenommen werden. Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtbezirke Cöln ortsangehörig sind, beträgt jährlich 36.4 Cöln, den 12. März 1908. Der Oberbürgermeister:
* J..: Dr. Jesse.
von 30 M. für Austrägt
Anmeldungen. soweit solche noch nicht erfolgt sind, nimmt der Oderlehrer Dr. Jungbluth an jedem Wochentage im Hause Cleverstraße 14, 2. Etage, entgegen.„
Coin, den 20. März 1908.
Der Oberbürgermeister.
J.
Verdingung.
Für den Umbau des Kesselhauses II auf dem Brundstücke des Elektrigitätswerdes am Zug
Bekanntmachung.
Mit Ausnahme der vorübergehenden Aufstellung von Marktfuhrwerken an der dafür vorgesehenen Stelle am Malakoff turme ist die Benutzung des städtischen Hafengebietes zum Aufstellen von Fuhrwerk jeder Art verboten.
Insbesondere wird vom 1. April d. J. an das Aufstellen von Karren, Handwagen pop. auf dem Leystapelwerste auch gegen Zaylung einer Gebühr nicht mehr gestattet.
Zuwiderhandlungen werden auf Grund des§ 37 der HafenPolizeiverordnung vom 20. August 1907 ver olgt. Cöln, den 20. März 1908. Der Oberbürgermeister.
J..: Farwick.
weg hierselbst sollen öffentlich verdunhen werden: Los I Abbruch u. Erdarbeiten Los II Mauterarheiten enschließlich Materiallieferung.
Die bezüglichen Zeichnungen, Bedingungen usw. liegen in unserern Baudureau, Verwalungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 26. zur Einsicht aus, woselbst auch die Angebots formulare zur Ausgabe gelangen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 1. April d.., vormittags 10 Uhr, an uns einzureichen.
Cöln, den 16. März 1908. Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke: Prenger.
GroßBrauerei
mit la. hellen und dunklen Bieren sucht zwecks Vertrieb derselben mit einem solvenren. gut eingeführten
Flaschenbierhändler
welcher die Vertretung übernehmen und Kaution steilen könnte, in Verbindung zu treten. Gefl. Offerten u. B43 an die
Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.„
Zur 4. Klasse 218. Lotterie noch
abzugeben:
—.4
160.4 80.4. 40
v. Weger, Russnsstr.
30.
Zwangs-Verseigerug.
Am Montag den 23. Mär: 1906, nachmittags 3 Uhr. sollen im Pfandlokal Thiebolds gasse Nr. 146 zu Köln gegen gleich dare Zahlung öffentlich metstdietend versteigert werden:
163 Paar HerrenschnürRictel. 88 Paar Damentnopf- und Sauurstiefel.
Verkauf findet statt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Verkeizerung.
Am Montag den 23. März 1903, vormit##g 11 Uhr, sollen im Pfandiokale Marien platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:“
1 Schriidscstel, 1 Klavier, diverse Hausmobillen u. a. m.
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Iuanes-Verkeigerans.
Am#ntag den 23. März 1903, nachmittags 3 Uhr. sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
s. ein Plano.
d. eine Partie bessere Möbel.
Käufer versammeln sich Alte Mastrichterstraße 20.
Heckeisbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=-Verseigeruug.
Am Wong den 23.
März 1968, mittags 12
Uhr. sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 gaß mit 200 Kilo Harz, 1 Damenfahriad. 1 Dampfbessel mit Leitung, 1 Schreistisch.
Strey, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Imaugs-Verseigerung.
Am Montan d. 23. März 1908. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Eifelstr 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa und 2 Sessel, 1 1 Pfeilerspiegel, 1 Sofatisch, 1 Bücherschrank, 1 Büfettschrant.
Krufe.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Verstrigerung.
Am Montag den 23. März 1908. vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Geldschrank, Sofa, Schreibtisch, 1 Partie Kinderspielsachen, Büfett, Ausziehtisch, Vertiko usw. Hieran anschließend:
Schränke, Ladentische, Ladenregale, Theien, Kontrolkassen, Konterpresse, Konlsb ucher, sonst. Schreibwaren usw.
serage. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Konkurs=Versteigerung.
Im Auftrage des Herrn Nechtsanwalts Dr. Herm. Riffart, Helenenstraße 10, als Konkursverwalter in Sachen Brücker&amp; Schloemer, versteigere ich am
Montag den 23. März und folgende Tage,
täglich je vorm. 10½ u nachm. 5 Uhr beginnend
im Engroslager
Richard Wagnerstr. 18
Souterrain, das gesamte Lager in:
Marmor- u. VorzellanKunstgegenständen
darunter:
2 antike Carrara=Marmor=Figuren
einzeln und eventuell in Partien öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung.
Bis zur Auktion werden die Sachen auch freikändig Samstag—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags. Sonntag 11—2 Uhr abgegeben.
Oskar Weinberg,
Taxator und Auktionator.
Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
Zwangs=
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundduche von Ehrenfeld, Band 45. Blatt 1761 auf den Namen des Chemikers Dr. phil. Hubert Wimar Daners zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 70, Parzelle Nr. 1732 70, Vogelsangerstraße 107, Hofraum mit a. Wohnhaus, Anbau und Hausgarten, d. Pferdestall und Schuppen, groß .89 Ar. Nutzungswert zu a. 675 Mark, zu b. 33 Mark,
am 1. April 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungszimmer Nr. 4.
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Abt. 33. Cöin.
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 111, Blatt 4406, auf den Namen des Deter Frings, Spezereihändler in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 998/118, Thieboldsgasse 79, Hofraum mit a. Wohnhaus und Bleiche, b. Hinterwohnhaus mit Anbau, c. Küchenbau,.89 Ar groß, Nutzungswert zu a. 1200., zu b. 480., zu c. 60.,
am 1. April 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Aönigliches Amtsgericht. Abt. 33, Cöln.
Im Wege der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln
Neusserstrasse Nr. 6
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15811. auf den Namen des Rentners Dr. jur. Franz Kruchen zu Cöln, Mozartstraße Nr. 30 eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 46, Parzelle Nr. 2341/294, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, von 3 Ar 17 Quadratmeter Größe, 4200 Mark Nutzungswert,
am 1. Juni 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Klingelpütz 30
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 64, Blatt 2552 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Anton Hubert Mönnekes in Cöln, Veledastraße 7, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 23, Parzelle Nr. 455/84, Wohnhaus mit Hofraum, Saalgebäude, groß 4,67 Ar, Nutzungswert 4000 Mark jährlich,
am 25. Mai 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht
— an der Gerichtsstelle—
Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Imanas-Versteigerung.
Am Montag, 23. März 1908, nachmittags 4 Uhr.
sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:
a. 1 Diwan mit Pluschbezug.
b. 2 große Wandbilder.
Käufer versammeln sich Alte Mastrichterstraße 20.
Heckelsbruch.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Vesseigerung.
Am Montag den 23. März 1908. vormittags 11 uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kiste mit Hanowertszeug
aller Urt.
Verkauf findet statt.
N. Schweitzer. Gerichtsvollzieher in Cöln,
Balthasarstr. 11.
Am Montag den 23. März 1908, nachmittags 2 Uhr, sollen im Hause Peterstraße 47 zu Cöln 3. Etage gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Kosa, 2 Sessel, 1 Vertiko. 4 Nutzbaum=Rohrstühle, 1 Sofa mit Kamettaschen, 1 Spiegel in goldbronziertem Rahmen.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
zum Einrichten, Beischreiben u.
Abschließen der Bücher, zu
Steuer= Erklärungen u. sonst Beratungen empfiehlt sich
J. R. Flamm, Bäckerreviser.
Nachenerstraße 56. 2. Et.
*
— 4
*
*

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79&ap Sonntag. 22. März 1908.
ofene Stellen)
Unter guns. Bedingungen
sucht gewandte Vertreter zur Vermittelung von Pferdeversicherungen eine hervorragende Versicherungsanstalt. Bei genügenden Leistungen Uebertragung einer Generalagentur. Off. unter II 6327 an Daube&amp; Co., Berlin S. W. 19.
Apothekereleve.
Zum 1. April cr. kann ein mit der nötigen Vorbild. versehener junger Mann als Apotheker= eleve bei mir eintreten. Kon. Contzen,
Besitzer der Domapotheke
Füchtige Reisende
Damen u. Herren, für Köln u. auswärts gesucht.
Zu melden Montag den 23.., 10—12 Uhr, Ehrenstr. 46, 1. Et.
und=Lehrling gesucht.
Peter Graurath, Frechen 225.
Lehrling
für Einrahmerei u. Vergolderei
ges. Kölner Rahnenfabrik,
Schildergasse—7.
Braver intelligent. Knabe als
gesucht. Gute Ausbildung garan tiert. Steinstraße 12.
Lehrling
für unsere Kunstglaserei gesucht Staiger u. Weitlich, Glasmalerei Nippes, Beueisweg 15.
Schneidergeselle
nach auswärts gesucht. Angen. Stellung. Reise wird vergütet. Näheres Pfalzerstr. 82, 3. Et.
19
sofort gesucht. Off. unt. GIl 195 a. d. Agent. Ad. Jacobs, Siegburg.
Schuhmacher für' ein Kloster
in Köln gesucht.
Off. u. Nr. 452 a. d. Gesch. d. Bl.
Graveur=L
Ostern gesucht. Perlenpfuhl 31
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbswäßig,
sendern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—81
Lehrmädchen
für Manufakturwaren und Damen=Konfektion gegen sofortige Vergütung gesucht.
Edm. Esser. Kalk.
Ein ält. Mädchen,
welches selbständig einen Haushalt führen kann, gesucht.
Zu erfragen
Luxemburgerstr. 5, 2. Et.
Stütze der Hausfrau
Bess. kath. Mädchen für kl. Haush. für alle häusl. Arb. auß. Wäsche gesucht. Fam. Behandl. Off. u. Nr. 449 a. d. Gesch. d. Bl.
Br. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Mauritiussteinweg 116.
Zweitwärterin
sofort gesucht.
Zu melden zwischen—7 Uhr Deutz, Zinnenstraße 2.
Lehrmädchen““ Strickeretnsofort oder zu Ostern gesucht. Weidengasse Nr. 61, 2. Etg.
Für kl. Haushalt(3j. Kd.) ca. 16jähr. Mädchen z. I. April braves MuüUchen gesucht Trutzenberg 4, 1. Et.
Rath. Mädchen
Zeugn..Küche.Hausarb.
Hausarina 45, Unterh.
Hausinspektrice
für Hotel 1. Ranges sucht Genser Verband, Magdeburg.
Dienstmädchen, welches Liebe zu Kindern hat, z. 1. April gesucht. Urfulagartenstr. 19.
Krav. kath. Mädch. f. a. Hausarb D ges. Nippes, Gellertstr. 23, I.
(Stellengesuche)
Junger Mann
sucht Stelle als
Volontär
in einer Kohlengroßhandlung. Off. u. Nr. 442 an d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als
Off. u. Nr. 431 an d. Gesch d. Bl.
Pacher fleißiger, starker, junger Mann, der auch Kistenschreinerei versteht, sucht Stelle in der Glas= oder Porz.= od. dergl. Branche. Nehme auch ständige Lagerarbeit an. Off. u. 427 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebild. kath. Fräulein, 30., sucht Stelle als
Haushälterin
bei Geistlichen oder bess. Herrn oder Dame Beste Zeugnisse von früh Stellungen bei Geistlichen. Off. u. Nr. 443 a. d. Gesch. d. Bl.
.tark Mädchen, 15 J. alt, s. Stelle b. kalb. Herrsch. Off. an d. Ann.=St. Kalk, Kirchstr 4.
(ctostongnche
Kunft..LandschaftsGärtner.
Empfehlen uns im Anlegen von Neuanlagen, Instandhalten von Gärten und Wintergärten (auch im Abonnement), sowie im Schneiden von Bäumen und Sträuchern. Moderne Blumenbinderei im Hause.
Gebr. Schnittker,
Maybachstraße 177.
Mähal jeder Art sowie auch Mnöder Ladeneinrichtungen werden von einem erstklassigen Holzmaler in jeder Holzart naturgetreu gemasert u. lackiert. Schnelle Bedienung, mäßige Berechnung. Zu melden Genterstraße 12, Souterrain.
zion ausgek. Haaren fertige * Zöpfe, Löckchen, Unterlag., Haarketten billig u. dauerh. an. Fr. Schlechter. Schillingstr. e<space> n e b e n<space> R e s t.<space> L e n z e n.<space>
jed. Art rep. schnell, gut u. billig Jak. Auen, Kupfergasse 29.
Gücht. Schneiderin s. Kunden
E in und außer dem Hause. Gefl. Off. u. Nr. 101 an die Annahmest. Friesenstr. 43 erb.
Jung. Anfänger übern, jegl.
Schreinerarb. z. d. bill. Preisen Off. u. 451 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
2 grosse Ladenlokale
Krummer Büchel 2022
f. Bäckerei, Konditorei, Kolonial= waren=, Metzgergeschäft zu vermieten Bescheid
Unter Sachsenhausen=7.
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Vorratskammer, 2 Mansarden. Preis 1700 M pro Jahr
Hansaring 23
zu vermieten. Bescheid
Unter Sachsenhausen=7.
I.
5 Zimme., Küche, 2 Mansarden, Bad, Spind, Preis 80 M. p. M
Stammstraße 90
zu vermieten. Bescheid
Unter Sachsenhausen=7,
perlengraben 16,
Ladenlokal u. 2 Zimmerwohn.
z. verm. Besch. Lütticherstr. 3.
4, 3 u. 2 ZimmerWohnung zu vermieten.
Besch. Witwe Jak. Henn, Ulrich Zellstr. 3, Unterhaus od b. Eigent. H. Hen.., Gocherstr. 19, an der Simon Meisterstraße.
Gereon
3 Zimmer mit elektrischem Licht schönem Keller, in Einfamilienhaus sofort zu vermieten, an einzelne Dame od. Herrn. Preis 50 Mark.
Näheres sub K C 9990 an Rudolf Mosse, Köln.
Abgeschl. 3. Etage
2 Zim m. Ern., Küche, Vorraum
von Werthstraße 16
an ruh. Fam., 2 Pers., zu verm. Bescheid Hansaring 43, Part. 10—12 u.—4.
Unterh., 4 Räume, Hof. Garten, groß.
Bleich
Nippes.
Terrain mit 60 Hühnern, Bleiche usw. per 1. Mai zu vermieten. Event. auch ohne Hühner.
Fr.=Offerten unter M 57 an die Hauotvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Lagerplatz
kl. Haus, Stallung u. Scheune, Garten am Bahnhof der KölnBonner Kreisbahn sofort zu vermieten. H. Lanzerath,
Luxemburgerstraße 70.
Klarastraße 27
Gutes Zinshaus Bedingungen
zu vermieten oder zu verkaufen. Besch. Limburgerstraße 19, III.
Ehrenfeld, Kruppstr. 2, Ecke Subbelratherstr., 4 u. 5 Zimmer 38 bis 45.4, Leucht= u. Kochgas, Aussicht in gr. Gärten. Bescheid Gereonstr. 15. Telephon 2391.
pass. für Schnellschuhsohlerei u. Schuhgeschäft in frequenter
Lage zu vermieten.
Bescheid Sternengasse 34.
Rühige Person, am liebsten, welche tagsüber nicht zu Hause ist, findet möbliertes oder unmöbliertes Zimmer bei kath. Familie(geschl. Etage.)
Off. u. 418 a. d. Gesch. d. Bl.
Lokal,
geeignet für Speisewirtschaft u. Bierausschank, nebst 3 ZimmerWohnung billig zu vermieten. Nippes, Kempenerstraße 46.
zu vermiet.
ev. zu verkaufen in günstigster Lage Vorort Kölns. Zu erfragen Gereonsmühlengasse 29, I.
Martinsfeld.
Ein groß., vell. Zim. 3. Etg. m. a. Beg. a. eine ruh. Pers. z. verm. Fr.=Off. u. 447.d Gesch. d. Bl.
Hochparterre,
Karolingerring 24, 6 Räume, gr.Mans., Gärtch., Koch= u. Leuchtgas.z. verm. Pr 1200.4. Besch. l. Et.
Llaubach 51/55 Ladenlokal
mit anschließ. Raum zu verm. Bescheid Eckladen.
29 kl. luft. Zimm,, R. Ulrichg., * in ruh.., an einz. Person billig zu verm. Off. u. C 98 an die Annahmest. Hohepforte 6.
Eing. Kaspar• str. 19, abgeschl. 2. Etage, 4., Küche, Keller, Waschk. zu verm. Besch. 3. Et.
Moselstr. 18, schöne 2. Etage
5., billig zu verm. Besch. das. od. Sülzburgstr. 203 b. Nußbaum.
Erstsraße 11. Unterhaus,
4., Kachelofen, Küche u. Mans z. v. Besch. Erftstr. 6, 1. Etg.
3 schöne Zimmer
abgeschl., mit Mans., alle Beg. bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55
3. Etg., 5 gr. 40 h..,., Sp.,
Koch= u Leuchtg., Badeanschl. z. v.
2 geraum. helle Werkstätten
1. und 2. Et. Besch. Josephstraße 43 bei Cürten, Part.
vorn an, I. Etage, Er 3., abg., an stille Leute zu vermieten. Holbeinstr. 7.
Dasselslkt. V2, G5ab, C8= 3/6-8:
., Sp., Mans., Koch=u. Leuchtg. z. v.
Zim. 3. Erg. a. ruh kinderl. Leute zu 24 MA zu vermieten.
Severinstr. 204, Eche Löwengasse.
Kippes. ohne Mans. an sile
Leute zu verm. Florastr. 17.
Werrstatte zu vermieten.
Kleiner Griechenmarkt 57.
Severinstraße 137.
1 Et abgeschl. 5 Räume u.
El., Mans. zu vermiete Martinsfeld 7.
zwei Zimmer, I. Et., an anst. ?<space> p r o p.<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Gertrudenstraße 16.
m
öbl. Zimmer an Fräulein od. besseren Arbeiter zu verm. Dürenerstr. 213.
Geräum. Unterhaus nebft Werkstätte oder Lager raum z. verm. Besch. Zinnenstr.6;
ropre Schlafstellen, Mosel “<space> s t r a ß e<space> N r.<space> 1 8,<space> 1.<space> E t.,<space> l i n k s.<space>
ch.abg. Etg.strßw., 4 R. 38.4, auch get..verm. Luxemburgerw.14.
Zim. a. st. kdl. Leute zu vm.
Schaafenstr. 81, Besch. 1. Etg.
K
leines Zimmer zu vermieten Martinstraße 7.
12½ bis 14.4
Slsaßzstr. 41
möbl. Mansardenz. zu verm. Thieboldsgasse 57.
2 Zim.
Eintrachtstr. 125.
#ch. gr. I. 2.=., hofw., an st. L. z. v. Mauritiuswall 84.
Aippes
C
Mans.=Et., 4., abg., b. z. v. Viersenerstr. 6.
Mietgesuche)
Geistlicher
sucht geräumige Wohnung von wenigstens
s Räumen
am liebsten mit Telephon.
Off. u. B 44 an d. Gesch. d Bl.
Nähe Agneskirche
sucht Beamter 1 oder 2 möbl. Zimmer zum 1. April.
Off. mit Preisangabe u. 450 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zlterec##l sucht ein leeres
Allerks TtI. Etg.=Zim. oder 2 kl. Zim., Nähe Maria=Kapitol.
Offert. mit Preis u. Nr. 429 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
Kaufm. Unterr.-Institut
.C. Steupert
Köln, Schilderg. 84A, I.
Eingang Kreuzgasse. Perfekte Ausbildung zum
Geschäfts-Stenograph.
Maschinen-Schreiber.
Systeme: Remington,
Fay Sholes, Hammond, Blickensderfer usw.
Berte Aussicht für gebildete Damen auf angenehme und gut bezahlte Stellungen.*
Schönschrift: Earsch
Fachmännische Ausbildung nach langjähr. bewährt. streng kaufmännischer Praxis für
Stellung und Existenz.
Einzel-, Tages-, Abend- und Sonntags-Unterricht. Damen separat.
Buchführung
einfache, doppelte, amerikan
Handels-Korrespondenz Rechnen. Wechsellehre
Kontorpraxis.
Prosp. frei. Eintritt jederzeit.
Schildergasse 84A,.Ei.,
Eingang Kreuzgasse.
Zuschneideschule
Retormschneiderei
A. Hopt u. Frau Mohrenstraße 36,
Ecke
Gereonstr. Grdl. Ausb. garant. Auf Wunschprf. Ausbild. in Jackett= und Schneiderkleidern. Sanittmuster=Verkauf n. Maß
Nähschule.
Aus der Schule entlass. junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden der Wäsche gründlich erlernen.
Anmeld. w. entgegen gen. morg. von-12, nachm.-6 Uhr von der Lehrerin, Gereonshof 10.
Klavier=, GesangTheorie-Unterricht
wird gründlich erteilt. Ia. Ref. Off. u. Nr. 392 a. d. Gesch. d. Bl.
Tustaolen
s. und 2.
Hypotheken
besorgt schnellstens
Siegtried Leoy
Schildergasse 78—80. Bankgeschäft.* Tel. 4552.
2. Hypothek
K. 18000, hochf. sich. Kapitalanl., event., w. gewünscht, beste Bürgschaft. Agent. durchaus verbet. Off. u. Nr. 430 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
berg.
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.—
Kalk.
Bansteuen in jeder Front und Tiefe au folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße
Annastraßte Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße
Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Köln, Hohenzollernting 19.
———
Nähe von Gereon, zu Engros= Geschäft geeignet, preiswert zu verkaufen oder zu vermiet. Off. u. A 31 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln=Niehl
Katzengasse 23. kleines Haus
mit Garten zu verkaufen.
Nie belden Häuser Mühlengasse 14, Ecke Abteigasse, für jeder Geschäft geeign.,.verk.od..verm.
Neues Fahrrad, eleg. gebaut, Doppelglockenlager, Freilauf, Rücktrittbremse, umständeh. sof. bill. z. verk. Kasinostr. 6.
Klatschkäse
täglich frisch. En gros, en detafl 1 Knenstraße 1.
Kanarien, Stamm Seiferl.
hf. fl. Sänger, gute st. Heckvöge b. z v. Severinstr. 178, IV, Toreing.
Zeit m. Strohs..A, Eisend.
schl. Pelt.4, Kinderb.(Holz), .A zu verk. Vondelstr. 46, 2. Et.
Kommunion=Kränzchen und
=Schleife, fast neu, billig zu verk. Im Weichserhof 42, 2. Et.
Ehrenfeld, Glasstraße 22.
Vorhänge, Gardinen, Kous leaus, große Partie, unter Preis abzugeb. Thieboldsg. 57.
Nähmaschinen zu 10, 15, neue
44 65, 75, 80, 95.4.
Nippes, Siebachstraße 32.
Eine Schlafz.=Einr., Küchenschr.,
&am# Tisch, 2tür. Kleiderschr., Stühle b. zu v. H. verb. Erftstr. 3, III.
Graupapagei zu verk. Bayenthal, Bonifazstr. 3. I.
sprech
2 Bayenthat,
Prockhaus=Lexikon,g n O Bd.,.z. v. Taubengasses
Nähmaschine, gut erhalt., b. zu # verk. Ster##engasse 50, 1. Et.
Kommunionkleid mit Zubehör, K 10.4,z. v. Annostr. 6, 2. Et.
Lochol la. Tier, z. 20 A z. verk. Erkrissalz, Sülzburgstr. 2 11. P.
9,15,Herd, weiß, 49, KinETEn derb. 12.4Thieboldsg. 88.
Kautgesuche)
Gebrauchter, gut erhaltener
Plateauwagen,
50—60 Zentner tragbar, gegen Kassa zu kaufen gesucht. Angeb. unter C K 59 an das Brühler Volksblatt in Brühl erbeten.“
hundehütte
zu kaufen gesucht. Nippes, Cranachstraße 30.
Fronleuchter f. Gas u. el. Lichtz
U kauf. ges. Gladbacherstr. 39, P
C
" Vermischtes
Eine Partie
billig abzugeben, auch einzeln. Pützgasse 4A, Lederhandlung.
Betten, amerik. Nßb.=Büfett, Nßb.=Konsolschr. mit Dendeluhr, Tisch, billig zu verkaufen.
Allerheiligenstr. 25, Part.
vis--vis der Kupfergasse=Kirche
Helene Böhlen
empfiehlt Anfertigung feinster Kelim=Kunst= und Namen stickerei sowie Unterricht in allen Handarbeiten.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unen geltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdaun beschwerden geholfen hat.
A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurta. M.
KonkursVermeid. d. außergerichtlich. Vergleich, Ordnen d. Bücher, Aufstell. v. Bilanzen, Gütertrennungen d. auswärt. langjährigen Sachverständigen.* Ang. u. B 29 a. d. Gesch. d. Bl.
An= u. Verkauf! Geschnitzte, eingelegte u. glatte Möbel jeder Art, auch beschädigte Stücke, Uhren, Sessel, Figuren, Bilder, Zinn=, Messing= u. Porzellans., Münz. 2c. Theod. Geurts. Komödienstr.93
MAöbelwasen u. außerhalb)
Stadt. Wagen ohne Umladung Gereonswall 103. Fernruf 6048
Ziandannahme Fr..Breuer Streitzeuggasse 54, Tochter der verst Fr. Pütz, St. Agatha.
Aufrichtiges
Heiratsgesuch.
Kaufmann, Mitte 30er, kath. repräsentable Erscheinung, aus hochangesehen. Familie, weltgewandt, Alleininhaber einer ff. Firma, mit über 20 Mille Einkommen, sucht die Bekanntschaft
einer jungen, hübschen, stattlichen,
gebildeten und gediegenen, kath Dame mit entsprech. disponibi. Vermögen behufs baldiger
Beirat.
Str. Diskre ion zugesichert und verlangt. Gewerbsmäßige Vermittler verbeten. Ausführliche ernste Briefe, mögl. mit Bild, das sof. retourniert wird, unter Nr. 438 a. d. Gesch. d. Bl.

Kömer Lecal-Anzeiger N. 79&ap Sonntag, 22. März 1903
Seite 15.
9
Konfirmationund KommunionGeschenke
Hechmod. Damenmedalllona m. Kollier.4K an Echt gold.Ringe..50.K a.
Gr. Auswahl in mod. Gliederarmbändern eleg. Damenuhrketien in Gold. Silber u. Doublé. Kettenarmbänder in allen Preistagen. Echt silberne Serviettenringe von.50K. an Silberne Herrenuhren von 10.4 au. Silberne Damenuhren von 10.f an. Manschettenknöpfe und Krawattennadeln. Grosse Auswahl! Kavalierketten in Gold, Silber, Doublé. Silb. Bleistifte, Goldbox, Schlüsselketten, mod. Broschen, Ohrringe, Anhänger. Medaillons, Bestecks, neueste Muster in echt Silber und Alpaka-Silber sowie alle sonstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen.
Verkaufssteile Pforzheimer Goldwaren
Schildergasse 7272. Fernspr. 8941. nur Anteniterhef.
Richard Lohmüller,
—
Planos
nur bewährtes, daserhaftes Fabrikat in allen Preislagen von 450 A an aufwärts bis zu den besten Konzertpianinos.
Monatliche Teitsablungen in leichtester Weise.
Alleiniger Vertreter der Weltärmen:
C. Bechstein, Gebr. Knake, G. Adam. E. Krauss usw.
Mannborg-Harmoniums von 118 K an. Phonola-Piane
(eingebante Phonola in ein erstklass. Piano). Permanentes Lager von ca. 100 Instrumenten.
Hohensollernrinx 20"
5
Feinste Referenzen.
Telephon 3687.
Just's Jahn-Atelier
Hohenstaufenring 2, 1.
am Barbarossaplatz.
Verarbeite nur bestes Matertal, bei Bebissen garantiere für guten Sitz u. Brauchbarkeit z. Kauen. Reparaturen und Umarbeitung alter Gebisse sowie Plomdieren, Nervtöten, Zahnziehen (schmerzlos) und Reinigen der Zähne unter billigster Berechnung und schonendster Behandlung.
zm Gaskronen-Verleih-Institut
liefert ohne Geld Amp, Gasöf. Gaskoch.
gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Badeeinrichtungen enorm billig.
— Beamte Vorzugsbedingungen.
Simburger Attüße Echr Zohenzollernring 37.
is 9 Uhr. Sonntags bis 1½ Uhr geöffnet. Tel. 9858.
in Aöln. 4.
Unsere
G. ordentiche General-Versammlung
findet Freitag den 27. März 1900, obds. 9 Uhr, im Gürzenich(Guatermarktsas!)
mit folgender Tages=Ordnung statt:
1. Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäfts“
"<space> j a h r<space>
k. Rechnungslage durch den Kassierer.
3. Bericht der Rechnungsrevisoren und Erteilung der Decharge an den Kassierer.
4. Neuwahl des ersten Vorsitzenden.
5. Allgemeine Besprechungen.
Der Vorstand.
Handelskammer-Wahl
Klasse
Für die am Donnerstag, den 26. März d.., vormittags von—1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr, im Sitzungssaale der Handelskammer, Rheingasse 8. statifindende Ersatzwahl für Herrn Alb. Geyr ist nach langen und eingehenden Besprechungen in der Freien Vereinigung für die Handelskammerwahlen Herr
Jakob van Norden,
1. Schriftführer des Detaillisten-Vereins zu Köln und Vorsitzender der Ortsgruppe Köln des Verbandes Deutscher Eisenwarenhändler, als Kandidat aufgestellt worden.
Wir bitten die Wähler dringend, sich zahlreich an der Wahl zu beteiligen, damit der für die Ersatzwahl vorgeschlagene Kandidat mit einer möglichst grossen Stimmenzahl gewählt wird.
Die Wahl ist geheim.
Stimmzettel werden am Eingang zum Wahllokal ausgegeben.
Der III. Klasse gehören diejenigen Inhaber einer eingetragenen Firma an, welche zu einem Gewerbesteuerbetrage bis zu 200 Mark einschliesslich jährlich staatlich veranlagt sind.
Köln, den 21. März 1908.
Freis Vereinigung für die Handelskammerwahlen.
* A..:
Robert Bachem. Wilhelm Harperath.
Fokishima
Japanische Zauberkünstlerin.
Mara
Humeristischer Bauchredner.
Monte Christo
Das anatomische Weltwunder.
La beile Gesuva
Phantasie-Tänzerin.
Kinematograph Känneschen-Theater
Hervorragende Bilder. Neue Possen u Schwänke.
Alles ohne Extra-Entree!
Kintrittt 50 Plx.
Militär und Kinder 25 Pfg.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung.
IANN
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Künnenrücken—4,Ecke Maria-Ablassplatz.
Einers 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert. beichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. telles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
seine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Restaurant
Prinz Heinrich
Hansaring 74(Ecke Weideng.)
Prisch im Anstich
+ 4 ¾
Bockbier
+ 4*
Sophie Blumenthal-Herzberg
Cbierring 33. Pianis##
Sprechstunden —6 Uhr.
Foliständige Ausbildung im Klavierspiel.
Warum inserieren Sie nicht im## Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie—1 etwas gutes zu verkaufen haben?“]“
aus der Münchener Kindl-Brauerei.
m<space> d a s<space> b e l i e b t e s t e<space> S a i s o n- B i e r<space> M ü n c h e n s.<space>
Küchen-Spezialitäten:
Bockwürstel mit Kraut. Kalbshaxen mit Kartoffel-Salat. Leberklöse mit Sauerkraut.
Dortmunder Pfefferpothast. Bayrischer Radi.
V
8
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 23. März 1908. 185. Ab.=Vorst. Serie A. (164. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfana 7 Uhr.
Neu einstudiert:
Bastien und Bastienne.
„. Singspiel in 1 Akt von W. A. Mozart.
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Frl. Dux; die Herren: Vanoni, vom Scheidt. Hierauf:
Waldmeisters Brautfahrt.
Romantisch=phantastisches Ballett mit Gesängen in 3 Bildern von Bernhard Köhler.
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszenierung und Arrangement oer Tänze von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
: Die Damen: Gardini, Odenthal, Hermann, Böhmer, Robertine; die Herren: vom Scheidt, Neldel, Vanoni, Winkelshoff, Flaschner.
Einlaß 6½2 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Nittelpreise.
Dienstag den 24. März 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bieibt die Kasse geschlossen.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Montag den 23. März 1908. 227. Vorst.
Gastspiel von srene Triesch, vom Lessing=Theater in Berlin.
Anfang 7½ Uhr.
Hedda Gabler.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Triesch a Gast, Teller=Habelmann, Neuhoff, Lipski; die Herren: Dysing, Becker, Aßmann.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Große Preise.
Dienstag den 24. März 1908. 186. Ab.=Vorst. Serie B.
(22. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
Wittelpreise
Heelegischer
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
ConcertGesellschaft.
Montag den 23. März 1908:
Lhorprobe
im Konservatorium.
6½—8 Uhr die Damen. —9½ Uhr die Herren.
Eigentümer:
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
Bismarckste. 7.
Direktion
Conntaa den 22. Märt 1908:
Nachm. 3½ Uhr. Bei halben Preisen:
Fräulein Josette-— meine Frau.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Paul Gavault u. Robert Charvey. Deutsch von Max Schönau.
Abends Die schöne Marseillaiserin.
Huischer Hol.
Heute nachmittag 5 Uhr*
Militär-Konzert.
8 Uhr:
Lustspiel in 4 Akten von Pierre Berton. Deutsch von Franz Schreiber.
Montag: Die schöne Marseillaiserin.
Volksgarten.
Lonntag, 22. März. nachzm. 3½2— 11 Uhr abends:
Letztes Triumphator=Fest
ä la Münchener Bürgerbrän=Keller.
Musik: 7. Fuß=Art. Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Allein=Ausschank von Triumphatar aus d. Bürgerlichen Brauhaus München. Neues Programm! 32 ner Triumphator Herr Chule, Köln.
— Echte Münchener Weißwürstl.—Schweinswürstl am Rost.
Sonstige ecte Münchener Spezialitäten.
Eintritt 25 Pfg. Liederheft und Programm 15 Pfe.
Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederheftes Gültigkeit. Wilh. Bicus.
Sonn- und Feiertags, Montags, Hlttwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milijärkonzert.
Tapeten
Haus
CTe
befindet eirh jetzt
Ht.
im Volks=Theater, Ehrenfeld.
Auf allgemeinen Wunsch werden die herrlich kolorierten Passionsspiele Leben, Leiden, Tod und Auferstehung sowie Himmelfahrt Christi noch für
Samstag, Sonntag u. montag aufgeführt.
Entree 30 J. Kinder 154. Anfang 4 Uhr nachm. Sonntags 11 Uhr.
Volks=Theater Ehrenfelo, Venloersraße 350.
Wirte=Innung Köln.
Zu der am Donnerstag den 26. März 1008,
nachmittags 4½ Uhr, im Viktoriasaale, Severinstraße 226, bei Herrn J. Euskirchen, stattfindenden
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit eingeladen.
Köln, den 18. März 1908. Der Vorstand.
Beste Bezugaquelle in
billigen und besseren Tapeten.
Lincrusta
Ausseret billig.
In
Lindenthal
befindet sich die
für den
igel
Dürenerstraße 179,
W. J. Antoni.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Rummer der Aömniichen Nolksf zeitung 10 sg., des Köiner
Local=Anzeigers 5 Pfg.

Hoflieferanten
Bezugs.
Crägerin
15 Pfg. Kölner Anzeige b
Auswär
Reklame
Postpreis
A
Nr. 80
8 4
Zu diesem Leierkreise ges Die Kölnisch beit mehr lesen, als Libe gebildete Libe hand gehabt, enigen Wocher besellschaft ei über sich bring Der Geistliche sicherlich nicht Der Lehrer n gelesen. Ob er Der Geistliche Volkszeitung reich zur Beur schen Volkes h ganz besonders dessen Inhaber Einwohner za zitung zu fir hörte ich, daß waren dagewe geworfen, mit nisch=Westfälist aus Akademit Nitgliede der der Suche na zitung stießer So läßt es uns und uns uns nur aus lübern.
Sehr unan Zuschrift in Local=Anzeige Scheidewände rurde. Weil Tatsachen uuf Unterstel nämlich:
Wir glaube Lolkszeit im Katholische brochen hat, tung halt Geschäftskatho wirksamer wu bürde, daß di müßten und de ScheidewändeFeuilleton
11] Krin
gewi würde ich tri spät, ich sehe, lichkeit.“
„Gar keine immer herein „Tausend Gebrauch mi als er die T mir zu sehen „Sicherlich In der d begegnete ihr und ich erwi der besten#
erzählte war, mit fei gewählte Aus freundlichst taktvoll und allerdings se rwüchsigkeit schien mich nicht ich ihr seines Gesché keine passen würde er sot Vertrag aufz hin.„Aber abends bei leide an Hei Außerdem
ekte 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79&a. Sonntag, 22. März 1908.
Generalvertreter für Köln und Umgegend:
J. Flüchter, Ballhagarstr. 93 Fer gagsoher
Ständig grosses Musterlager.
Koch- und Konditor-Bekleidung.
Lehrlings=Ausstattungen.
Metzger= und Friseur-Jacken
von anerkannt gutem Sitz u. bester Qualität, empfiehlt billiger als jede Konkurrenz das älteste Kölner Spezialgeschäft
Wwe. J. G. Berzdorf, Komödienstraße 55.
(Nach Maß ohne Preiserhöhung.)
verbindet mit feinstem Geschmack höchste Nährkraft und leichte Verdaulichkeit!
Zu haben in allen besseren Nahrungsmittel-Geschäften.
vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestr. 21. Tel. 1385 u. 9913.
J. A. Henckels
Zwillingswerk
1900 Paris Grand Pris 1904 St.Leuisbrandprize
Köln a. Rh., Hohestr. 144-146.
empfiehlt:
Tafelbestecke jeder Art
Alfenide
in eigener Fabrik schwer versilbertes Weissmetall. Elegante moderne Muster
sowie jedes ältere Fasson zur Ergänzung.
Echte Silberbestecke etc.
Pensionsbestecke— Festgeschenke.
Neuheiten in Tranchierbestecken
Geflügelscheren, Messerschärfern
— Fischbestecke—
in Silber, Perlmutter, Alfenide usw. Scheren. Scheren-Etuis, Etuis für die Nagelpflege, Taschenmesser, moderne flache Fassons, Jagdmesser— Gartenmesser— Gartenscheren.
Rasiermesser. vollst. Rasiergarnituren
—
best. deutscher Sicherheits-Raslerapparat.
Korsott##al dern, von 1,60 Mark an.
Frauenhaare
ausgekämmte oder abgeschnittene
T2el
Breitestr. 39
im Laden.
Hochteiner
905er Neefer* schöne spritzige Art
per Fl. nur 604 ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschr.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesell.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Fernspr. 2984. Antwerp.-Str. 40
Zahntechniker
Dentist
(früher Gereonstrasse 42).
132
Geldschränke
renommiertes Fabrikat, wegen überfüllten Lagers
spottbillig
weit unter Preis abzugeben. Offerten unter B 39 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Frühjahrs-Neuheiten
zu besonders billigen Preisen.
BLUSEN
KLEIDE
Schirme!###cher#### Hüte!
Krawatten, Handschuhe, Hosenträger:
Große Auswahl, billigste Preise Msitzon
St0ce! slep. u. Ueberz. v. Schirmen. Rüßzen!
STORCANHHCCEROH
Verlanget zur Fastenzeit ausdrücklich:
Storen-Hausmacher.
Pakete à 25 und 50 Pfg. in allen einschlägigen Geschäften zu haben.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekestrasse 21. Telephon 1865 und 9913.
Wünschen Sie Ihre Stiefel mit aussergewöhnlich, längst haltendem Militärieder gesohlt?
Wünschen Sie Ihre bessern Stiefel zur Schonung des Oberleders und zur Beibehaltung des neuen Fassons wieder genäht?
Wünschen Sie jedwede Reparatur schnellstens oder sofort wieder retour, oder wollen Sie darauf 20—30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich
Ermelings mech. Schnellschuhsohlanstalt
mit Kraftbetrieb
Perlengraben 72, gegenüber Friedenstrasse.
Herrenschlen mit Absatz 2,35 Mark
Damensohlen mit Absatz.80 Mark Genüht 10 Pfennig mehr.
Knaben- und Mädchen-Kindersohlen je nach Grösse.
Auf Verlangen echte grüse Sohlen Marke Goliath.
Abholen und Zustellen durch meine Lauf burschen gratis
Bluse
aus gestreiftem Woll-Musseline, Passe und Manschetten von Valenciennes und Stoffblenden, gefüttert
.75
Bluse
aus gutem Spachtelstoff, Garnitur von Klöppel Entredeux, ganz auf Seide gearbeiter
14.50
Bluse
aus reinseid. Taffet pekin, neue Verarbeitung, Garnitur von Soutache, gefüttert
19.50
Bluse
aus prima Shantung mit Atlasstreifen in 4 Farben. Sehr fesche Verarbeitung in Falten
00
Jackenkleid
Jackenkleid
Jackenkleid
aus gutem englischen Stoff, kurze Fassons, auf guter Halbseide, Faltenrock
48,00
Obenmarspforten 13.
Bluse
aus türkischen Satintüchern, in sehr schönen Stellungen, fesche Verarbeitung
.50
Bluse
aus breiten Entredeux und türkischer Seide zusammengesetzt, mit Handstickerei, Kragen und Manschetten von feinem Tüll
35.00