mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
is pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Ptg. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..— /2 Mon. M..50 1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzeilenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 335 22. Jahrgang. Geschäftssteue: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 4. Dezember 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 24 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Sozialdemokraten werden im Reichstage über die Handhabung des Sprachenparagraphen des Vereinsgesetzes interpellieren.
Die Anregung, die in Preußen vorgeschlagene Gesellschaftssteuer auf das Reich zu übernehmen, scheint bei der Regierung Amnahme zu finden.
Im Großherzogtum Oldenburg soll wegen der vorzüglichen Finanzlage die Einkommensteuer um zehn Prozent ermäßigt werden.
Zwei Firmen in Pforzheim haben beim Kaiserlichen Patentamt Berlin gegen das bekannte Manschettentnooi=Patent des deutschn Kronprinzen Einspruch erhoben. Diese beiden Firmen fabrizieren solche Manschettenknöpfe nach dem gleichen Verfahren bereits seit längerer Zeit, jedoch ohne Patentschutz.
Der Kriegsminister hat am Donnerstag den Parsevalballon effiziell für abgenommen erklärt, nachdem sich die Abnahmekomnission unter Vorsitz von Oberstleutnant Schmiedecke einstimmig usgesprochen hat, daß der Ballon sämtliche Abnahmebedingungen einwandfrei erfüllt habe. Die Motorluftschiff=Studiengesellschaft gen jetzt unverzüglich daran, den in seinen einzelnen Teiten schon zitigen größeren Motorballon zusammenzustellen.
Der Papst ist wieder vollständig hergestellt.
Durch einen Bergrutsch wurden gestern vormittag 30 Gebäude des Dorfes Pra bei San Lucano(Italien, Provinz Belluno) zerstört. 27 Personen sollen getöret und neun verwundet sein.
Das in Prag garnisonierende Infanterieregiment Nr. 75 ist gestern nachmittag mit zwei Extrazügen nach Bosnien abgegangen. Wie verlautet, soll die gesate Garnison mit Ausnahme eines Bataillons nach Bosnien abgehen.
Infolge eines Wirbelsturmes scheiterten am Mittwoch, so wird aus der japanischen Hauptstadt, Tokio, 3. 12. 1908, gemeldet, in der Kawatsubai 35 Fischerboote; 350 Fischer sollen den Tod geunden haben.
Die Reichspostverwaltung hat mit den Vereinigten Staaten das 10 Psennig=Porto für einfache Briefe vom 1. Januar ab vereinbart.
In Kamerun hat eine Abteilung der deutschen Schutztruppe eine Niederlage durch feindliche Stämme erlitten. Von 17 deutschen Soldaten wurden drei getötet, drei schwer und sieben leicht verwundet; der Führer der Abteilung, Leutnant Reuter, ist seinen Verletzungen erlegen.
Die Debatte über die Ministerverantwortlichkeit im Reichstage.
Im Reichstage wurde gestern die Beratung der Anträge über die Ministerverantwortlichkeit und die Abänderung der Geschäftsordnung fortgesetzt. Der Zudrang zu den Tribünen war weit geringer als vorgestern. Die Debatte wurde von dem Abgeordneten Graef von der wirtschaftlichen Vereinigung wieder aufgenommen, der in seinem Optimismus aus der Erklärung des Staatssekretärs v. Bethmann=Hollweg und der Anwesenheit einiger Bundesratsmitglieder schließen zu dürfen glaubte, daß die Regierung bereit sei, an der Lösung dieser schwierigen Frage mitzuwirken und erklärte sich damit einverstanden, daß an Interpellationen Anträge geknüpft werden dürfen. Den sozialdemokratischen Antrag lehnte er vollständig ab, während er die Erganzung der moralischen Verantwortlichkeit des Reichskanzlers durch eine juristische Verantwortlichkeit als gerecht und billig bezeichnete, ohne jedoch damit den einzelnen Forderungen des freisinnigen Antrages zuzustimmen.
Aba=aumann(Freis. Vgg.) nagelte zunächst den freikonservativen Abgeordneten Dr. Dirksen darauf fest, daß er auf den Erlaß von Adressen an den Kaiser und auf das Budgetverweigerungsrecht des Reichstags als parlamentarische Machtmittel hingewiesen habe. In der kurzen Zeit seit Bestehen des deutschen Parlaments sei es im deutschen Reichstag noch nicht möglich gewesen, eine einheitliche nationale Politik zu treiben. Bei dem großen Fleiße, den der Reichstag auch an die kleinsten Aufgaben verwende, vergesse er die großen politischen Gesichtspunkte. Das komme im gegenwärtigen Augenblick so recht zum Bewußtsein, wo durch weite Volkskreise ein Gefühl des Schreckens gehe, wo man sich frage, ob es noch einen Zweck habe, die großen Lasten für Heer und Marine auf sich zu nehmen, wenn man nicht die Ueberzeugung haben könne, daß diese gewaltigen Instrumente nun auch mit Vorsicht geleitet werden.
Die bedauerliche Rückständigkeit des Reichstages erkläre sich wiederum aus dem Mangel an Macht und Bewegungsfreiheit gegenüber dem Bundesrate. Aus dieser Misere herauszukommen, wollten die freisinnigen Anträge den ersten Schritt weisen. Den im wesentlichen ablehnenden Standpunkt der Konservativen gegenüber sämtlichen Anträgen präzisierte noch einmal in scharf pointierter Form der Abg. Dietrich(kons.). Große Heiterkeit rief auf der Rechten sein ironisch gemeinter Vorschlag hervor, dem Reichskanzl r, wie jedem Angeklagten, doch auch die Wohltat der Verjährung gegenüber dem Ministerverantwortlichkeitsparagraphen zuzubilligen und ihm auch das Recht einer eventuellen Wiederaufnahme des Verfahrens zu gewähren.
c Kölnischer Geschichtskalender.
(19. Jahrhundert.)
4. Oezember.
1860 In einer Konferenz zwischen den Vertretern der Stadt Köln(Oberbürgermeister Stupp), der Rheinischen Eisenbahn und des Kölner Priester; seminars wird bestimmt, daß die Rheinische Eisenbahn gegen Zahlung von 40 000 Talern an die Stadt die sogenannte Sternwarte des Priesterseminars zur Vergrößerung des Zentralbahnhofes erwirbt. Die Stadt überträgt dagegen die drei Flügel des Semtnargebäudes an der Marzellenstraße mit allen Rechten an das Seminar.
1865 Adolf Kolving, Gründer und Generalpräses der katholischen Besellenvereine Deutschlands und Rektor an der Minoritenkirche 1, fast 52 Jahre alt. Er war am 8. Dezember 1813 zu Kerpen bei Köln gevon Erzbischof v. Geissel nach Köln berufen, entstand hier ein gleicher Verein, dessen Hospizium kurz vor seinem Tode eingeweiht werden
konnte.
1872 Richard Wagner hält in Köln im Hotel Disch einen Vortrag über seine musikalischen Gedanken und Pläne.
der
1880 Das Haus der Glashandlung E. Leybolds Nachfolger an Schildergasse wird zum großen Teil durch einen Brand zerstört. Es war dies das ehemalige Brauerzunfthaus Schildergasse 95. Dasselbe gehörte zur Zeit der Verfassungskämpfe 1495 dem Ritter Heinrich v. Spiegel vom Rodenberg zum Dysberg(Desenberg) und hatte den Namen„Mirwiler“. Am 10. Juni 1 91 schlossen die„ehrsamen und frommen Meister des Brauamts binnen Köln“ einen Kaufvertrag über das Haus, dessen großer Zunstsaal, nachdem das Eigentum der Zünfte 1798 durch die französische Regierung als Staatseigentum erklärt worden war, dann den Protestanten bis zu ihrer Uebersiedelung in die ihnen von Napoleon geschenkte ehemalige Antoniterkirche als Betsaal überwiesen wurde. Lange Jahre diente das Haus sodann Schulzwecken, bis es am 5. Juni 1862 von der Stadt an den Restaurateur Franz Stollwerck für 23 350 Taler verkauft wurde.
1890 Die Stadtv.=Vers. genehmigt, daß die Stadt mit dem 1. April 1891 die Reinigung der Straßen in dem durch Marzellenstraße bis Hohepforte, Blaubach bis Rotgerberbach, Thieboldsgasse bis Mohrenstraße, Gereonsstraße bis Dominikaner begrenzten Stadteil ganz überstpr
In vorgerückter Stunde erhielten für die drei Gruppen von Anträgen noch die Abgeordneten v. Payer(Südd. Vp.), Heine (Soz.) und Dr. Spahn(Zentr.) das Schlußwort.— Letzterer wies in sehr wirkungsvoller Weise aule die Mißverständnisse und Angriffe zurück, denen im Lauf der Debatte der Zentrumsantrag ausgesetzt war. Dann wurde beschlossen, sämtliche Anträge
verstärkte Geschäftskommission
an
verFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Dez. 108.
D Eine Heldin.
[12) Roman von Max Karl Böttcher(Chemnitz). Die fürstlichen Herrschaften standen an den Fenstern, der Erbprinz wieder dicht neben Kathinka, und betrachteten das bunte, lebendige Bild der Bregenzer Hafeneinfahrt. Leichte Segelboote, vom strammen Nordost auf die Seite gelegt, huschten über die Fläche und umschwärmten die großen, schwarzen Trajektschiffe wie Trabanten. Auf der langer Mole drängten sich die Menschen, um den Morgendampfer nach Lindau und Rorschach zu besteigen. „Hier möchte ich gleich bleiben,“ meinte Fräulein von Hämmerling.
„Bregenz bietet nicht viel; die Bahnhofsanlagen verderben das sonst nette Städtchen ganz und gar,“ erklärte Hans Jochen.
Und nun ging's weiter in rasendem Tempo. Gegen Mittag waren sie schon im Herzen der Schweiz.
Vorn reichte die Frühstücksplatten herum, aber Kathinka lehnte ab. Nur vom Sekt ließ sie sich zweimal geben. Sie verließ ihren Platz am Fenster nicht einen Augenblick, und als ganz, sanz in der Ferne der scharfe Grat des Pilatus zu erblicken war, wollte sie nicht glauben, daß dies wirklich ein Berg sei. Der imposante, grauschwarze, zerrissene Bergriese mitten unter Volkendunst wirkte viel gewaltiger als die langgezogene RigiKruppe. Der Expreß huschte aus einem Tunnel in den anderen, — und nun lag es vor ihnen, unter ihnen, das märchenhaft schone Luzern und die grünen Fluten des Vierwaldstätter Sees. Noch ein Tunnel am Gitschen, dann ging es rasselud über die Drücke der Reuß, deren grün gesättigte Wellen bäumten und erandeten und in weißem Gischt hoch aufschäumten.
Der Direktor des Schweizerhofhotels empfing die Herrschaften bei der Einfahrt und geleitcte sie in den großen Kuppelbau des Lahnhofs, woselbst der deutsche Konsul und Gemahlin die hohen Gäste begrüßten.
Vor dem Bahnhofsgebäude harrten zwei elegante Omnibus= momobile der Gäste. Im ersten Wagen nahmen Ihre Durchlaucht und Seine Hoheit sowie der Konsul und Gemahlin Platz, während Herr von Merkwitz und Fräulein von Hämmerling den zweiten Wagen bestiegen. Die Automobile mochten schon lange in der Mittagsglut gestanden haben, denn die Plüschsitze strömten sengende Wärme aus.
Dem Erbprinzen war es sehr unbehaglich zumute; er hörte kaum die Erklärungen des Konsuls und wünschte den redseligen Herrn über alle Berge. Seine Blicke suchten Kathinkas Augen, — doch das Fräulein lauschte den Worten des Hofjägermeister, der ihr die Landschaft erklärte, und ihre Augen sogen trunken das farbenprächtige Bild Luzerns ein. Nach kurzer Zeit hielten die Wagen vor dem Riesenhotel. Der Direktor und der Konsul geleiteten die hohen Gäste in ihr Zimmer, und dann zogen sie sich zurück.—
*
Der„Schweizerhof“ ist wohl eins der fashionabelsten Hotels der Welt. Die Treppenaufgänge aus kararischem Marmor, flankiert von allegorischen Figurengruppen von hohem künstlerischen Wert, die Wände mit japanischen Gobelins verkleidet, jeder Schall gedämpft durch dicke, echte Perser,— so gemahnt das Fremdenhaus an ein Lustschloß der bayrischen, prachtliebenden Herrscher.„
Die fürstlichen Gäste und ihre Begleiter bewohnten den rechten Flügel des ersten Geschosses vom Mittelbau, mit dem Ausblick nach dem Schweizerhofkai und dem See.
Die Appartements der Fürstin lagen rechts der Empfangsund Gesellschaftsräume, der Erbprinz und Merkwitz dagegen bewohnten die Gemächer links davon. Kathinkas Zimmer, das direkt neben der Fürstin Schlafgemach lag, war nicht groß, besaß aber einen ziemlich breiten, mit duftig blühenden Pflanzen verzierten Balkon. Eine Markise schützte diesen Miniaturgarten vor den segenden Sonnenstrahlen. Auf diesem Balkon saß Kathinka, als am Spätnachmittag Ihre Durchlaucht zu ihr trat. Die Hofdome ruhte in einem bequemen Klubsessel. Die Hände unter dem Kopf verschränkt, und auf dem Schoß Jockel,— so träumte sie in die Ferne.
„Nun, gefällt es dir hier, mein Kind?" begann die Fürstit
die auf 28 Mitglieder weisen.
Welches sind die größten und reichsten Städte
im Deutschen Reich?
Das Kaiserliche Statistische Amt zu Berlin macht hierüber interessante Mitteilungen. Die reichste Stadt Deutschlands ist nach dieser Statistik Frankfurt a. M. Das Einkommen seiner Bewohner beträgt im Durchschnitt 4720 M. Im vergangenen Jahre betrug das Durchschnittseinkommen sogar 4792 M. An zweiter Stelle in bezug auf den Reichtum steht Charlottenburg, es folgen dann Aachen, Köln, Danzig, Elberfeld, Essen, Stettin, Magdeburg, Hannover, Berlin(2641.), Düsseldorf. Barmen, Kiel, Kreféld und Dortmund. Die günstige Stellung der Stadt Essen in dieser Verdas Gespräch, während sie sich in einer amerikanischen Gondel niederließ.
„So schön ist's hier, Durchlaucht, so schön, wie ich es mir nie geträumt habe.— In der Ferne ganz schwach die Eisgipfel, und hier— so unmittelbar nahe— und doch so weit, die Heiligen Luzerns: der finstere Pilatus— und da zur Linken— der sonnenglänzende Rigi— und der See, der herrliche, wunderbare
See!—— Hier möcht ich in Unschuld und ewiger Kindheit
mein Leben veroringen— Fürstin,— so ganz ohne Wünsche, — nicht wissend oder erkennend, daß es überhaupt eine Zukunft gibt.“ „Aber Käthe,— was sind das für Worte?" Die Fürstin zog ihren Rundsessel dichter zu Kathinka und blickte sie forschend an. In ihrer Frage lag soviel mütterliche Besorgnis, daß Kathinka sich schnell faßte:
„Ach, verzeihen Sie, Durchlaucht. Es waren nur dumme Gedanken eines dummen Mädchens.“
Der Fürstin entging nicht die gezwungene Heiterkeit ihrer Hofdame. Sie strich ihr kosend über die Hände und sagte:
„Sollte es wirkich nichts weiter sein? Sag mir doch, was dich drückt, Kind. Du weißt doch, was in meiner Macht steht, dich glücklich zu machen, tue ich gern.“„
„Sie sind so gütig, Durchlaucht,— und ich kann Ihnen immer bloß in dürren, nackten Worten danken und niemals durch
„Ach, Kind, ist es mir nicht schon genug Dan.,
un mich habe? Und nun verscheuche., Frgenge gene 6
Merkwitz sagte mir eben, heute abend sei grgsße u. Feter deg
noch viel zu sehen.“
3ch Jedenfallz, vicht. g, aber, wemn Haus Jochen Last ha,
dann leistet mir Merkwitz Gesellschaft.
ttig 19 /2 weiß nich., wie Merkwitz über die Sache denkt.
Meinetwegen könntest du ruhig den Prinzen begleiten.“
Die jähe Freude trieb Kathinka das Blut in das Antlitz, doch sie fühlte, daß sie sich verraten würde, wenn sie sich jetzt nicht beherrschte. So sagte sie gelassen:„Ach, das wäre nett.“

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335 4 Freitag, 4. Dezember 1903.
mögensstatistik ist dem Umstande zuzuschreiben, daß die Familie Krupp dortselbst wohnt, deren Vermögen über 115 Millionen Mark beträgt. Die Klassierung der deutschen Städte in bezug auf ihren Flächeninhalt gibt ein ganz anderes Bild. An der Spitze steht Köln mit 11 900 ha, dann folgt Frankfurt a. M. mit 8014, ferner Straßburg mit 7829, Hamburg mit 7688, München mit 6890. Dresden mit 6660 und endlich Berlin mit 6340 ha
Eine neue Zielmunition,
die den Vorteil hat, daß sie aus dem Dienstgewehr und aus dem Karabiner geschossen werden kann, steht unmittelbar vor ihrer Einführung. Die neue Zielmunition habe mehrere bedeutende Vorteile aufzuweisen. Vor allen Dingen sei sie erst unmittelbar vor ihrer Verwendung herzustellen, sodaß eine Aufbewahrung der Munition von nun an wegfalle. Dadurch würden Unglucksfalle unmöglich gemacht. Ferner sei die Schußweite und Durchschlagskraft der neuen Zielmunition bedeutend größer als bei der bisher im Gebrauch gewesenen. Schließlich könne der Lehrer leichter die Fehler seines Schülers erkennen und die Ursachen schnell feststellen. sodaß eine Abstellung des Fehlers leicht ermöglicht werde. Auch die Mannschaften könnten sich dadurch mit den besonderen Eigenschaften ihrer Waffe schneller vertraut machen und bald erkennen, worauf es hauptsächlich beim Zielen ancomme
Nette Zustände in der russischen Polizei.
Der Senator Garin hat die Untersuchung der Moskauer Polizeizustände beendet. Das Ergebnis ist für die Geheimpolizei schwer belastend. Es ist festgestellt worden, daß die Geheimvolizei seit Jahren in Verbindung mit dem Moskauer Verbrechertum arbeitete und gemeinsam mit den Verbrechern Morde, Raubüberfälle und Erpressung ins Werk setzte. Die Stadt war hierzu in besondere Bezirke eingeteilt, in denen den einzelnen Verbrecherbanden gegen Abgabe eines bestimmten Prozentsatzes ihrer Beute volle Freiheit gesichert war. Der ehemalige Stadthauptmann, Generalmajor Reinbodt, wird wegen Fälschung, Bestechlichkeit, Wucher und Erpressung vor Gericht gestellt werden. Auf Befehl des Kaisers ist Generaladjutant Pentelejeff zur Untersuchung der Polizeizustände in Moskau eingetrossen.
Aus dem sozialen Leben.
Ruhezeiten im Gastwirtsgewerbe.
Seit Avril 1902 ist eine Bundesratsverordnung in Kraft, deren Hauptbestimmungen gestatten, das im Gastwirtsgewerbe mit der Bedienung oder mit der Herstellung von Speisen beschäftigte erwachsene Personal täglich 16 Stunden, das Personal unter 16 Jahren dagegen nur 15 Stunden zu beschäftigen. Es müssen jedoch der Verordnung nach in den Städten mit mehr als 20000 Einwohnern diesen Angestellten alle 14 Tage eine 24 stündige Ruhezeit und in den dazwischen liegenden Wochen je eine besondere Ruhezeit von sechs Stunden gewährt werden. In kleineren Städten und Ortschaften braucht die 24 stündige Ruhezeit nur alle drei Wochen gewährt zu werden. Die gastwirtschaftlichen Angestellten haben schon von Anfang an darüber Klage geführt, daß ihnen dieser doch nicht allm ausgedehnte Arbeiterschutz nur mangelhaft zuteil werde, und jetzt hat ihr Nationales Kartell, dem alle größeren Gehülfenverbände mit insgesamt 27 100 Angestellten angehören, durch Fragebogen ein
Beschwerdematerial zusammengetragen, dem wir folgendes entnehmen:
Die eingegangenen Auskünfte erstreckten sich über 956 Betriebe, und zwar 657 Jahres= und 299 Saisonbetriebe, die sich auf 358 Ortschaften verteilten. Von den Jahresbetrieben waren 262 Hotels, 215 Restaurants, 32 Cafés und 148 gemischte Betriebe. Die Saisonbetriebe zerfallen in 195 Hotels, 28 Restaurants, 3 Cafés und 73 gemischte Betriebe. In 35,8 Proz. der Betriebe wurde die Verordnung streng durchgeführt, in 41,3 Proz. der Betriebe wurde sie teilweise innegehalten und in 22,9 Proz. der Betriebe überhaupt nicht beachtet. Daher kam es, daß nur 41 Proz. der befragten Personen die vollen gesetzlichen Ruhezeiten erhielten. 34,9 Proz. Angestellten erhielten entweder nur einen Teil der Ruhezeit, und var gewöhnlich einen wöchentlichen oder vierzehntägigen sogenannten halben freien Tag, oder sie erhielten die Ruhezeiten nur in unregelmäßigen, in das Belieben der Arbeitgeber gestellten Zwischenraumen. 20,9 Proz. der Auskunftspersonen erhielten überhaupt nichts, was nach Umfang und Einteilung als Ruhezeit oder als teilweiser Ersatz derselben hätte angesehen werden können.
In 15.4 Proz. der Betriebe machte sich bei der Durchführung der Vorschriften die Einstellung eines Ersatzmannes nötig, deshalb war in 3,8 Proz. der Betriebe ein ständiger Ersatzmann eingestellt.
41 Angestellte mußten die Kosten des Ersatzes aus eigener Tasche tragen, zwei mußten die Hälfte zu den Kosten hinzugeben.
In 12.5 Proz. der Betriebe wurden Kontrollbücher bzw.=Listen überhaupt nicht geführt. In 18,2 Proz. der Betriebe geschah die Führung der schriftlichen Kontrolle durch den Prinzipal selbst, in 50.2 Proz. durch beauftragte Angestellte. In 34,4 Proz. der Betriebe geschahen diese Eintragungen regelmäßig, in 20,4 Proz. gelegentlich und in zwei Fällen„nach Schluß der Saison“.
Von behordlichen Kontrollen war in 203 Betrieben(40,6 Proz.) nichts bekannt. Kontrolliert wurden 397 Betriebe. Dabei fanden in 263 Fällen(27.5 Proz.) keine Befragungen des Personals statt. Ueber die Häufigkeit der Kontrollen konnte ermittelt werden, daß in zwei Betrieben ungefähr wöchentlich, in 10vierzehntägig, in 35 monatlich, in 91 vierteljährlich, in 78 halbjährlich bzw. in der Saison einmal, in 52 jährlich und in 10 Betrieben alle zwei Jahre einmal kontrolliert wurde. In 76 Betrieben waren den Angestellten Bestrafungen der„Arbeitgeber wegen Uebertretungen der Ruhetagsvorschriften bekannt. 18 Auskunftspersonen teilten mit, daß sie gemaßregelt(entlassen) worden seien, weil sie die gesetzlichen Ruhezeiten beansprucht hätten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
— Der Kameradschaftliche Kriegerverein von ehemaliger 25 er beging am Samstag, den 28. v. M. im Viktoriasaal das Fest seines 20jährigen Bestehens. Nach drei einleitenden Musikstücken der Hannemannschen Kapelle begrüßte der erste Vorsitzende Kamerad Maintz die zahlreich erschienenen Gäste und Mitglieder. Hierau reihten sich ein von dem Ehrenmitglied Herrn Gottfried Breuer gedichteter und vom zweiten Vorsitzenden Kamerad Stahn gesprochener Prolog und vorzüglich gesungene Chöre des Kirchenchors St. Jakob. Die Sänger und ihr Dirigent Herr Lehrer Merzbach erfuhren lebhafte Huldigungen. Ehrenvorsitzender Herr Major z. D. Boese aus Bonn hielt die Festrede. Er feierte Scharnhorst, der vor 100 Jahren die allgemeine Wehrpflicht begründete, Kaiser Wilhelm., der sie vor 50 Jahren durch seine Armee=Reform festlegte und senkte die Fahne vor diesen Begründern preußischer Macht und Stärke. Sein Hoch galt dem Kaiser, das brausenden Beifall fand. Während man die Nationalhymne sang. öffnete sich der Bühnenvorhang, worauf ein prachtvolles lebendes Bild„Kaiserhuldigung", dargestellt von Mannschaften des Deutzer 8. Kürassier=Regiments und des Infanterie Regiments Nr. 65, sichtbar wurde. Später nahm Herr Tivisionspfarrer Stollenwerk das Wort zu einer mit Beifall ausgenommenen Rede über die Kameradschaft und ihre Bedeutung für die Kriegervereine. Hr. StuhlWeißenburg bracht als Humorist recht gute Schlager. Frl. Bertha Portz wußte die Zuhörer mit humorvollen Gesangspenden zu unterhalten und dankte für den stürmischen Applaus durch eine Zugabe. Zwei flottgespielte Schwänke Eine vollkommene Frau und Manöverfreuden, in Szene gesetzt von Herrn Hans Portz, Mitglied der Vereinigten Stadttheater, bildeten den Höhepunkt des schön verlaufenen Abends, zu dem Depeschen und Glückwunschschreiben in großer Zahl, unter andern von General von Sperling, Generalleutnant Gallwitz, Realerungspräsidenten Dr. Steinmeister usw. eingegangen waren. Die Feier wurde durch einen Festball beschlossen. Am Sonntag, den 29. November, vormittags fand im Vereinslokal Gürzenich eine Verbandsversammlung und abends bis zur Abreise der fremden Vereine ein gemütliches Familienfest mit Damen statt, das einen schönen Verlauf nahm.
(o Der Ofarrverein von St. Aposteln hielt am Dienstag,
den 1. Dezember, abends 9½ Uhr, seine Monatsversammlung im Apostelnbräu ab. Nach Erledigung der Tagesfragen und Aufnahme der neuen Mitglieder begann der Herr Präses mit seinem Vortrage über Glockenkunde. Derselbe führte u. a. aus, welche Verdienste die katholische Kirche des Abendlandes sich erworben habe, indem sie die Umbildung der antiken Glöckchen zu großen Glocken veranlaßte. Bezüglich der Herstellung der Glocken wies er hin auf die Mischung der Glockenspeise und auf mehrere Versuche, Glockentöne aus anderen Stoffen zu erzeugen, aus geschmiedeten Glocken(die Saufang genannte Glocke im Hahnentormuseum), aus außeisernen Glocken, Gußstahlglocken, Glasglocken(in Amerika) aus Stahlstäben und endlich auf ein neues, aus Nickel=Aluminium besteyendes Glockenmetall. Der Glockenton an und für sich sei abhängig von der Größe und dem Gewichte der Glocke, die Schönheit des Tones von den vorhandenen Nebentönen, als deren wichtigste
er die kleine Terz, reine Quinte, reine Oktave, kleine Septime und
reine Unteroktave bezeichnete. Redner erwähnte kurz die ba, deutendsten Glocken der Welt, die Zusammenstellung verschiedene Glocken zu sogenannten harmonischen, melodischen und aus diesen beiden Arten gemischten Geläuten, und die Inschriften und Ver, zierungen der Glocken. Zum Schluß sprach er über die
Glockenweihe und die sich daraus ergebende hohe Bestimmung der Glocken im Leben der Kirche und des einzelnen Christen. Der Vor, trag fand allgemeinen Beifall, was die zaylreiche Versammlung auch noch in der nachfolgenden Diskussion zum Ausdruck brachte Nationalstenographie. Am Sonntag, den 5. Dezember vormittags 9 Uhr wird Herr Wilhelm Bethke hierselbst im Ver, einslokal des Nationalstenographenvereins Concordia, Gürzenich, restaurant zur Börse, Martinstraße 33, eine stenographische Fertig, keitsprüfung über 300 Silben pro Minute währeno einer halben Stunde ablegen. Herr Bethke hat erst unlängst durch eine halb, stündige Leistung von 265 Silben pro Minute einen deutschen Rekord aufgestellt, den er durch seine jetzige Leistung um 35 Silben pro Minute zu verbessern gedenkt.
Zur Kurzweil.
* Fataler Doppelsinn. Braut:„Ich wünsche, daß, wenn du mit mir ausgehst, du nicht aue hübschen Mädchen anfiehst, sondern mich!“
Kathinka allein war, warf sie sich auf ihr Bett und vergrub ihr Gesicht in die Kissen, um die brennende Röte der Scham zu verdecken. Sie quälte sich mit den bittersten Selbstvorwürfen. So weit war sie nun gekommen, daß sie der mütterlichen Freundin ins Gesicht heucheln konnte! Sie gelobte hoch und heilig, von nun an jedes warme Gefühl für den Erbprinzen zu bannen,— aber wenn die Liebe das Herz regiert, sind des Menschen Vorsätze und Schwüre ein Nichts gegen dieses mächtige Gefühl. Das mußte auch Kathinka erfahren. Als sie am Fenster stand und sich mit einem feuchten Tuche die brennenden Schläfen kühlte, da wehte die laue Seeluft süße Düfte herein, Düfte von überblühten Linden. Sie umgankelten Kathinka; sie umschmeichelten ihr Herz und erweckten neue, sehnsüchtige
Beim Souper fragte der Erbprinz den Kammerherrn von Merkwitz, wie sich wohl das Hofmarschallamt das Leben in Luzern gedacht habe. Und dieser antwortete:„Ich habe in dieser Beziehung keinerlei Anweisungen, Hoheit, aber ich denke doch, vaß die höchsten Herrschaften ohne Rücksicht auf die Etikette sich wie Privatleute bewegen können,“ da strahlten ihre Augen. Und als Hans Jochen sie dann einlud, mit an den See zu gehen und die Nationalfestlichkeiten in unmittelbarer Nähe zu betrachten, da sagte sie schneller und freudiger zu, als es in ihrer Absicht lag.
Gegen 8 Uhr verließen der Prinz und Kathinka das Hotel. In dem breiten Vorgarten spielte die Hauskapelle des Schweizerhofes, uud an den winzigen Tischen lauschte die bunte internationale Gesellschaft der Hotelgäste den feurigen Weisen. In den Laubwandelgängen des Kais herrschte reges Leben. Die Promenadenbänke waren dicht besetzt, evenso die Ruhestühle vor dem Kursaal und Nationalhotel. Die Konzertgärten dagegen waren fast alle leer. Es hatte sich das Gerücht verbreitet, daß mit dem sinkenden Abend das seltsame Schauspiel des Alpenglühens sich bieten würde. Und in der Tat war der Rigi schon mit rosigem Schein übergossen und am Kamm von Pilatus Eie spielte eine dunkelrote Kante. Rigi=Scheideck ragte so klar in die Lüfte, zum Greifen nahe, jede Ecke und Spitze der Hotel gebäude zeichnete sich silhouettenhaft ab.
Arm in Arm schritten Hans Jochen und Kathinka durch die
Menge. Am Landungsplatz der Dampfboote verweilten sie. Soeben hatte ein Dampfer aus Küßnacht angelegt und der bunte Strom der Reisenden flutete nun nach den Promenaden.
Kaum war das Schiff entleert, so arbeitete sich langsam und unheimlich einer der schwarzen Kohlenleichter heran, um dem Dampfer neue Speise zuzuführen.
„Das sieht unheimlich aus, nicht— Kleines?“ fragte der Prinz.
„Wie ein Schiff des Hades.“
Oho— vom Hades wollen wir heute nichts wissen— höchstens wenn er uns mit Lethe tränkt,“ lachte Hans Jochen.
ja— vergessen, alles vergessen und— lieben," stieß Kathinka mit glühender Leidenschaft hervor.
„In den Bergen zünden sie schon Liebesfackeln an. Schau nur, wie das dort am Stanzerhorn leuchtet und glüht, und links davon die Schneegipfel schimmern wie flüssiges Silber.“
Auf einmal legten sich düstere Schatten über die Landschaft. Nur die höchsten Gipfel leuchteten noch matt, dann war auch dies vorbei, und der Abend senkte sich mit Allgewalt über die Tellstätte nieder.
„Nun wird nichts mehr aus dem Alpenglühen,“ bedauerte Kathinka.
Wir wollen froh sein, Kleines.— So prachtvoll dies Naturbild auch ist, es bringt aber stets schlecht Wetter auf Tage
Am Kai herrschte jetzt ungeheueres Gedränge. Nur mit Mühe fanden die beiden noch ein Plätzchen auf einer der vielen Promenadenbänke. Sie saßen ganz still und schauten über den See. Trotz der zahllosen Menschen, die da auf und ab wandelten, lag doch eine gewisse Ruhe über dem Kai. Von de: Ufermeurr er klang einförmig däs Klatschen und Gurgeln der auprallenden Wogen. Der Seewind trieb die klappernden Töne der kleinen Motorboote herüber, die wie Pfeile durch die Fluten huschten und den Verkehr der Hauptlandeplötze mit Kastanienbaum und Meggenhorn vermitteln. Jetzt war es ganz dunkel geworden, sodaß man deutlich die fast senkrechte Lichterkette der Drahtseilbahnen am Bürgerstock und Stanzerhorn schimmern sah, und die hellerleuchteten Fenster der Riesenhotels auf dem Bürgerstock
Fabrik-∆X Zeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
0 K.
Zwillingswerk Köln a. Rh., Hohestr. 144//4L.
1900 Paris Grand Prix 1902 Düsseldorf Goldene Medaille 867
1904 St. Louis Grand Prize
Sicherheits-Rasierapparat
Taschenmesser
mit künstle risch geätzt. Schalen. besonders flach.
Jagdmesser Zigarren-Abschneider Scheren-Etuis Etuis für die Nagelpflege.
Schlittschuhe
neue verbesserte Konstruktion, vernickelt und schwer versilbert.
Bester deutscher Rasierapparat mit hohlgeschliff., geschmiedeter Stahlklinge.
Rasiermesser RasierGarnituren.
neuester
Konstruktion
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.
Komödienstr. 20.
erschienen wie flackernde Irrlichtlein eines fernen, geheimnisvollen Erdteils.
Da erschütterte ein furchtbarer Donnerschlag die Luft. Kathinta schrak zusammen und klammerte sich an des Prinzen Arm. Ein zweiter und dritter Schlag folgte.
„Das Zeichen zum Anfang der Festlichkeiten. Kanonenschläge aus schweizerischen Geschützen, die man drüben vor dem Museum aufgefahren hat,“ erklärte Hans Jochen.
Aus den Bergen kamen jetzt nach und nach grollend und rollend und dumpf verhallend die Echos wieder,— und mu einem Schlage schienen See und Ufer verzaubert. Hoch über dem Pilatus schwebte ein riesiges Feuerkreuz in der Luft, auf dem Stanzerhorn, am Bürgenstock, auf Rigi=Scheideck und Kaltbad, — in allen Tälern und auf allen Gipfeln flammte es auf. mußten mächtige Holzstöße sein, diese Freudenfeuer der Sennen
in Schwyz und Uri!
Und nun die Stadt.— In tausend und abertausend von elektrischen Flämmchen glühte und sprühte es an den Fassaden und Zinnen, die ganze Stadt schien ein Flammenmeer zu seinDas Museum, der prächtige Kuppelbau des Bahnhofs, die 2% Hotel du lac, die Seebrücke, die Kapellbrücke und der un Wasserturm, der sein flammendes Lichtgefunkel im weißgrune Gischt der tosenden Reuß wiederspiegelte,— das waren rauschende märchenhafte Bilder, die der Beschauer nie vergessen wird.— Und auf der anderen Seite des Sees sett die Riesenhotels den Feuerrahmen fort. Ueber den See raust lampiongeschmückte Dampfer; aus allen Straßen uno Gassen scholl Musik und Trommelgewirbel, und die Scheinwerferg#tt den flachen Dächern der Pensionen warfen ihre grellen kegel auf das bunte Treiben.
Festzug, der vom Museum aus sich über die Seevthg#####ef
dann durch den alten Teil Luzerns zog und am wieder in den Kai mündete. Prinz und Hofdame stanhet anderen auf dem Fensterstock eines Schauladens und bequem über die Köpfe der Vorstehenden schauen.
*******
******

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335s Freitag, 4. Dezember 1903.
ung der der Vormmlung brachte ezember, im VerurzenichFertig. r halben ine halbschen ReSilben
Ecke Blindgasse
gegenüber dem Bismarck-Denkmal
Erstes Spezialgeschäft für
Halbichwere-Paletots
13,16,19,23, 27, 32, 38, 45, 52, 60, 68.4
Winter-Paletots
10.50, 13, 16, 19, 23, 27, 33, 39, 45, 52, 60, 68, 75#
Kontelt und bert.
Rasierhohlgeschmieahlklinge.
ermesser
asierirnituren.
Lodenyoppenl, warm gefüttert 4,90, 6,50, 8,50, 10,50, 13, 16, 19, 24, 29.#
Pelerinen, Havelocks Gummi-Mäntel
nonenschläge
em Museum
rollend und — und mit och über dem ft, auf dem ind Kaltbad, 's auf. Das der Sennen
Pelerinen, Anzüge und Lodenjoppen,
Hüte, Mützen, Unterzeuge, Wäsche,
Krawatten, Kragenschoner, Schirme, Spazierstöcke usw
tausend von den Fassaden eer zu sein. fs, die Post, ind der alte weißgrünen waren be; nie wieder Sees setzten See rauschten d Gassen erinwerfer auf rrellen LichtGrösste Auswahl in Stoffneuheiten für Herbst und Winter
gene EinkaufsflauserI Hänfburg t.
Verkaufshäuser: A ge haas
Berlin, Hamburg, Bremen, Magdeburg, Dresden, Frankfurt, Aachen, Paris, Lyon, London. Antwerpen, Geii,
1 Platz verht. Langsam en sie so den

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 335 8 Freitag, 4. Dezember 1900.
Neues
aus Köln
∆ Im Strudel der Großstadt.
Der Polizeibericht ist im allgemeinen sehr karg im Herausgeben von Neuigkeiten. Er vermittelt zunächst kein einigermaßen übersichtliches Biid über die Tätigkeit der Polizeibehörde, besonders nicht der weitverzweigten Tätigkeit der Kriminalpolizei; er gibt aber auch kein klares Bild von den kriminellen und öffentlich=sittlichen Zuständen der Großstadt. Und doch, auch seine sparlichen Nachrichten lassen Zustände ahnen, die zeigen, daß besonders von der schulentlassenen weiblichen Jugend zahlreiche Personen auf die abschüssige Bahn geraten.
Manchmal lüftet irgendein Berichterstatter den Schleier weiter, wie es unlängn durch die Verbreitung der Nachricht geschehen ist, daß bei einer-sittenpolizeilichen Streife in einem
leren Perigen auch netzrk. 16, P/g. 3schzse
Mädchen aufgegriffen wurden, die der Station für Geschlechtskranke auf der Lindenburg überwiesen werden mußten. Die Mädchen waren aus dem Eliernhaus entlaufen. Nicht selten kann man ferner in den Tagesblättern lesen, daß irgendeine biedere Familie aus Vororten oder der nächsten Umgebu g ihre halbwüchsige Tochter vermißte, daß der Vater sich auf die Such begab und sie in irgendeinem berüchtigten Hause— besonder die Nächelsgasse wird in diesem Zusammenhang genannt— wiedergefunden habe. Das Uebel greift immer mehr um sich und dabei handelt es sich in diesen Fallen meist um Personen, die nicht infolge sözialer Mißverhältnisse auf diese Bahn gedrängt werden, sondern aus dem Elternhaus, aus hiesigen und auswärtigen Geschäftstellen sich entfernen und, verführt vom Vergnügungstaumel der Großstadt, die schiefe Ebene beireten, auf
Bezeichnend für diese Zustande ist folgende Medung, die heute
Madchen aus ihren hiesigen und auswältigen Lehr= bzwy. G schäftstellen verschwunden und sollen hier von gewissenlosen Personen verheimlicht werden. Es ist ermittelt, daß sie sich in die Nächt hinein mit jungen Burschen in Cafes und Restaurants umhertreiben und daß sie auf moblierten Zimmern wohnen sollen. Nähere Mitteilungen wolle man an die hiesige Sittenpolizei oder an Abteilung 3 des Königlichen Polizeiprasidiums
Wie aus dieser Meldung auch zu ersehen ist, unterstützen gewissenlose Leute aus Gewinnsucht dieses Treiben unerfahrener Mädchen und ermöglichen den Leichtsinnigen die Führung solchen Lebenswandels. Die Wahrh it des Sprichwortes: Ohne Heyler kein Stehler, trifft in übertlagenem Sinn auch hier zu. Diesen traurigen Zuständen auf den Leib zu rücken, ist ja zunächst Sache der Polizeibehörde; aber auch der Allgemeinheit erwächst. die hohe sittliche Aufgabe, hier helfend und bessernd einzugreisen, sei es in Form geelgneter charitativer Vereine— Fürsorge für die schulentlassene Jugend— sei es durch Unt rstützung der Behorde. Aber wichtiger ist die vorbeugende Arbeit!
Eltern, Erzieher, Prinzipale mogen auf hre Kinder P legebefohlenen ein wachsames Auge haben, ihnen für die freie Zeit pagsende Unterhaltung und Erholung bieten, sich womöglich mit ihnen beschäftigen uno so erzieherisch auf sie einwirken, sie vor allem auf die Gefahren, die ihnen drohen, aufmerrsam machen! Jeder einzelne hat hier der Gesellschaft gegenüber die Verpflichtung, an der Besserung mitzuwirken, schwere Verantwortung lastet aber besonders auf allen jenen, denen solch jugendliche Seelen anvertraut sino zur Bewahrung vor dem Strudel der Großstadt.
Die Moral ohne Gott.
Im großen Saale der Burgergesellschaft fand Dienstagabend der angekundigte erste apologetische Vortrag über Moral ohne Gott statt. Der Redner, Rektor Heinen(Eupen), zog bei seinem inhaltreichen, tiefdurchdachten Vortrage zunachst die Scheidelinie zwischen Instinkt und Gewissen. Er definierte den Instinkt als einen vor aller vernunftigen Reflexion in Tatigteit tretenden Impuls zum Handeln, hervorgerufen durch die vom Schopfer in die levende Natur gelegten Triebtrafte. Sittlichkeit dagegen ist geistige Selbstfuhrung zum Levensideal, gehort zum Innenteben des Menschen und ist die hauptsachlichste Belatigung des geistigen
Des Menschen sittliches Ziel ist nun, das Ideal in sich zu verwirklichen, Gott ähnlich zu werden burch sittliche Erhogung und
Redier geizelte sodann die Leichtfertigkeit, Unwissenheit und Frivolitat der modernen Freidenter, die den Kampf fur ihre Welranschauung mit dem Rustzeug Haurt. Phrasen und
Witze auf sich nehmen, sich nicht bemuhen, das Thristentunn, das sie betampfen, auch nur kennen zu lernen, die als halbwegs gebildete Menschen sich selbst sagen mussen, daß ihre Argumente Trug= und Fehlschlusse sind und nicht etwa vom ehrlichen Streben nach Dahrheit sich leiten lassen, sondern von der damonischen Lust am
Doc nicht nur Theoretiker der Moral ohne Gott, sondern auch
Prattiker sind heute an der Arbeit; das sind die glaubenslosen
Padaaogen. Sie wollen die höheren Anlagen des Menschen entwickeln, die niederen eindammen ohne religivse Begründung. Das
Unterfangen muß zur vollendeten Blasiertheit und moralischen Versumpfung der Jugend fuhren, kann aber am wenigsten charatterfeste Menschen furs Leben erziehen. Zum Schluß warnte neoner vor allzu grozem Pessimismus gegenuber der heutigen Sittenlosig. n keit. Tue jeder seine Pflicht, steye jeder auf dem Posten, auf den
ihn der Herrgott gesteltt hat.„Das ist der Sien, der die
überwindet, unser Glaube.“ Wohlverdienter reicher Beifall der zagtreichen Zugorer lognte dem Reodner fur seine packenden, tier(Aussuhrlicher Bericht enthalt Nr. 1037 der Köln. Volkszeitung.)
Das öffentliche und privale Unterrichtswesen in der
Köln behandelt Hr. Dr. J. maubach in einem kleinen Buchlein, das bei W. Franken, Venlverstraße 1, erschienen ist 88 Seiten, 50 Pfg.). Das Buchleik wird Eltern, die fur iyre Kinder eine Bildungsanstalt in Köln wahlen mussen, gute Dieuste leisten. Aber auch zu Nachschlagezwecken ist es dant seiner übersichtlichen Anoronung und sorzsaltigen Ausarbeitung sehr geeigner. Eiliße un stalten mussen wir leider aagmissen, so die hohere Mäochenschule
Der Schluss Anze
Sonnt
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Pfarrer in Siegen. Zwischen den einzelnen Reden wurden muster,
gültige musikalische Genüsse geboten. Die Sopranistin Frl. MariSemmelrothbot mit ihrer ausgiebigen dabei überaus wohl klingenden Stimme schwierige Lieder und die Arie vore Jérge Frl. Sirempler erfreute durch ihre reise Teklamationskunßt: Als Altistin bestach in dem Händelschen Largo, für Alt und ViolinFrau Fischer(Tüsseldorf) durch ihre sympothische, ausgegischenStimme; ihrem geschmackvollen Vortrag paßte sich als Geiger or Kapellmeister A. Weber mit feiner Tongebung meisterlich an Hr. Karl Bocheneck sang die Arie für Tenor Sei getreu aus dem Oratorium Paulus, wie das Wanderlied von Schumann und Abendlied von Toni Hoff mit bekannter Meisterschaft, und da, zwischen sang der Kirchenchor der evangelischen Gemeinde Tonsätzfür gemischten Chor mit Orchester und à capella unter seinem Dirigenten orn. Hedler einwandfrei, ebenso wieder EvangelischFrauen= und Missionsverein. Auch der Junglingsverein errang sich mit der Vorfuhrung„Deutzer Kunste" Beifall. Am Harmonuum und Klavier begleitete mit künstlerischer Empfindung Hr. Josef Grah und die napelle des 7. Pionierbataillons unter ihrem neuen Dirigenten A. Weber, der noch die Romanze für Violinvon Svendsen virtuos zum Vortrag brachte, festigte durch iyrAufführungen ihren Ruf.
Kirchliches.
der Schwestern vom armen Kinde Jesu in Ehrenfeld, mit der eine Lehrerinnen=Bildungsanstalt verbunden ist. Sie bildet doch ein nicht zu unterschatzendes Glied in der Reihe der Kölner Bildungsanstalten und hat für den großen Vorort Ehren eld ganz besondere Bedeutung. Kleinere Privatschulen, wie Gewerbeschulen für junge Mädchen, vermissen wir gleichfalls. Auch das israelitische Lehrerseminar fehlt. Trotz dieser unter Berücksichtigung des gesamten Marerials als verhältnismäßig gering zu bezeichnenden Mängel vorl ient das Büchlein, als Wegweiser in die Hande der BürgerEinfährig-Freiwillige werden am 1. April des nächsten Jahres im Bereich des 7. Aemeekorps u. a. auch beim Westfalischen
am Donnerstag, den 24. Dezember, mittags 12 Uhr, und dauern bis einschließlich den 2. Januar. Am 3. Januar beginni der Unterricht wieder An den hoheren Schulen beginnen die Ferien schon am Mittwoch, den 23. Dezember und dauern bis einschließlich
* Hengstkorung. Die diesjährigen Körtermine sind wie folgt festge etzt: Für den Körbezikk 1 Bergheim auf Donnerstag, den
17. Dezember 1908. nachmittags 1½ Uhr. zu Bergheim(Schutzenhof); fur den Korbezirk IV Euskirchen und Rheinnach auf Freitag den 18. Dezember 1908, vormittags 9 Uhr, zu Euslirchen(Neuer Markt); fur den Körbezirk# Mutheim a. Rh. Stadt und Land und Siegkreis auf Freitag, den 18. Dezember 1908, nachmittags 2 Uhr, zu Kleine Plantage(Königliche Deckstation); für den Korbezirk III Köln Stadt und Land auf Sonnabend, den 19. Dezember 1908, vormittags 9 Uhr, zu Koln(Schlachtvieyhof).
Aus Köln-Ehrenfeld.
" Wer weiß was. um 1. v.., nachmittags gegen 5 Uhr
wurde in der Stammstraße, Ecke Simrockstraße, ein 3 Jahre alter zunge, auf dem Trottvir sitz.no, weinend angetroffen. Da er unter dem rechten Arm start blutete, brachte man iyn auf die Feuerwache, um iyn verbinden zu lassen. Dort wurde festgestellt daß der Knave einen komptizierten urmbruch hatte, weshalb seine Aufnahme im israelntischen asyl an der Ottostraße erfolgen mutte. Zeugen, welche Auskunft geben konnen wie das Kind an die Verletzung getommen ist, werden gebelen, sachdienliche Angaben im nachsten Polizeibureau zu machen.
Aus Köln-Sülz.
Von der neuen Pfarrkirche. Infolge verschiedener Verzögerungen ist es nicht möglich, die fur den 6. Dezember vor gesehene Konsetration unserei neuen Pfarrkirche St. Ritolaus an der Berrenratherstraße stattfinden zu lassen. Runmehr erfolgt am 24. Dezember durch Hrn. Pfarrer Becker im Auftrage des hrn. Kardinal=Erzbischos die feierliche Einsegnung. Abends werden sobann die neuen Glocken das Weihnachtsfest einlauten, welches chon in der neuen Pfarrtirche gefeiert werden soll. Gegenwarnig werden die inneren ausschmuckungsarbeiten mit großemn Eifer beDer Schulneubau am Ende der Berrenratherstraße ist nunmehr soweit fertiggestellt, daß er zum Beginn des neuen Schuljahres bestimmt bezogen werden kann. Terselbe dient zur Aufnahme der augenblictlich im Lokale von Breuer und in den Schulen an der Munstereifelernraße und an der Berrenrathernraße untergebrachten evangelischen Klassen. Infolge der nartanwachsenden Schalerzayl der katholischen Schulen und der damtt verinupsten: Raumdegrenzung werden mehrere Klassen auch von den katholischen Schulsysteinen von Ostern nachsten Jahres ab in den Neuvau üverfuhrt werden.
Aus Köln-Deutz.
O Herr Ofarrer Hermann Schmidt von der evangelischen Gemeinde Deuß feierte am Mittwoch, den 2. d.., funfundzwanzigjahriges Amtsjubilaum als Pastor der hiesigen Gemeinde. Von der Liebe und Dantbarkeit seiner Gemeindeangehörigen legte die Feier beredtes Zeugnis ab. Am Vormittag fand im Gemeindehaus an der Tempelstraße eine Feier in kleinem Rahmen statt, bei welcher der Jabilar gebührend geehrt wurde. Am abend versammerte sich die Gemeinde im Saale des Hrn. Eske an der Siegburgerstraße. U. a. waren auch hierzu der Kirchenvorstand der tatholischen pfarrgemeinde und die Vorsteher der ifraelitischen - ynagogengemeinde erschienen. Hr. Kirchenmeister Kroh begrußte den Jubelpfärrer, wiedie Ehrengäste und Feitteilnehmer. Nach einem Choralund Vorspruch hielt Hr. Rechnungsrat.Honig die Festrede. Er gao ein Bild von der Wirtsamten des Jubilars und der besonderen Verdienste, die derselbe sich um die Erstehung des Gemeindehauses wie um die innere Mission erworven hat. Namens der Kirchenbehörde sprach Hr. Superinlendent Pastor Zurhellen von Mulheim (Rhein) dem Juvilar die Glückwünsche aus. Die Gluck-unsche der katholischen Gemeinde übermatelte Hr Psarrverwatter naplan Schmitz, der das gute Verhaltnes der beiden Konfessionen betonte. Hr. Pastor Göring sprach im Auftrage der Kolner Gemeinde und überreichte ein wertvolles theologisches werk. Im Namen der israelntischen Gemeinde gratulierte Hr. Cotzmann Vier. Noch sprach Hr. Pastor Voswintel von Rippes auf den Amtsbruder und Hr. Pastor Beckey trug in gebundener Rede einen Glückwunsch vor. Auf die Familie sprach Hr. Pastor Röhrig,
1 Der Vorbereitungs=Unterricht der Erstkommunikanten
ist in dieser Woche ausgenommen worden. Die Feier der ersten heiligen Kommunion findet am Weißen Sonntag, den 18. April 1909, in den einzelnen Pfarrkirchen statt. Am Tage darauf werden werden am Sonntag, den 21. Mai, zum erstenmal zum Tische des perrn geführt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Besichtigung. um Sonntagnachmittag besichtigte der Technische Verein mit der Uereinigung stadtischer Techniter die Neubauten der Klankenanstalt Lindenburg. Die Teilnahme an dieser Veranstattung übertraf alle Erwartungen. Wohl weit über 300 Personen hatten sich eingefunden. Nachdem Herr Architekt Meinertz in der geräumigen Aula an Hand des Lageplanes eine kurze Erläuterung gegeben hatte, teilte man sich mn mehrere Gruppen. Hierbei waren die Herren Architetten Schorsch. Kuhl und Meinertz ausgezeichnete Führer. Bei dem etwa zwei Stunden währenden Rundgang sand das Operationshaus mit seiner musterhaften Einrichtung wohl das meiste Interesse. Seyr gefielen auch das vorneum ausgestattete Aerztekasino, die von G. Ritsche so stimmungsvoll ausgemalte Kapelle und der ldyllische Klostergarten., Am Schluß des Rundganges konnte man fest#ellen, daß in der Anlage ein ganz hervorragendes Werk geschaffen worden ist, das seinem Erbauer, Hen. Stadtbaumspektor Kleesisch und seinen Mitarbeitern, nicht minder aber auch der Stadt selbst, zur hohen Ehre gereicht.
Zur Kurzweil.
Richt zu verblüffen..schaftsinhaber(zu einem Reisenden, den er nicht los werden kann):„Ich habe jetzt keine Zeit und auch den ganzen Kopf vonl—!“ Reisender:„Da konnte ich Ihnen um ganz vorzügliche Kämme vorlegen.“
e u
Cohere Preise verausgaben iot zwecktos
Gdao OCeueote Das)Beste
15.50
12.50
Ruswahlsendung.
R
∆ 915
90
Telephon
1940
Grotes Spezialgesckäft Deutzckla Olchestrasse 2½
— gegenüber dem
ando
S
I. Spekulatius und Printen Stels frischer seinter Hönigkuchen
Für Wiederverkäufer Spezialpreise.
Konditorei Lorenz Breuer, Heverinstahe 9,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 335 4 Freitag, 4. Dezember 1900.
Leistungsfähige Geschäfte
Spielwaren
Bel Einkauf von 10 M. an eine
Uhr gratis
tadellos gehende Schwarzwälder.
Spezialhaus Ecke Kuen- und Neusserstrasse
Fr. M. Dappen.
Heinrich Langohr
Neusserstrasse 308.
Uhren, Goldwaren. Essbestecke opt. Artikel, elektr. Taschenlampen
Grosse Auswahl, solide Waren, billige Preise.
Zuverlässige Ausführung von Reparaturen u. Neuarbeiten.
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister, Neusserstr. 289
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel
Gegründet 1335.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in allen Qualitäten, besonders den beruhmten und mehrfach patentierten
D..-P. 157027 157·028
WeinKellerei
Seite 5.
Reell
Kauft
Hur
bei einem Fachmann.
Köln-Nippes
Wilhelmplatz 55.
Köln a. Rh.
Marzellenstrasse 72. In- und ausländ. Weine Erstklassige Cognac’s Deutsche und französische Schaumweine Feinste Liköre und Punsche.
Fernsprecher 3481.
empfiehlt
Sechzigstr. 71.
Reiche Auswahl. Reelle Bedienung.
Kaufhaus Ella Berlin
Aeltestes, grösstes und billigstes Spezialgeschäft
am Platze.
Neusserstrasse 225 229
Grosse SpielwarenAusstellung!
Wie alljährlich biete ich in bezug auf Auswahl,
Preiswürdigkeit und gediegene Ausführung
meiner werten Kundschaft die grössten Vorteile. Ganz besonders ist in diesem Jahre meine
Spielwaren-Abteilung
" welcheübersichtlich im grossen Parterre-Lokal ausgestellt ist,mit iversentechnischen Neuheiten ausgestattet, zu deren Besichtigung ich hiermit ohne Kaufswang freundlichst einlade.
Für Solidität meiner Waren, reeile Bedienans bürgt das langjährige Bestenen meiner Firma.
Vorber gekaufte Waren werden bis zum Feste aufbewahrt.
Geschäftshaus Laufenberg
Neusserstrasse 257. K Fernsprecher 9527.
Behannt beste und billigste Bezugsquelle für
Kolonialwaren.
Kaffee, Tee, Kakao, Südfrüchte Konserven usw.
Ferner empfehle als praktische
Weihnachtsgeschenke:
Lederwaren. Alb, monnaies, Zigarrenetuis, Markttaschen, Handtaschen, Schultornister, Hosenträger, Gürtel usw.
Schuhwaren
in reicher Auswahl
zu billigsten Preisen finden Sie bei
S. Friedmann,
Sechzigstrasse 5C,
Großes Lager in warmen Pantoffeln und Stiefeln. Beste deutsche Gummischuhe u. russ. ∆ Marke. —.— Viktoria=Turnschuhe.
Kaufhaus Jos. Hecker. Merheimerstr. 149A,
empfichlt alle besseren
Kolonialwaren, Südfrüchte, Konserven usw. frische westfäl. Landeier per Stück 14 Pfg.
Eigenes Rabattsystem. Alles Nähere Preisliste.
lanft vornehmlich bei den aul dieser Tafelbezeichneten Firmen
Mitbürger
Anzeigen nummt entgegen die Hauptvertetung Hippes Cranachstr. S.

Räumungs-Verkauf
Oberhemden(weiss)
Oberhemden(bunt)
Frack-Hemden
Uniform-Hemden
Kragen
Manschetten
Ing urs Gescud
Bei Bareinkauf
0
0
auf alle Artikel.
Hb. V
Serviteurs(weiss und Krawatten farbige Garnituren) Kragenschoner Westen Nachthemden Unterzeuge Strümpfe
Handschuhe Schirme und Stöcke Knöpfe und Nadeln
*<space> U s W.<space> U S W.<space>
Spezialgeschäft für elegante Herrenwäsche u. Trikotagen.
erband Kautmaan. Genullinnen u. Deuut
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 8816.
des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinner.
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl.ge edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfeblenswert. Geschäftsstunden: ½/10—12 Uhr,—5 Uhr. Stellenver. mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gebüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen
Kinder-, Kur- und Hausunter stetiger Kontrolle Baltungsmilen Raatl.approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker. Jng. Bromer, liefert die Molkerei Jesr Broier
Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: cires 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämüiert. Fernsnr. 3485.
SANATOGEN
ist ein Nährstoff von grösster Reinheit, der sich als zuverlässiges Kräftigungsmittelseit einem Jahrzehntbewährthat.
as flicder Kahansch., re4 chgergeieise ae se
samen Kern der Lecithine; es nährt deshalb die Körperund die Nervenzellen.
Sanatogen
wird ausgezeichnet verdaut, auch wenn der Organismus zur Verarbeitung anderer. Nahrung unfähig ist. Es zeigt eine Doppelwirkung als wertvolles Kräftigungsmittel und als besondere Nahrung des Nervengewebes. Dies begründet seine Unentbehrlichkeit sowohl für die grosse Zahl derer, die in ihrer Gesundheit geschwächt sind(Nervöse, Blutarme u..), als auch zur Ernährung Leidender während oder nach erschöpfenden Krankheiten(bei Neurasthenie, Tuberkulose, Frauenkrankheiten, nach Operationen u. a..)
heieniellosen Erfolge werden erläutert und nachgewiesen Seraue. mahr ais 12 wissenschaftlichen Veröfentlichungen und
anerkannt in 8000 ärztlichen Zuschriften.
Das Magenpulver von Apothekes Boom, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensäure und schlechte Verdauung. Tausende von Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 Mark zu bekommen Köln: ApostelnApotheke, Neumarkt, GlockenApotheke, Malzbüchel, Hof=Apotheke, Wallrafplatz, Reh=Apoth., Salier=Ring, Jan von WerthApoth., Altermarkt 48; KölnLindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstr.; Kalk: MarienApotheke, Hauptstraße; Mülheim=Rhein: Einhorn=Apoth., Freiheitstr. 72. Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic., Magnesia Usta; Bismuth Subnitric; Cort Aurantii aa 25gr. Ol. Menth. Pip. 1 gr.„
Hauptvertretung:
handelsgeselschaft„Horis“ Zahn&amp; Co., Köln a. Nh.
20%
Türschlösser in grosser Auswahlliefern, auf Wunsch gebrauchsfertig angebracht
aller Art für Herren,
Damen und Kinder zu den bekannten billigsten
pEien P. Faust,
Mühlengasse 20, bitte genau auf meine Hausnummer zu achten.
Beste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
∆ Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
##C. Brandes
Hohestraße 8
gegenüber Sternengasse.
Au
Prima Qualität, Did..90. Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4. Eche Albertusste.
Alle Artikel zur Krankenpflege Orthopädie und Bandagen.
Sterneng. 79—81. Tel.1214
(me-ab.
(S Weber&amp; Co.
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und
980/1000 matt gestempelt, nur neue Fassons.
gross Auswahl Uhren und Geldwaren billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hobestrasse 134U, vis--vis Café Palant.
Korsett Imperial
D. R. P. angem..=S. 268639 Sensat. Neuheit! Das Korsett ist i. Rücken get. schnürt Leib in) Hüften sep. und gibt hocheleg. Figur Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem.
Siß. Preis:„„
3, 8, 10, 12. 97
15 M. b. zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial Hohenzollernr. 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Benloerstr. 226.
Tel. 8899.
Hausbesitzer
schützen sich gegen Verluste u. Unannehmlichkeiten durch Einholung von Auskünften über
Hasenbraten, Hasenkeulen, Hasenpfeffer vom ganzen Hasen per Pfd. 75 Rehe ganz und zerlegt: Schulter per Pfd. 80 Pfg., Ragont per Pfd. 50
Wilde Raninchen
per Stück.20 bis.30, junge Frankfurter Gäuse, junge Hahnen, Suppenhühner, Brüsseler Tauben, Fasanhahnen, Fasanhühner billigst. Ferner aus eigener Mästerei:
Brüssel. poularden Enten, Gänse
empfiehlt
Ziehung 15. Dezember 1908.
Berliner ArbeitsstättenLotterie
Gesamtbetrag der Gewinne W. Mark
I. Hauptgewinn i. W. v. MA
6 000
2 000
kleinst. Gewinni....K Lose à 50 J, 11 St. 5 M. Porto u. Gewinnliste 205
extra. Zu haben beim General-Debit
Paul Steinberg&amp; Co. A
G. m. b.., Bankgeschäft Barlin f RosenthalerBellin., strasse 1112,
und bei allen durch Plarkate kenntlichen Lotterieund Zigarrengeschäften.“
C. Klaes, KUINE, Schilderg. 61-63.
ur unee.: mmt e. mi
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinn, bringendem Erfolg im Ca) angezeigt.
Vergolden
Versilbern
Vernickeln
Vermessingen
Verkupfern
Oxydieren
Patinieren
Galv. Anstalt Hlorstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
neue Mieter] Karl Gerber
Goschäftsstelle des II—
20 komplette Schlafzim., Eiche Nußb., Mahagoni, 20 zimmer, 20 Küchen in allen Stilarten, 30 Diwans. Eichen und Nußb.=Speisezimmel, sowie eine enorme Partie Einzelmöbel sollen wegen Ueberfüllung zu Fabrikpreisen verkauft werden.“
Schreinermeister
Sternengasse 18.
bei der Geschäftsstelle des Kartells der
Auckunteien Gürgel
- CölnHeumarkt 19
Telephon 4856.
Langschifschen=Nähmasa
Schwing ciffch.=Nähmasch Ringschifschen=Nähmasch. Zentralringschifsch.=Nühm.
Kundschiffchen=Nähmasch. K. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar.
Colonia-Fahrrad= und Maschinengesenschaft Sdin, Mühlenbach 514.*
" Neumarkt 34
Fernsprecher 852.
Versih
von Bestecken, Servicen, Platten usw.
Galv. Anstalt Korstäölter I Mauifiussteinmeg 75.
Fernsprecher 394.*1
Unterröcke
Kinderschürzen
Lorsetts
Handschuhe
a. Strickgarne
von Strümpfen
billigst.
H. Füth, Köln,
Severinstraße 56,
gegenüber dem Augustinerkloster.
steine
Fußwärmer, Restbestand, einigDutzend. auch geteilt abzugeben ferner eine größere Anzahl gra Marmor
Waschtisch=Aufsähe
Mittelgröße und mehrere Hundert graue Marmor Nachttisch platten, äußerst billig im„ Marmorgeschäft Sionsthal
Runde, ovale
und
viereckige
Giochen
nallen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln,
Gr. Witschgasse 1.
**"*-***„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335* Freitag, 4. Dezember 1903
Fernsprecher
emmen un Welhnachtein in nur aneihanut beser Ausfübrung zu den biligsten Preisen
Rodell-Dampfmaschinen, Heissluftmotoren, Betriebsmodelle,
Kompl. Eisenbahnzude m. Dampf u. Uhrwerk,
Elektrische Strassenbahnen, R
Elektro-Motoren, Funken-Induktoren, Elektrisier-Apparate,
— Transportable Akkumulatoren.—
Influenz-Maschinen 6
mit den dazu gehörigen Experimentierkästen,
Laterna magica, Kinematographen,
Elektrische tragbare Lampen und Uhrständer, elektr.
Taschenlampen in nur bester Ausführung.
Haustelephone zum Selbstanlegen
S glektrische Koch- und Meizapparate. 49838
A
BIELEFELDERS WASCHE-HAUS Wilh. Gaa. Hobe Plorte
sehen Sie sich bitte meine bedeutend
empfiehlt die
Optische Anstalt
M..50
Jac. Weisheim, Heruogotr. 10,
an. Nur hochmoderne Muster zu enorm billigen Preisen.
Gleichzeitig mache auf meinen so beliebten
M
aufmerksam. Derselbe ist ohne Umänderung auf jede Lampe zu schrauben. Hellste Leuchtkraft bei geringem Petroleum=Verbrauch.
Nur echt, wenn mit meiner Firma versehen.
gegr. 1868. Hotel Disch.
Theatergläser v. der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M. 7,50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit g. Optik v. M..50 an kompl. m. Etui u. Riem. Barometer m. Thermomet. in all. Holz-u. Stilarten v...50 an Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M..50 an.
Goldene Brillen und Kneifer nach Gewicht. Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung.
Spezialität: Hemden nach Mass.
*<space>—<space> R e p a r a t u r e n<space> p r o m p t.<space>—<space>
Moderne Auswahl Krawatten, Hüte. Hand schuhe, Trikotagen, Socken. Schirme etc.
Gratis
gebe bei Einkauf einer Tischlampe über 7 M. einen Perlreifen.
Ich bitte um Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
liesern wir 10 neueste Stücke (Meteor=Platten v. 25 cm Durchmess.) bei Bestellung eines Sprechapparates, für dessen Begleichung
Ein Versuch
meines vorzüglichen spanischen Rotweines
a50 Pfg. inkl. Flasche
überzeugt jeden von dessen Güte und Billigkeit. verzüglicker Weisswein à 50 Pig. p. Lir. vom Fass.
eisser u. roter Bordeaux, Elsässer. Mosel-, Rhein-, Ahr- u. Südiveine billigst, ebenso Henkell trocken, Burgeff grün und lila, Kupferberg Gold, Söhnl. Rheingold, Mercier Crement, Carte Blanche.* Man verlange Preisliste.
A. Joerger, Telephon 336-,
Hohenstaufenring II, Severinstrasse 162B, Weidengasse 18; Lindenthal, Dürenerstrasse 168. Aufträge von 6 Flaschen aufwärts frei Haus erbitte an das
Hauptgeschäft Eifelstrasse 21.
Neuheiten in grosser Auswahl
wie goldene Armhänder. Kolliers und Anhänger.
täglich genügen. Unter gleichen Bedingungen liefern wir Platten ohne Apparate, selbstspielende Musikwerke, Violinen nach alten Meistermodellen, Bratschen, Celli, Mandolinen, Gitarren, Zithern aller Systeme usw.— Automalen aller Art.
Garantie f. beste Qualität.
Billigste Preise. Katalog 203 gratis u. frei.
Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund Breslau II
in Gold und Silber etc.
Billigste Preise! Garantie! 902 Fugenlose Trauringe nach Gewicht. Silberne und versilberte Bestecke.
H. Walter, Kreuzgasse 21,
am Schauspielhause.
Morgen Ziehung
Schlesische nense Lotterie.
Zar Verlosung gelangen
3953 Gewinne, Gesamtwert Hauptgewinn
Peothkrn 10000f
Schlesische Lose####(Porto u. Tiste 20P ertra) versendet
Bamigeschäft Lud. Müller&amp; Co., Breitear. 3.
# Lose auch hier zu haben bei Franke&amp; Cic., Schildergasse 13, O. Pappermann, Brückenstr. 23, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, Jos. Huth, Hohestr. 62, Friedrich Amtenbrink, Obenmarspforten 25, F. E. Braun, Friescnstr. 2, u. allen sonst durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Spezialität
von garantiert nur prima Lämmern,
per Psund von 60 Pfennig an,
ganze Keule 70 Pig.,
von 60—70 Pfennig
GHNE LHTFUEE
an Ulle an Gnsemn empfichlt
Obstgrosshandlung
MAASSIU GULI
von 60 Pfennig an.
geneigten Zuspruch bittet höflichst
die neue Ochsenmetzgerei
B. Beniamin, M. Simon, Weidengasse 30.
Fernsprecher 10305.
Friedr. Pesch
und Herde, nur erstklassige Fabrikate, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
C. Prsel,
Köln, Stephanstraße—9. Dauerbrenner von 9,50 an.
S SAPP WII
% Wewer
K F' Cöln a. Rh., Hohestrasse 131.
ürdig.
Ecke Albertusstr.
BRANIENUNE RALIS
## weit mit Taschen, sehr preisw
sa Bernardi, 4 Chrenstraße,

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 8 Freitag, 4. Bezember 1908
Oo 25 jährige Jubelfeier des kaufmännischen Vereins Köln, E. V.
Am 10. Dezember des Jahres 1883 wurde unter Mitwirkung
Kauwmanmnsands mit Versäanonis und gutepirungs gelses Klar ses
geistige oder finanzielle Unterstützung dienten. Als dann das er wähnte Komitee, bestehend aus unserm jetzigen Ehrenmitglied orn. Emil Schaufuß, als Erstem Vorsitzenden, und den Herren Emil Flemmina. Julius Meyer, Heinrich Schloß und Jean Zott an die Handelskammer mit der Bitte um Beihilfe für das geplante Unteriehmen herantro“, war es letztere, welche durch den offiziellen Ausdruck der Billigung und Empfehlung bei der Kölner Kaufmannschaft dem neuen Verein freungliche Aufnahme bei den
u freundliche Aufnahme bei den
konstituierte sich denn am 10. De
zeimber 1883 der Verein mit 373 Migliedern. Insbesondere waren s auch der damalige Präsident der Handelskammer, Hr. Kommerzienrat Wilh. Leyendecker, sowie die Herren Freiherr Eduard v. Oppenheim, Bankier Theod. Deichmann, Robert Heuser, Kommerzienrat I. N. Heidemann, Kommerzienrat Wilh. Kaesen, Komsteurat F. C. Guilleaume, Kommerzenrat Julius„Porster,
Kummorzienrat I. M. Farina, Geh. Kommerzienrat G. Mevissen,
belche dem Verein dadurch die Lebensfahigkeit gaben, daß sie diesem als stiftende Mitglieder mit einer großeren Beitragssumme beitraten. Auch der Kölner Presse gedentt der Verein
D) Bereini=, vor der Ansicht fest durchdrungen, daß nur eine gründliche Fachbildung und Vorbildung fur das praktische Leber im Gegensatz zu den damaligen allgemeinen Bildungsbestrebungen erforderlich sei, um ein handwerksmäßiges, mechanisches Ersassen der kaufmännischen Tätigkeit durch emne unsanenoe aufmännische Bildung zu ersetzen, glaubte dieses durch Fort ildung der Lehrlinge, Weiterbildung der Angestellten und selbständigen Kaufleute, Forderung
der allgemeinen Bestrebungen kaufmännischen Bildungsweiens zu erreichen. Als Mittel hierzu nahm er die kaufmannische Fortbildungsschule, Vorträge und Vorlesungen auf
9e
teitenen Versaluse seine dreite Belaugung auf verscheder en
Gebieten ausgeschaltet worden ist. Die Oeffentlichkeit sah steis den Verein auf der Seite derzenigen, welche Sozialpoltik trieben fur die Handlungsgehulsen mit den Prinzipalen und nicht gegen dieselben. Bereits im Jahre 1885 wurde in einer Versammlung die Krankenkassenfrage einer eingehenden Prufung unterzogen und a deren Ergebnis ein. Kommission ernannt, weiche iyre Arbeiten durch die im Jahre 1886 in Gemeinschaft mit dem Bruderverein Elberfeld erfolgie Grundung der Kaufmännischen Krantentasse für Rheinland und Westfalen belohnt sah. Den im Jahre 1890 einsetzenden Bestrebungen für die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe war der Verein ein bewahrter Fuhrer. Von weiteren Arbeiten auf sozialem Gebiet war die erstrebung der kaufmännischen Schiedsgerichte, oder wie sie im Gesetz benannt wurden, Kaufmannsgerichte, wozu der Verein bereits im Jahre 1896 die Anregun gegeben hat. Zur Frage der Pensionsversicherung der Privatbeamten hat sich besonders das zu fruh aus dem Leven geschiedene Mitglied Ernst Leyendecker hervorragend verdient gemacht.
in den letzten Jahren ist es zur großen Freuoe des Vereins gelungen, in sozialen Fragen den großten Teil der hiesigen kaufmännischen Vereinigungen unter einen Hut zu bringen und für die Beratung genannter Fragen die Soziale Kommission taufmannischer Vereine Kölns zu grunden. Wie um die Stellenvermittelung so hat sich der Verein auch um
die Forberung des allgeneinen taufmannischen Bildungswesens viele Verdienste erworben. Wenn man berucksichtigt, daß der Kaufmännische Verein wahrend seines nunmehr 25jahrigen Bestehens 23000 M. für kaufmännische Bildungszwecke aufgebracht hal und dabei sich die heute vorhandenen, diesem Zwecte dienenden Einrichtungen vergegenwärtigt, so kann er mit seinem Erfolg, auch troß vielfacher großer Enttäuschungen, zufrieden sein. Allerdings bieiot zur Erreichung idealer Verhaltnuisse auch in Zutunst noc
vieles zu tun ubrig. Seit Ottober 1885 besaßte sich auch der Verein mit Unterrichtskursen der englischen und franzosischen Sprache, Buch uhrung und Korrespondenz in besonderen abendkursen. Da der Verein aus die Dauer der Jahre die großen Zuschusse, welche diese Kurse erforderten, nicht mehr zu tragen imstande war, anderseits aber der Ausbau der Schule großere Mittel verlangte, so mußte wegen Uebernahme der Schule von seilen der Staotverwaltung mit dieser in Untergandlung getreten werden. Als erste Unterstutzung stellte die staotische Verwaltung Schulraume in dem Schulgebaude am Quatermarn zur Verfügung und bewilligte
der Folge 1150., um das bereits entstandene Besigt zu decken. Dieser Beschluß fuhrte zur offiziellen Uebernahme der
wissenschaftlichen bzw. kaufmännischen und geselligen Vorträgen hielt der Verein seit seinem Gründungsjahre annahrend 200 Vortragsabende ab, zur Weiterbildung der angesteuten und selbständigen Kaufleute. In der am 27. Novemnber o. J. statigefundenen Generalversammtung wurden die Herren Geh. KommerAurat Gustav Michels, Gey, Kommerzienrat J. N. Heldemann
und Direktor E. Schaufuß seiner Zeit erster Vorsitzender) in unertennung ihrer Veronnste um das kaufmännische Fortbildungsschulwesen zu Ehrenmitgliedern des Vereins einstimmig gewählt in den 25 Jahren haben als Vorsitzender außer Herrn Schaufuß die Herren Karl Bosch, Karl Kubach, Emil Herisch, Karl Terpsch, Eduard Zoller und perr Hans M. Zscheyge den Verein in bester
Weise geleitet und seit dem Jahre 1906 steht der heutige Vorsitzende perr Josepy Hecklng, eine hervorragende, begabte kaufSo sent dun Der, Kausuiausche, Lerein Koln am Vorabende seines 25jährigen Stiftungsfestes. Am Samstag, den d. Dezember, kiüder abends 9 Uhr in der Burgergesellschaft ein pertenavend staft Am Sonntag, den 6. Dezemver, findet vormittags 11 Uhr
in Isabellensaale des Gurzenich der Festatt statt, wozu die Behörden ihr Erscheinen zugesagt haben. Abenos ist eine große reitfeier in der Lesegesellschaft, bei welcher verschiedene Mitglieder der Kölner Oper ihre Mitwirkung zugesagt haben. Moge de Verein, welcher viele hervorragende Personlichkeiten der Staot zu Ehrenmitgliedern und stiftenden Mitgliedern hat, auch weiterhin immerfort blühen und gedeihen zum Wöhle des Kolner Kaufmannsstandes. Moge es ym vergonnt sein, über 25 Jahre auch 5yjahriges Stiftungsfest mit derselben Begeisterung wie
25jahrige zu feiern.
22. Ziehung der 5. Klasse 213. Kgl. Preuß. Cokterie.
[Vom 7. Novembei die 5 Dezember 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den beireßenden Nummern in Klammern beigefügt(Ohne Gewähr.)
3. Dezember 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
4 7e; 9a u 6 11 1 324 416 76 603 24(1000 681 802(1000) 86 2008
5261 6n.9 7 6 zo 6 30 782 6s. 73) 40 83 692 704 24 944. Go43
Jom M. 24 P gn, oa ai ishf a c g. Ss ae. shr 93.2
de u. am 485 519 2p au. ö5b 850 21435 2208, 8,82 TPg.
212.7 61 Ey—(1000) 763 819 23 b16 29048 260 323 529 48 778 1000, 819
ane 2 g ia 7) sog dul. 92 3328 ur.00
.000b 36 187 227 1500), 681 707 1600] 928 61 41237 382 84 904 42371
B156/500 68 719 8r 847 S917o 221 78 489 503 701 80
6910 47 271 357 82 638 60 760 938 61083 159 399 462(1000 697(3000)
763 616 vp I. u, 10 gggat, 72 P S66 cee
e. u m. 88 71010 Jn 8. Da. S. Mosglesg, 6 6 66
722 28 939 64 72071 138 277 93 328 973 94 73173 381 419 621 705
s 75113 202, 2, a0g 119 1400) 44s 100
80.2 m 6ei 943#r1, Sug. 108 28 v0 S3.4390 dus 98 8a4 S 8248
113 Puchf 26 oos g 8 806 6 83=. 804 860 703 I1. 21
45 622 750 62 76 80, 98 87129 622 67 839 602 73 701 69 812.3/600) 88423
.012 2ob 456 er ger 72(500°, 91074 407 16 42 622 62 866 978 92091
v2 B 4696 zm 10 f B..952, 2e gse. el. 43 ehen 9 6-) s 8
m24c 6, 9 45 8 bis böb.37 8. 103 67, 18. 60g 85. chese
46 5e 72 882 r S 107085 188 694 108015 1500) 141 42(1000) 70 379 84 840
11001 608 610 728 916 29 1I1m 24 60 100) 643 728. 1316 0
97. 119 45 136 329 424 500(3000] 98 741 808 907 74
120017 66 77 126(1000] 491 833(600] 926 121011 134 222 437(1000
RES 2 122028 190 275 372 478 60. 859 63 71 123104 441
260 76(1000 503 76 866 991. 125129 222 331 471 625 941 55 126197 206 3/2 407 666 70 127068 205 27 69 88 89 778 851 126120 65 800 129003 211 642
#annst 1500) 216 523 63 656 734 939 131226 62 80 88 4 9 766 919 63 67
132 60 Jo7 68 612 792 878 91. 133088 111 74 79 333 30)), 745 66 72 921
154 0 204 407 693 808(5001 135042[500 97 120 89 240 397 409 500, 32 528 32 r19) 708 840 940 136104 213 93 1600] 626(500) 69 10001 794 881 963 137007 103 246(1000] c2 831 69 138135 59 87 285 360 434 660 724 12 9061 185 34*
.40 10 68 210(soof 76 461 358 2o1 11000, 911 91 66 141330 88 4r. 14208 86 343(500) 410 43 67 686 955 143116 6b 434 879 922 14=4018 58 174 276 353
425 914 34 145124 802 428 606 964 146724 748 612 141727 73 630 704%4
8114 63 204 49 476(3000 662 743 70 819 149111(3000) 216 40 g 31
842
1 0028 500 57 160 586 675 746 55 131289 323 633 77 939 42 159146 227 80 153178(500) 263 437 46 3000] 546(1000 694 8·6(600] 15 4136 210 387(500) 480 618 805 500 755 155062 275 344 422 502(1000) 911 63 1568 ##l ann go anz 15 7174 336 478 558 761 906 153218 1500) 641 836 10
5001 755 193006 510 5- die den fleer err O0 1
510 683 99 873 157174 336 478 658 761 906 153218 500) 641 836 71 020
##n 159295 576 99 675 94 716 888
zamune 250 874 408 651 883 87 131044 130 73 94 259 65 649764
as aln ie 7p 981 166129 411 40 674 799 1000) 867 136281 88 400 14 51 82 780 819 911 31 77., 167102 /3000) 32 603 602 729(1000] 92 825 163168
228 51 480 789 800 14 169061 281 457 614 937
170025 57 259 451 588 653 54 66(610) 872 171019 69 132 69 96 396 g5; 10 4720u1 12. 64 65 383 503 173/21 40 149 849 61 1000 901 G 174 03 126 246 4 9 52 618 97 644 70 872 84 955 175071 157 260 330 32
3000) 176039 73 87 400 304 937 177044 434 64 644 713 919 179012 99 1000
101(10 01 12 646 764 90 823 17 9090 363(600) 491 640 724
130169 1600) 233 352 486 725 87 967 181012(500 27 264[500) 81 15000
S1 408 f7 624 745 s5oof 843 61(800) 182972 157 340 55 S2 731 110h ais
R 7213 61 340 92 596 692 881 184247 49 88 687 640(1000) 62 734#4 .502*(1000) 156 262 631 35 776[3000) 941 186163 311 30[3000 668 11000
74o 137008 621 710 856 72 13 8314(500) 48 475 88 618 48 613 714 63 u
139038 121 255 60 66 429(500] 41 64 748 93
190140 207 73 603 675 97 985(3000 191002 40 197 349(1000) 80 481 682
192093 104 24 464(3000) 883 946 193°23 984 194072 116 216 350 536 624
745 195119 263 406 71 673 28 196166 489 576 610 45 3000 834 197106
26 670 1000) 769 812 917 19811. 21=8. 368 402 24 678 746 933 36 199163
1500 88 353 440 45 46 634 62 87 816 954 79
290124 32(600 36 674 877 78 201000(100000] 15 69 131 36 87 97 449 666
291 180 268 428 1500) 39 709 1600) 81 28 957 203008 127 212 331(1000 78
610 65 701 16 960 64 204391 639 43 67 761 80 869 205.07
1000 17 273 500) 305 604 665 82 734 206137 344 409 10 17 612 8e
207061 241 71 370 93 452 630 875 298104 24 30 84 459 821(500) 209 8
2101 8 80 253 500 gr 500) 683 bes 211032 66 116 207 1600 803 89 8
607 8 1 964 212497 /3100s, 624 64 794 981 213030 308 777. 214/63
3000 401 2 669 805 44 729(1000) 46 3000) 917:5932, 161 255 814
216726 31 217210 326 91 402 619 94 917 10000) 64 76 21o121 271 600) 417
###) 96 630 70 737 909 53 219065 102 438 84 626 80 62
220162 80 SS 305.7 74 666 628 76 750 221054 811 946(1000) 22218
gan(anol as 476 661 73 923 223007 10 101 4 72 66 98 212 33 371 590 833
93 788 966 224404 682 873 225095 199 245 54 303(1000) 418 82 729 46
.0 968 226060 68 188 91 437 638 787 860 921(600) 227390 609 68
786 973 228330 74 447 504(500, 605 11(1000 66 788(600 841 229.27
230100 J4s 44 5) 1500] M7 642 988(600] 231116 27 87 861 23209
23 0100 345 dus. 814 3g## 222(100h 612 664 234 23 7I 378 619
.—. 9250e 200 310 499[3000) 233106 308 820 983 237201 11 302
can aß 448 63 731 45 9/7 24, 238 26 241 500) 62 73 313 494 60 233 54
176 425 36 72 635 617 71(600) 96 620 919 60 78(500
240015 34 41 1500 104 23 212 664 73 934 37, 241066(600) 186(500 363
459 Ra 595 1504)) 725 939 242318(1000) 79 1000 633 1600) 79 243133 Soo) s 674 /6gf 4oz 1500 60.0 905 S3 244123 294 /300f 747 819 6
#scg 1a0 zl 510 724 606 839 5 0) 246300 54(509) 678 815 35 24712
707 617 44 248020 94 251 371 687 88 854 249176 316 548 78 860(40
A5cige 4 46 839 71 989 90 251033 143 54 287 894 656 809 76 100
9* 10 220 489 557 98 706 253 03 282 96 381[1000] 436 87(3000) 543 953
90 832 70 91 254135 241 301 75 676 765 897 99 915 255104 34
81n 293 94 833 489 633(600 832 44(600) 74 933 41 96 256089 92 154
sool 62 315 15001 62 87 603 9 42 726 861 948 63 257018(3000) 27 629 646
703 817 56 253313 65 76 542 849 830 2593 5 60 696 767 82 374 921
——. asd 11000 860 717 812 931 281920 79 85 133 400(3900 937 45
260 2 b Mau 264(#w 768 9 264214 713 67 905 21 /80
201(1000, 31 44s 849 916 18 26 ·279(09 89 840 S 484 267-4 12 109]] 317 82 56: 60 88 684 715 90 263021 26 86 337 779 269053 145
2 ggg, 68 zg 614(10001 653(1000) 732 85 855 271414
2725 Ne oo) Ziech, ee er 75h a e4
277072 158 89 634 278000 191 259 89 386 606 827 60(1000) 279412 280492 182 244(1000] bes 805 95 926 291006 70 278 616 34 M0
57 ge 9 1. 28.5021 1500) 525 49 659 28.6073 1000) 255(600s 91 m8 85
oen stont aschen lsaim u. 131. Lcho kaun Krah. Aitel sals halul
56(500) 261733 statt 261653
22. Jichung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuß. Cokterte.
· Ssceup#e 2.##s Geminne über 240 Ml. sind
sein
Dus
(Vom 7. November bis 5. Dezember 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind
betrersenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewayr.)
3. Dezember 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
naa 7 821 059 1030 06(3000) 62 63 132(1000) 93 263 71
7127— 278 418 603 779(600) 8119 284 323 45 544 743 834 59 9180 379 621
1 167 244 557 87 11018 200 313 595 836 12079 968 13148 273 413 1000 chd ia#e slch. 1109 imn 26 4 54 6 52 mn us 1207 K8 43
2o7 68 321 442 641 229„„6 En gs 49 851 917 8 25246 64 489
100 298 ain 42 663 683.40/1.—9 gl 2710 2 5 87 68 658 en u 9
800 16 22 6 9 79 819 031 71 92 20 97 324 Triss e Erce 2
1800 be 20. be 2nn z 4 m wan m
321 3 200 6. 650. 3319e 121 292 391 461 34006 92 194
S 9 50 Bp 8 Tl1 0
846(30 9io 39 02 2n. 313 469 501 675 1 ie 88 M
49197 602(1000 823 805 41010 38 131 428 62 622 628 42004 158 26. 278
Se 99 7e1 80 sSuo En
50 8 13 2n s0
99 85192 26 65 Jfl. 26 m 60. 1023) 2.as aiz Gum alsb 8“ 56s
206 2. 7, 612 70. 962 S90s(100 wo 131 203 29 38 6s. eis 80, 643
69163 249 314 5·8 657, 62015 216(1000 413 628 1000 S. g g
76 208 63 35 72: 907 63053 277 32 47 v0..14 60 G6gie ute 861 1
67001 30 445 561 8 6 947 52 68048 89 137 567 601 31 69096 170 327 46
70063 185 793 917 22 95 71091 143 52(3000] 63 270 352 497(1000
61 91 929 72 44 800 139 413 60 72) 600) 73 u0. Jggg, 122 1100 66666
349 66 445 63 62 517 21 28 603 6 60 90 987 28 4 9002 194
3. 746 100 daa 92., 8. 38.44 91(810) 196.2 36 401 509 43 655 79-64 349
2 P cha. Jssti i.
Ssson, 3 and Gbslde al. da. Ke ul Soich die S Jie. 1au 88 9230 98 53 33 sschug j2 Sish iu. W zno Sals ie 31.6. 96 3
64 610—28 11000) 98107 29, 369 613 705 99018 37 43 66 36 6000) 128 63/1000)
seonl se obr. 192 3, 8. ach 1ld a. 9 o. is 8m di. am 82. 5037
20d1 is 870 78 ve7 10 7 81 10, 23. 821, 10 Lia alof dd eie ui becd /840f 2e. 6
199135 603 94 11000) 701 18(3000) 886(3000
110173 76 90 96 203 23 735 842 948 55 111035 74 393 633 92 700 12000) 76
50 805 12 36 112046 267 466 97 666 856 60 113039 72 75 89 324 77 554
406 15.0) 625 49 743 50 954(600] 115164 212-38 507 25•9 116 5001 167 3 à 83 442(3000 117055 302 5 3 98 617(3000) 26 860 968 115525
988 119005 111(3000) 300 11 618(1000 368
00008 062(1000 416 67 72 513 37(1000) 53 609 61 710 121246 359 519 80 614 60000 70 789 Ba1 917 18 122121 210 316 32 65 505 12 71 695 75 68
83 1100-) 963 123 37 206 13 4° 44 92 312 493 63 977 1244 8(5000] 46 58
63. 62(30/0 754 125008 15 313 720 910 126/88 203 41356 6 0
90 940(500) 127032 b1 661 9aà 722(500 70 88 123006 132(5001 449 63 439
89 302 947(30001 129180 99 219 354 85(1000) 423 26 630 76 849
136085 166 61 93 472 675 778 290 131032 62 101 251 66 388 942 132151
58 620— 133 84 127 306 490(600] 92 96 591 682 716 91 467 960 1. 4 65
13 S 396 1501).1 806 24 3 00s Hn 80 S1e 92 79 135168(1009
414 635 821 227 10000 1300 8 2z 20°(M10and 137 f4 63
5- 54 5- fS 130003 347 49 494 611 37 772 139127(10601 307 16 13000
W0 r 85
140721 838 239 141052 231 311 625 632(3000] 97 927(3000) 90 142031
80 2 0 665 77 80 872 924 30 14314 91 468 591 943(1000) 144 80 453
66 181 421 3000) 31 806(500) 905 145120(600] 216 386 60 70 909 19 60
935 146040 436 610 756 883 147344 462(500) 559 1500) 320 959 148310 633 500) 714 395(1000] 169055 239 363 67 443 598 80• 9
150.55 334 79 620 787(500 865(600] 15. 44 444). 95
45 792 98 153117 265 485 681 701 3 97 837(500) 76 92 154016 441 67 810 71 156 63 434 607 96. 156000 518 685 704 42 66
152063 005
### 16: 368
13700 165
491 648 600 7 835 153051 91 106 12 228 c8 73 316 635 779 65 806 907 153#82
160000 492 1500 590 1600) 836 1500) s9 161329(1000) 420 100
745 56 80 95 16 2166(1000) 496 503 84 500
85 326(1010) 663 749 67 853 962(1070) 164424 65 500 K10=6 969 15
158 463 353 624 26 802 980 166187 122 476 658 167120 452 512 644 844 55 15801 58 199 450 39 5 3 600 816 79 16 9106 265 325 543 53 1000
70091 118 88. 891 /500 996 171144 94 2/9, 810., 1721.2616 6
865 173 11 325(600) 78 11000) 621 22 789 893 982 174426 719 815 16 1790/1
9 25 68 len 6ss Ne 92. 1, B,. 1780e en 2s 2e 6s 4
1000 370 408(9(10001 630 562 89 802 81 934 178063 137 213 308 688
jghngse 19 zn De on uu souu1 zn So uls us(uo, M
97 Ne 188160 S 11/13
611 647 721 cb 934 67 18 7108 61 749 810 22 972 133045#1000) 139 1891#3
248 344 69 861 52- en 1020
190006 161 319 560 749 878 191354 626 717 882 1500 956 88 19•
94(3w), 350 85 602 762 83= 68 903. 193114 34 822 982 97. 194123 3
9 6500 78 103 28 kn. 446 6oe 751 853 942 197079
912 19810“ 88 245 68 65 407 19 643 691 199016 203 67 398 626 692 60
210 84 135 60 224 332 46 400(1000) 896 809 53 67 966
228 3000] B32 478 800 7 14 /600) 28(10), 644(1000/ 72. M,#ge sg gie.
## 202114 271 386 66% 1600] 72 69 644 43 963
1010) 765 500) 96 803 204.56(600j 67 380 446(600) 795 667, Zuggg
210265 402 620 814 83-89(1000) 211196 271 442. 88 89 576 636 90 9
212093 373 479 653 212206 383 94 568 380 944 63 214 42 342% 1
2 6 35 45 Jis i7 64 662 76. 02 8e 2/2141 24 490, dig 100 4m..
608 0 222497 644 669 870 954[3000 223219 600) 56 S0 83 42"
10 2241526 69 945 79 22 5310 656 666 71 804 940 226 11.135 34
664 96 699 22904“ 189[3000 215 59(500 91 339 3000) 468 506 16 P.
230336 6 6 630 37 711 88(1000 888 955 291212 166 gg. ge 4#
78 96 n. 232052 92 16, M u. n fn
919 2340·2 65 2 18) 208°4•0) 4·4### 6800 476 772 237413 539(500 612 842 905 30 238118 425(1000) 5
230128 63 259 73 1500 306 680 85 c35 24 2024 41 56 37
240473 720 853 67 241144 341 64 460 889 923 66 64 24215, 1— 16
112 31 628 689 738 901 243 38 227 642 714 241035 0—„ 4 16 9
245085 169 26) 32) 95 773 824 246260 65 69 303 9 96 710 82 207 11 3 93(1000] 872 243049 60 229 393 726(500).2 87 966 243013 134
481 614(100 1 768 884 1500] 92„ 969172(600 20
250293 393 600 802 901 251090 283 792 337 81 90 2M 65
19 28526.8 6a is 72, 862 ce 2= 63s 1ia. 2570ié 190 as6 dls 2593
26020 66 33 un 51s die 261014 483, 816 Cos 725 92 906 262 264 338 1000 450 n 263·55 340., 17.697 916 66„ gg
121 84 243
9 92
ah 2)-=czchl sen i.80) Pa)“ zögfte Geld an ur 2631
27 207 446 81(1000] 82 659 858 272012 109 763 6
84 640 714 41 891 968 274121 0 10—„„ 12
971 15001 276.53 670 635 76 72
121 369 640(600 613 1000) 708 500 12 8
813 800
215
64
78
270034 39
819 980 273026 1
27.5010 456(1000 924 70 273 69 100 288(500) 318 562 727
280·49 491 630 773 94 862 934 28212 58(3000 328 94 743 935 281101
*<space><space> I.<space> a<space>##### l<space> 4 2<space> b e<space> 8 7 2<space> 9 2 5<space> 1 0 0 0<space> 2 7<space> 7 2<space>
Jo Georaatade, esthiie. Pamn u. Man, 2# e.
281243 60 410 675(500 618 22 612/1 g
150001 60 237 443# 285 85(500] 34
6 69 237488 C 30
8100
3m Geminnian; derolleoen Pramn zu
4 zu 18000, 10 jn Re000, 11 ju 6000, 182 ju 3000, 275 zu 1000, 441

e
welche auf dem Transport etwas gelitten haben
Damenstiefel früher.50, jetzt 6,50
„„ 11.50,„.50
„„ 13.50,„ 10.50
Handarbeit früh. 16,50, jetzt 12,50 u. 14,50
früher.50, jetzt.50 „ 10.50,„.50
„ 14.50,„ 10,50
Herrenstiefe
Knaben- und Mädchenschuhe bis Nr. 33 * 5,00 und 5,50 M
Handarbeit
Köiner Lscal-Ruzeiger Nr. 335* Freitag, 4. Dezember 1900.
Seits B.
4 8%
S 318
2156
19 210
56377 71 989
52144
54 75 40 14
33165
98 951 42 75 330 37
(100
5000
00 816 734 94 1000
63 892
481 682
596 624 197306 199103
449 666 1000 78
205 07
86 390
209 3
3 89 847 212063 255 814 500) 417
222193
890 632 729 46 609 68
229227
232039
378 519
11 302 239.54
500 382
241153
47 819 43
247102 660(500
76(1000
543 353 5104 34 9 92 154
7<space> 6 2 9<space> 6 4 6<space>
00 937 45
S 31 1630
267•8
59053 145
89 733 539
274 44
00 35 42
279202
16 34 979
281170 91 823 33
statt 34675.
statt 221461
14208 44 84 453 109 19 60 48310 633
5 2063 105
KKN 167 368
37049 165 07 153•82
01 84 500 139 71 343 9 169014
644 844 58
219 358 95 16 175091
163 200 54
685 508 10
957 1000 31 67 617 76 B 417 10
39 189143
8 636 908 39 4 313 433 33 3 89 808 37 44 602 871
nsentrlandteulndttstl9l
:<space> T o t a l e r<space> S c h u h w a r e n- A u s v e r k a u f<space>
0 wegen Geschäftsaufgabe. Nur bessere Schuhwaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen!
2 Nowotny, Mauritiussteinweg 88. 6
Chevreau- und Boxcalf-Damen- und Herren-Stiefel in allen modernen Formen.
Kinderschuhe Nr. 24—26.00 M. G
Electro-Gold-Bhren.
Nur 15 Mark— Früher 30 Mark.
Allen Fachmännern, Offizieren, Post-, Bahn- und Polizeibeamten, sowie Jedem, der eine gute Uhr braucht, zur Nachricht, daß ich die so sehr beliebten, höchst modernen Blectro-Gola- PemontoirUhren mit 3 Deckeln, Sprungdeckel(Savonette).römischen oder arabischen Ziffern zu erstaunlich billigen Preisen versende. Diese Uhren besitzen ein vorzügliches Werk. sind genauest erprobt und leiste ich für tadellosen Gang 3 Jahre reelle schriftliche Garantie. Die Gehäuse sind aus die Goldfarbe nicht verlierendem Electround außerdem noch auf elektrischem Wege versie tatsächlich dem Aussehen nach von echtem Golde nicht zu unterscheiden sind, zumal dieselben so sein guillochiert oder graviert sind, wie die teuerste echt goldene'I Electro-Gold ist unbedingt die beste Gold-Imitation und leiste ich für gutes Tragen Garantie.
Um diese Uhren allgemein einzuführen, habe ich den Preis für
herren- und Damen-Uhren auf nur M 15.—(Trüher A1 30.——) herabgesetzt. Hocheleg. mos. Delta-Gold-Ketten mit 5jähriger Garantie für Unveränderlichkeit des Goldaussehens, für Herren und Damen(auch Halsketten, deren moderne Schieber mit echten Farbsteinen besetzt sind) a.—,.— und 12 M je nach Ausführung. Jede nicht konvenlerende Uhr wird anstandslos zurückgenommen, daher kein Risikol Zahlreiche Belobungen und Nachbestellungen bürgen für die Wahrheit meiner Anpreisung. Versand portofrei gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung durch
SIEGFR. FEITH, Berlin-Charlottenburg 178
Wilmersdorfer Straße 78.
Don großen hiesigen Treibfagden schwere Waldhasen
* Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeule, Hasenpseffer von ganzen Hasen Pfd. 75 Pfg. Rehrücken, Rehbraten, Hirschrücken Pfd..20 M hirschbraten, Pfd.! M. Hirschschulter, Pfd. 80 Pfg. Rehschulter, Pfd. 80 Pfg. Wilde Kaninchen, Stück.20 M.
Günse! Gänse! Pid. von 70 Pfg. au.
sische Straßburger Gänseleber. Sämtliches Wild ubeflügel in großer Auswahl bei äußersten Preisen empfiehlt
„ Kl. Budeugasse 7.
Telephon 30:.
Papierabfälle
icher, Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
ult- Peter Kreuels ass9 95.
ih c
Vollküche 10. gegenüber der Volksschule St. Peter.
Der beste Blatz.
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften
Landmllchblätze, Preis 50 8 u. 1#.
täulich frisch. Ferner offeriere feinsten
Spekulatius, alft. 605 u. 80.8
sowie meine beliebten Weihnachtsstollen. woliküch, Franz Kau Wollküche.
nere
Juwelier.
Hohepforte 22—. Sesgandet Fernruf 4797
Gold- und Silberwaren
— von den billigsten Preislagen an aufwärts.—
Brillantschmuck
— sehr preiswert.
Taschenuhren Tafelbestecke
unter weitgehendster Garantie Silber und Alpakasilber
Schweizer Werke. Erstklassige Fabrikate.
Trauringe
8, 14, 18 karat u. Feingold.
Billigste Preise bei bekannter Gäte u. Reellität.
Altes Gold nehme In Zahlung.+ Auswahlen bereitwilligst.
Beachten Sie meine Schaufenster- Auslagen
Süsser Apfelmost
täglich frisch von der Kelter(Liter 35 Pfg.)
C. Gesse, Obstkelterei.
F. Bechem, Eintrachtstr. 51 W. Hergarten, Fettenhennen 2 B. Imdahl, Weidengasse 53 Chr. Keutmann, Annostr. 108 .Körber, Nippes, Florastr. 6 J. Schneider, Lindenthal Dürenerstraße 208 Ph. Würger, Aachenerstr. 2
Verkaufsstellen:
C. Pohl, Lothringerstr. 1 H. Pütz, Bonnerstraße 66 Ludw. Schänzler, Eigelst. 77/79 Wwe. Steinmetz, Türmchens wall 92
C. Terhaag, Barbarossapl. 6 P. Weiand. Steinstraße 53 K. Rasch, Nippes, Sechzigstr.35.
Weitere Verkaufsstellen werden noch errichtet.*
2172 6026
292 710 46 00 6 803 258234
269001
103 243 714
94 mu 99
n77 C9 1·3
12
inne 10
zu 500
Gänse! Gänse! Gänse!
in allen Größen und jeder Preislage.
bechprima Truthähne und Hühner.
Brüsseler poularden.
terner aus eigner Mästerei, eigener Schlachtung #27% Enten., Kapaunen, junge Hahnen, Suppen io Ragouthühner, junge Tauben u. Ragouttauben
S 1A
hasen! Hasen! Hasen!
Hasenrücken Hasenkeulen
Wildkaninchen 1,00—1,30 Mark.
Rehkeulen, Rehschultern.
Fasanen und Birkwild.
Freitag Samstag Sonrtag
650 850 1050 250
37 Herzogstrasse 31.
Inhrier!
sowie alle anderen Sorten
frischeste Eier, feinste Sorten Butter
empfiehlt zu billigsten Preisen
Karl Baltuch,
Eier= und Naturbutterdandlung,
Barbarossaplatz C. Kyfhäuserstraße.
Alle Sorten
Stahlwaren
in grosser Auswahl Spezialität:
Rasiermesser
empfiehlt
Carl Mergenbaum
Poststrasse 53.
Nur von auserles. Kühen, der
best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Leiden Sie an Kopfschmerzen, Brief
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im(O. Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
taschen, Zigarren=Etuis, Portemonnaies. " Damentäschchen in reicher Auswahl, jeder Preislage und wie bekannt für nur solide Ware empfiehlt billigst*
Heinr. Müller, U. Taschenmacher 26, zwischen Domhof u. Hof.
Karseft mit Spiral'sdern von.60
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertnastz.
les hochprima Ware zu äußersten Preisen.
Auf Wunsch alles gespickt und bratfertig.
. Jakob Crombach
65 Ehrenstraße 65.* Fernspr. 7161.
Hnäen
Angebot.
Spezialgeschäft für Polstermöbel.
F. Sofas von 30—70 F. Chaiselonques v. 23-45.4. Garnituren von 130. an, Barantie für la. Polster.
R. Werner&amp; Co.,
Martinsfeld 13,
Eingang Heinrichstraße.
Laden.
Kompl. Gaszuglampen
von 16 K. an
Kompl.
von 4 M an
Prima Giühköfp. Ausführ. sämtl. Klempnerund Installationsarbeiten
zu den billigsten Preisen.
Petroleum- Wand-, Tisch- und
Zügiamyen staunend billig
## Sitz- und Kindesbadewrannen
spottbillig zu verkaufen.
Josef Schiefer, Matthiasstr. 6A
Installationsgeschäft. Fernsprecher 6051.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333 4 Freitag, 4. Dezember 1903.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Güter- und Brikettbahnhof am Friedhofe laten. Die Stadtverordneten Mertens, Roß, Kausen, Moritz und Bank haben an Hrn. Oberbürgermeister Wallraf folgenden Antrag gestellt:„Die Stadtverordnetenveesammlung ersucht die Verwaltung, in Verbindung mit den zuständigen Kommissionen oder mit einer zu diesem Zwecke einzusetzenden besondern Kommission die Frage der Straßenverbindungen des Vorortes Ehrenfeld mit den Vororten Melaten und Lindenthal einer erneuten Prüfung zu unterziehen und der Stadtverwaltung über das Ergebnis derselben Bericht zu erstatten. Namentlich ist die Klarstellung folgender Fragen erwünscht: 1. Ist nach dem heutigen Fluchtlinienplan die Fortsetzung der Piusstraße zur Aachenerstraße gesichert? 2. Wird dieselbe nicht durch die geplante Anlage eines Brikettbahnhofes und Brikettlagerplatzes an der Ostseite der Friedhöfe durchbrochen? 3. Empfiehlt es sich nicht, im teresse der gedeihlichen Entwickelung des Vorortes Ehrenfeld diesen Bahnhof in eine mehr dem Fabrikbetriebe dienende Gegend zu verlegen? 4. Sind die Pläne dieser Bahnhofsanlagen bereits öffentlich ausgelegt worden und haben dieselben bereits die behördliche Genehmigung gefunden? 5. Empfiehlt es sich nicht, von der Fortführung der in Angriff genommen Erdarbeiten Abstand zu nehmen, bis die Frage, ob der Bahnhof an dieser Stelle erbaut werden soll, vollständig geklärt ist? 6. Empfiehlt es sich nicht, die Herstellung einer angemessenen Wegeverbindung des Vorortes Ehrenfeld nach Süden hin sowohl im Osten als im Westen der Friedhöfe baldigst sicherzustellen, da die Mechternstraße in dieser Ainsicht gänzlich ungenügend ist:
i Die frühere Rathauskapelle wurde gestern Abend von Mitgliedern der städtischen Verwaltung und der Stadtverordnetenversammlung einer Besichtigung unterzogen. Bekanntlich wurde in der Stadtverordnetenversammlung wiederholt Klage über die wenig günstigen Ventilationsverhältnisse, mehr aber noch über die Akustik geführt. Demgemäß sollte festgestellt werden, ob die Kapelle in zukunft als Sitzungsraum für die Stadtverordnetenversammlung den Anforderungen hinsichtlich der Akustik genugen könne. Zu diesem Zwecke war unterhalb des Gewölbes eine provisorische Holzoecke eingebaut; ferner waren die Wände mit Jute bespannt, um die Schallwirkung zu dämpfen. Auch war eine provisorische Bestuhlung eingerichtet. Zum Zwecke der Erprobung der Akustik fand eine ausgiebige Aussprache über die Verlegung und Unterbringung des Sitzungssaales in die Rathauskapelle statt. Ein schluß wurde nicht gefaßt. Zunächst sollen einige durch die Besprechung für nötig erachtete Veränderungen vorgenommen werden. Soweit beobachtet werden konnte, waren die Meinungen darüber geteilt, daß die Verlegung des Sitzungssaales zu empfehlen sei. Bei vielen Stadtverordneten dürfte auch der Umstand eine nicht unwichtige Rolle spielen, daß der Hansasaal seit Jahrhunderten als Beratungssaal der städtischen Vertretung gedient hat. Auch sollen die Kosten sehr erheblich sein.
Die Vorach: und Vortrahschule von Elhsadelt Tur
veranstaltet am Sonntag, den 6. Dezember, nachmittags 4 Uhr im Quatermarktsaal des Gürzenich eine Märchenerzählung: Der gestiefelte Kater, Text von Ferdinand Avenarius mit 12 Lichtbildern von O. Spekter und begleitenden Klavier=Vortragen. Ferner sind ein Prolog und Gedichtvortrag vorgesehen.
□ Castans Panoptikum erfreut sich infolge seiner reichhaltigen mit Sorgfalt zusammengestellten Programme steigender Beliebtheit. Das gegenwärtige Programm bringt jedem etwas. Zunächst erregt Viktorine, die stärkste und schwerste Frau der Welt, Interesse Mlle Laffayette bringt in künstlerischer Hinsicht in ihren eigen artigen plastischen Posen das beste in ihrem Genre und wird man nicht müde, von diesen farbenprächtigen Bildern immer mehr davon zu sehen. Für belehrende Unterhaltung sorgen die Darbietungen des Urania Theaters, die gegenwärtig in 60 herrlichen Lichtbildern die zweite Serie Reise nach Ostasien beyandeln. Die Vorträge werden in recht fesselnder und gemeinnutziger Weise von Hrn. Dr. Baruch=Berlin, zu Gehör gebracht. Zum Schluß kommt noch das Kölner Hänneschen=Theater mit seinen drolligen Spassen zum Wort und dies alles nur für 50 Pfennige.
* Mißglückter Fluchtversuch. Ein Zuhälter, der noch 1 Jahr Gefängniß zu verbüßen hat, sollte gestern morgen als Zeuge dem Schöffengericht vorgeführt werden. Da man statt des defekten kleinen Gefangenentransportwagens eine Droschke benutzen mußte,
prang der Vorgeführte vor dem Schöffengericht aus derselben und entfloh. Einem Schutzmann, der ihm nachstellte, gelang es, iyn einzuholen und wieder festzunehmen.
un Einem polnischen Bauernfänger in die Hände gefallen find in der Nacht zum Donnerstag zwei polnische Arbeiterinnen welche bei einem Gutsbesitzer in der Umgebung Kölns gearbeitet hatten und wieder nach Polen zurückfahren wollten. Die beiden Arbeiterinnen hatten sich bereits ein Billett bis nach Berlin auf dem Hauptbahnhofe gelöst, als sich ein Pole zu ihnen gesellte, der sich innen als Agent ausgab und ihnen Arbeit bei einem GutsStommeln anbot. Da die beiden Arbeiterinnen hierin
einwilligten ließ der Schwindler sich von den Arbeiterinnen die Billette nach Berlin geben, um diese am Billettschalter wieder gegen Enthebung des Preises umzutauschen. Zuerst übergab er den urbeiterinnen ein zugebundenes Taschentuch in Verwayr in dem sich in Hundertmarkschein befinden solle. Da er diesen nicht ollte, ließ der Pole sich von einer der Arbeiterinnen
sehen, um vor der Abfahrt nach Stommeln noch etwas Er entfernte sich nun mit den 20 Mark, nachdem er sich Bahnhofschalter das Geld für die Billetts auszahlen ließ. vorfall trafen die Polinnen im Wartesaal 3. und 4. Klasse einen polnischen Schachtmeister, dem die Arbeiterinnen ihr Vornaben erzahlten Der Schachtmeister ließ dann das Taschentuch bsinen, indem sich nur mehrere abgefahrene Straßenbahnbilletts banden. Er begab sich nun auf die Suche nach dem Bauernenger, traf ihn denn auch in einer Wirtschaft auf dem Holzmarkt an und ließ ihn durch einen Schutzmann festnehmen.
9. Brand. Gestern nachmittag entstand in einem Hause in der
Thievolosgasse ein Kellerbrand. Die Feuerwehr beseitigte jede
2 Unfall. Gestern nachmittag siel auf dem Filzengraben ein 1. Juhre alter Bursche von einem Milchwagen und zog sich einen Unterarmbruch zu.
Aus Köln-Alettenberg
Unfall. Gestern nachmittag fiel in einem Eisenwerk einem urmiter ein schwerer Gegenstand auf das Bein, wodurch der
'ann einen Oberschenkelbluch erlitt. Der Verletzte zwurde nach dem evangelischen Krantenhaus in Sul: gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2 Brand. In einem Hause in der Sömmeringstraße brach
Deutschland veranstaltet in diesem und dem nachten zgongt ezne
Reihe apologetischer Vorträge, in denen das ganze Gebiet der Apologetik großzügig und populär behandelt werden soll. Den ersten Vortrag hält am Sonntag, den 6. Dezember abends 8½ Uhr im großen Saale der Harmonie, Platenstraße, Professor Veelmann über das Thema:„Die Dogmen des Unglaubens". Es ware sehr zu
wünschen, wenn die katholischen Männer und namentlich auch die katholischen Jünglinge recht zahlreich zu dem Vortrage sich einänden.
Aus Kalk.
— Schlägerei. Am Dienstagnachmittag gerieten in einer an der Friedenstraße gelegenen Wirtschaft mehrere Personen in eine wüste Schlägerei. Sie zerschlugen dabei eine Anzahl Gläser, Flaschen und demolierten das Mobiliar der Wirtschaft. Einer der Radaubelden besaß die Brutalität, einen alten im Lokale anwesenden invaliden rücklings auf das Billard zu werfen, sodaß der Mann bewoßtlos wurde. Als sie schließlich vor die Tür befördert waren warfen sie von draußen mit Gläsern in das Lokal hinein, bis die Polizei ihrem wüsten Treiben ein Ende machte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(2) Der Rochkunstverein Colonia(Zweigverein des Internationalen Verbandes der Köche) feierte am 1. Dezember im Saale der Lesegesellschaft sein neuntes Stiftungsfest, verbunden mit gastronomisch=kulinarischer Tagesausstellung. Die Ausstellung war reich beschickt und vorzüglich arrangiert, so daß die zahlreichen Besucher sicher vollbefriedigt waren. Sie wurde vom Vorsitzenden genannten Vereins. Herrn A. Roos, vormittags gegen 10 Uhr eröffnet. Die Ausstellung des Hotel Monopol(Küchenchef Herr eine besonders hübsche, auch ein aus Zucker gearbeizetgs, Luftzschlff war darin vertreten. Hotel Disch(Kuchenchef Herr A. Roos), Ho#el du Nord(Küchenchef Herr A. Ritter, City=Hotel und Hotel Kölner Hof boten reizende Sachen, so u. a. ein vom Küchenchef Herrn H. Merkel(Tomhotel) verfertigtes Blumenarrangement in Wachs. Weiter beteiligten sich Hotel Kaiserhof, Hotel haus, Altes Präsidium, Weinrestaurant Piller„(Küchenchef perr G. Denthoven), Offizierkasino(Oekonom F. Backyaus), von letztgenanntem Herrn fiel ein Spanferkel und eine Schinkenimitation auf. Die Rheinische Kochschule Am Berlich(Schumagroug
verdient für ihre sorgfältige Arbeit uneingeschränktes Lob, desgleichen Herr Traiteur Haneld. Auch verwandte Geschäfte, so z. B. die Maggigesellschaft, Metzgerei H. Kolbenbach, Bäckermeister I. Merzenich, Palmetta=Margarinegesellschaft, Corbet Walter aus Srrazburg(Ganseleberpasteten), Hohenlohesche Nährmittelfabrik, Firma H. Faßbinder(als Nouheit: Tomatenextrakt), Moltke=Drogerie (Speiseole). A. Ronstedt(Schinken in Buchsen) trugen zur Komplettierung bei, und wurden viele Kostproben an den einzelnen Ständen geboten. Ein eigenartiges Schaustück zeigte ein Beet der Champion= zuchterei W. A. Schiele aus Hohenlind. Alles in aulem bot die Ausstellung ein anerkennenswertes Gesamtbild(vom photographischen Atelier J. Esser, Schildergasse, auch in den einzelnen Gruppen aufgenommen) und gereicht dem Kochkunstverein Colonia durchaus
Das eigentliche Stiftungsfest abends wurde mit einem sinnreichen Prolog, gesprochen von Herrn K. Baulig und darauffolgender Ansprache des Vorsitzenden Herrn Roos begonnen; Trentsche Musik, Gesangvorträge des Männerquartetts Ryeingold, gemeinschaftliche Lieder und komische Vorträge des Herrn Münchraty bildeten ein reizendes Programm, welchem eine großartige Tombola, die manchem Teilnehmer ein hübsches Ausstellungsobjekt bescherte, sowie ein fröhlicher Festball die Krone aufsetzten.— Wie uns mitalteilt wiss, hält der Internationale Verband der Köche im nächsten Fruyjahr hierselbst seine Generalversammlung ab. Der Verband umfaßt za 6000 Mitglieder und entfaltet eine gemeinnutzige Tätigkeit.
# Windthorstbund Köln(Mitte). Heute(Freitag) findet der dritte Unterrichtsabend statt(Restaur. Esser, Unter Goldschmied 21, Ecke Budengasse). Er beginnt Punkt 9 Uhr. Die Teilnahme ist auch für Nichtmitglieder unentgeltlich.
2 Der Männergesangverein veranstaltet zum 25. Mal ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Bescherung armer Schulkinder jeglicher Konsession. Dasselbe findet am Sonntag, den 13. Dezember, abens 8 Uhr im Börsensaale(Liebigstraße) statt. Der Verein hat für dieses Fest ein gewähltes Programm zusammengesetzt. Außer dem Grieg'schen Cyor Landerkennung wird er die sechs altniederländischen Volkslieder von Kremser darbieten. Den orchestralen Teil hat die Kapelle des Ry. Inf.=Reg. Nr. 65 übernommen. Solistin des Abends ist Frl. E. Fowe=Aachen. Möge der Verein in seinen schönen Bestrebungen durch die Bürgerschaft tatkräftig unterstutzt werden.
2 Die Wohltätigkeits-Gesellschaft Fideler Reichstag hält ihren Herren=Abend zugunsten verschämter Armen aller Konfessionen am Samstag, den 5. Dezember, im Luisen=Saal, Ehrenstraße 18 ab. Der volle Betrag kommt den Armen zugute. Bemerkt sei noch, daß die Gesellschaft im vorigen Jahre 150 Arme mit je 6 M. in bar und außerdem neun Voltsschulen mit je 20 M. bescheren B
Kirchliches.
* In der Rinoritenkirche findet morgen, Samstag, den 5. Dezemver morgens 8 Uhr ein Jahrgedächtnis für den Stifter und Generalpräses der katholischen Gesellenvereine Adolf Kolping statt.
der Beleidigung des Schachtmeisters angeklagt. Der Polizeikom, missar sagte, es sei der Behörde dieses Jahr zum ersten Mal amt, Ata:2 anfammen, daß ein Kranz am Grabe dos aschossenen niedergelegt werde und eine Bemonstration stattsinde, ges.
halb sei die Polizei anwesend gewesen. Der Polizeikommissar die damalige Gewerkschaftsversammlung überwachte, bekundet der Gewerkschaftsbeamte sei auf den Beschluß der Niederlegung eines Kranzes auf das Grab Diebolds zu sprechen gerommen und habe gesagt, früher habe die Polizei dem nie etwas in den Weg gelegt dieses Jahr seien so viele Schutzleute auf der Struße zum Friedhof und auf demselben gewesen. Er erkläre hier öffentlich, da leine Behörde gegen den Schreiner einschreiten könne, um ihm einen Prozeß zu machen, daß Schreiner ein Mörder sei. Wie die Auf. fassung des Redners gewesen, könne er nicht sagen. Er habe aber bezwecken wollen, daß die Sache gerichtlich klar gestellt werde
Der angeklagte Gewerkschaftsbeamte sagt, er habe nur bedingt gesagt: solange die Sache nicht öffentlich klar gestellt ist, und wenn dies und das richtig ist, kann man es uns nicht übel nehmen wenn wir in Schreiner den Mörder des Diebold sehen müssen
Auf Antrag des Amtsanwaltes wurde sodann aus den Akten festgestellt, daß Schreiner auf Antrag der Staatsanwaltschaft guner Verfolgung gesetzt worden, weil er in Notwehr gehandelt und wenn er diese überschritten, ihm der§ 53 Abs. 3 St..B. zur Seutstehe. Ein fernerer Beschluß lautete, daß die Staatskasse fur verpflichtet erklärt werde, den Schreiner für die unschuldig erlittenUntersuchungshaft zu entschadigen. Der Angeklagte erklärt au sein Ehrenwort, daß er die Inschrift der Kranzschleife nicht gekanne und er den Kranz erst am Grabe in Empfang genommen habe. andernfalls habe er den Mut, das hier einzugestehen, der Kranz sei dieses Jahr von der Sektion beschafft worden und nicht durch ihn. De; Amtsanwalt beantragte gegen den Angeklagten zwei Wochen Gefängnis, gegen den Invaliden 20 M. Geldstrafe. Rechtanwalt Schramm trat für Freisprechung ein, die auch erfolgte,
In demn Urteil heißt es u.., daß der Gewertschaftsbeamte darauf hingewiesen habe, daß das Gericht seinerzeit die Sache Schreiner nicht öffentlich verhandelt habe, und daruber sein Bedauern ausgedrückt, dem könne man sich, naturlich aus gewisen Gründen, anschließen und das Gericht hätte es gerne gesehen, daß hier die Sache nochmals verhandelt worden ware, nicht weil es annehme, die Verhandlung hätte ein anderes Ergebnis gebracht, sondern damit die Oeffentlichkeit einmal Aufklärung über den Fau erhalten hätte. Die Straftammer sei von richtigen Erwägungen ausgegangen bei der Einstellung des Verfahrens. Mehrere Zeugen hatten bei ihrer eidlichen Vernehmung ihre Aussagen erhebuch ingeschränkt. Ein Zeuge habe erklart, zwischen dem zweiten und dritten Schuß, der erste und zweite hatte nicht getroffen, erarn Diebold einen Mülleimer und stürzte damit auf Schreiner zu, gleichzeitig fiel der dritte Schuß. Das hätte schon zur Freisprechung Schreiners führen müssen.
Es müsse dem Angeklagten geglaubt werden, was er in glaubhafter Weise vorgetragen habe, daß er von der Aufschrift der Kranzschleife nichts gewußt habe. In der Versammlung habe der Angeklagte das Wort Mörder gebraucht und es frage sich, mi. welchen Worten er den Schreiner als Mörder bezeichnet habe. Der Polizeikommissar könne sich nicht mehr genau erinnern undes müsse, was der Angeklagte auch in dieser Beziehung glaubhaft vorgetragen habe, berücksichtigt werden. Nach der Auffassung des Gerichtes sei der Angeklagte ein überzeugungstreuer Mann, der, wenn er etwas getan, auch dafür eintrete. Wenn er sage, ich gese mein Ehrenwort, so sei das Ehrenwort im Kittel eines einfachen Mannes ebenso zu ehren, als das eines anderen. Auch bei dem Invaliden sei anzunehmen, daß er die Aufschrift auf der Kranz schleife nicht gekannt habe, da er in glaubhafter Weise ertlare, oyn Brille nicht lesen zu können. Die Angeklagten seien freizu sprechen.
unge andt
0 zu noch
lich ch
kart
ufen
Ein
ch diese
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rodenkirchen,.Dez.1908. Der Haus= und Grund: besitzerverein hält heute Freitag, den 4. Dezember,
8 Uhr, im Saale des Herrn Merkenich, Barbarastraße, seine dies jährige Jahresversammlung ab. Außer dem Jahres= und Kasse bericht steht u. a. auf der Tagesordnung: Erganzungswahl beVorstandes für den nach dem Turnus ausscheidenden Vorsitzenden ud Gins Beriger.
Vichpreise.
Köln..Dez.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Autrieb: 700 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollu. mast) und beste Saugkälber N. 82, Doppellender, bis M. 97, b. mitt Mast- und Saugkälber M. 72-76, c. geringe Saugkälber und ältere genährte Kälber(Fresser) A. 60-70. I7241.me N. 72, b. Sten
476 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 72, o. Masthammel 67-70, c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschale
Das Geschäft war in Kälbern schleppend; in Schafen ziemlich belebt 1709 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und derenh
eilleren Rassen und..
zungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 65, schwere, fette und vorgezeichlfe. teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 64-66, c. gerung entwickelte, Sauen und Eber M. 58-60. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzug 20-22 Proz. Tara. Still.
Gerichts=Verhandlungen.
V Die Cötung des Grundarbeiters Albert Diebold zu Ostern 1904
durch den Schachtmeister Georg Schreiner kam am Dienstag vor dem Schöffengericht zur Erörterung. Bekanntlich ist damals der Schachtmeister, weil er sich in Notwehr befunden, außer Verfolgung gesetzt worden. Es handelte sich seinerzeit um einen Ausstand der Erdarbeiter. Bei Differenzen wurde dann in der Nacht zum Östermontag Diebold durch den Schachtmeister erschossen. Seit jener Zeit wurde alljährlich zu Östern ein Kranz auf dem Grabe des Erschossenen niedergelegt, dessen Schleife die Inschrift trug:„Unserem im Lohnkampf gefallenen Kollegen". Den Kranz besorgte ein Gewertschaftsbeamter, der auch dieses Jahr den Kranz am Grabe niederlegen und eine Ansprache halten wollte, welch letztere ihm indes von einem Polizeikommissar untersagt wurde. Da die Schleife dieses Jahr die Ausschrift trug:„Unserem im Lohnkampf von Streikbrecher= und Mörderhand gefallenen Kollegen Diebold“, wurde sie von der Polizei entfernt.
Der Gewerkschaftsbeamte, der etwas später auch in einer Generalversammlung im Volkshause den Schachtmeister als Mörder bezeichnet haben soll, war nun mit einem Invaliden, der den fraglichen Kranz mit anderen abwechselnd zum Friedhof getragen hatte,
gering
rweisePwarn Monr—„——
Sauen und Eber M. 58-60 Am 3 Dezember wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingetührt: 150 Viertel Grossvich, 71 Kalber, 236 Schweine. Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. 19 81 tungen: Rindfleisch: Lchsen I. Beschalfenheit M. 1,42-0,90.-.— 4 14 1118.
3. N 120-.24. Kühe: I. Beschaffenheit M..60-1,62,..##r goo,
M..08-1,12. Weidevich; 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00.-. T 4% .00, 3. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffennent##. Henc
N..34-1,36, 3. 1,28-1,32. B. Eingebrachtes Fleisch:.Eindi
I. Beschaffenheit M. 1,16-.18, 2. M..10-.,14, 3. M. 1,0% 4, oo 1 08.
fleisch: I. Beschaffenheit N. 1,40-.00, 2 4, 434, 1,2 6 18 Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..20-1,22, 2. M..14-.18 in allen Fleischsorten langsaw.
Fruchtpreise.
K Köln,.Dez.1908. Fruchtwarkt. Heu, M. 6,40-.40, M,%%% strob(Roggen).20. Richtstroh(Flegeidrusch).60. Krummstron.80
# Neuss,.Dez.1908. An der heotigen Fruchtbörse folgende Preisc erzielt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M "<space> 2 0. 6 0,<space> 3.<space> 1 8. 6 0,<space> a u s l ä n d i s c h e r<space> 1.<space> B e s c h a f f e n h e i t<space> M<space> 2 4, 0 0.<space>..<space> Roggen, Landware, I. Beschaftenheit M. 17,00, 2. 16.00, au an glieschgen## schaffenheit M. 22.00, 2. 21,00, Hafer, Landware, alter, 1. Besc, 140 M. 18.00“ 00,00, neuer, 1. Beschaffenheit M. 16,00,- 15.00 f 13 75
ausländischer J. Beschallenheit B. 19.00, 2. 17,00., Puttergerste.; Mais, runder, M. 16.75, Cinquantino M. 18,00, Weizenmehl, 990 F. f000.
Roggeumetl N. 26.00, Weizenkleie M. 10·00., B6/10 Baumne.
Bollmehl M. 13.50 die 100 Kilo. Leinmehl M. 160,00, Baum., Kil,
M. 158,00. Palmkuchen M. 139.00, Rübkuchen M. 106.50 Eg. irgehttn
Rüböl(ohne Fass M. 67,50, Rohes Leinöl M. 43,00...1.„tossert. De Neues). Die Stimmung für Weizen und Roggen hat sich#e.
Preise waren besonders für Mehl etwas höher. Futtermittel und
ie
unverändert.
Neuse, 4 Dezem
Weizen, neuer
Roggen, neue Alter Hafer Neuer Hafer
1908.
90.00
20.50
19.50 17.00
16.00
16.00
50
Gerste
Neue Kartostln Heu
Luzernehen M. Krommstrob Breitdruschstroh Kleie M.
Raps
die 100 Kilef 320
14.00
sMK 50 K%
35

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Freitag, 4. Dezember 1903.
Seite n.
Pelzwaren.
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelzwaren in eleganter
9199#hue äuberst billig
gedegener
Ausführung äußerst billig.
Reparaturen u. Umänderungen jed. Artprompt u. billig
J. Denrath, Bolzengasse 9,
am Heumarkt.
Prämiiert Düsseldorf 190:: Goldene Medaille.
H. 1 Goldschmied
in Köln
Mlois Kreite, Köln
47 Komödiener. 47
Streng reell! Preise billig!
Kunstgewerblicht Werkstätten sowie
reichhaltges Lager in
Gilanten, Gold-, Siber- u. versilb. Waren!
Taschenuhren uner Garantie. Bestecke. Weihkessel, Marierbroschen, Kruzikxe usw.
Gefl. Achtung aif Firma u. Hausnummer!
Peter Tellenbach
* Telephon 876.
Mitbürger!
empfiehlt
Breitestrasse 30
Ause
54 Severinstr. 54
Der
FEE
Versteizerung von
unstgegen
Im Auftrage des Lquidators der Vereinigten KölnFlorentiner Werkstäten für plastische Kunst versteigere ich am Freita, den 4. Dezember und folgende täglich nachmttags 5 Uhr beginnend, im Lokale
Breitestriße 20 zu Köln
lguren, Büten, Gruppen, Vasent in Marnor uund Cerrakotta
Effentlich meistbieten gegen bar.
0 Weinberg
Tarator und uktionator, Köln, Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
Sonntags 11—7 Uhr freihändiger Verkauf.
Kinder-Spiel- u.
Wirtschafts-Waagen
sowie Tafelwaagen
für Geschäftszwecke und Haushaltung in prachtvoller Ausführung.
Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen, Geldkassetten etc.
alles in bester Qualität und grosser Auswahl zu
Weihnachts-Geschenken
empfiehlt
Th. Prümm, Waagenfabrik
Sandbahn 2 Köln Kaufhausgasse 2
Gegründet 1839.„ Fernsprecher 2816.
Prämüiert mit der goldenen Medaille auf der landwirtschaftl. Ausstellung zu Neuss a. Rhein.
E
ugverkauf
dauert nur noch
Paletots, Anzüge, Hosen, Loden-Joppen u. Schuhwaren
zu jedem
annehmbaren Gebot.
54 Severinstr. 5th.
Am Samsta, den 5. Dezemder, vormittags 11 Uhr
verde ich im Auhonslokale Glockengasse 39(Em dekke Tommes) eine Partie Stoff und zwar:
ca. 300 meter Seidenimitation. ca. 600 Mete Zauelia, ca. 600 Miete Sammet, O Stück Glanzielle,
daran anscheßend:
verschidene Mobilien
öffentlich meistbtend versteigern.
* Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Brillen
Pincenaz
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
14 Mühlengasse 14
Günst. Gelegenh. f. Rikolausund Weihnachts=Einkäufe.
Die noch vorrätigen Herrenund Burschen=Paletots werden staunend billig ausverkauft.
Ein großer Posten Herren=, Damen= und Kinderschuhe zu außergewöhnlichen Preisen.
Große Auswahl in sämtlichen Goldartikeln.
Passende Gelegenheit zu Namenstags= und Festgeschenken.
bilier Flesch-Versaut
arb
Zwangs-Aceigerung.
Am Samste, den 5. Dez. 1903, vormtags 11 sollen im Pfazlokale Weyerstraße 106 n Cöln gegen gleich bare Zlung öffen lich neistbietend ysteigert werden:
.1 Büfett,schnitzt in Eichen, Schreifsch, geschnitzt in Eichen:
2. 22 Herr Ueberzieher mit Halter;
.1 Kücheshrank mit Glasaussatz;
4. 28 komttte Anzüge.
ruse.
Gerichtsotzieher in Cöln.“
Zwangserkeigerung.
Am Sanag, 5. Dezember 1906, namittags 3 Uhr,
soll im Pidlokale Sternengasse 10 isCöln im Rubens gegen gle bare Zahlung öffentlich mtbietend versteigert werden:
Schreisch in Nußbaum. Laforgue,
Gerichtsslzieher in Cöln.
Aim Samstag, den 5. De zember 1906, vormittage 9½
Uhr beginnend, werde ich im Auftrage der Pfandleiberin
Nwe. Augus Simmermeer
in Cöln, Ferkulun 5, in dem Auktionslokale
Ferkulum 30
bei Herru Heiking, 1. Etage, die verfallenen Pfänder
Nr. 28400—32100 und Nr. 28501—32301
bestehend in Gold, Silber,
der. Leinen öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei der Witwe August Timmermann oder in Jahresfrist bei der Ar menkasse erhoben werden.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
5 Pfd. Suppenstück.90 u..00 5„ Bratfleisch 3,25 u..50 Ohne Knochen 80 u. 85·
Kalbfleisch 60. 70 u. 75%
Glasstrasse 75 Friesenwall 116
nahe Friesenstrasse.
Ernst Lütscher. Franz Moll.
inungsverkauf
Nu
bis Weihnachten zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen:
Damen=Remont.=Uhr m. schöner langer Halskette u. Etui nur 7 J.
Herren=Remont.=Uhr m.
Kette u. Etui zus. nur 6,50 4 Großer Posten gold. u. silb. Remont.=Uhren u. schön. Uhrketten, Broschen, Ringe, Wanduhren, Operngläser, alles
staunend billig!
(Palerols Knaben.
„ Anzüge!
Schrhwaren aller Art bedeutend unter Preis!
H. Nott
Partiegeschäft,
Mühlengasse 29.
Eche Wehrgasse.
Bitte genau zu beachten!
Noch immer können manche Geschäfte es sich nicht versagen, in ihren Schaufenstern die anstößigsten Bilder, Photographien, Ansichtskarten usw. auszustellen. Ein behördliches Einschreiten läßt sich leider nur in vereinzelten Fällen herbeiführen. Es erscheint deshalb, namentlich im Hinblick auf die großen Gefahren, die durch solche Ausstellungen in sitt licher Beziehung gerade für die heranwachsende Jugend bereitet werden, der Weg der Selbsthülfe dringend geboten.
Wieder ist die Zeit der Weihnachts= und Neujahrseinkäufe gekommen.
Mitbürger! kauft in keinem Geschäft, das anstößige Bilder oder Bildwerke ausstellt oder feilbietet!
In überaus anerkennens= und dankenswerter Weise haben die hiesigen Herren Stadtschulräte durch WVerfügung vom 24. Oktober d. J. die Herren Rektoren und Hauptlehrer der städtischen Volksschulen angewiesen, der Verbreitung unsittlicher Schriften und Abbildungen und der Schundliteratur überhaupt nach Kräften entgegenzutreten.
Wir wenden uns an alle unsere Mitbürger ohne Unterschied der Konfession und Partei mit der dringenden Bitte, die Schule in diesem schiveren Kampse einmätig zu unterstützen.
: Der Vorkand des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der Effentlichen Aubitlichkeit.
Allgemeine
zu Lindenthal.
Die Herren Vertreter der Arbeitgeber und der Kassenmitglieder werden zu der am„
Montag den 14. Dezember 1968. abends 8½2 Uhr, in dem Tokale des herrn Franz Mingels zu Einseuikel
Dürenerstraße 244, stattfindenden
Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Wahl des Ausschusses zur Prüfung der Jahresrechnung.
2. Vornahme der Ergänzungswahlen für den Vorstand.
3. Verhaltungsvorschriften für Kranke.
4. Abänderung des§ 53 des Statuts.
5. Verschiedenes. Der Vorstand.
Am Saptag, den 5. Dez. 1908, pmittags 11 Uhr ollen im fandlokale Marienplatz 24 Cöln gegen gleich bare Zahig öffentlich meist dietend breigert werden:“
I5 Bänsbrockhaus, Konverations=Lkon mit Regal. Wiegand,
Gerssvollzieher in Cöln
Zwan, Versteigerung.
„Am eistag, den 5. Dez. 1908, shmittags 3 Uhr,
soll im Aktionslokale Alte#rgerstt 75 in Cöln gegen sleich bs Zahlung öffentlich neistbiet] versteigert werden:
Regsteuruhr.
Meyer,
Gerichollzieher in Cöln.
3wangs-Verseigerung.
Am Samstag, den 5. Dez. 1908, vormittags 1119 Uhr.
ou im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine große Partie besserer Mobilien.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Neu Eroither!
Erstes Spezial-Reste-Haus
Biligste Bezugoguele
Kleiderstoffreste, Siamoscnreste, Biberreste, Gebildreste, Futterreste, Damastreste, Batistreste. Hemdentuchreste, * Nesselreste, Zanellareste, Gardinenreste.
J. Horn, Anostelnstr. 5
Erfahren. Va.
jetzt ohne Gesch., cht Verwaltg. v. Häusern u. Grundstück. usw. Selb. übern. auch d. An- u. Verk. kauf ders Zeugn. überfrüh langj. Tätigk. in diesem Fach sowie Referenzen stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 672 an die Gesch. v. Köln. Local=Anzeigers.
#
Passende Weihracts-Geschenke.
Prima Solinger Stahlwaren, HaushaltArtikel, Lederwaren, Schmucksachen, Schirme, Stöcke, Frisier-Artikel. Bürstenwaren, Pfeifen, Parfümerien, Seifen.
Artikel für Brandmalerei u. Kerbschnitt, elektrotechnische Artikel empfiehlt zu billigsten Preisen
Theodor Conrads,
* Severinstrasse 131.
Grosse Auswahl in Christbaumschmuck.
an der Breitestr
Am Samstag, d. 5 Dezb. 908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 700 Flaschen Rotwein und 1 größere Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.„ Aachenerstraße 41.
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneiten
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
00000
von der gestrigen gratzen Waldjagd, heute und morgen zu Ausnahms=Preisen 2,75-3,80.
Hasenpfeffer nur v. g. Hasen, Pfd. 75 PsaHirschrücken, Pfd. 1 M. Keulen, Pfd. 1 M. Schulter, Pfd. 80 Pfg. Rehziemer-10 M. Keulen-8 M. Schulter Pfd. 80 Pfg. 500 Wilde Kaninchen St. 1,20-1,30.
Fasanen, 1. Feldhühner, Schnepfen u. Birkenwild.
Prima Gänse, feinste Hafermast Pfd. 75-80 Pfg., auch halbe und viertel Gans.
Junge Enten, junge Kapannen und Hahnen. Suppenhühner von M. 1,50 an, j. Tauben 75 Pfg. Große Auswahl, billigste Preise.
Uhlenbroch
42 Altermarkt 42, eicte Zollstraße.
C
renor. sachgemässes Umarbeiten derselben
von Gas-für elektr. Beleuchtung.
Gürticrei Horsikötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
—
Das übernommene Warenlager Werderstraße 1 der Fabrikations=Wäsche=EngrosKonkursmasse 8
soll im einzelnen zu Engros=Preisen verkauft werden.
.- 11DP
Damenhemden, Unterröcke, Cischu. Bettwäsche, prima Crikotwäsche 5 .Herren v. Dauen, Strümpfe, Taschen-# tücher, handtücher, Nachener2 Damentuche, Kleiderstoffe, 207
v.
Abgabe nur mindestens Lirigpr genkauf gue. 6)
Berüder beite Belegenbeit Ver. Atiggt, n 5n
Der
bis Weihnachten.
Werderstraße 1,
am Stadtgarten.
Der Beauftragte.))
Seen
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.

Leite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335 a Freitag, 4. Dezember 1903.
Die
offenen Stellen
—. Seschl astiacde Mastestschte zut uuestacht. Gate in dn Ruch Acheaentuch.
Pretestaße, Lagoverstraße und Joseppstraße, ferner an unseren Vezieksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Chrenzen, Rothehausstraße 2, Böln.
Nippes. Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markk 25.
Offene Stellen
Portier
Suche ein älteres, zuverlässiges
Mädchen
das gut kochen kann, in ruhigen Haushalt von zwei Personen. Hausmädchen vorhanden. Gute Behandlung zugesichert.
C. Senfter Wwe. Rierstein a. Rhein.
für ein bedeutendes Fabrik Etablissement zum sofortigen Eintritt gesucht. Stelle gut und dauernd.
Nur solche, welche schon ähn liche Stelle dekleidet, wollen sich unter Angabe von Alter und bisherigem Lohn melden unter A 178 an die Geschäftsst. d. Bl. Zeugnisabschriften sind bei zufügen.
Aeltere, erfahrene
13
ärztlich geprüft, wird
zu Anfang Mai gesucht.
Fr.=Off. unter K 669 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Metgerei.
Hlein,
21 Jahre alt, Gastwirtstochter, in Küche u. Haushalt erfahren, sucht zum 1. Mai zur weiteren Ausbildung für ein Jahr Stellung in einem besseren Hotel. Fr.=Offert. unter K 668 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeig.
Staatlich geprüfte
Krankenpflegerin
tüchtig geschult im Operationszimmer, sucht Stell. bei einem Arzt als Assistentin. klinlt, Sprechstunde). Aerztliche Empfehlung.zur Seite. Fr.=Aufr u. Anerb. u. K 673 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Moosrahmen
werden angefertigt
Zimmermann,
Nippes, Lenbachstraße 2.
Lehrmädchen mit guten Schulzeugnissen unter günstigen Bedingungen gesucht. Off. unt. 31 95 an die Hauptvertretung Nivves, Cranachstraße 5. Für besseren Haushalt
Stühe od. einfach. Fräulein
im Kochen u. Haushalt erfahren, baldigst gesucht. Gute Zeugn. erforderlich. Frau Eduard Dierichs, Barmen. Loherstr. 33,1
Lederhandlung
in großer Stadt Westfalens ucht per bald einen durchaus branchekundigen mit doppelter uchführung vertrauten
jungen Mann
für Comptoir und Laden.
Fr.=Offerten möglichst m. Bild und Angabe der Gehaltsansor beförd. u. K 667 die Geschäfts stelle des Kölner Local
Anzeigers.
Von einer leistungsfähigen Baumwollwarenfabrik ein tüch tiger, solider
Reisender gesucht
der bei den besseren Manufakt.= Detailgeschäften in der Rhein
provinz gut eingeführt ist.„ fele fache engee.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. von ordentlichen Eltern in die K 677 an d. Gechäftsstelle des gehr
Ju Lichtmeß od. n. Uebereinkunft # in kl. geistl. Haush. einfache zuverl. Person gesucht(keine Haushält.) für Küche u. sämtl. häusl. Arb., Zeugn.=Abschrif erf. Dauernde Stelle. Fr.=Off. unt. 2700 a. d. Gesch. d. Bl.
per Lebtunr Haushalt, gut
Einfaches kathol. Fräulein
im Haush. bewandert u. selbstständig, sucht, gestützt auf prima Zeugn., Stelle als Stütze od. Haushälterin per 15. Dezemb. oder später. Offert. erbitte unt. D K 296 hauptpostlag. Essen.
wird
ultungs-Wnschr sauber
g. u. gebüg. Lufttr. Bleiche vorh. Lindenthal, Krielerstraße 50.
Schneiderin sucht noch Kunden
# in und außer dem Hause. Steinstraße 31, 3. Et.
Luxemburgerst. 325
3 Zimmer 2. Et. 23.K. Anbau 2 Zimmer I. Et. 19.4. Vorderg. sofort zu verm. Besch. daselbst.
Köln=Ehrenfeld.
Billige schöne Wohnungen 3 u. 2 Zimmer zu vermieten.
Gumprechtstraße
Erf. Kleidermacherin sucht KunE den außer dem Hause. Karte genügt. A. d. Linde 17, 1. Et., r.
Herren, w. d. Stoff. selbst lief. U werd Anz. u. Ueberz. n. Maß b. angef. Albertusstr. 7, 3. Et.
Kutempfohlenes Mädchen sucht
0 Kunden im Waschen. Zülpicherstraße 201, 3. Et.
Zu vermieten
per 1. März 1909, eventl. früher,
Möblierte Zimmer
für bessere Herren mit oder ohne Pension billig zu vermieten. Höhle 26, 5 Min. v. Bahnhof.
Privat-Hotel
Zimmer für Reisende v.—4 mit Frühstück. Höhle 26.
5 Minuten vom Bahnhof.
in gutem Hause, eventl. Hochparterre, 5—6 Zim., Badezimmer, mögl. Nähe Volksgarten oder anderer städtischen Anlage. ca..—900 Mark.
Offerten unter A 177 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eine Wohnung
von 3 Räumen zu 20 M. zu vermieten. Lintgasse 1.
Einfamilienhaus
oder größere Parterrewohnung mit Garten
Roonstr. 3
3. Stage diche mit
Spind zu vermieten. Siebenburgen 73.E. Waisenhausg.
Besl. kath. Mädcheu in bester Lage der west. Neu
alt welches schon in herr= stadt, mit herrl. Aussicht auf den
dieses Blattes. Zimmer, do. Küche in Wandpl. Geschäftsstelle dieses Blattes. 4 t gr. Spind, Bad mit kompl.
Einr., 2 Mans., pp., gr. Balkon, Kachelosen, Parkett= u. Linoleumböden, elekt. Licht pp., Näheres Roonstraße 28, p
Abg. Aubanwohn. 1. Ei.
3 frdl. Räume an stille Leute zu verm. Brüsselerstraße 36, 1. Er.
Ladenlokal
mit einem Zimmer zu ver mieten. Rolandstraße 74.
iuf. geb. Fräulein 6.
htrefelderst. 31. 7 8 2. alchMans., 1. Et. u. Hofr., 2. Et. 3 Räume, zu verm.
— sucht Stelle als Haushälterin Hugles Abenntruge er,
empfohlenes gesetztes Mädchen ooer Stütze. Langjähr. Zeugn Bureau tagsüber dauernd geöff gesucht. Gelegenheit, die bürger=] Fr.=Off. unter K 681 an die
liche Rüche gründ! larnan
liche Küche gründl. zu erlernen. Off. u. II A a. d. A. St. Agathall.
Für meine Filiale in Ehrenfeld suche junges Mädchen
Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Krankenpflegerin,
Köln. Local=Anz.
Personen
aus allen Ständen mit Verlaufstalent find. gut. Verdienst als Vertreter. Badstraße 1.
Ein älterer selbständiger
Korsetthaus
Hohenzollernring 4.
Ordentl. Putzfrau
ehrenfeld, Barthelstr. 50, Part.
in der körperlichen wie Geistes krankenpflege wohl erfahren, wünscht passende Stellung.
Fr.=Off. unter K 682 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
2tädchenfür alle Hausarbeit ge sucht. Aachenerstraße 32.
Ein älterer selbständiger 1 a.112ug Mausan für alle
Konditorgehülfe. at oogzkgeigt äise.
gesucht. Niederichstr. 21, 1. Etg. Balthasarstr. 66, 1. Et. Hin
Bäckerlehrling gesucht. Kalk. fote gefngzädchen e
Zens, Pantaleonswall 49. Markt 15, 2. Etage.
Für ein besseres Kurz=, Galanterie= und Tapisseriewaren=
geschäft in einer kleinen Land= Fehrmädchen f. Kolonialwarenstadt Westfalens, unweit Pader= S Gesch. sof. ges. Aachenerstr. born, wird zum baldigen Ein tritt eine gewandte
Verkäuferin
katholischer Religion, welche bereits in Manufaktur= u. Kurzwaren tätig war, für dauernde Stellung„„ r 151
gesucht. shrlisch.
Auch kann ein verh., Kav.(26 Jahre) kath.,
sucht passende Stelle, am liebsten auf dem Lande. Derselbe übernimmt auch andere Arbeit.
Off. unter Nr. 2693 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
K
Junger Mann
aus g. Fam., militärfrei, sucht Beschäft. in Garten und Haus a. I. b. Herrschaft auf d. Lande.
Fr.=Off. u. K 678 a. die Gesch.
d. Kölner Local=Anzeigers.
Bureaugehülfe
kath., Anfang 20er, m. Maschinenschreib. u. allen vorkommenden Bureauarb. vertraut s. Stelle. Off. u. 2681 a. d. Gesch. d. Bl
Abgeschloss. 3. Etage mit Balkon, weite es. Aussicht, Nähe opernFür ältere Dame, die an rege haus, 5 schöne Zimm.,
Tätigkeit gewohnt ist, wiro#.####ung Zuhghör
Stelung als hausdame, Kuche und
Wirtschafterin oder dergl. ge sucht am liebsten auf dem Lande.
Fr.=Off. unter K 671 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Bescheid Lindenstrasse 69
3.
Jung.
Jahre,
Nle als„
er in kleinen Haushalt. Gesi. Ang. u. 2696 a. o. Gesch. d. Bl.
19 Jahre, sucht zum.Jan. 1909 Stelle als Stütze der Hausfrau oder in kleinen Haushalt. Gefl.
Derfekte Herrschaftsköchin empfiehlt sich für feinere Herrschaften für Töchter ins Haus zu kommen und die feinere und einf. Küche(a. Backwerk) gründl. binnen 2 Monaten zu lehren. Brüderstraße 6,
helle
Rüchen. Zubeh
Aussicht über die Anlagen des
Bescheid: Lindenstraße 69.
katholischer Religion, mit guten Schulkenntnissen versehen, da selbst eintreten.
Fr.=Offert. mit Zeugnisabschr. unt. K 666 a. d. Gechäftsstelle d. Köln Local=Anz.
Für ein größeres Bureau
wird zum Eintritt per 1. Januar ein katholisches
Fräulein
gesucht, das in Stenographie u. auf d. Schreibmaschine große Gewandtheit besitzen muß. Off. unter Beifügung von Zeugnissen über Fähigkeit u. Lebenswandel zu richten unter Z 270 a. d. Hauptvertr. Ehrenfetv.
Haushälterin
gesetzten Alters, kath., für den 5. Dezember in besseren Haushalt in der Nähe Kölns
gesucht.
Selbige muß perfekt sein im Kochen, Backen und Einmachen Gute Zeugnisse erforderlich, Fr.=Off. unter K 670 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Heb. kath. Fränlein
gesetzten Alters, zur Stütze hauptsächlich zu größ. Kindern nach Düsseldorf gesucht. Kenntnisse im Nähen erwünscht. Küchen= und Zweitmädchen vorhanden.
Gefl. Fr.-Offert. mit
Ang. u. Bild unt d. Bl. erb.
per bald oder später zu mieten
Angeb. u. M W 2395 an die Ann.=Exped. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
2 größere u. 1 kl. Zimmer,
3. Etage, straßenw., zu 20.4. zu verm. Gr. Telegraphenstr. 30A4
Zwei kleinere durcheinandergeh Mansardenzimmer an ruh Leute zu K 10 zu vermieten Wollküche 16.
Zwei Zimmer u. Küche, 1. Et an kinderlose Leute
f. 3:
zu vermieten.
Wollküche 16.
Schönes leeres Zimmer auf ab geschloss. Etage, in bess. Hause an einzelne Dame oder Heer zu vermieten. St. Agatba 24, 3. Et
Lindenthal.
2 schöne Zimmer an stille Leute zu vermieten. Franzstr. 35
schönes Mansardenzim. in bess H. an anst. Person zu verm Burgunderstraße 29, Besch. I. Et
Für Weihnachten!
Zu verkausen zur hälte des Wertes:
1. Sehr hübscher Pferdestall, dreiteilig, 83cm lang, 35em hoch und 32cm tief, mit Heuboden, massiv in Holz ge chnitzt(event. mit Wagen und Pferden) A18.
2. Kinderschaukel(wie neu
Merlostraße 21, hochp.
—3 und—9.
Gelegenheitskauf.
Hohherrschaftliche Schlafzimmer= Einrichtung in schwerem Eichenholz mit Ztür. Spiegelschrank, 2 kul. Betten m. prima Einlage, 1 Waschkomm. m. schw. Toilett.= Spietel, 2 Nachtschr., 2 Stühle, 1 Handtuchhalter,
zusanmen 1130 Mgeg.Kassa
Beson). Gelegenheit für bessere Breutleute und Beamten. Friesenwall 7. Transport franko.
suche f. meine Tocht.(Verkäuf.) 1 volle Pens. unter bescheidenen Ansprüchen in kath. Hause für jetzt oder 1. Januar 1909.
Off..Pr. u. 2692 a. d. Gesch. d. Bl.
Schlafzimmer
(echt Eichen)
modern, mit reicher Schnitzerei, 140 cm treit. Spiegelschr., Waschkommodi m. Marmor, Quertoil., 2 Bettstelen, 2 Nachtkom., Handtuchständer, zus. nur 340 M. Selten ginst. Gelegenh. f. Brautleute. Garantie f. solide Arbeit.
Joseph Velsch, Schreinern.
Köln=Ehreifeld, Stammstraße 25, Eche Philippstraße. Freie 31= und Ausstellung.
31
Berlitzschule####raut-Gehrock=Iyz.
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN
ALLER KURSE.
Anterhaus, z.
Erstwärterin,
ärztl. geprüft, mit best. Zeugn. ist frei von Ende Februar an.
Fr.=Off. u. K 683 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. kath. Fräulein sucht Stelle E zu Kindern od. als Stütze. Ist in der Kinderpflege und Haushalt durchaus erfahren. Familienanschluß erwünscht.
Off. u. 2697 a. d Gesch. d. Bl.
Werkstelle
am Kön!
(50 qm) mit Toreinfahrt u. gr. Hof für ruh. Betrieb per sofort sehr billig zu verm. Bescheid Roonstr. 28, part.
Zu aleiastehende Ferson
schöne 3 Zimmerwohnung in Brück auf I. März 1909 zu vermieten. Nächste Nähe v. Haltest. d. elektr. Bahn Köln— Brück, v. Wald u. kath Kirche. Näheres daselbst Nr. 114.
abgeschl. 5 R
z. om. Heinsbergstr. 14, I.
schöne Zim. m. all. Bequemlichk. straßenw. an stille Leute zu vermieten. Hahnenstraße 30. schöne Zimmer mit kleinem Spind, 3. Et., a. stille Leute zu verm. Rothaerderbach 7A.
Tier Zimmer 2. Et. zu verm.
an stille Leute. Streitzeuggasse 51. Auskunft 1. Et.
Ubersetzungs-Bureau
Köln a. Rh.
Venloerstr. 217. Fernspr. 187. Unt. Leitung erst. Fachleute u. Mitarbeiter, erprobt. Ziv.=Ing. sow. behördlich anerkannt. Sachverständ. Prüfungsberechigt.
—.—
Kapitalien
aus tiefschnarzen feinst. Qualit. Tuch, Rips, Kammgarn, mit u. ohne Seidenpiegel, vollständiger Ersatz für Naß, prima Verarbeitung, zum Aussuchen,
a 28, 3c, 42 M.
sonstiger Laienpreis bis 68 5
Königstraße 5, a. Malzbüchel im Ergroslager.
Arminiusstraße 7, mehrere Zimmer u. Waschk. im Hintery. zu verm
schön möbl. Zim. an einz. H. J z. om. Nähe Hauptp u. Bahnh gel. Andreaskloster 14, 3. Et.
Schöne Mansarde in bess.
* Hause billig zu vermieten.
Leostraße 3.
Welcher Edeldenkende
g. fleiß. Kaufm., 34., Einj.,
leid. bestraft, i. größt. Notl., sofort Beschäftig? Off. W 1I 31 Postamt 8.
Zuverl. pferdekund. Mann
sucht Stellung.
Off. u. 2689 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfach. Fräulein, 19 Jahre, E. Waise, mit best. Zeugnissen, sucht per sof. passende Stellung zu Kindern oder als Stütze. Fr. Off. u. K 675 an d. Gesch.
des Kölner Local=Anzeigers.
Besseres Mädchen
sucht Stellung zur Erlernung der Küche ohne gegenseit. Vergütung, am liebst. in e. Pfarrh.“ Bedbur, Düsseldorf, Carlstr. 126.
Angeh. Verkäuferin
sucht per Februar Stellung in einem Manufakturw.=Geschäft.
Fr.=Off. unter K 676 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.
Wai#n auf dem Lande
Ladenlokal und Wohnung zu vermieten, sehr geeignet f. Friseur, Uhrmacher, Nährerin, Modistin usw.
Gefl. Offerten unter 2695 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
7
Zim. durcheinand., 1 straßenw., 1. Etg., an kinderl. Familie zu verm. Quentelstr. 9B, 1. Etg.
Zimmer zu 21 M. zu vermieten. Kalk, Humboldt kolonie, Ostheimerstraße 1.
Deckbetten
7, 8, 9, 0, 13, 16 M.
Damnen
14, 1, 22 J. Betten mit kinlage 38
Zimmer-Arssteuer 133 M. Marimimnstraße 61.
Fuhratschäft
in bestem Justande,
bestehend aus 9 Pferden, 10 Coupé=Whiskies, 6 Whiskies, 4 Coupés. Geschiren u. Decken
zu verkaufen.
Näh. bei Otto soch, Berlin, Reini tendorfertraße 31.
von Banken, Sparkassen und Privaten stets untergünstigen Bedingungen zu haben.
Reintjes&amp; Cie.,
Köln. Benesisstrasse 15.
Kleiß. j. Mann a. Hausknecht
oder Lagerarbeiter.
Off. u. 2698 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
s. St. a. Hausbursche od. z. Aush. Off. u. 2704 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Stelle alsStütze
n# in Haush. u Geschäft,
gl. w. Branche, bei ger. Vergüt.
Angebote unter M N 50 postlagernd Berg.=Gladbach.*
Keisser Gerhardstraße
Ladenlokal
Nöbl. Parterrezimmer zu ver516 mieten. Elogiusplatz 12.
Möbl. Zim., a. woch., sehr bill. 20 Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
mit 1 Raum, für Filiale usw. sehr gut geeignet, preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. 28, p.
Moselstraße 20. Abg. Etagen1 Anbau, Hochp. 2 große Zimmer, Küche, Spind, Leucht= und Heizgas zu vermieten. Pr. 32.4. Besch. beim Eigentumer Hochpt.
Hippes.
3. Etage, 4 Räume, abgeschl., billig zu vermieten. Bescheid Turmstraße 22, 1. Etage.
Zut m.., n. Opernh., m. v. Pens. 9 zu verm. Aachenerstr. 9.
sof. 20.
12500 M.
auf g. Geschäftshaus in.=Gladbach von g. Zinszahler gesucht.
Nur vom Selbsidarleiher.
Fr.=Off. u. P 65 an die An nahmestelle Severinstraße 45.
Reisemister
Unterüöcke
in Tuch, Moire. Zanella unter Pus.
Lalomon&amp; Baum
Glockengassel6.
verkaufen
per 1. Mai 1909 ev.iuch etwas früher ein ca. 7m lages, tiefes, Im hohes Reil in gutem Zustande, das sich kuptsächlich für Porzellanwaren Geschafte eignet. Angebote u. 176 die Geschäftsstelle ds Bl.
u. 3. Et. je 3 sch. Zim
zu verm. Christophstr.
—3 sch. Zim. straßenw., geschl. . Hause zu verm. Ankerstr. 23.
a0
Besseres Fräulein
hath.,(Waise), im Nähen, Bügeln u. allen Hausarbeiten erfahren,
sucht Stellung
in gut kath. Haushalt. Fafert. mit näheren milienanschluß erwünscht unt. K 671 a..] n. Uebereinkunft. Photog
## Diensten. Fr.=Offerten erh
31
gesucht. Nivpes, K 679 an Lenbachstraße 2. Blattes.
Salair graphi
Fr
Beschäftstelle die
Arbeitsgesuche
Polstermöbel
Aufarbeiten, modernilteren
von Sotas und
außerst billigen Preisen. An
gebote unter 2659 a. d. Gesch
o. Blattes.
mit Wohnung zu vermieten Marzellenstraße 21
Bescheid im Zigarren=Geschäft.
Wirtschaft
gesucht, auch
zu mieten dem Lande
Off. u. 2634 a. d
auf
Gesch. d. Bl.
Mans. sofort billig zu
verm. Severinstraße 59.
23..Et. a. st. L. z. v. Rey, Zollstr. 19.
Wohr- und
nur an besseren soliden Herrn zu vermieten.
Domstraße Nr. 26.
Rlcgenche.) Junges zuverläst. Ehepaar
sucht gegen Putz= oder andere Arbeit, gleich welche, freie Woh nung für jetzt oder späer.
Off. u. 2667 a. d. Gesch. d. Bl.
5= bis 8000 M.
an 2. Stelle sofort zu vergeben. Agenten verbeten.
Angeb. u. 2690 a. d. Gesch. d. Bl.
vom Selbstgeber
*. em gegen h. Zinsen
u. monatl. Rückgaben. Fr.=Off. u. 2699 a. d. Exp. d. Bl.
Suche nur —400.f.
.1
verkaufen)
Sofort oder per 15. Dezember
zu mieten gesucht
1. Etage od. part.
4 Räume, Küche usw. Off. mit Preisang. u. 2686 a. c. Gesch. d. Bl.
Eine gutgeh. Pächerei
auf dem Lande(Stationsort) krankheitshalder zu verkaufen. Besch. Köln, Thiebolk
Schule
.25 undbessere. Sanden. Pantoffeln etc. etc. alles reig bilng
nur im
Stapelkaufku.
Düinsonetr 21 am Alrmarkt.
Karien Erorot
Grösste Ausu
nur f. Wiederveräuter Weihnachts-.beujahtgton Artistic. Brückestr.b.
EE S
Ein Posten
naben-Palots,
= l s o l i d e n<space> S t o f f e n,<space> A l t e r<space>
zum Aussucher
a.50,.00, 7,50,
k 1, Malachel.
Besch. Köln, oder Nippes
Thieboldsgasse 92 Eisenachstraße 34.
an. Küchen= und Zimmerbüfetts, Dianino. Schöne Garnitur Sofa mit 1 Sesseln, raumhalber billig
zu verhaufen.
Sternengasse 46.

Kölger Lecal-Anzeiger Nr. 33 4 Freitag, 4. Dezember 1903.
Seite 13.
——
Für Herren!
Fihr Wetter=Capes,
side Stoffe, für stärkste u. größte
Gereir vorrätig,
à.51,.00, 9,00, 11.50.4.
a 5—- am
Löhitzütäße 9. Malzbüchel
im Engroslager.
850
Mabonaa eint
sarb, in prchtv. Gold u. Polit.=
bvon Waisenhausgalse 61.
wegzugshalber
auswärts bei alleinsteh. dame verschiedene bessere Möbel zsort billig abzugehen. Zu besuchen von 9 bis 8 Uhr.
Brüsselerstr. 18,., 2 mal sch.
unge
12 Pfd. schw., a Pfd. 50 kisch geschl. u. saub. gerupft verindet geg. Nachn. H. Kropat, Pokraken, Ostpr.,
beflügelgroßmästerei, gegr. 1884.
Resen Sterbef. noch z. verh. bill. 50 schön. groß. Spiegel sch WintJackett. Weidengasse 1, IV., Eing. Eintrachtstr. Mitt. 12-1, abds. n. 7.
Für Friseure!
Rasierseife von Wolff&amp; Sohn stets frisch vorrät. Weichserhof!6.
unter Garantie
für gut. Brennen und Backen.
Martinstraße 12.
chön. w. gebr. Dauer=Füllofen billig zu verkaufen. Deutz, Mathildenstraße 67.
Ruh- und
zu kaufen gesucht.
Gerhard Mörs, Sechtem,
Lüdigstraße Nr. 21.
wei fast neue Ueberzieher für kleine Figur s. bill. zu verk. Friesenwall 24A, 2. Et.
Staniol zu verhaufen.
Nippes, Auguststraße 46, 1. Et.
Gut erh. Kinderhaufladen
zu verk. Deutz, Alsenstraße 18
Prima
heiss-Wringer
nit starken Walzen(gesetzlich geschützt) zu 15, 16 u. 17 M.
Martinstraße 12.
1 Sehr
sch.
Fur weihnüchten! große
Puppenküche, Wohn= n. Schlafz. aut erh. Kinderstühlch. u. KinderBadewanne billig zu verkaufen Rippes, Wilhelmstr. 50, 2. Et.
Krachtv Weihn.=Gesch.! Groß. #f neues Kindertheater mit 4 kertbüchern wie: Hänsel u. Gretel, Schneewittch. u.., viele Dekor. Versetzstück u. a. 60 Fig. auf Holz, zv. Einzus. mitt. Triererstr. 34,II
Hür Bäcker! Gut erhalt. BrotI schneidemasch. für 20 M zu verkaufen. Severinstraße 59.
Singer, f. neu, umsth..j. annehmb. Geb. z. v. Engelebertst. 9, Hp.., h. Rudolfp.
#½masch., neu, spottb. zu
verk. Lützowstr. 19. 3 Tr. rechts(Nähe Lindenstr.)
aller Art werden enöder stets gegen Kassa angekauft. J. Eisener,
Sternengasse 46.
Schachspiel
zu kaufen gesucht.
Ang. u. 2702 a. d. Gesch. d. Bl.
Hlavier gut erhalt. zu kaufen ges. M Off. m. Preisang. u. I2C 20 an die Ann.=St. Friedr. Wilhelmst. 3.
2- Züb. Benzinmotor sefäche.
Off. a. d. An.=St. d. Bl. Bayenstr.
Möbel, Antiks., Pianinos w..h. ert Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes
K Tigarenspitten Spazierstöcke
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Donnerstag früh ¼ vor 7,
TIC. Matian maree Tiehon
meinen innigstgeliebten teuren Gatten, unseren lieben guten Vater, Schwiegervater, Bruder, Vetter, Schwager und Onkel. den wohlachtbaren Herrn
für die Stadt Cöln
(vormals Cölner Rettungsgesellschaft).
nach langem, schwerem
Am Mittwoch verschied Leiden
Venedikt Schon,## denr R. uncd. Ghrodur eser
Kut erhalt, kleine Drehbank O billig zu verkaufen, Gesellenhaus Breitestraße 108.
Sch. Jederdetzbell Mack.
Friedrichstraße 68, 1. Eig.
Bedal-Harmonium aur
1 schöne selbstangefertigte
Eichen= u. Carolinpineschr billig zu verkaufen. Marsilstein 19, Hth. 1. Et.
für Weihnachten
schöne Burg und weißlackierter kinderaltar mit Zubehör billig zu verkaufen. Burgmauer 46.
jedem
annehmb. Preise zu verk. Moltkestr 69.
Hinder=Dampfmaschinen mit Zubehör(4Teile) zu verkaufen. Schillingstraße 45.., vorn.
=Camera. 24 30, fast neu, billig zu verkaufen.
Kalk, Roonstraße 105, I.
Rentner,
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im vollendeten 50. Lebensjahre, wohl vorbereitet durch den würdigen Empfang der Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 3. Dezember 1908.
Das Begräbnis findet Montag, den 7. Dezember 1908, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Georgsplatz 7A aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Erequien werden am Samstag, den 5. Dezember, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
zu billigsten Preisen.
praktischer Arzt Inhaber der Noten Kreuz=Medaille 3. Klasse.
Als Mitbegründer und früheres Vorstandsmitglied unserer Gesellschaft, als Leiter zahlreicher Unterrichtskurse für Samariter und Krankenpfleger, und als Begründer der Vereinigung ausgebildeter Samariter und der Sanitätskolonne unseres Vereins hat der Heimgegangene tatkräftig an der Ausgestaltung des freiwilligen Rettungsdienstes mitgewirkt und opferfreudig die Aufgaben des Roten Kreuzes gefördert.
Dem treuen Mitarbeiter werden wir ein dankbares Andenken bewahren.
Der Vorstand Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 5. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ubierring 5 aus.
Die Mitglieder der Sanitätskolonne versammeln sich in Uniform spätestens 2¾ Uhr Restauration Balchem, Severinstraße 15.
41 Friesenstr. 41
En gros, en detail.
#fan Dauerbrenner 9M. AusGIEN setzen frei.
Friesenstraße 36.
Lomplettes Schlafzimmer
60 mit Einlage nur 135./4.
Friedrichstraße 64.
Schwarzbre“
ars bestem Material an Bäcker Wiederverkäufer a St. 42 J. Off. u. 2660 a. d. Gesch. d. Bl
Iutihg Cruhebanku. BüAliht set. Beis zuoerKöln, Mittelstraße 16
kaufen
iefere auf monatl. od. ¼ jährl.
Zahlung Beamten u. Brautleuten vollst. Wäsche=Ausstattung ewie Kleiderstoffe.
Off. u. 2650 an die Gesch. d. Bl.
Schön. weiß. herd
spottbillig. Friesenstraße 36.
,<space> n o h e r<space> N i c k<space> l i f n,<space> f a s t<space> n e u,<space> sehr bill. z. verk. Sionstal 21, 3. Etg., Eing. Landsbergstraße
Bitte
Sie meine Schaufenster!
Große Auswahl in
Christbaumschmuck.
Haus= und Küchengeräte, Herde, Oefen, Bade annen, Küchenschränke empfiehlt billigst
Ackermann,
Aachenerstraße 19.
in Symphonium mit Platten
° u. Lyrazither, fast neu, billig zu verk. Quentelstr. 11, Unterh.
Nähmaschine, hochelegant, statt
130.46, 78.K, 1Langschiff. 54.MA., 5 J. Garantie. Stephanstr.—9.
Panarienhähne u. Weibch. b. z.
48 verk. Breitestr. 132, 3. Et.
½ schl. Bett bill. z. verkaufen
Nippes, Kuenstraße 4.
Bücgesebte Gas- und
eiehtr. Kronen bill. abzugeb.
Georg Fahrbach, Hohestr. 135.
Niang sehr gut erh., 175 K
Pland, Köln, Mittelstr. 10.
Froßartiges WeihnachtsO geschenk. Die Reise um die
Welt(zu Hause) besehrend. unterhaltend, für d. Hälfe des Wertes. Verderstraße 22, Hochparterre.
Antike Möbel,
Kupfer=, Zinn=, Messingfach.
billig zu verkaufen.
Ritterstr. 52, Schnurgasse 14.
Gefen!
Dauerbrenner von 10 M. an, alle um. Garantie. Martinst.12.
fsir Namen. Ein Post. Schildpatt=Aufsteckkamme sehr billig zu verkaufen. Klapperhof 18. Part.
Regulier=Ofen billig zu verk.
Großer Griechenmarkt 7.
Für
Erwachsene d Kinder
Pulte
von 13,75 an. Preisliste Nr. 17
kostenlos.
Carl Hochherz, Köln Eigelstein 37.
Standuhr, Köhr, Mittelstr. 16.
Hut erhaltenes Piano billig
0 zu verk. Botengäßchen 1.
Kaufgesuche
Küchenschrank, gebr. 1
Rautelosen u. 1 Säulen osen billig zu verkaufen.
Machabäerstraße 39.
Cia! Bisam=Hut und Krawatte, Feh-Muff u. Krawatte billig zu verfaufen. Burgmaner 46
# Vertes abzugeben. Lulpicherplatz:., Vorderhaus.
Posten Büfettschränke, Anrichte u. Kleiderschr.
A jed. annehmb. Preise z. verk. Rochenberg 3, 1 Et., Möbelschr.
Gebraucht. aber gut erhalt.
Kinder=Dampfmaschinen. Dynamo
oder Akknmulotor m. Elektro motor und sonstigen Nevenapparatenz kaufen gesucht
Off. mit Preisangabe unter 2679 a. d. Gesch. d. Blattes.
S c
Gut erhaltenes
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 2703 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gebe auf alle Manufakturwaren bis Weihnachten bei einem Einkauf von 5 M. an.
I. Schiffer,
Bottenbroich.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Benedikt Schon
geziemend Kenntnis.
Die Exequien werden am Samstag, den 5. Dezember, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten.
Die Begräbnis findet statt am Montag, den 7. Dezember, vormittags 11 Uhr, von Georgplatz 74 aus nach Melaten." Der Vorstand.
Das feierliche
für den in Gott ruhenden Gesellenvater
Adolf Kolping
findet am Samstag, den 5. morgens 9 Uhr, in der Minoritenkirche statt. Zur Teilnahme ladet ergebenst ein Schweitzer,
*<space> G e n e r a l p r ä s e s.<space>
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein
Stein
Hauptlehrerin der Volksschule an St. Martin
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb infolge eines Schlaganfalles, versehen mit den Heilsmitteln unserer heiligen Kirche, im 60. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die Hingeschiedene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bombay, Düsseldorf, 3. Dezember 1908.
Das feierliche Seelenamt wird am 5. Dezember in der Pfarrkirche zur hl. Ursula, morgens 9½ Uhr, gehalten; im Anschlusse hieran findet um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Ursulgkloster 13 aus, # nach Melaten statt.
Geldschra
zu vern. Löwengasse 15
Feston, Spitzen, weit ater Preis. Mittelstraße 16.
(gebraucht) für sofort zu mieten gesucht.
Dezimalzunge
(gebraucht) zu kausen gesucht Dreikönigenstraße.“
Spottbillig! #nschdeczen zu Weihnachtsgeschenken. Weitbüttengasse 1
Füllosen emaill. u. schwarz 6 e. z. verk. Muhlenbach 53.
in gut erhaltener Paletot, C 1 Anzug, Schuhe und Wäsche für einen Knaben von 12 Jahren, mittlerer Größe, zu kaufen gesucht. Offerten unter W B 20 an die Hauptvertret. Sülz, Luxemburgerstraße 248.
2 38 Jede Soitt# Briketts u. Eiformbriketts
liefert in jedem Quantum die Kohlenhandlung
von p. J. Engels,
Lütticherbraße, neb. Nr.
Fernsprecher 7340.
RRNS
Has: du was zu bestellen Brauchst ou nur anzuschellen
Beim Institut Kurier
10 4044.
Kurier=Dienst=Paket= u. Gepäch=Beförderung.
Tel. 10 40l.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefählgern umsonst mit, wie sich jeder setist von diesem anslvollen Eiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.-h. 109.“
Suche zum 1. Januar
Milch und frische Eiet
zu kaufen, tägliches Quantum 140 Liter. Ang. u. Z. 86 an die Hauntvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden beim Tode meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten, lieben Vaters
Herrn Heinr. van Prock
sprechen wir allen Verwandten, Bekannten, Freunden und Nachbarn, besonders aber auch den beteiligten Vereinen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln, im Dezember 1908.
Frau Adelheid van Brock
und Kinder.
Danksagung.
Für die rege Teilnahme bei dem Begräbnisse meines geliebten Gatten, unseres guten Valers, sowie für die schönen Kranzspenden, sprechen wir allen Verwandten, *<space> F r e u n d e n<space> u n d<space> B e k a n n t e n,<space> i n s b e s o n d e r e<space> d e m<space> V e t e r a n e n <space> verein, Kath. Verein Einigkeit und dem Bonifatius= verein hiermit unseren herzlichsten Dank aus. Köln=Deutz, den 3. Dezember 1908.
Wwe. Peter Rauen und Familie.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10 Uhr meinen teuren Gatten, unsern herzensguten Vater, Schwieger= und Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
herrn
Heinr. Worringen
Drechslermeister
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von beinahe 72 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düffeldorf, den 3. Dezember 1908.
feierlichen Exequien werden gehalten am
werden
morgens 9 Uhr, in der
Die
Montag, den 7. Dezember,
Pfarrkirche St. Martin.
Das Begräbnis findet statt am Samstag, den 5. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Altermarkt 47.
Holders Rapid??
Neueste Entstanbungsmaschine. Interessenten stelle ich d. Maschine zur probew Benutzung ine Haus! Fritz Ackermann, Nachenerst. 19. Se Pfand=Annahm
Talauban zu übernehm.] Jos. Weidenfeld. 2
Celephon gesucht. Agrinzastraße
Mauritiussteinweg 95, Zig.=Ges.
Massage Frau Hamacher,
Apo stelnstr. 32 1l, schwed. Meth
Hechtskenssient Jeau Nagner
Köln, Bayardsgasse
Die Exequien für Herrn Franz Joseph Castor
Expräfekt
finden Samstag, den d.., morgens 9 Uhr
seitens der Mar. BürgerSodalität in St. Moria IHimmelfahrt statt, wozu
hierdurch höflichst laden wird.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Joseph Willms
findet Samstag, den 5. Dezember, morgens 8¼ Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln=Nippes statt,
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.

Seite 14.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 335 a Freitag, 4. Dezember 1903.
V Die Ermordung des städtischen Feldhüters
Rothkranz in Bocklemünd.
„ III.
d der gestrigen Sitzung wurden weitere Zeugen
Fabrikant Großmann zu Kierberg ist der Jagdberechtigte im Nüssenberger Wäldchen; er hatte dem als tüchtig bekannten Feldhüter Heinrich Joseph Rothkranz bemerkt, er legte Wert darai. daß in dem Wäldchen nicht herumgelaufen werde; es sei bekannt gewesen, daß in demselben damals ein Rehbock und zwei Rieken
Der Präsident verliest aus den Akten, daß Rothkranz, der in Bocklemüund stationiert gewesen sei, allenthalben im Revier der ganzen Stadt, also Groß=Köln, über Wald=, Wiesen= und Wasserplätze zu achten gehabt habe und zwar als städtischer PolizeiAus dem Tagebuch des Schutzmann=Wachtmeisters Herholz geht hervor, daß der Heiratsschwindler, von dem Schäfer sprach, der Ziegelmeister Jean Wolfers aus Brühl ist, er ist zu 2· Ja Gefängnis von der Strafkammer uno zu 3 Jahren Zuchthaus vom Schwurgericht in Köln verurteilt und sitzt in einer Strafanstalt, nach der Staatsanwalt Minde telegraphisch recherchieren wird Die Frau Ruland, die per Automobil herangeschafft ist, weiß nur, daß ihr Patenkind von einem Stoß in den Rücken sprach, den der Joseph Klütsch geführt haben soll.
Meister Iven weiß, daß Joseph Klütsch als Heizer sehr gut war, aber damals plötzlich die Arbeit verließ.
Der Tierschutzbeamte Klöckner war früher im Rothkranzschen Distrikt Feldschütz; er kennt die Eltern der Hoffzimmer als brau, und auch über die Jungen sei Schlimmes nicht zu sagen.
Zeuge Wienand in Junkersdorf bestätigt die Angaben des Hoffzimmer, daß ein Abholen von Hühnern bei ihm an dem Mordtage
abgesprochen gewesen sei.
Zeuge Schäser bekundet noch, daß Leonhard Hoffzimmer ihn gefragt habe, ob seine Haushälterin, die Neumann, in der Lage sei, ihr Zeugnis zu verweigern.
Eine Nachbarsfrau meint, die Hoffzimmer hätten sehr schaftlich mit Rothkranz verkehrt. Damit schließt, von Wolfers abgesehen, die Beweisaufnahme.
In der Abendsitzung des zweiten Tages wurde vom Zucht haus in Werden der Ziegeleiaufseher Wolfers eingeliefert. Er gibt an:„Ich bin plötzlich aus der Haft herbeigeholt worden, und erinnere mich der Vorfälle nicht." Als dann Schäfer ihm seine hauptungen vorhält, erinnert Wolfers sich nach und nach dei Einzelheiten; es möge, meint er zum Schluß, so gewesen sein, wie Schafer sagt.
Rechtsanwalt von Coellen junior läßt nochmals den Dr. Plempel als Experten vernehmen; bezüglich der Frage, ob die Wunde vei Rothkranz durch eine solche Manipulation, wie der Gefangene Schäfer sie von Leonhard Hoffzimmer als geschehen dargesteut,
veranlaßt sei.
Dr. Plempel meint, es sei wohl nicht im Bogen, sondern ziemlich geradeaus gestochen worden. Es sei ein Stich mit verschiedenen Tiefen bei Rothkranz vorhanden gewesen, die tiefste Stelle war
so zu erklären, wodurch
daß Rothkranz beim
Klinge etwas zurück
tich beim nachfolgenden Geradestechen
Centimeter tief; das sei Stich in die Knie gesunken gegangen sei; dann sei der
zu Ende geführt worden.
Am dritten Verhandlungstage wurden nochmals Leonhard Hoffzimmer, Schäfer und Wolfers konfrontiert.
Rechtssanwal Schrammen fragt, ob Rothkranz etwa beim Griff nach dem Gewehr gestochen worden sein könne. Dr. Plempel bestätigt dies;„wenn“, habe Leonhard Hoffzimmer iym schon erklärt,„ich gesagt haben soll, ich hätte den Feldhüter gestochen, so ist das auf meine Krankheit im Kopf zurückzuführen.
Zeuge Wolfers gibt noch an: Zwei Mal hat Hoffzimmer mir beteuert, er mitsamt seinem Bruder seien unschuldig; er tausche gern mit mir, wenn ich sein Faktum übernehme und er mit Jahren Zuchthaus vorbeischlupfe. Was Schäfer behaupté, moge aber auch passiert sein; Hoffzimmer habe ihm auch erregt erzählt, die beiden Klütsch hatten sich in der„Kunigunde“ zugerufen: Halt deine Aussagen aufrechi, dann gehr s gut.
Der Präsident bemerkt hierzu, daß er diese Episode schon eingangs des Prozesses erwähnt gehabt und klargestellt habe.
Zeuge Schäfer hebt hervor, er habe von der Affäre Rothkranz nur eine ganz kurze Zeitungsnotiz gelesen gehabt, ehe er zur Haft gebracht worden sei; er habe dem Leonhard Hoffzimmer ins Gewissen geredet, zu bekennen und so Schuldlose von der Haft und
Strafe zu befreien. Da es sich um ein Menschenleben gehandelt
hatte, fand ich für gut, dem Gesängnisinspektor von meinen Wahrnehmiingen Kenntnis zu geben. Ich dachte ferner, Hoffzimmer werde sich beim Gestehen mildernde Umstände sichern.
Hoffzimmer und die übrigen Angeklagten bestreiten jede Schuld.
Die Plädopers.
Nach Feststellungen der Fragen nimmt dann Staatsanwalt Minde das Wort; es handele sich hier um den gewaltsamen Tod eines pflichttreuen Beamten; die Geschworenen würden sich der Aufregung erinnern, die diese Tat in der Bürgerschaft und in der Presse hervorgerufen habe. Seit der Affäre Nothkranz hätten die Feldhüter Schußwaffen, führten Diensthunde und dürften die Flurbeamten in der Dunkelheit nur noch zu zweien ausgehen. Die Personalakten des Rothkranz seien tadellose gewesen; Forstbeamte genössen einen besonderen Gesetzesschutz: ein Spezialparagraph schütze diese Beamten, weil sie besonderen Gefahren ausgesetzt seien.
Dem wegen Geisteskrankheit nicht unter Anklage gestellten Lauff, bekanntlich der„bergische Kneißl“ genannt, sei zu glauben, daß er absichtlich vorbeigeschossen habe. Rothkranz habe nur eine geringfügige Schußwunde gehabt, da der Tod durch Verblutung aus der Stichwunde entstanden sei. Alle Angeklagten hätten geschlagen, obschon Rothkranz ihnen zugerusen: Was wollt ihr, euch wollte ich doch nichts. Der Stichführer sei zweifellos Leonhard Hoffzimmer; milde liege die Tat des Franz Hoffzimmer, der in die traurige Affäre nur ourch das Verhalten seines Bruders hineingekommen sei. Einige hätten von mindestens fünf Angreifern geredet. Bei Bartholomäus Klütsch seien mildernde Umände nicht anzunehmen, desgleichen nicht bei Joseph Klütsch.
Um 11 Uhr beginnen die Plädoyers der Verteidiger.
man den Vorstand des allgemeinen ärztlichen Vereins Dunkle Stunde, dem der Verstorbene lange Jahre angehörte, zahlreiche Vertreter der Kölner Aerzteschaft, sowie Leidtragende aller GesellDer Verstorbene war am 23. August 1857 zu Köln geboren. Nachdem er hier das Gymnasium besucht hatte, widinete er sich dem Studium der Medizin an der Universität Bonn. Nach bestandener Staatsprüfung begann er seine ärztliche Marienkrankenhaus in Hamburg, von wo er drei Jahre später,
seinen Wohnsitz wieder nach Köln verlegte. Alle, die den schlichten, freundlichen Herrn kannten, werden ihm ein unvergeßliches Andenken bewahren.
8 Beleidigunskiage
hat der abgefallene Priester, jetzige cand. med. Leute in München degen den verantwortlichen Redakteur des Kölner Localanzeigers erhoben. Leute, der bekanntlich gewerbsmäßig Vorträge hält, in denen er die katholische Kirche und vor allem die katholische Geistlichkeit verleumdet, fühlt sich durch, den Albdruck eines Briefes in Nr. 223, in der Leute und sein Buch charakterisiert wurden, angegriffen.
Hr. Leute scheint noch das Bedürfnis zu haben, auch vor Gerichte die Reklame für seine Person und sein Pamphlet fortzusetzen. Er hat zur Führung der Privatklage— er verdient bekanntlich durch die gewerbsmäßige Verleumdung von Kirche und Priester hohe Vortragshonorare— das Armenrecht nachgesucht, das ihm auch bewilligt worden ist. Für die Verhandlung ist Termin zum 31. Dezember vormittags 11½ Uhr angesetzt.
e Eisenbahnunfall. In vergangener Nacht entgleisten am Rangiertopf des Deutzer Güterbahnhofes mehrere Wagen einer Rangierabteilung, wodurch eine keine Verkehrsstörung im Güterverkehr entstand. Der Materialschaden ist unbedeutend. Personen
wurden nicht verletzt.
R Cödlicher Unfall. Gestern nachmittag wurde auf der Sechzigstraße in Köln Nippes ein Kind überfahren und so schwer verletzt, daß der Tod alsbald eintrat.
*<space> R a u t i o n s s c h w i n d e l.<space> Z u<space> d e r<space> i n<space> N r.<space> 3 3 4<space> g e b r a c h t e n<space> M i t t e i <space> lung von der Festnahme eines gewissen Thomas aus der Cleverstraße, schreibt uns ein Hr. E. Thomas aus der Cleverstraße: Ich teile Ihnen hierdurch mit, daß ich mit dem in Nr. 334 JhreBlattes unter obiger Spitzmarke angegebenen Hrn. Thomas nicht identisch bin. Mit der Kriminalpolizei habe ich nichts zu tun. Ein Hr. A. Thomas aus der Cleverstraße schreibt uns in der
Zu de- unter dieser Spitzmarke gebrachten Notiz betreffend die Verhaftung eines Kautionsschwindlers teile Ihnen mit, daß ich mich in keiner Weise des Kautionsschwindels schuldig gemacht habe. Meine Festnahme ist durch widerrechtliche Handlungsweise der Kriminalpolizei auf Grund einer falschen Anschuldigung erfolgt. Nach meiner Vernehmung durch den Untersuchungsrichter bin ich wegen mangelnden Tat= und Fluchtverdachts sogleich auf freien Juß gesetzt worden.
. Einbruchsdiebstähle In einem Hause auf der Aar wurde gestern vormittag eingebrochen und Uhren, Ketten und sonstige Schmnucksachen gestohlen. Der Dieb wurde bereits gestern abend verhaftet.— In einer Metzgerei auf der Breitestraße wurde ebenfalls eingebrochen und aus der Thekenschublade 30 M. Wechselgeld
I Guter Fang Gestern abend gelang es der Kriminalpolizei einen 24 Jahre alten Tagelöhner aus Nachen zu verhaften, der u. a. wegen Einbruchsdiebstahls gesucht wurde und bereits hausig bestraft ist. Bei seiner Festnahme wehrte er sich aufs heftigste. Mit Hülfe mehrerer gerade des Weges kommenden Polizeibeamten und Passanten gelang es dann, den gefährlichen Menschen zu verhaften. Der Verhaftete führte u. a. einen Bund Schlüssel, sowie Einbrechwerkzeug bei sich. Durch den Vorfall entstand in der Follerstraße
###atschmunzer. Gestern wurde ein Zuschläger wegen Münzverbrechens verhaftet. Es ist dieses der 14. Angehörige der festgenommenen Falschmünzerbande; er hat das Material zur Herstellung der Falsifikate geliefert.
Wiedergefunden. Vor acht Tagen wurde einem Flaschenhändler aus der Johannisstraße der Handwagen mit wertvollem Hunde gestohlen. Der Flaschenhändler entdeckte gestern den leeren Wagen auf dem Hofe eines Hauses in Bickendorf, den Hund fand er später auf einem Hofe in Ossendorf wieder.
□ Pferd und Wagen gestohlen. Gestern nachmittag wurde in der Merovingerstraße einem Einwohner aus Efferen, während dieser eine Wirtschaft betreten hatte, sein Pferd nebst Fuhrwerk, auf dem sich 3300 Briketts befanden, gestohlen. Der Bestohlene hatte auf einer Grube bei Hermülheim die Briketts gekauft, um diese hier in der Stadt zu verkaufen. Er nahm sich einen unbe kannten Mann an, der ihm helfen solle, die Briketts zu den Abehmern zu bringen. Während der Bestohlene sich gestern nachmittag in der Wirtschaft befand, machte sich der zur Hülfe engagierte Mann mit dem Fuhrwerk davon.
aus Koin 15
Beerdigung. Heute vormittag um 11 Uhr wurde unter zahlreicher Beteiligung der am 1. d. M. infolge einer Lungenentzündung im Alter von 51 Jahren verstorbene Hr. Dr. med. merunder Kesebera vom Sterbehause Hunnenrücken 46 aus nach Melaten beerdigt. Nach der Einsegnung der Leiche durch die Geistlichkeit von St. Andreas setzte sich der stattliche Tranerzug in Bewegung. Dem mit Kränzen dicht behangenen Totenwagen folgten die Anverwandten des Verstorbenen. Im Tranergefolge bemerkte
fleisch 0,83-0,96, Hammelfleisch.69-.86, Schweinefleisch.94-0 86 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies. gerauchert,.89-004 Rehwild.85 das Pfund. Hasen 3,80-4,00, Kaninchen, wilde.20-130 Fasanenhähne.80, Fasanenhühner.30 das Stück. Gänse 5,25-700
Enten 2,35-3,25, Hähne, alte,.65-1,90, Junge,„0,95-.50, Hühne: alte,.30-.40, junge,.40-.80, Tauben, alte, 0,3%9 35 gunge.50. .60 lebend das Stück. Gänse 0,65.80. Enten 0,90-.10 das Pfir. Hähne, alte, 1,70.·2.15, junge.95-1,70, Hühner, alte, 1,40-.80, Tauben te.30-0l.40. Junge,.55-.70 geschlachtet aas Stück.
lechte.10, Zander.20, Barsche.90, Schleie.00-.10, Brasse(Bleie, .70, Kale.20-.30, Karpten.80-.90, Barben.90-.00, Foresie, .00 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,40-.45, Isländer.19 .25, Schellfische, Nordsee, grosse.45-0,60, mittel 0,25-.40, klen .25, Isländer 0,30, Seezungen 1,40-.10, Rotzungen.60-.70, Schalle O4—.60, Steinbutten.20-1,80, Heilbutten.60-.80, Seehechte 04.
.60. Flusshechte 0,80-1,1, Salm 1,20.30, Zander.90-.20, 13 10-.30, Schleie.20-.40, Karpfen.90-1,10, das Pfund.
Brat-.Ob. Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler.80, Elb- 080
das Pfund. Heringe, Salz- 0,05-.06. Rollmops 0,07 das Stück, Sardellen .60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück. Stocktisch
Molkereibutter.30-.40, Kochhutter 1,15,1.25, Landbutter.25-.35
das Pfund, Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse.00.20, Holländer.70-1,00, Tilsiter 0,85 0,90, Edamer.80-0,90. Lin. burger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 d.
Aeptel, belg. 0,12-.14, Koch-.06-.10, holl. Ess- O, 12-.20, Koch. .08-.12, Schweizer Ess-, 0,12-0,18, Koch-.12-.15, Tiroler, Ess.
.25-0,35, hies. Es-.15-0,22, hies. Koch- 0,08-.15, Birnen, Ess. .13-.30, Koch-.10-0,15, Weintrauben, Almeria.45, Maronen, it .15-18., franz. 0,10-.20, Nüsse, Hasel-O,35-0,45, Wal-.30-.40 das Pfund, Apfelsinen, Valencia 0,05-0,06, Zitronen 0 05-.07 das Stück,
Kartoffeln, rote 0,05, Nieren 0,06-0,07, weisse 0,04-.05, Endivien salat, inl. 0,04-0,08. Kopfsalat, franz..10-0,12 das Stück, Feldsalat.15 .20 das Pfund, Blumenkohl, ausl. 0,25-.35, Grünkohl, 9,04-.05 da Stück, Rosenkohl, inl..25-.30 das Pfund, Rotkohl, inl..10-.18, aus .22-0,35, Weisskohl, inl. 0,10-0,18, ausl. 0,27-45, Wirsingkohl, 006..08 das Stück. Spinat 0,10-0,12 das Pfund, Breitlauch 0,25-03ds. Gebung, Kohlrab“ Erd-.05-.08, Ober.03.06 das Sic
Rüben, weisse 0,06 das Pfund, rote(Karotten)., abgeschnittene.04 .06, Mohrrüben, Junge.05 das Gebund, abgeschnittene„.03.04 das Prund, Petersilie.10-.15 die Portion, Sellerieknollen 0,05-.20 Meerrettich.20-.25, Rettich, schwarzer 0,05 das Stück, Schwarznurzeln hies. 0,10-.12, ausl..20, Zwiebeln, gewöhrl. 0,10-.12, Tomaten, an
.35-.50 das Pfünd.
Watterbericht der Külnischen Volkszeitung. Köln,.Dez 1908. Das Gebiet hohen Luftdrucks hat wieder etwas zugenommen, und deam ich heute von Südfrankreich und den Alpen bis nach Norwegen aus. Die Depression im Osten hat sich weiter nach Russland verschoben. Sie 1 ursacht auf der Ost##n immer noch starke nördliche Winde. Vor dem Kanzl scheint enne flache Depression zu liegen, doch ist das Barometer auf Frland
1a Sset er ist im Westen leutschlands nebelig, bei Temperaturen, diensbe dem Gefrierpunkt liegen. Im Osten ist es kälter geworden, und es sind in Ostpreussen Schneefalle eingerreten.
Mutmassliche Witterung für den 5. Oezemberi Fortdauer de mässig kalten viefach nebligen Wetters.
Wasserstand am 4. Dezember 1908. Mannheim, 8 vorm., 2,06—0,03 m Köln, 11 vorm., Caub. 9 vorm.,.11—0,04 m Wesel, 8 vorm.,
.14—0,04 m 0,07 unt. Rull
K
*
eutiia
1
1
Aus Köln-Liehl.
Der Volksverein für das katholische Deutschland hält am Sonntaa, den 6. Dezember abends 6 Uhr im Saale der Katholischen Bürgergesellschaft(fruher van Peescher Saal) eine Versammlung al, in weicher Hr. Stola von der Zentraltelle des Zotsgereiug in .=Gladbach einen Vortrag über die Gefahren des Volksschulunterhaltungsgesetzes hatten wird. Zu dieser Versammlung sind alle katholischen mnänner und Frauen freundlichst eingeladen.
Aus Köln-Deutz.
9 Eine Verkehrsstörung entstand gestern abend 6 Uhr auf der Düsseldorferstraße. Es war an einem Lastfuhrwert eine ure gebrochen, wodurch das Fuhrwerk auf das Geleise der elektrischen Straßenbahn zu liegen tam. Es entstand eine Unterbrechung des Verkehrs von etwa einer halben Stunde und hatte sich eine Anzahl Straßenbahnwagen angesammelt.
Aus Kalk.
∆ Zwischen die Duffer. Ein Arbeiter von der Firma Grün und Vilfinger geriet zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwaggons und erlitt hierbei einen zweimaligen komplizierten Armbruch.
5. Arbeitsjubiläum. Gestern feierte der Schlosser Stephan Weinstock, Usingerstraße 31 in der Humboldtkolonie wohnhaft, sein 25jähriges Arbeitsjubiläum bei der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche von Mayer u. Co. in Kalk. Von seiten seiner Chefs erhielt der Jubilar ein namhaftes Geldgeschenk und von seinen Mitarbeitern eine goldene Uhr.
Kölner Marktpreise.
g Köln,.Dez.1903. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,79-.86, vom Bauch.69-.77. KalbAm Jamétag. 5. Dezember 1906, vurmittags 11
sollen auf dem Speditionslager von Chr. Uhen, Saarstraße 16, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine, 1 EichenBüsett, 1 Bücherschrank, Umbau mit Diwan, 6 tühle, 1 Sessel, 1 Bett mit Einlagen, 1 Schreibtisch, 1 Decke, 1 Chaiseongue, 1 Tisch, 1 Büfett, Umbau, 1 Tisch, 6
1 Serviertisch, 1 iman,5 tannene Bettstellen, 1 Nähmaschine, 3 Gasarme, 24 Gießkannen, Reste Tuch, 1 Nachtschrünkchen. 2 Stühle, 1 Handtuchhalter, 2 Bilder.
Daran anschließend im Wege
freiwilligen Verkaufes:
1 Nußb.=Vertiko, 1 Nußbaum=Pfeilerspiegel, 4 Diwans, 2 Teppiche,: ninos, ca. 20 kg rationslack, ca. 20 kg Bernsteinlack, 1 Umban, 2 Lampen.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Friesenwall 85, II.
Am Samstag. den 5. Tez 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simar= platz 12 in Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Säckchen und 3 Faß Rotgußspähne bzw. Kupferabsälle. Daran anschließend(Ort wird bestimmt) etwa 18 Ballen Baumwollabfälle.
Thomas, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Zwangs-Versteigerung Am Samstag, den 5. Dezember 1903, vormittags 10 Uhr, sollen in der Wirtschaft von Peter Lütz zu Cöln, Bonnerstraße. Ecke Kurfürstenstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, darunter 1 Klavier, 1 Büfett usw., 1 Geldschrank, 1 Herren fahrrad, 1 Damenfahrrad, vor dem Lokal 1 Pferd;
daran anschließend um 101 Uhr Bonnerstraße 269.
1 Kleiderschrank, 1 Schrank mit 2 Glastüren;
daran anschließend um 11 Uhr Raderbergerstraße 209:
Vertiko;
daran anschließend um 12 Uhr zu Rondorf:
1 Vertiko, 1 Sofa.
Horst,
Gerichtsvonzieher in Cöln.
Zuuugs-Verkeigerung.
Am Samslag, 5. Dezember 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weierstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Orchestrion.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Samstag, den 5. Dez.
vormittags 11 Uhr.
sollen zu Cöln=Riehl im Pfandlokale Gastwirtschaft Neiße gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Nähmaschine,
1 Kleiderschrank,
1 Wäschemangel,
Ofen,
1 Waschkessel.
Rövenich,
Gerichtsvollzieheri. Cöln=Nippes
Um
1903,
Am Samstag, den 5. Jez. 1903. vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen bare Zahlung öffentlich meistbie leno versteigert werden:
1 Büfettschrank, 1
Kredenzschrank, 1 Schreibtisch usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Coln, Bälthasarstraße 11.—
Zwangs-Verkeigerung.
Am Sametag, d. 5. Deschb. 190., vormittags 1013 Uhr
sollen im Pfandlokal
straße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich mei bietend versteigert werden:
1 Geldschrank,
Sofa, Sessel, Damenschreibtisch,
Schränkchen,
1 Klavier.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in
Am Samstag, 5. Dezemler
1908, nachmittags 5½ uh
sollen im Pfandlokale„Venlegf straße 265 in Cöli=Thegist gegen gleich bare„Zg, öffentlich meistbietend versteig werden:
diverse Mobilien.
Tervooren.
* Gerichtsvollzieher in Coln

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335 2 Freitag, 4. Dezember 1500.
Seite 15.
Zekanntmachung.
die bei der diesjährigen Ge zändesteuer=Revision benutzten Schändebeschreibungen, werden
osder 9. J. im Gebäubde Gestge zur Einscht der Ge.
säadeigentümer öffentlich ausBeschreibungen für die Alt= und Neustadt, sowie Deutz und Poll liegen im Erdgeschoß Zimmer I, diejenigen der linksheinischen Vororte im 1. Stockperk Zimmer 7 offen.
Die Einschätzung der einzelnen gebäude wird jedem Eigentümer durch besondere Zuschrift mitCöln, den I. Dezember 1908. Der Oberbürgermeister
:<space> J.<space> V.:<space> A d e n a u e r.<space>
Kleinbahn
Cöln—Rath—Königsforst
Vom 5. Dezember an verkehrt der Zug Nr. 1, der bisher 5 Uhr Min. von Ansang Kalk nach öönigsforst fuhr, um 5 Minuten früher, d. h. 5 Uhr 30 Min., ab Infang Kalk. Ankunft 5 Uhr # Min. in Königsforst. Lie Direktion der städtischen Straßenbahnen Wattmann.
Paletots
für Herren, Burschen und Kinder, sowie
Ledenjoppen
in allen Preislagen.
Große Auswahl!
lidwig Gordes,
Rühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
seiter v. Pld. 50
uhgesch. Karincien St..20
eng
npfichlt
N.
Wildhandlung
üunwen 9. Telephon 3787.
Uhrmacher
Halte mich beim Einhauf von Uhren u. Goldwaren sow.
bei Reparaturen aller Art bestens empfohlen.
Reelle u. billigste eise. Fachmänn. Garantie.
Flora
Abonnements pro 1999
gelangen schon jetzt zur Ausgabe und berechtigen sofort zum freien Eintritt.
Hauptkarte" 20.— M.
Erste Zusatzkarte.— M.
Jede Zusatzkarte.— M.
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren" 10.— M.
Täglich 3½ Uhr:
Bestellungen werden von der Florakasse und bei der Geschäftsstelle des Kölner VerkehrsVereins(Margarethenkloster 1l) entgegengenommen.
Chorleiter: Musikdirektor Aug. Thelen. Sonntag, den 6. Dezbr., abends 8
im großen Stadtwaldsaale
Abends 8 Uhr:
9 Joseph Golemann8
mit seinen dressierten Hunden, Katzen und Tauben.
R R R R<space><space><space>
Giron
mit seinem Pariser Ensemble:
„Ein Abend in einem Pariser Tingel-Tangel“
222 WIIIy
8 Personen
Walde??2
2
8 Personen
Obersteirer
Bayrische Sänger und Tänzer.
sowie die weiteren 8 Attraktionen
Uhr,
Scala-Theater.
Heute Freitag 3. Aufführung
der Berliner Künstler
Eine Heiratsgeschichte
mit James Kunert vom Schauspielhaus in Hamburg und Erich Kober in den Hauptrollen.
Siehe Gesamtpresse gestrigen Tages: Vorzüglich.
Einlaß 7½ Uhr, Anfang 8¼ Uhr.
nach 4 Uhr: EA##-Famil.-Vorstellg. Zum erstenmals: Der verwunschene Prinz
Märchen-Schtbank in 3 Aufzügen v. J. von Plötz.
Opernhaus.
Samstag, den 5. Dezember 1908.
Wohltätigkeits=Vorstellung
des Vaterländischen Frauen=Vereins,
Diese Vorstellung steht außer jeder Verbindung mit dem Abonnement.
Sonntag, den 6. Dezember 1908. 88. Ab.=Vorstell. Serie D. (76. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 5. Dezember 1908. 99, Vorst.
Einsame Menschen.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
Mitwirkende: Die Damen: Scholz, Hensgen, Reye, Lipski, Gaebler. Die Herren: Dr. Krüger, Dysing. Ekert, Turrian, Diehl.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 6. Dezember 1908. 100. Vorst.
Arbeiter=Vorstellung. Nachmittags 3 Uhr.
Die Macht der Finiternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 101. Vorst.
Es lebe das Leben.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann.
Mittel=Preise.
zum Besten armer hiesiger Schulkinder jeglicher Konfeff. Mitwirkende: Opernsängerin Frl. Mathilde Dennery(Sopran), Konzertsängerin Fr. Agnes Dohr(Mezzosopran), Frl. Frieda Eicke(Harse).
Kapelle des Inf.=Regts. Nr. 53(26 Musiker), persönliche Leitung Kgl. Musikdirektor M. Granzow.
Aufführung der Weihnachtskantate
Das Glöckchen von Heisterbach
für Solo(Sopran, Mezzosopran), Männerchor und Orchester von A. Thelen.
Eintrittskarten sind bei den Mitgliedern zu haben. Kassa findet nicht statt.
Konzertflügel Eduard Krähmer, Köln, Ehrenstraße 102.
Der Verstand.
den bevorsteh. Verlobungen und dem Weihnachtsfeste emp
die schönsten und
Kränze in den neuesten no elegantesten Bin dearten.
m Blumengeschäft Hohestr. 33 tz. Wilde. Fernspr. 1472
asche Menscher
nervenkrank sind, große Besserungen durch
ane Massoge u. Anwendungen
jährige Erfahrung.
Ofl. u. Nr. 27010 häftsstelle d. Bl.
an die Ge
Männer=Gesang=Verein Kalk.
=Konert
unter dem Protektorate Ihrer Königl. Hoheit Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, Prinzessin Viktoria von Preußen. Dirigent: Musikdirektor Peter Haas, Köln. Dienstag, den 8. Dezember, abends 6¼ Uhr, im Böhmerschen Saale
und Inst
anläßlich des Besuches seiner hohen Protektorin, Ihrer Königl. Hoheit, Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg= Lippe, Prinzessin Viktoria von Preutzen, Sr. Durchlaucht
des Prinzen Adolf zu Schaumburg=Lippe, sowie Sr. Durchlaucht des Erbprinzen von Schaumburg=Bückedurg. Mitwirkende: Fräulein Angele Vidron, Sopran, Mitglied der Kölner Oper.
Kapelle des 53. Infanterie=Regiments(Königl. Musikdirektor M. Granzow.)
Vortragsfolge:
1.„Begrüßungschor“, der erhabenen Protektorin des.=.=V.
Ihrer Königl. Hoheit Frau Prinzessin Adolf zu Schaum burg=Lippe, Prinzessin Viktoria von Preußen in Ehrfurcht gewidmet von P. Haas.(Text von J. Erven.)
2. Prolog, verfaßt von Redakteur Gottfr. Breuer, gesprochen
von Frl. M. Mirbach.
3. Slawische Volksmelodie mit Variationen, L. Delibes.
4. Lieder für Sopran:
a. Das Veilchen von Mozart,
d. Wiegenlied von P. Tschaikowsky,
c. Die Nachtigall von Alabieff.
(Frl. A. Vidron.)
5. Schlachtruf und Gebet, Männerchor von Soubre, bearbeitet
von A. v. Othegraven.
6. a. Pizzicati aus„Sylvia“ von L. Delibes. b.„Flirtation“, Pctite Valse, von P. Stark.
7. Chöre: a. Die drei Röselein von Silcher.
b. Horch was kommt von draußen rein
von M. Albermann.
c. Treuröschen von F. Litterscheidt.
Der Konzertflügel entstammt der Niederlags des Hoflieferanten
Jean Schmitz=Köln. Der Vorstand.
S
9
Sonor“
Schildergasse 93-101.
Wohltätigkeitsfest
Plattkölnische Bühne der Familie
Heute, Freitag, den 4. Dezember, □
abende 8¼ Uhr.
zum 18 hlgle:. 80
Ihr Kammerdiener.
Schwank in drei Aufzügen von Richard Jäger.
Morgen, Samstag, den 5. Dezember,#
abends 8¼ Uhr. 5
zum 19. Male:
Ihr Kammerdiener.
Der Billettverkauf findet tagsüber an der Wechselkasse im Automalen utat!.—
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
(Zweigverein
Köln).
siche iug
Märchen?
Einladung für Eltern und Kinder
zum Gürzenich, Quatermarktsaal, Sonntag. den 6. Dezember, nachmittags ½4 Uhr:
Märchen-Erzählung
von Elis. Lux, Sprech= und Vortragsschule Köln: Der gestiefelte Kater, Text von Ferdinand Avenarius mit 12 Lichtbildern von O. Speckter und begleitenden Klavier=Vorträgen, zusammengestellt zu den Bildern aus klassischer und moderner Musik. Prolog und Gedichtvortrag im Stile der Ver anstaltung, gesprochen von Frl. Erna Krauthamer. Am Klavier: Margarete Bühne.
Preise der Plätze: Für Kinder 30 Pfennig, für Erwachsene 50 Pfennig. Nur Tageskasse.
beim gleugen Amisad Londe
Büren
Wpeinstraße 17 19.
Verein herrschaftlich. Rutscher
für Köln und Umgegend.
Sonntag, den 6. Dezember 1908 findet unser
Is. Stittungstest(geschlossen)
in sämtlichen Räumen des Vittoriasaales statt, bestehend in Konzert, humoristischen Vorträgen, Theater und Festball, mit großen Ueberraschungen für die Damen und Gratis=Verlosung von 90 wertvollen Preisen.
Aufang 8 Uhr.
Karten für Einzuführende sind vorher durch die Mitglieder
zu haben. Der Vorstand.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angen
reichhaltige Trühstück- und Abendplatten Dinera Soupera.
9 wohltätigkeits=Gesellschaft#
Fideler Reichstag
Gegründet 1893.
Herren=Abend weltzwang)
Dezember,
Unser diesjähriger
findet
Samstag, den 5.
abends 8½ Uhr,
im Luisen=Saal, Ehrenstraße 18,
unter gefälliger Mitwirkung des Kölner QuartettVereins, gegründet 1908 sowie hervorragender
Solisten und Redner statt.
Karten für einzuführende Freunde sind im Stammlokal bei####. Dom. Schmitz, Breitestraße 101, haben.
Der Vorstand
der Wohltätigkeits=Gesellschaft
Fideler Reichstag.
Zum Besten des Kölner Genesungsheims Wilhelm-Auguste-Viktoria
Dilettanten- Vorstellung
am S. Dezember 19oc, abends 6½ Uhr, im Opernhaus.
Programm:
I. Onvertüre.
2. Prolog.
3. Lebende Bilder(mit verbindendem Text und Musikbegleitung) entworfen und gestellt von Professor Frenz Düsseldorf.
I. Agrippina mit der Asche des Germanicus. 2. Zauber garten des Albertus Magnus. 3. Minnehof. 4. Petrarca beim Johannisfest in Köln. 5. Stephan Lochner und das Dombild. 6. Kaiser Maximilian auf dem Ballhaus zu Köln. 7. Sommernacht am Rhein. 8. Caritas. Musikalisches Intermezze
Die Schulreiterin. Lustspiel in 1 Akt von Emil Pohl. Längere Pause.(Gesellige Vereinigung.)
Wiener Walzer. Ballettpantomime in 3 Bildern von L. Frappart und F. Gaul, Musik zusammengestellt von Josef Bayer, einstudiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertini.
Die Herren Direktor Martersteig und Generalmusikdirektor Steinbach haben in liebenswürdiger Weise ihre Unterstützung zugesagt, ebenso das städtische Orchester.
Preise der Plätze: Parkett VII.—XI. Reihe K 20.— Parkett XII.—XVI. Reihe M. 15.—. I. Rang K 10.—, II. Rang K.— und M..—. Galerie K..50.(Preise einschliesslich Garderobe aber ohne städtische Kartensteuer). Billettverkauf täglich von 10—1 Uhr vorm. und—6 Uhr nachm, an der Kasse des Opernhauses.
Der Vorstand und Ehrenausschuss
Versammleugskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Kartell Köln. Montag, 7. 12., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzpl Arbeiter=Vertreter=Verein. Donnerst., 10. 12., 9 Uhr Höhner, Blaubach.
Bäcker Köln. Sonntag, 6. 12., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114 Bauhandwerker Dachdecker. Dienstag, 8. 12., 8½ Uhr. Keller. „ Ehrenfeld. Samstag. 5. 12., 8½ Uhr,„
Nippes. Samst. 5. 12., 8½ Uhr, Dresia, Turmst. Graph. Gewerbe. Samstag 5. 12.,9 Uhr, Dreieck, Streitzeuggasse. Gutenbergbund. Samst., 5. 12., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzpl Fuhrpark Ehrenfeld. Sonntag, 6. 12., 7 Uhr morg. Hamm Lederarbeiter Köln. Mittwoch, 9. 12., 9 Uhr, G. Löwe, Ehrenstr Maier Köln. Samstag 5. 12., 9 Uhr. Apostelnbräu, Apostelnstr Metallarbeiter Lindenthal. Samstag 5. 12., 9 Uhr, d. Saddeler
Zum Namenstage
unserer lieben Trinkrätin
Frau Bertha Körfers
Restauration„Ohm Paul“ Lindenthal, Scheftelstrasse 22.
etze nit op unser Duvekar, kamensdag Ohm Pauls geehte Frau;
Hück mer
Weil hät Namensdag Ohm Pauls gechre
Als Drinkrätin waltend bei uns em Verein, Jedem fründlich Drank kredenzend, god un rein!
uter Ver ioe, Sehhubigen Hoe gehlogmen 6.
huh steiht,
druck v.
m. Verantwortl. Redakteur: Bestler. Verantwortlich für An- der Arbeiterwelt: edenbach; für Anzeigen u. Aermenten C. Okle.
Alle in Köln.
9.
erantwartlich
Dat„Treu und beständig“ hu, geklon 1 s och uns Misolie scz,. 109), Resie
Ald met schweren: Geld hann mer geschlossen av. at zum Deil de Drankgaß lev ald flott erao;
nier Vertha kritt och noch der Uevverschoß, Dä kütt en ihr Thek sudann, wat längs Beschloß. Weil se dem Verein sich steis su nötzlich mäht,
Un je mäht och jedes Mitglied ärg aläät,
Dai gesund se blien un immer hätzensfrih treu un beständig läv se dreimol hub!

Seite 16.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 335 4 Freitag, 4. Dezember 1908.
Handwerk und Gewerbe.
4 Dritter sozialer Kursus für handwerker. Schon zweimal. 1906 und 1907, hat der Volksverein für das katholische Deuschland soziale Kurse für Handwerker an seiner Zentralstelle in.=Gladbach abgehalten. Während der erste Kursus
Taae umfaßte, erstreckte sich der zweite auf 14 Tage. Es hat sich aber gezeigt, daß es für den Handwerker mit großen Schwierigkeiten verbunden ist, sich auf. 14 Tage von seigem Geschäft, freizumachen. Deshalb soll der dritte Kursus auf acht Tage beschrankt werden, und zwar soll er stattfinden in der Zeit vom 7. bis 13. Februar 1909 im Vortragsaale des Vosksevereinshauses zu Gladbach. Ueber die Notwendigkeit dieser Kurse für das Hand werk lann kein Zweifel mehr bestehen. Fehlt es doch an geeigneten Männern, die in der Handwerkerbewegung eine leitende
Stelle einzunehmen befähigt sind. Aufgabe der sozialen Kurse ist es, solche Führer für die Handwerkerbewegung heranzuziehen. Bei dem großen Unfange der in Betracht kommenden Hanwerkerfragen ist es ganz unmöglich, in so gedrängter Zeit die einzelnen Details zu behandeln. Es muß vor allem darauf ankommen, das all gemeine Verständnis für wirtschaftliche, speziell für Handwerkerfragen, zu wecken und den Gesichtskreis des Handwerkers zu erweitern. Eingehend werden behandelt werden die wichtigsten Er scheinungen der Gesetzgebung und der Selbsthülfe rung durch Staat und Gemeinde, Berufs= und soziale Bildung. Das Studium von Detailfragen wird dann den Kursusteilnehmern um so leichter werden. Für einen nutzbringender Besuch des Kursus empfiehlt es sich, daß die Kursusteilnehmer sich schon vorher mit dem Inhalt der Schriften des Volksvereins:„Handwerkerfragen und„Handwerkerinnerungen" vertraut machen. Entsprechend dieser Anlage des Kurses sind als Teilnehmer vor allem jene Handwirke, eingeladen, die schon selbständig sind oder selbständig zu werden beabsichtigen, und gewillt sind, in der Standesbewegung der Handwerker an leitender Stelle mitzuwirken. Gebühren für die Teilnahme an dem Kursus werden nicht erhoben. Den Handwerkerkorporationen(Gesellen=, Meister=, Handwerkervereinen, Innungen usw.) ist jedoch dringend zu empfehlen, fur die Auslagen und den Ausfall an Verdienst tüchtigen, strebsamen und gemeinnützig denkenden Handwerkern Ersatz zu bieten, um diesen so die Teilnahme an dem Kursus zu ermöglichen bzw. zu erleichtern. Anmeldungen sind möglichst bald, spätestens bis zum 5. Januar 1909, an die Zentralstelle des Volksvereins in .=Gladbach zu richten, die zu allen weiteren Auskünften gerne bereit ist.
□ □ □ □ □ □ □ □ C □ □ □ ∆)
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ 0
Aus der Arbeiterwelt.
Aufklärung über Geschlechts- und Berufskrankheiten
vermittelten zwei Vorträge, die auf Veranlassung des Verbandes hristlicher Schneider und Schneiderinnen und des Verbandes christlicher Schuh= und Lederarbeiter am 10. November und I. Dezember
stattfanden. Das Thema des ersten Vortrages lautete: Geschlechtstrankheiten und ihre Verhütung, das des zweiten Vortrages: Berufskrankheiten und ihre Verhütung. Beide Vorträge hatte Hr.
med. Bahn übernommen.. Redner beleuchtete in seinem ersten Vortrag die direkten und indirekten Ursachen der Geschlechtskrank. heiten, den Krankheirsprozeß sowie auch die oftmals schrecklichen folgen derselben. Er wies an Hand der Statistik nach, daß die Geschlechtskrankheiten in allen Kreisen der Bevölkerung sehr verbreitet seien.. Neben den sozialen Ursachen sei Hauptquelle dieser Krankheiten die Prostitution. Nicht wenig trage auch der übermäßige Genuß von Alkohol zur Verbreitung und Verschlimmerung der Geschlechtskrankheiten bei. Wegen der großen Ansteckungsgefahr eien alle von geschlechtskranken Personen in Benutzung genommenen Gebrauchsgegenstände, wie Eß= und Trinkgeräte, Handtücher u. dergl., zu meiden. Durch frühzeitige Erkennung der Krankheiten und sachgemäße ärztliche Behandlung könne schweren Leiden oft vorgebeugt werden. Auch seien die allermeisten Fälle, wenn auch manche erst nach Jahren, vollständig heilbar. Deshalb solle niemand versäumen, auch bei den geringsten Anzeichen dieser krankheiten sofort einen tüchtigen approbierten Arzt zu Rate zu ziehen, zumal heute, im Gegensatz zu früher, Mitglieder von Krankenkassen auch bei Geschlechtskrankheiten Anspruch auf unentgeltliche Behandlung durch den Kassenarzt und den Bezug des srankengeldes haben. In seinem Vortrage uver Berufstrankheiten führte Redner aus, daß die hygienischen und saniaren Verhältnisse der Angehörigen eines Berufsstandes nicht unwesentlich abhängig seien von der wirtschaftlichen und sozialen Lage der Standesangehörigen. Die Berufszählung des Jahres 1895 lasse erkennen, daß die wirtschaftliche und soziale Lage der Schneider und Schuhmacher äußerst ungünstig sei. Schlechte Wohnungen und Unterernährung seien die nächsten Folgen dieser Verhältnisse. Wenn man dann weiter noch in Betracht ziehe, daß die sitzende Lebensweise, der dauernde Aufenthalt in schlechter Luft und die teitweise äußerst lange Arbeitszeit nachteilig auf die Geindheit der in der Bekleidungsindustrie beschäftigten Personen inwirke, so sei es zu verstehen, daß man bei den in dieser Industrie beschäftigten Personen Zustände in gesundheitlicher Beziehung antreffe, die weit hinter den normalen Verhältnissen zurückbleiben. Redner verbreitete sich dann eingehend über die Krankdie bei Schneidern und Schuhmachern am häufigsten vortommen: Blutarmut, Tuberkulose und Störungen der Magen= und Larmtätigkeit. er führte dann zum Schluß aus, daß die beste Bekämpfung aller dieser Kraukheiten darin bestehe, die Ursachen derselben zu beseitigen, dadurch, daß man die Bestrebungen der Korporationen unterstütze, welche sich die Hebung der wirtschaftlichen und sozialen Lage der Arbeiter in der Bekleidungsindustrie zum Ziele gesetzt haben. Beide Vorträge waren gut besucht und der Redner erntete für seine Ausfuhrungen reichen Beifall
2 Eine erfolgreiche Aktion des Gewerkvereins licher Bergarbeiter. Im allgemeiuen Knappschaftsverein Bochum sowie auch in vielen anderen Knappschaftsvereinen war die Wahlberechtigung zu den Aeltestenwahlen früheren Knappschaftsgesetz an die Zugehörigkeit zur Pensionskasse gebunden. Diese Beschränkung des Wahlrechts die aktiven Mitglieder— wie die pensionsberechtigten Kassenangehörigen bezeichnet werden— war durch Statut erfolgt. Nun trat bekanntlich am 1. Januar d. J. das neue Knappschaftsgesetz in Kraft. Die preußischen Knappschaftsvereine mußten ihre Satzungen in Einklang mit den gesetzlichen Bestimmungen bringen. Der auf die Aeltestenwahlen bezugnehmende§ 179 des Knappschaftsgesetzes macht die Wahlberechtigung von der Beitragszahlung, dem mannlichen Geschlecht, der Volljährigkeit und dem Besitz des bürgerlichen Ehrenrechtes abhängig. Dieselben Voraussetzungen wurden auch in den Satzungen getroffen. Nach Ausicht der Arbeiter waren infolge dieser Voraussetzungen auch alle Krankenkassenmitglieder
wahberechtigt, vorausgesept, deßz, ste beg
in bezug auf Alter usw. genügten. Diese Ansicht wuroe von der Knappschaftsverwaltung nicht geteilt. Bei den im Anfang dieses Jahres zu tätigenden Aeltestenwahlen erließ sie Anweisungen, die die Wahlberechtigung von dem Nachweis der Pensionskassenmitgliedschaft abhängig machten. Infolge dieser Anweisungen wurden selbst Leute, die schon monatelang Beiträge zur Pensionstasse gezahlt hatten, aber über ihre Pensionskassenzugehörigkeit noch nicht benachrichtigt waren, bei den Wahlen zurückgewiesen. Diese Gelegenheit benutzte der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter, um eine endgültige Entscheidung über die Wahlberechtigung herbeizuführen. Di unter solchen Umständen vollzogenen Wahlen wurden angefochten. Der Vorstand des Allgemeinen Knappschaftsvereins wies den Protest zurück und erklärte die Wahlen für gultig, weil nach seiner Auffassung nur Pensionskassenmitglieder, die auch i der Lage seien, sich über ihre Pensionskassenmitgliedschaft durch
mit in Dortmund
Aufnahmebescheinigung auszuweisen, wahlberechti Auffassung trat auch das Königliche Oberbergan bei Die gegen den Bescheid des Knappschaftsvorstandes eingelegte Beschwerde wurde zurückgewiesen. Gegen diese Entscheidung des Obervergamtes wurde Rekurs beim Minister eingelegt, der von Erfolg war. Der Minister hob die Entscheidung des Oberberg= amte, und den Bescheid des Knappschaftsvorstandes auf und entschied grundsätzlich dahin, daß auch die Krankenkassenmitglieder als
solche wahlberechtigt seien.
Tarifvertrag im Dachdeckergewerbe. Zwischen den Organisationen der Arbeitgeber und denen der freien und christlichen Arbeiter ist für das Dachdeckergewerbe in Rheinland und Westfsalen ein Einheitsvertrag abgeschlossen, der bis zum 31. März
Gültigkeit hat.
* Krankenkassenwahlsieg. In St. Ingbert wurden am Montag die Vertreter zur Generalversammlung der av 1. Januar 1909 ins Leben tretenden Ortskrankenkasse gewählt. Gesiegt hat die Liste der christlichen Arbeiter. Es eatfielen auf sie 161 Stimmen, auf die Liste der Sozialdemokraten 106 Stimmen und auf die von den Liberalen aufgestellte„Anaohängigkeitsliste“ 32 Stimmen.
* Im roten Berlin gelang es den christlichen Gewerkschaften bei der Gewerbegerichtswahl, die Ende voriger Woche stattfand, zwei Kandidaten durchzubringen.
Die Jahl der organisierren Frauen in deutschland,
Nach einem von den Gewertschaften herausgegebenen Berichte ist die Zahl der organisierten Frauen in Deutschland von 119000 im Jahre 1906 auf 137000 in 1907 gestiegen. Diese Erhöhung um 18000 Mitglieder, also um 15 Prozent, in einem Jahre, bedeutet einen rascheren Fortschritt bei den weiblichen Organisierten wie bei den männlichen, deren Mitgliederzahl nur um 10 Prozent gestiegen ist. Von den 137000 organisierten deutschen Arbeiterinnen itfallen auf die Textilindustrie 442.., Metallurgie 14 693, Tabakindustrie 14 104, Fabriken diverser Art 12121, Buchbinderinnen 8841, Schneiderinnen 4985, Einlegerinnen und sonstiges in Buchdruckereien angestelltes weibliches Personal 8850, Ladenmädchen 4167, Transportarbeiterinnen 3150, Modistinnen 2059, Porzellanarbeiterinnen 185., Köchinnen 320. Deutschland steht inbezug auf die Zahl der organisierten Frauen unter sämtlichen zivilisierten
Ländern an erster Stelle.
und Vereinsleben.
Der Gardeverein hält am Sonntag, den 6. Dezember abends 8 Uhr, im großen Saale des Coloniahauses, Aachenerstr. 5, seine Monatsversammlung ab, mit der ein Familienabend verbunden ist. In der letzten Generalversammlung wurde(wie bereits
mitgeteilt) beschlossen, das 25jährige Stiftungsfest im Frühjahr 190g in besonders festlicher Weise zu begehen. Die vorläufige Fest, ordnung sieht vor: Begrüßungsversammlung am Vorabend, seier, lichen Gottesdienst, Festakt, Festessen, große Parade, Festzug Konzert sowie große Abendfeier am Festtage.
c) Rheinischer Dampfkessel-Ueberwachungsverein. Vor, gestern fand unter dem Vorsitz des Stadtverordneten Kommerzienrat
Friedrich Schmalbein, ersten stellvertretenden Vorsitzenden des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln, eine Be, ratung von Mitgliedern des Rheinischen Dampfkessel=Ueberwachungs, vereins statt. Vertreten waren zahlreiche Großbetriebe von goln und Umgegend, ferner der Verein für die Interessen der rheinischen Braunkohlenindustrie und die städtische Verwaltung durch den Bei, geordneten Rehorst und mehrere Leiter städtischer Betriebsverwal, tungen. Die Versammlung beschloß die Niedersetzung eines Ausschusses mit dem Auftrage, unverzüglich ein Rundschreiben an die Mitglieder im Regierungsbezirk Köln behufs Widerlegung des vom Vorstand des Vereins mit der Einladung zur außerordentlichen Hauptversammlung am 9. Dezember versandten Zirkulars und zur Erörterung der für diese Versammlung gebotenen Taktik zu verfassen. Diesem Auftrage ist inzwischen entsprochen worden; das Rundschreiben befindet sich in Satz und wird morgen mit vielen Unterschriften von Kesselvesitzern hinausgehen. Es empfiehlt zur Erzielung eines Auflösungsbeschlusses, der zur Errichtung eines eigenen Vereins in Köln nötig ist, das Fernbleiben von der ersten Hauptversammlung, weil in dieser bei Anwesenheit von drei Vierteln aller Mitglieder eine Zweidrittelmehrheit für den Beschluß erforderlich ist; dagegen eine möglichst zahlreiche Beteiligung an der im Falle der Beschlußunfähigkeit der ersten Versammlung satzungsgemäß einzuberufenden zweiten Hauptversammlung durch persönliche Anwesenheit oder durch Vollmacht. Mitgeteilt wird auch, daß Besitzer von 1200 Kesseln im Regierungsbezirk Köln auf Umfrage sich schon für den Auflösungsantrag erklärt haben, also die Mehrheit aller Mitglieder in diesem Bezirk, da letztere überhaupt 2000 Kessel besitzen. Dazu hat sich auch schon eine ganze Anzahl von Kesselbesitzern im Kölner Bezirk, deren Kessel bisher vom Rheinischen Dampfkeffel=Ueberwachungsverein nur überwacht wurden, bereit erklärt, einem neu zu gründenden Kölner Verein als Mitglieder beizutreten. Das Rundschreiben widerlegt im übrigen namentlich die von dem Vereinsvorstand geäußerten Ansichten über die Nachteile, die ein eigener Verein fur die Kölner Mitglieder haben würde.
Kranken= und Sterbekasse der selbständigen Barbiere und Friseure. Aus Anlaß des 50jährigen Stiftungsfestes fand am 30. November Vormittags ein feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder in der Minoritenkirche statt. Nach denselben vereinigten sich die Mitglieder zu einem Früyschoppen im Hotel Obladen, wo die Krankenkasse schon 26 Jahre tagt. Abends fand bei reger Beteiligung das Stiftungsfest in der Wolkenburg statt. Der Vorsitzende Herr Peter Rösel eröffnete die durch ein gememnsames Essen begangene Feier mit einer Begrüßung der Erschienenen Herr Herrmann Stein feierte die Mitglieder, welche schon 25 Jahre der Krankenkasse angehören unter Ueberreichung eines silbernen Sträußchens. Daraufhin toastete Herr Martin Meyer auf den Vorstand. Der Prolog wurde von Fräulein Antoni gesprochen. Einige hübsche Lieder, welche von den Mitgliedern des Vorstandes gedichtet worden waren, wurden gesungen. Zwei Damen des Vereins(Leisten und Eichner) erfreuten durch mehrere hübsche Liederspenden, sowie durch humoristischen Vortrag. Herr Richard Gisete sang mit seiner prächtigen Tenorstimme einige Lieder und die Herren Willy Cöbler und Kayser ergötzten mit humoristischen Vorrägen. Allen, die zur Hebung der Festesfreude durch Vorträge usw. mitgewirkt hatten, wurden durch reichen Beifall gedankt Das Fest verlief ohne Mißton in der schönsten Weise. Die Musik stellte das 65. Regiment in bekannten guten Leistungen.
10 Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft verlegte sein auf Dienstagabend den 1. Dezember einberufene Hauptpersammlun, mit derselben Tagesordnung auf Dienstag, den 15. Dezember,
abends 8½ Uhr im Gürzenich=Restaurant.
Im Zweigverein vom Roten Kreuz fand am Mittwoch abend in der Geschäftsstelle des Vereins, Maximinenstraße—3 die Prüfung der von Hrn. Dr. med. Mülhens(Ehrenfeld) im So mariterdienst ausgebildeten Damen und Herren statt. Zahlreich Vorstandsmitglieder wohnten der Prüfung bei. Sämtliche Teilnehmer wußten die an sie gestellten Fragen rasch und richtig
beantworten und bekundeten bei der kunstgerechten Anlegung von Verbänden eine gründliche und sichere Kenntnis. Hr. Sanitätsrat Dr. Kayser zollte dem Leiter des Kursus den Dank des Vereinund die Anerkennung für die von ihm angewandte Mühe un Sorafalt, sowie den Damen und Herren für das Interesse, das sie im Dienste der guten Sache bewiesen hätten. Zum Schlufse wurde sämtlichen Damen und Herren die übliche Legitimationskarte als ärztlich geprüfte Samariter übergeben.
Versuchet
— Du Mont’s beliebte Zigarren
Marke Emblema: fein, leicht und würzig.“
„ Royal Seal: volle und blumige Qualität.
6 Stück zu 50 Pfg.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16,
Peterstr. 37.
Hergestellt in den Fabriken von
Thompson's Seifenpulver G. m. b.., Düsseldorf a. Rh.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 2 Freitag, 4. Dezember 1903.
Wormser Dombau-Geldlotterie
Ziehung bestimmt 7. u. 8. Dezember.
Haupttreffer 60000., 40000., 20000., 10000 M.
3 mal 3000 M
erzienrat den des eine Beachungsvon Köln heinischen den Beisverwalnes Ausi an die des vom dentlichen lars und Taktik zu rden: das nit vielen fiehlt zur ing eines von der
von drei Beschluß ligung an sammlung ung durch teilt wird Köln auf aben, also ztere übereine ganze ssel bisher überwacht ölner Veriderlegt im ßerten Andie Kölner
3 mal 2000., 5 mal 1000 M.
Lose, soweit der kleine Vorrat noch reicht, zum Originalpreise von: zu haben in allen durch Plakate bezeichneten Verkaufsstellen
ProvinzialLeuer=Versicherungsaustalt
der Rheinprovinz
Jakordenstrasse 10 A.
Mündelsicher Geöffnet 9 bis 12½ und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe 3 ½%
Einlagen über 2000 M
beihalbjähriger Kündigungl beiganzjähriger Kündigung KS 3¾% hS ns 4% Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto. Versicherung gegen unnerugte Abhebung.
Strenge Verschwiegenheit.
unter Garantie der Provinz ür Gebäide, Waldungen und bewegliche Gegenstände aller Art(Mebillen, Waren, Maschinen usw.) gegen Feuer=, Blitzund Exposionsschäden, auch durch Erdbeben und Aufruhr peranlaßzt, zu festen niedrigen Prämiensätzen(ohne Nachschußverbindlichkeit) insbesondere für massive Wohnhäuser und häusliches Mobiliar.
Besondere Vorzüge der Versicherungsankalt:
Aussenversicherung bis 10% des häuslichen Mobiliars unentgeltlich eingeschlossen. Rliedrige Jahresprämien mit Aussicht aul jährlichen PrämienNachlass(10 pro 1908).
Kulante, schnelle Schadenregulierung.
Zahlung der Brandschäden mit möglichster Beschleunigung.
Gebäudepolicen stempelfrei.
Hypotheken unbedingte Sicherheit.
fliedrige Policckosten.
Vermittlern hohe Provisionsbezüge.
Näheres durch:
Hauptgeschäftsführer: A. Trilkterer,
Cöln, Blaubach 63— Fernspr. 7336.
Gechäftsführer N. Adolfs, Appellhofplatz 4, Fernspr. 3194.
Bechäftsführer J. Mehren, Hildeboldplatz 22.
Geschäftsführer A. Kother. Cöln=Lindenthal.
G e s c h ä f t s f ü h r e r<space> H.<space> D i e r d o r f,<space> C ö l n- N i p p e s.<space>
kennzeichnen die Erzeugnisfe der
Württembergischen Metallwarenfabrik
Nur die eingestemp. Schutzmarken
Barbiere
festes fand ir die verh denselben im Hotel bends fand iburg statt. ein gemeinrschienenen. zu1 25 Jahre
s silbernen er auf den gesprochen. Vorstandes en des Verische Liederchard Gisete er und die stischen Vorich Vorträge all gedankt Die Musik
WAUF
A
COOo garantieren für Echtheit der Waren. 1
Zu bezieben durch alle
einschlägigen Geschäfte.
S
Sssnsnssans
(gegründet 1856)
Mülheim a. Rh., Freiheitstrasse 77.
Haltestelle der elektrischen Strassenbahn.
Mündelsicher.
Geöffnet: 9 bis 12½ Uhr, 3 bis 5 Uhr. Samstags nachmittags geschlossen.
dass wieder die Zeit des wärmenden Ofens herannaht. Wollen Sie pünktlich und sachgemäss bedient werden, so wenden Sie sich bitte an die Firma
Spezial-Geschäft in Oefen und Nerden.
Besichtigung unserer reichhaltigen Layer ohne Kaufzwang gern gestattet.
bei jährlicher Kündigung, 3¾% bei halbjährlicher Kündigung, 3½% für alle übrigen Einlagen. Einzahlung auch per Post oder ReichsbankGirokonto.
im Mittwoch nstraße—3, feld) im SaZahlreiche mtliche Teilid richtig zu nlegung von Sanitätsrat des Vereins e Mühe und eresse, das sie chlusse wurde ionskarte als
noch nichts Besseres gegessen
Geschästsfuhrer P. Gieling.
Geschä tsführer W. Dünwald
Eeschäftsführer Wilh. Kutz.
Geschäftsführer He nr. Raide
Geschäftsführe Kart
hahen als meine wirklich allerfeinste Süssrahmbutter mit und ohne Salz heutiger Preis per Pfund M. 1,10.“
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
Weyerstrasse 83 Severinstrasse 231
Heinrich Reidel
Kräftige Herren=Boxstiefel„.. zu.— Mark,
Prima Damen=Boxstiefel.... zu.95 Mark,
Herrenstiefel mit Lackkappe... zu.90 Mark,
Damenstiefel mit Lackkappe.... zu.95 Mark,
Feine Kinder=Bexstiesel 27—30.. zu 375 Mark, Feine Kinder=Boxstiefel 31—35 zu.25 Mark Größte Auswahl in Anzügen. Hosen. Ueberziehern, Uhren, Actten. Wecker sowie alle anderen Sorten Schuhvaren in prima Qualität für Händler und Private kauft man nur am billigsten im Partie=Geschäft
Gottf. Lantin,
nur Ecke Zollstraße 10, am Stapelhaus=Eingang.
bei halbjährl. Kündigung 3¼%, bei tägl. Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
Als Weihnachtsgeschenke
für Maler und Dilettanten.
Maikasten, leer oder gefüllt, für Oel- und Aquarellmalerei, Staffeleien, Reißdretter, Reißleuge, Keilrahmen, Malleinen, sämtliche Sorten Oel=, Aquarell- und Tempera=Tubenfarden und Malpinsel, Schriftwerke, Lehrbücher für Malerei, Vorlagen, sowie alle Malutenstlien
Kindermalkasten
gefüllt mit giftfreien Farben, von den billigsten bis zu den feinsten empfiehlt
Ho. Kaesmacher
Altermarkt 62 Köln Telephon 1307.
terstr. 37
gespickt und ungespickt. Rene, Rehrücken, Rehteulen und Reh chulter p. B 80 Nehragout p. A 50 J, Hasenp esser vom ganzen Halen p. R 30 3, Wildschweinrücken u. Keulen Hirschrücken.=Keulen und =Rlätter. zg. feiste Fasanen. Schnepfen, Birk=, Hasel= u Schnecwild, sowie feinste frz. Poularden, Frankfart Enlen, Gäuse u. Kapaunen, hiesige s. Hahnen, Cuppenu. Frekasseehühner, s. Tauben empfiehlt zu den billigst. Preisen täglich frisch eintreffend
Nik. Uhl. Wildhdl.
Steinweg Nr. 9.
Telephon 3787.
verwendet, denn sie repräsentiert das Allerbeste für die Haut, reinigt, macht die Haut gesund, sammetweich, widerstandatähig und gibt einen zarten, rosigen Teint. Wegen Ihrer Milde such eine erstklassige Kinderseife. Stück 50 Pfennig.
In Original-Packung überall zu haben.
Chemische Fabrik Fritz Schulz, Leipzig Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
Bandwurm m Hopf
-— Sanlwürmer, werden auch in hartnäckigen Fällen
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am Bismarckdenkmal.
keinstube Weinhandlut
Gv. 845 1 1. Torsy Te. 76bi
such Raden- und SPuyrurm-„uugent dusch schmerzios in e. genmeckenges Palver. unschid.,#nven„ngliche Darmreinigung
Granstaris. 10, Embeile H. gr#., Sohokol 30,
„Solitaenis“, garant. das bei allen Wurmbewirkt. Keine Ubelkeit! echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder .75 Mk. frco. Bestandt.: Detann.
1 30. Ricin. 20. Labor. Leo Dresden, Erhältlich in allen Apotheken.
benots In Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth. u ian von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: AdlerApoth., Gladbacherstr. 38 u. Elnhorn-Apoth. Freiheitstr. 72.
Soverinstrasse 97 Reine Weine beitens empfohlen.

84te 8.
* Spielwaren urt.
Sopialit: 1
en Volländige Rüchen- und Ladeneinrichtungen 65
□ Altarspielsachen. 2
2 Einzelverkauf eines jeden, auch des kleinsten Teiles.#
□ Friedr. Aug. Hüskens#
I Köln Gegr. 1862 Köln=Süilz
9 Apostelnstr. 12 Verrenratherstr. 173 8
se e ie e ie a ie
Paletots
für 650 M.
Schwere Winter-Lodenjoppen
800 MI.
3250.
170
Pelerinen und Capes
des ganzen Warenlagers zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Rohrplattenkoffer, Handkoffer, Taschen mit und ohne Einrichtung. Lederwaren, Sättel, Pferdedecken, Reise- und Wagendecken.
Kuabengerderobs: Auzige 2 M. Oppecben Huager Hesteggn. Hosige.50 u.
asche eignie esie age egesch e kes ecgeice lie ele en.
finden Sie nur im
Eeke Kl. Budengasse, Unter Taschenmacher.
Back-=Rezept(elsuberhen-=Konferen Ht. J
zu Reeses Nikolaus=Kuchen
Zutaten: 250 Gramm Butter,
„ 180 Gramm Zucker, 5 Eier, 250 Gramm Mehl, 250Gramm Korinthen,
1<space> k l e i n e s<space> G l ä s c h e n<space> v o l l<space> f e i n e n<space> A r r a k<space> oder Rum, 1 Paket Reeses Vanillin zucker und 1 Daket Reeses Backpulver a 5 Pfg. Zubereitung: Rühre zuerst die Butter schaumig, gebe nach und nach Zucker und Eier bei, füge dann Mehl und die übrigen Zutaten hinzu und zuletzt, wenn alles gut miteinander vermscht ist, verteile das Paket Reeses Backpulver gleichmäßig unter die Masse. Die
fertige Masse, füllt man entweder in eine Kasten
form oder Springsorm und backt bei mittlerer Hitze ca. 2 Stunden, wobei man die Form mit einem mit Butter bestrichenen Papier oben bedeckt.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Der unterzeichnere
Best'n der Armen, Witwen und Wöchnerinnen von St. und Montag den 7. Dezenber, sedesmal vormitagz vo 10-—12
winer ste de Frst zaum Abholen. 5s zum 15. Desenszer ver.
: 24 i, hie dahin nicht abgeholten Gewinne verfallen den
1. Hauptgewinn fiel auf Nr. 597
** 5429
„„„„ 3672
„ 939
„„ 439
„„„ 4907
*„„ 2260
„„„ 2305
„„ 1050
„„ 2324
——
S Mlesuere taslend Paar Schul
Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln a. Nih
Hasen!
∆
5
**
für Herren, Damen und Kinder in allen Ledersorten und Fassons, schwarz und farbig, mit und ohne Lackkappe, zu den 6
Hasen!.
Extra schwer von K3,30 an.
Schwere Kaninchen
per Stück.1,20. Großer Vorrat.
st. Gemüse u. Konserven
beste Ware billig.
Kolonialwaren.
Johann Winter, Frissenstrasse 76.
* Eche Friesenwall. F. 2376.
wellküche 10 gegenüber, g. Volksschule
6 mit uud ohne Lackkappe, zu den„#m Iante Ble188 bekannt biligsten Preisen.##Der beste Blatz
6
TLadwig Gordes,
mühlengasse 2. termarkt.
Gelegenheitskauf
in
# Wer gorn einen guten und festen, Blatz isst, versuche meine schmackhaft
guten undt Testell Bietz
en Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch.
# Moilküche 19 Franz Kau Wollküche f1.
ente
Hr
GoK
nur
Jeder. der einen guten, naturreinen Vordeaurwein für Kranke, Genesende und Diabetiker wünscht, wird jetzt die richtige Adresse wohl kennen.
Konior:
Prohsteigasse 20.
Lager:
Subbelratherstrasse.
Vicss-g
vorzüglich bewährt bei;
Frost, Frostbeulen
Wundlaufen, Schweißfüßen, Hornhaut, Hühneraugen (an den Füßen).
„Wohltat“
erhielt die höchsten Auszeichnungen: Karlsbad: Große goldene Medaille, Paris: Grand Prix.
Beutel für 25#sg. enthält
2 Fußbäder od. 4 Handbäder.
Zu haben in Köln a. Rhein Apotheke, Altermarkt 48, Med. Drogerie,
Gereonstraße 55, Hohenzollern=Drogerie,
Friesenstraße 80,
Drog. zum gold. Löwen Hohenzollernring 29, Agnes-Drogerie, Neußerstraße 2.
382
3915
4036
4137
4239
4317
4122
4535
4657
4844
4983
69 155 208 259 317 361 405 510 579 641 693 731 892 881 932 1011 1043 1101 1150 1196 1225 1266 1342 1402 1510 1616 1698 1757 1797 1856 1933 2011 213 2213 2300 2378 2511 266 2825 2949 3090 3158 3251 3342 3416 3583 3668 3738 3827 3920 4050 4144 4240 4319 133 4540 4660 4857 5000
Wild!
Geflügel!
Nehrücken, Nehkeuleu und =Schultern
Hasenrücken, Hasenkeulen Hasenpfeffer Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Feldhühner, franz. Ponlarden, Gäuse, Enten, Capaune, ital. und hiesige Hahnen und Tauben sowie sämtliches Wild un Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt in reicher Auswahl
olb
Marzellenstraße 10
Se
Bewährt in je Beziehung, allseitig anerkannt als elegaut
und unzerreißbar sind
Schmidi’s
Royal-Cords
Meter—., glatte und gerippte Sammete, die praktischste Beileidung für Knaben u. Mädchen. Stopferei hierbei unnötig, da wie gesagt, dieser Stoff fast undegrenzt haltbar ist. Tausend Anerkennungen.
#1 Vorzügenoch
durch einen Versuch
lberzeugen.
Alleinverkauf nur im
Sammelhaus
Schmidt
K. K. Hofl.
Waidmarkt 18.
K
1900er Montferrand
1,26 die Flasche mit Glas.
Weinhandlung G. de Jong
—*„ TIIh. Hll.4 5 94
Offizielle Gewinnlisten sind zu haben in der Möbelhandlung von Neukirchen, Kalk, Hochstraße und bei Pfarrer Kastert, Kalk, Eintrachtstraße 11.
Kalb, 2. Dezember 1908.
Der Vorstand
der Elisabethen=Konferenz von St. Joseph.
Wurmleider
nstr. 6. Kel. 1970. Alter Marht
Goldene Medaille Köln 1906.
K
K
p o l o s t i e t<space> e r f o l g s i c h e r<space> s o f o r t<space> d a s<space> e c h t e<space> W p o r h e r e r<space>
s 973) Zadikal=Msrimistel, MMjach Erptöbt,.(Aisfüherz) Aypotheken
Geschäftsstelleköln, Maria=Hilfstr.14( Chlodwigplatzs-I. Sonnt=10.
hiemes
Warnung vor
Vergolden
von Schmucksachen und Lixusgegenstände
Versilbern
von Bestecks, Servicen etc.
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger.
Fernsprecher

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 x Freitag, 4. Dezember 1900.
Seite 19.
gende Geschälte der
IStaunend billig!
—" Hochaparte Neuheiten. Dalgs
Pelze jetzt unter Preis." Pelze
Tuch-Röcke
Reisemuster nur in eleganter Ausführung85
bes.50, 7,80,.50,.75,.50,.90,###.#
Kinder-Kleidchen
seisemuster, reine Wolle, reeller Preis fast das 825
Doppelte.00 bis 42—
DSILIe Schürzen, Wäsche,
Grosse Partien Trikotagen.
Strumpfwaren, Korsetts, Handschuhe gelangen zu besonders niedrigen Preisen zum Verkauf.„
Ph. Frankenberg
vorm. Pferdekämper
Severinstrasse 98.
Lief. d. Kons.-Gen. Eintracht. Ausgabe v. Rabattmarken
ESchokolade, Prinzeß= und Kräuterprinten in Daketen, Figuren Aachentel u. Bruchprinten von Henry Lambertz.— Lose Schnittchen 50 u. 603.
Cpolzalatiung 60 u. 75 J. Holländischer Spekulatius in Paketen 80 J u. 1 MA SPekulallds Feinster Mandelspekulatius.25 K
Spitzkugeln 1,10 M, Berneker Pfeffernüsse 1,40 JK, Pariser Harnberger Pflastersteine.10 K, überzogene Dampfnüsse 70 J.
Tee- und Weinbiskuits, sämtliche Sorten Schokoladen, Bonbons, Pralines und Katzenzungen.
Baumnüsse, Hasel= und amerikan. Nüsse, Apfelsinen, Manderinen, Feigen, Datteln, Weihnachtsäpfer, Ananas, Trauben, Tafelrosinen und Prinzeßmandeln.
Ia. Qualität, billigste Preise.
Selners und Kramers Punsche, Wein, Kognak, Liköre.
Elegante Frühstückskörbe.
8Ein Versuch genügt
und jeder ist überzeugt, dass meine Schuhwaren an Güte und Preiswürdigkeit unübertroffen sind.
Grosse Auswahl in
Herren-, Damen- u. Kinderstiefeln, Holzschuhen, Arbeitsschuhen, Schaftstiefeln, Wasserstiefeln.
Gummischuhe und warme Schuhe.
8
Severinstrasse 89A.
Bitte auf Hausnummer zu achten. Lieferant der Konsumgenossenschaft„Eintracht“. Mitglieder des Beamtenvereins erhalten 5% in bar.
Frankfurter Gänse u. Enten, Truthähne, Kapaune, Poularden, junge Hähne, Hühner, wilde Kaninchen u. ausgesuchte, frische, schwere, junge Waldhasen(keine Auslandhasen).
Frau Bernh. Siepen(scht
Essers Kaffee-Geschäft
=Severinstrasse 57A
Als bervorragend praktische
Weihnachtsgeschenke
empfehle in nur prima Qualität
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen, Brotschneider, Fleischhackmaschinen und Messerputzmaschinen Gemüseetageren in grossartig. Auswahl
6. A. Pfeiffer
Inh.: Franz Zimmermann
Severinstrasse 52 A/B.
— Lieferant der Konsumgenossenschaft.—
Ausgabe von grünen Rabattmarken.
5
empfiehlt in reicher Auswahl:
Aachener Printen, holl. Spekulatius, Biskuits, Waffeln Schokoladen, Bonbons und Pralines.
Grosse Auswahl in Baumschmuck.
0 Zusendung frei Haus.*
Wollen Siesparen
so kaufen Sie
Uhren u. Golduaren
unter Garantie bei
Fritz Risch,
Severinstr. 133,
Gegründet 1869.=
Elektr. Strassenuhr am Hause.
Bitte auf Hausnummer au achten.
Joseph Röttgen
Severinstr. 109.* Telephon Nr. 1799.
ers Lebensmitcteren detail
Spezialität:*
Nestfälische Wurst- und Fleischwaren
Marinaden, Käse, Konserven etc.
Müller: Es ist wirklich eine Wohltat, einen guten Stiefel zu besitzen.
Schulze: Das habe ich Ihnen ja gesagt, sowie Sie Plankls Stiefel tragen, werden Sie wissen. was es heisst: Die Stiefel tragen sich wie Handschuhe. Schon bald 10 Jahre kaufe ich und meine Familie in
G
Plankls
Severinstrasse 123-125
und bin höchst befriedigt.
—
—
A. Füth
Severinstrasse 56,
empfehle preiswert und gut
= Unterzeuge=
Wollene Strümpfe u Socken Herren-, Damen-, Kinder-Wäsche Handschuhe, Taschentücher, Halstücher, Unterröcke, P laids, Korsetts Haus-, Zier- u. Kinderschürzen.
Uhren und Goldwaren
kaufen Sie vorteilhaft und billig bei
Jos. Riphahn
Severinstrasse 117.
Gegründet 1867.
Garantiert reiner Blütenhonig, anerkannt vorzügl. Honigkuchen, Honigbonbons
empfiehlt
Jos. Willems
Severinstrasse
Prämiiert bei allen beschickten Ausstellungen, zuletzt bei der JubiläumsAusstellung des Landwirtschaftlichen Vercins in Bonn mit der silbernen Medaille.
A. Krudewig
Severinstrasse 44. Telephon 1120.
Gegründet 1888.
Alle kr. Stahlwaren
rüptichlt zu Festgeschenken bei billigsten Preisen
keinrich Dommes,
— einstraße 119, Telephon 8440.
sene Schleiferer u. Reparaturwerkstätte Im Hause.
.75 Mark
Kolonialwaren- Südfrüchte
en gros Seefischhanden en detail
Bei Einkauf von Lebensmitteln sehr zu empiehlen.
Einkauf mit 20 Geschälten. Beste Qualität." Billige Preise.
kosten d. neuen doppelseit, bespielten hochf. Schallplatten Konzertwalzen 3 Stück 1 Mark nur neue Sachen keine Ladenhüter Platten und Walzen werden vorgespielt.
Grammophone 10- 12- 14- 15 Mk. Tollzahlung gestaltet.
Schotters Grosschaus, Severinstrasse 18.
Severinstrasse 128.
von den einfachsten bis zu den elegantesten Qualitäten.
Paletots, Auzige etc.
wüssen bis Neihnachten verkauft werden.
re Preise sind geshalb bedeutend ermässigt.
Hiel: Eleg. Paletots u. Anzüge jetzt ia, 15. 18, 2b, 73-4
##C-Pdltots.Arzüge. Ersatz.Massjietztz5. 28-32-36-4
dünde erhält ein hochfeines Weihnachtsgeschenk.
ektionshaus J. Stern
Severinstrasse 111.
Ferd. de Baay, Veverinstrasse 25
Grosse Ausstellung in Spielwaren
und Christbaumschmuck.
Passende Festgeschenke!
für Gross und Klein kauft man bestens in der
Buch-u. Schreibw.-Handig.
von Richard Hegner 55 Severinstr. 53.
Lieferung aller besseren Bücher, Werke u. Zeitschriften. Annahme von Bestellungen auf Drucksachen bei prompter und preiswerter Ausführung.
Jean Krusius
Schirmiabrik
Schirme Eigene Fabrikation im Hause.
Reparaturen sowie Neubeziehen prompt und billig.
Hüte* Spazierstöcke m Mützen.
Möbel-Fabrik Alex Gummersbach
Inh. Peter Moll
60 Severinstrasse 60.
Solide Schlaf-, Wohnzimmer- und KüchenEinrichtungen.
Eigene Schreiner- u. Polsterwerkstätte.
□ 2
Phantasie=Westen von K. 2,— an. Lodenjoppen, Hosenträger, blaue Leinen= u. Maler=Anzüge Zwirn=, Bucksk.= u. Kammgarnhosen usw. alles mit 10raz Rabatt. Größte 4OpIU3= Auswahl
Spezial=Geschäft für Arbeiterkleider u. Hosenträger
Photographie Remagen
Severinstrasse 95 8
an sirn für die bevorstehende Saivon
bestens empfohlen.
Heolle Preise, prompte Bedienung. Keine billige Warenhaus-Ausführung.
K:—

* Eine unerhörte Räuberei in New York.
In den ersten Morgenstunden des Dienstag wurde ein
scher Straßenbahnwagen, in dem 65 Passagiere saßen, die eben von einem Ball nach Hause fahren wollten, von vier bewaffneten Männern, in deren Begleitung sich drei Frauen befanden,„ausgehalten“ und zum Stehen gebracht. Dann sprang einer der Manner auf die vordere Plattform und zwang den Wagenführer mit vorgehaltenem Revolver, mit voller Geschwindigkeit und ohne Aufenthalt weiterzufahren. Inzwischen wurden die Insassen des Wagens von den orei Bewaffneten und ihren weiblichen Verbündeten in aller Ruhe ausgeplündert. männlichen Passagiere Anstalten trafen, ihre Damen zu beschützen, wurde; sie mit Revolverkolben so lange bearbeitet, bis sie jeden Widerstand aufgaben. Der Schaffner, der den Passagieren z Hülfe eilen wollte, wurde lebensgefährlich verwundet. Die Fahrgäste wurden ihres Geldes und aller ihrer Wertsachen beraubt; die drei weiblichen Komplicen der Räuber rissen den Damen die Hhrringe aus den Ohren und die Ringe von den Fingern. Der Wagen wurde endlich in der Nähe einer Polizeistation zum Stehen gebracht. Die Räuber entkamen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Rondorf,.Dez.1908. Am Sonntag, den 6. d.., abends 5½ Uhr, findet für die Pfarrgemeinde Immendorf=Rondorf bei Hrn. Badorf, veranstaltet vom Volksverein für das katy. Deutsch= land eine Papst feier statt; u. a. wird der Gesangverein Froh sinn mitwirken und ein Lichtbildervortrag über Italien und Rom gehalten werden. Die Festrede hat ein auswärtiger Redner über
5d Vormagen,.Dez1908. Am Freitagabend erreicht die Rübenkampagne der hiesigen Zuckerfabrik ihr Ende. Der E trag der Rubenernte aus hiesiger Gegend kann als befriedigend aelten. Die diesjährige frühe Frostperiode, sowie die anhaltende Trockenzeit haben manchem Landwitte die rechtzeitige Lieferung
E“ Dormagen,.Dez.1908. Am Dienstag, den 8. Dezember nachmittags 5½ Uhr, findet im Saale der Frau Wwe. Dunnwald ein Volksunterhaltungsabend. verbunden mit einem Lichtbildervortrag über Rom statt. Da seitens der Mitglieder der Jünglingskongregation ein lustiges Theaterstückchen gespielt wird, ist den Besuchern ein genußreicher Abend gewiß.
*. Tilsdorf, 29.Nov.1908. Am Sonntagnachmittag fand unter starker Beteiligung eine öffentliche Versammlung in der Gastwirtschaft Mieves statt. Als einziger Punkt stand auf der Tagesordnung die Anlage einer Schalde zwischen Lülsdorf und Wesseling. Bekanntlich ist die Wesselinger Motorboot=GesellKölner Local-Anzeiger.* Koln. 4. Dez. 1908.
schaft an den Gemeinderat von Lülsdorf mit dem Vorhaben herangeren zuschen den genanmten Orten neri, der, eegrgeite.
trieb auch Schaldenverkehr einzurichten, falls auf beiden Seiten Rampen gebaut wurden. Dieses Anerbieten, das für unsern Ort von großer Bedeutung ist, wurde von der Gemeinde mit Freuden begrüß". Der Gemeinderat hatte sich nun bereits mir einer Eingabe an die Wasserbau=Inspektion Köln gewandt. Dieselbe steht, wie in der Versammlung bekannt gegeben wurde, diesem
Lülsdorf ihr allgemeines Interesse bekundet und durch einen finanziellen Beitrag die Sache unterstützt. Die Gemeinde Lülsdorf, die mit ihren 220 pCt. Kommunalumlagen wahrlich nicht auf Rosen gebettet ist, wird aber trotzdem auch zu diesem Opfer mit Freuden bereit sein, da es gilt, durch ein neues Vekehrsmittel ihre schlechten Berkehrsverhältnisse zu verbessern. Die Versammlung beschloß daher, eine Liste zirkulieren zu lassen zum Einzeichnen von Beiträgen. Es sei hier ausdrucklich darauf hingewiesen, was ja auch in der Versammlung hervorgehoben wurde, daß kein Bürger über seine Kräfte beizutragen braucht. Die besser Bemittelten und die mehr Interessierten werden die geringer Bemittelten durch höhere Beiträge schon von selbst ausgleichen Der Schwerpunkt bei der ganzen Sache liegt darin, daß die Liste mit allen Unterschriften versehen der Strombauverwaltung unterbreitet kann. Hoffentlich zeigt auch die Gemeinde Wesseling in der Sache einiges Entgegenkommen, indem sie zum Bau etwas beiträgt. □ Techenich,.Dez.1908. Am Sonntag hielt der Verein elbständiger Hanowerksmeister für die Bürgermeistereien Lechenich. Gymnich und Erp unter dem Vorsitze des
Schlossermeisters Popp im Körferschen Lokal= eine gut besuchte Versammlung ab, welcher auch Hr. Notar Neuscher und die Herren Kavläne Tesch und Greven beiwohnten. Stadtverordneter Esser aus Euskirchen sprach über die demnächst zu grundende Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und dem Erfolge, daß ennstimmig beschlossen wurde, der Verein solle sich mit einem Anteile an der Genossenschaft beteiligen. Die weiteren Verhandlungen betrafen die Einfuhrung der Krankenkasse fur selbständige Hanowerker zu Godesberg, die durch das am 1 Oeraher in Kraft aerrerene Gesetz berr. den kleinen Befähigungsnachweis erforderlichen Maßnahmen und den Zusammenschluß der Handwerker des Kreises Euskirchen zu einem Kreisverbande. Herz Notar Reuscher erklärte sich bereit, das Krankenkassen=Statut zu prufen und in der nachsten Versammlung dessen Bestimmungen zu erlantern. Zum Schlusse richtete Hr. Kaplan werre Worf, an die Meister, iynen die erzieherischen Pflichten des Leyryerrn warm ans Herz legend. Der kurze Tätigkeitsberich mit dem der Vorsitzende die Vergandlungen eroffnete, zeigte, daß die Interessen der Handwerker der drei Burgermeistereien bei dem Verein wohlgeborgen sind.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den nhalt der an dieser Stell= zum Abdruc
kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwoxtung. Sie is etwaige Richtigstellungen der Gegenrgue zun#larung des Sachverhalts auch u.
[4459] Die Subbelratherstraße. Seit einigen Tagen wird endlich an dem Ausbau der Subbelratherstraße zwischen Gladbacher, tor und Ehrenfeld gearbeitet. Allgemeine„Befriedigung herrscht deshalb unter den Bewohnern des nördlichen Ehrenfeld. 9c fürchte aber, daß die Stimmung bald umschlagt. Und warume In dem Mittelstück der Straße wird ein Weg für Fußganger ein, gerichtet in der Weise, wie die Spielplätze an unseren Schulen vergestellt sind. In letzter Zeit sind über die Spielplatze genug Klagen gekommen, und wer das Vergnügen hot, einmal wayrend der Unterrichtspausen einen Blick auf den Spielhof zu werfen, wird die Berechtigung der Klagen einsehen. Bei trockenem Wetter gibt es nur Staubwokken. bei Regen ist der Boden eine breiige Masse. 5o wird es auch mit der Subbelratherstraße werden Besieht man sich die breiten Verbindungsstraßen zwischen Köln und Nippes, so findet man den Weg für Fußganger asphaltiert. Warum geschient dies nicht bei der Subbelrätherstraße? Und dabei lagen zur den Ausbau 280000 M. bereit. Nachdem man 100000 M. für etwas anderes abgeschrieben hat, blieben noch 180000 M. für den Ausbau übrig. Soll eine solche Summe nicht ausreichen, um den Weg für Fußganger zu asphaltieren? Oder will die städtische Gartenverwaltung den Ehrenfeldern das sonderbare Wegebaupatent gewaltsam vor Augen führen? Was sagen unsere Vertreter bei der Staot dazu! R
4460] Räumung der Souterrains. Dem Einsender der Stimme in Nr. 328 betreffs Raumung der Souterrains stimme ich voll und ganz bei. In meinem Hause sind die Souterrainz
.50 über und 1,50 Meter unter Straßenkante. Da das Haus einen Vorgarten besitzt und in Anbetracht der örtlichen Verhaltnisse mußte von einer Einfahrt abgesehen werden. Die Souterrans find genau wie die Etagen eingerichtet, ganz unterkellert und werden zu Bureauzwecken benutzt, auch ist der Baupolizei bei Einreichung der Bauzeichnung mitgeteilt worden, daß die Souterraius zu Bureauzwecken eingerichtet und vermietet wurden. Ich denke, wenn die Baupolizei das Bauen solcher Souterrains, welche als Lagerräume niemals vermietet werden konnen, zugibt, dann ist sie auch nicht berechtigt, das Vermieten zu Bureauzwecken hinterher zu verbieten.
Mit einem Mietausfalle von 1200 M. habe ich zu rechnen, das Haus verliert also rund 20000 M. am Werte, aber auch die Stadt erleidet durch diese Verordnung Schaden an Steuern, wenn alle diese Häuser so im Werte zurückgesetzt werden.
Die Stadtverordneten sollten sich dieser Sache doch mal annehmen. damit die Burger vor Verlusten bewayrt werden. Aber auch die Baupolizei sollte in Zukunft solche Souterrains nicht mehr zu. lassen.
El Unterhaltendes. □E
O patzel.
Humoreske von Lisa.=Löns, Hannover.
9- irgendetwas ist doch mal wieder nicht in Ordnung, dachte Natzel. leate sich möglichst still auf die äußerste Ecke des weichen, roten Teppichs und blickte mit der unschuldigsten Miene
sich hin. Nur ab und zu warf er einen forschenden Blick
Kichtbeachten seiner kleinen Person kam sonst nur bei ganz schweren
sie vielleicht schon etwas über den Verbleib des Koteletts
wußten? Schließlich konnte das doch auch die Katze geween
sein. das elende Vieh. Und daß er dem Jungen da unten im
Hafe eine kleine Luftklappe in dos karrierte Höschen gerissen hate, das konnten sie ihm doch wohl auch nicht gerade ver denken. Wie kam der Bengel bloß dazu, ihm mit der dummen
grübelte er noch eine ganze Weile und kam zu dem
So grupette er vu.y,„.t, doch wirklich so ungefähr rein
war. Aber in Ordnung war etwas nicht, das stand trotzdem Es war Frauchen, die zuerst das Schweigen brach. Also du hältst es für das beste, daß wir ein Ende machen
sagtest es doch gestern
Sie auf, als ob sie etwas erwidern wollte, besann sich + dann mahl eines anderen. Sie nickte nur stumm und ihre Lippen preßten sich zusammen zu einer einzigen schmalen Linie. Er warf einen prüfenden Blick zu ihr hinüber, mit gleich— giaticht, saß sie da. als ob sie das Gespräch nicht im fngßte berühre. Er runzelte die Stirn und biß die Zähne ;<space> s e i n<space> G e s i c h t<space> w u r d e<space> u m<space> e i n e n<space> S c h e i n<space> f a h l e r.<space>
(Es ist wahr“, begann er nach einer Weile,„unser Leben ist
unerträglich geworden in lezter Zeit. Es geht wohl kein Tag unerträglich geiorhen:*e: xregte, tränenvolle Szene
zu Ende, ar, dem du mir nicht eine erregte, tränenvolle Szene
ct häftest. Du vergißt eben vollkommen, daß ich jetzt nicht
en vony.—.scden 2; kam es hohnvoll von ihren Lippen.
Miarum befechst du.B. heute darauf, mit mir diese Besuche machen zu wollen, wenn ich dir gesagt habe, daß ich der Besprechung über, die Beleuchtungsanlagen um neuen Theater beiwohnen mub.. kanst um diese Zeit keine geschäftlichen Besprechungen und bist pünktlich von sechs bis acht allabendlich im Franziskaner!.., mehrere Male in der Woche
von deinen Besichs= und Besorgungsgingen zurüickomnst. und daß dir an meiner langweiligen Gesellschaft in den wenigen
Abendstunden nichts gelegen ist, das zeigst du mir doch deutlich übendtungen vungu, Vet. 9. Tisch dich in einen Roman vertiefft
und 5 durch jedes Wort meinerseits schon außerorventlich gestört fühlst. Warum sollen wir aber soiche unliebsame Dinge weiter erörtern? Ich glaube ja gern, daß du dich nicht glücklich fühlst: aber die Trennung von mir wird es dir ja ermöglichen, dir dein Leben dann wieder abwechselungsreicher zu gestalten.
Sie stand hastig aus, drehte ihm den Rucken zu und blickte zum Fenster hinaus. Ein eigentümliches Zucken ging durch ihren
Er machte eine Bewegung, als ob er zu ihr treten wollte, um sie in die Arme zu schließen. Aber wie mit einem Entschlusse kämpfend, blieb er stehen und warf den Kopf etwas weiter in den Nacken; fester umfaßten seine Hände das Holzgeländer vor
Es trifft sich außerordentlich gut,“ sprach er ruhig weiter,„daß die Firma gerade jetzt beabsichtigt, eine Filiale in Triest einzurichten und mich gebeten hat, die Sache dort in die Wege zi leiten. Ich wollte dir schon gestern abend sagen, daß eine. Besprechung hierüber der Grund war, weshalb ich so spät zu Tisch kam; aber du machtest gleich ein so grenzenlos beleidigtes Ge sicht, daß ich es vorzog, überhaupt nicht zu sprechen. Der Di rektor meinte, du würdest sicher gern eine Zeilang mal nach dem Süden gehen; aber nun werde ich ihm sagen, daß du vo ziehst, hier zu bleiben und ich allein reisen werde. Du kannst ja dann Wohnung nehmen oder auf Reisen gehen, ganz, wie es dir paßt. Daß sich meine Abwesenheit in die Länge zieht, dafür werde ich schon sorgen und auch das übrige findet sich dann. Paßt es dir so?“
„Vollkommen!" 1
Ihre Stimme hatte einen so ungewohnten Klang, daß Patzel erstaunt den kleinen zottigen Kopf von den Vorderpfoten erhob.
„Nun sind sie aber hoffentlich mit der Rederei fertig, dachte er.„Ich glaube, es ist wahrhaftig schon ziemlich spät. Wenn wir uns jetzt nicht bald fertig machen, wird Herrchen wieder mit der abscheulichen Straßenbahn fahren und ich kann dann zu Hause bleiben. Das Warten habe ich aber nun satt; ich muß
mal sehen, was sich tun läßt.“....
Er stand auf und schüttelte sich, daß die langen, braunen Ohren klapperten. Keiner der beiden im Erker schien es zu
Was ich übrigens noch sagen wollte, die Reisezulage, die ich erhalten soll, stelle ich dir zur Verfügung, ebenso die Hälfte meines Gehaltes,“ fuhr der junge Mann fort.„Was soll aber
aus dem Hund werden, der sich ja woyl nicht so ohne weiteres
teilen läßt?“
„Patzel bleibt natürlich bei mir.“
„Natürlich ist das durchaus nicht, denn so viel ich weiß, ist es mein Hund."
„So viel ich weiß, habe ich ihn groß gezogen.
„Du hast ihn mir geschenkt, damals, als er sich so gut im
Fuchsbau machte.“
„Das stimmt. Ich ahnte damals nicht, daß zwischen mein und dein jemals eine Differenz bei uns eintreten könnte.“ Immerhin ist es jetzt mein Hund," erwiderte er kühl. „Wir wollen ihn doch beide rufen,“ schlug sie vor,„und zu wem er geht, bei dem soll er bleiben.“
Komm her, Patzel, mein alter Kerl," lockte er.
„Komm. Patzelmäuschen, mein Liebling,“ schmeichelte iyre
Stimme.„Komm, hopp!“.„
Was soll das nun?“ Seinem Hundegemüt war das unbegreiflich.„Der eine ruft mich, der andere will mich auf den Schoß nehmen, und inzwischen wird es immer später. Man hat's nicht leicht, wahrhaftig nicht. Was nutzt es, als Rauhaar teckel mit vornehmem Stammbaum zur Welt zu kommen, wenn selbst der Fixköter, der eklige schwarze Kerl vom Schlächter, mehr vom Leben hat. Der weiß nicht mal, was ein Preisschießen oder eine Hundeausstellung ist, geschweige denn, daß er Besitzer von Ehrendiplomen und silbernen Bechern ist. Aber der braucht nicht zu warten, bis man ihn mitnimmt; der kommt und geht wie es ihm paßt. Man hat's nicht leicht, wirklich nicht.“
ganVorwurfsvoll blickten seine braunen Augen von einem zum andern, wanderten dann durch die offene Tür und blieben an
Kleiderschrank haften.
„Fest zu ist die Schranktür nicht,“ konstatierte er befriedigt, „das erleichtert die Sache bedeutend.“
Langsam und bedächtig erhob er sich.
„Komm, Patzel, komm her!"„
„Komm, mein Hündchen, komm zu Frauchen," ertönten wieder
die beiden Stimmen.
Das kömmrie ihn wenig; er hatte anderes im Sinn. Ohn auch nur zur Seite zu sehen, verschwand er im Flur. Die beid Zuruckgebliebenen blickten sich verblufft an. Dann klang es m Scharren und Kratzen kleiner Hundefuße, die Schranktur knarn und nach einem Augenblicke erschien Patzel wieder im Turrahmen eine sonderbare schwarze Sache zwischen den Zähnen haltend Dann legte ei das Ding mitten in die Stube, setzte sich daueber und blickte erwartungsvoll auf seinen Herrn.
Nun wird er doch daran denken, daß es Zeit ist, zu„. Mehr kann ich doch wahrhaftig nicht tun, als sogar seinen yn
holen!
Ein Hut war es nun zwar nicht, was da lag, aber kleine, zerknitterte schwarze Sammetmütze mit den Verbindung
Vor den Augen des Mannes entstand ein Fild der Vergangen heit. Langsam hob er die kleine Mutze auf und betrachtete## nachdenklich. Sein Blick glitt hinüber zu der Frau am Fenst Ob sie wohl auch der Tage gedachte, als ei sie trug! Mit viel Schwierigkeiten hatte sie sich dann ihr Glück erkauft, de jetzt schon dahin war. Hatte sie sich nicht beinahe mit ihrer zen Familie erzürnt, weil sie dem fast mittellosen, damals no zeliebten Manne ihr Wort halten wollte? War er nicht ihre wegen aus dem Staatsdienst geschieden, um die ihm erst wenig sympathis he, aber vorteilhaftere Privatstellung anzunehmen Und nun, wozu das alles?
Ein ungeduldigers Knurren unterbrach seinen Gedankengant, Mit Patzels Geduld war es zu Ende. Wütend sprang er na# dem schwaren Ding in seines Herren Händen, schlug es sich ein Jungfüchschen um seine langen Ohren und trug es0 hinüber zum.ker. Vor den Fußen der jungen Frau legte es nieder; vielleicht halte die ein Einsehen.
Da umfaßten hn zwei Arme, hoben ihn hoch und ein tr feuchtes Gesicht druckte sich in sein zottiges Fell.
„Taus zum Herrchen, Patzel, und sag ihm, daß§ wieder gut sein will, heute und immer, immer. Daß alles wreg
erden„ist, Und spo er wot wil sie auzsteoer n
„cese, eit du sicher, deß du es danit, Frit Petataig
sicher? Und nicht der Abwechslung wegen, sondern meinelwes
willst du mitkommen?" 945 d
Sie nickte und streckte ihm beide Hande entgegen, daß
kleine Hund recht unsanft zur Erde fie... g3c6sten Grad
„Nun erlaube aber gefälligst,“ dachte der im höchster entrüstet,„gefunden habe ich meine Knochen auch nicht.g ng Daß aus dem Spaziergang heute nichts mehr wurdklar, enn die beiden im Erker waren mit ganz ander danken beschäftigt.„Ein bißchen Spaß vom Leben muß er. aber haben,“ überlegte er weiter.„Ich will degzn wo eigentlich die Katze steckt, das elende Vieh. Die freuen,— wenn ich sie kriege.“
· CCHIUSS••

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 8 Freitag, 4. Dezember 1903.
Seite 21.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 4. Dezember 1908.
an der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Obergirgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: guer, Bank, Bollig, Comp, Dech. Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, gesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheidt, mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Rings, Roß, Ferd. Schmitz, Schalte, Thönnissen, Berghausen, Bock, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinck= Michels, Neven DitMont, Nockher, vom Rath, Schmalbein, cmil Schmitz, Schnitzler, Stollwerck, Wiethoff. Wirtgen.
" Neubau des Marzellengrmnasiums.
vor Eintritt in die Tagesordnung, machte Hr. Beigeordneter zesie die Mitteilung, daß die Pläne für den Neubau des Marzuengymnasiums an der Dagobertstraße, welche die Versammlung nletzt am 22. Oktober beschäftigten, die Genehmigung des sinisters gefunden haben. Infolgedessen seien dieselben dem hochbauamt überwiesen worden mit der Anordnung, daß mit den Arbeiten sofort begonnen werden soll. hr. Beigeordneter kaus gab Kenntnis von einer Einladung des ausmannischen Vereins Köln zu der Festfeier aus Anlaß z 25jährigen Bestehens des Vereins, die Sonntag, den 6. Dezmber im Isabellensaal stattfinden soll.
ueberlassung einer Curnhalle zur Abhaltung von Orivatturnunterricht.
begen die Ueberlassung der Turnhalle am Elogiusplatz an Frau Prof Hochhaus für eine Privatturnvereinigung fand sich nichts zu
erinnern.
Unentgeltliche Abtretung von Straßenland.
Die Bernyardstraße, zwischen Samariter und Cäsarstraße i Bayenthal, war nach den Ausfuyrungen des Referenten ursprun lich auf 14 Meter Breite geplant. Zwischenzeitlich ist die Fuchtlinie aber auf 12 Meter festgesetzt worden. Es soll deshalb daz zu viel abgetretene Straßenland der früheren Besitzerin wieder mentgeltlich zurückgegeben werden.
An der Stollbergerstraße, dem früheren Maarsträßchen in Mungersoorf, ist ebenfalls die ursprunglich vorgesegene Fluchtlinie geandert worden. Das von orn. Pauli unentgeltlich zu viel abgetretene Land soll ebenfalls an denselben wieder zurückgegeben perden. Die Versammlung war damit einverstanden.
verkauf des Restgrundstückes hinter der neuen Hebammenlehranstalt an die Drovinz.
hr. Beigeordneter Matzerath. Die Provinziaiverwaltung wünsche fr Vergroßerung des Grundstückes der Hebammentehranstalt das nebenanliegende Terrain in Groge von 6348 qm zum Preise von 33 M. per gm zu erwerben. Die Versammlung erklarte ihr Einberstandnis mit dem Verkauf.
verträge über Geleisanschlüsse an die neue Bahnlinie nach dem Bahnhofe Aachener Tor.
hr. Beigeordneter Ischirnt. Es handele sich um das Gelände in der Umgegend des Bahnhofes zu Prannsfeld. Dreiz dort schon bestehende Fabriken und eine neuerrichtete Fabrik wünschten den Geleisanschluß an das Verbindungsgeleise nach dem Bahnhof Aachener Tor. Die Kosten betragen etwa 12 500 M.
Mertens beantragte, die Vorlage zu vertagen. In der letzten Zeit sei von verschiedenen Seiten Einspruch gegen die geharte Aulage eines Brikettbahnhofes an dem Melateuer Friedhof moben worden, und er halte es doch für recht nutzlich, daß diese msprüche geprüft wurden.
der Vorsitzende machte darauf aufmerksam, daß gegen diese Aerspruche von anderer Seite wieder Opposition erhoben worden i Gegen eine Vertagung liegen keine Bedenken vor. Die Einsollen geprüst werden.
hr. Auer. Die Vorlage hange aber mit dem sogenannten Brilettbahnhot hinter Metaten nicht zusammen.
Die Stadtverordneten nahmen darauf Einsicht von den auf dem kische des Hauses ausgelegien Plänen,“ welche Hr. Direktor Kaiser
erlauterte.
hr. Joesten wünschte im Anschluß daran eine vorherige Klarstellung über die geplanten Vervindungen zwischen Eyrenfeld und Aachenerstraße. Die Festlegung der Fluchtlinien musse doch wohl vor dieser Vorlage verhandett werden. Tarauf wurde die Vorvertagt.
Kanalisierung eines Teils der Goethestraße.
Es handelt sich hier um den Teil der Strage zwischen Leyboldstraße und Marienbargerstraße, fur dessen Entwässerung 16 300 M. enilligt wurden.
Erhöhung des Zinsfußes für Einlagen bei der Sparkasse.
hr. Beigeordnete Matzerath. Die Geldkrisis im vergangenen berbste habe die Sparkassen, um einen allgemeinen großen Ruckgang ser Einlagen zu verhindern, veranlaßt, den Zinsfuß zu erhöhen. die Kreissparkasse des Landkreises Koln und die Spartassen zu lalt und Mutheim hatten danach den Zinsfuß auf 31% bei tagscher, auf 3¾% bei halbjahriger und auf 4% bei einjahriger fndigung erhoht. Die Stadt Köln habe damals geglaubt, nicht sanz diesem Beispiele folgen zu mussen, sondern sich zögernd enthlossen, den Zinsfuß auf 3¼% bei Einlagen bis 5000 Mark und M 3% für höhere Einlagen festzusetzen. Das Kuratorium der cottschen Spartasse habe geglaubt, eine sich gleichbleibende Zinsmilll einer sprungweisen vorziehen zu mussen. Die damals erhoffte eesserung der Verhaltnisse des Geldmarttes sei dann auch einetossen. Auf die Spariasse selbst habe die Krisis auch bei iyrem dohepunkt keinen Einfluß ausgeubt. Inzweschen habe sich aber * Konturrenz der Kreissparkasse doch fühlbar gemacht, namentlich #i den jetzigen Verhältnissen. Das Kuratorium schlage dasselbe n. um dem Ueber fließen des Geldes in die Kreiskasse zu be'onen, den Zinsfuß der städtischen Sparkasse vom 16. Dezember #eis auf weiteres auf 3½% zu erhohen. Die Versammlung mart sich damit einverstanden.
Etat der Oberrealschule für 1910—1912.
der Vorsitzende verlegte diesen Punkt der Tagesordnung, da ein“ fir Junkte des Erats noch genauer festgestellt werden mussen.
tebernahme des für das Baugewerbe in der Rheinvinz einzurichtenden Einigungsamtes auf die Stadt. der vorsitzende: Das Baugewerbe für Rheinland und Westbat). Zt. in Köln einen Tarifvertrag geschaffen, der bis zum : Narz 1910 Gültigkeit hat. In diesem Tarifvertrag findet sich * Seslimmung, daß fur das Reeinland am 1. November 1908 eibstaneiges Einigungsamt einzurichten sei. Die beiden Orgaenönen, sowohl die der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer, din sich an die Stadt Köln mit der Sitte gewandt, dieses EiniFitramt zu übernehmen. Die beiden Organisationen haben sich die Person des Beigeordneten Fuchs als Vorsitzenden dieses i greinigt. In Anbetracht der Wichtigkeit des Bauhandwerks ahserer Stadt und des Friedens in diesem Gewerbe sollten wir .: von den Organisationen der urbeitgeber und Arbeitnehmer an Lelichteten Ersuche entsprechen.
Nach Bemerkungen der Herren Decker, Kurtscheid, Kausen und des Vorsitzenden stimmt die Versammlung dem Antrage der Verwaltung zu.
Plan und Rostenanschlag für die Gasbeleuchtung in Bocklemünd und kongerich.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die Bewohner von Bocklemünd und Longerich, wie auch von Mengenich und Volkhoven haben wiederholt um die Einführung der Gasbeleuchtung gebeten. Im Einvernehmen mit den zustehenden Deputationen und Kommissionen sei nun beabsichtigt, noch in diesem Etatsjahre, und zwar im Januar, die Gasleitung nach Bocklemünd, dann im kommenden Frühjahr nach Longerich und daran anschließend nach Mengenich und Volkhoven durchzuführen. Die Kosten im Betrage von 34000 und 47·000 M. sollen aus den laufenden Betriebsmitteln gedeckt werden.
Hr. vom Rath wünschte zunächst abzuwarten, ob man nicht besser mit der Einführung der elektrischen Beleuchtung fahre. Man spare dann die kostspielige Rohranlage für die Gaszuführung.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Diese Frage sei bei der Beratung in der Deputation wiederholt gestreift worden. Man war aber der Meinung, daß trotzdem die Gaszuführung nötig sei, weil die Zwecke des Gases und der elektrischen Kraft doch zu weit auseinander lägen.
Hr. Ueven-DuMont wies darauf hin, daß die Kosten der elektrischen Beleuchtung das vierfache betragen wie bei Gasbeleuchtung. Eine baldige Verbesserung der Beleuchtung werde aber dringend gewünscht.
Hr. Joesten. Wenn die äußeren Vororte mit Ehrenfeld und den benachbarten Vororten zusammen wüchsen, sei noch immer und vielleicht noch mehr Gas zu Kochzwecken nötig. Man möge deshalb von vornherein weitere Rohre legen.
Hr. Berghausen. Gas sei für die Beleuchtung nicht nur billiger, sondern komme in den genannten Vororten auch als Kochund Heizgas sehr in Frage.
Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
Anlage von acht Bogenlampen auf dem Deutzer Werft. Hr. Beigeordneter Farwick. Die bisherige Beleuchtung des Werftes entspreche nicht dem Bedürsnisse des Hafens und des allgemeinen Verkeyrs, deshalo sollen acht Bogenlampen von der Schiffbrücke bis zum Hafen aufgestellt werden. Die Kosten betragen 9000., welche die Versammlung bewilligte.
Auswechselung der Erregervatterie in der Zentrale II des Elektrizitätswerkes zur Vergrößerung desselben.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Bei den großen neuen Maschinen reiche die jetzt vorhandene Batterie von 450 Ampère nicht meyr aus. Es musse eine solche von 2600 Ampère aufgestellt werden, um Vorkommnissen wie vor einigen Wochen vorzübeugen und größere Betriebssicherheit herbeizuführen. Die Firma Gottfried Hagen sei bereit, diese Batterie zum Preise von 35700 M. zu liefern und die kleinere dagegen umzutauschen. Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis.
Zeitritt der Stadt zur Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handweik und Gewerbe.
Vgl. Nr. 322 des Kölner Local=Anzeigers.]
Hr. Beigeordneter Dr. kuchs verbreitet sich eingeyend über die
Geschichte der Genossenschaft. Sie war bekanntlich ursprunglich nur für deg Regierungsbezirk Köln gedacht; die Kommission, welche die Vorarbeiten führte, war aber der Ansicht, daß dieses Arbeitsfeld nicht groß genug sei, und so sei man an den Overpräsidenten herangetreten, um sie mit seiner Unterstutzung über die ganze Provinz auszudehnen. Die Agitation, die dann in den Kreisen des Handwerts einsetzte, sollte zeigen, daß die Genossenschaft keine behördliche Erfindung sei, sondern eine von den Hanowerkern gewollte Bewegung. Es seien bis jetzt Geschaftsanteile von zusammen 20 000 M. sichergestellt.
Von den gewerblichen Genossenschaften des Rheinischen Genossenschaftsverbandes erwarte er auch noch Beteiligung, so daß wohl mit 25000 M. Beteiligung gerechnet werden könne. Kenner der Verhältnisse werden über diese hahe Summe erstannt sein. 50 000 Mark möge nun die Stadt Koln bereitstellen. Von dem ursprunglichen Zweck, auch den Anlauf und Absatz von Roymaterialten zu vermitteln, sei man inzwischen abgekommen. Man beabsichtige, das Unternehmen einstweilen nur auf die Vermittelung des Eintaufs von Maschinen und Werkzeug zu beschranken. Der Geschaftsgang ist so geoacht, daß die Ingenieure der Gewerbeförderungsanstalt zu prusen haben, ob über haupi die Anschaffung einer Maschine für den antragstellenden Handwerter angebracht ist. Von der Gewerbeförderungsanstalt geht der untrag an die Genossenschaft, und zwar an den Beirat, der gutachtlich den übrigen Organen der Genossenschaft zur Seite steht und nach der finanztechnischen Seite die Sache bearbeitet, beurteilt, on der Antragsteuer kreditwurdig ist und ob er vielleicht nicht den übrigen ortsanfaßsigen Arbeitern gegenuber zu sehr wirtschaftlich gestärkt wird, daß er für sie eine gefährliche Konturrenz bilden könnte; in diesem Falle wurden die Handwerker verantatt, sich genossenschaftlich an dem beireffenden Orte zusammenzuschließen und gemeinschaftlich die notwendige Maschine zu beziehen.
Die Organisation der Genossenschaft ist gedacht, daß über dem besoldeten Vorstano der ehrenamtlich tätige aussichtsrat steht. Die Beteiligung ist mit einem Geschaftsanteil von 200., der auch ratenweise bezahlt werven kann, moglich. Die Haftsumme betragt 300 M.
Der Dezernent wendet sich nun zu den Gegnern des Unternehmens. Eine starkere Geguerschaft sei erst vor wenigen Tagen in die Erscheinung getreten. Diese Gegenagitation sei vermutlich darauf zurückzufuhren, daß in Köin zwei Konsumgenossenschaften eine Tatigkeit entfalten, in der einzelne Kreise ein Beruyren ihrer Interessen furchten. Man greift die genossenschaftliche Form an, ohne den Zweck zu sehen. Dabei geht die Gegenagitation von Kreisen aus, die mit der Sache nichts zu tun haben, von Detaillisten, also Kaufleuten. Wenn noch die Agenten ihre Stimme erhöben! Aber auch deren Bedenten könnte man begegnen. Der Mittelstand wird sich gar nicht ausschalten lassen, wir wollen ja nur die Auswuchse des Zwischenhandels treffen. Will man die Bestimmung, soweit die Beschaffung von Noymaterialien in Betracht kommt, nicht, so werden wir die letzten sein, die den großen Gedanten an dieser Bestimmung scheitern lassen.
Soweit die Gegenagilation von Handwertern herrührt, führt Redner sie auf die Besurchtung zurück, daß die ländlichen Hanöwerter gestärtt werden zum Schaden der Stadt. Den großen Gedanken, dem gesamten Hanowerk zu dienen und der Allgemeinheit, vermögen die Hanowerker nicht zu fassen. Von diesem Gesichtspunkt aus ist aber die Sache zu beirachten. Redner schließt mit dem Hinweis darauf, daß auch die Handelskammer das Unternehmen begrüßt.
Der Beschlußentwurf lautet: Die Stadtverordnetenversammlung nimmt Kenntnis von der Gründung einer Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe und ermächtigt den Overburgermeister, die Mitgliedschaft der Stadt Koln anzumelden und genehmigt, daß 250 Geschäftsanteile gezeichnet werden. Die erforderlichen Mittel betragen
50000 Mark.
Kausen. Namens meiner Freunde stelle ich den Antrag die weitere Beratung der Sache, über deren heutigen Stand wir durch den Vortrag des Hrn. Beigeordneten Fuchs in dankenswerter Weise unterrichtet worden find, auf etwa drei Wachen zu vertagen. Bei aller Anerkennung der Absichten, welche die städtische Verwaltung mit dieser Vorlage verfolgt, und bei voller Würdigung der von Hrn. Oberbürgermeister Wallraf und Hrn. Beigeordneten Fuchs auf die umfassenden Vorarbeiten verwendeten Mühe und Sorge können wir uns doch der Verpflichtung nicht entziehen, di gegen die Vorlage erhobenen Bedenken eingehender zu prüfen als“ dies bis jetzt möglich war.
Die in Rede stehende Angelegenheit ist nicht nur finanziell, sondern auch grunosätzlich für unsere Bürgerschaft von großer Bedeutung.
Was zunächst die finanzielle Tragweite anlangt, so wird dieselbe nicht nur durch die in Vorschlag gebrachte starke Beteiligung der Stadt an dem geplanten Unternehmen, sondern auch und in noch weit höherem Maße durch die Gefahr einer in der Zukunft noch erheblich stärker werdenden finanziellen Belastung charakterisiert. Die Stadt soll sich mit 50000 M. an dem Unternehmen beteiligen, ihre Haftpflicht beträgt demgemäß nach den Satzungen 75000 M. Diese Hastpflicht kann durch einen Beschluß der Generalversammlung noch erhöht werden. Dieser Beschluß erfordert allerdings eine Meyrheit von drei viertel der Stimmen, die Stadt selbst hat aber trotz ihrer 50000 M. nur eine Stimme, ebenso wie der mit 200 M. beteiligte Genosse eine Stimme hat.
Dabei fehlt der Stadtverordnetenversammlung jede Möglichkeit, der Einwirkung auf die Geschäftsführung. Ein Stadtverordneter kann, wenn er nicht etwa persönlich einen Geschäftsanteil erwirbt nicht einmal in den Aussichtsrat gewählt werden. Noch bedenklicher ist der aus der Entwickelung des Unternehmens möglicherweise herauswachsende moralische Zwang, im Interesse des Unternehmens im Falle ungünstiger Gestaltung der Verhältnisse weitere Opfer zu bringen.
Ich will heute in keiner Weise ein endgültiges Urteil über die Vorlage abgeben, meine Ausführungen sollen Ihnen nur beweisen, daß die Sache die ernsteste Prüfung erheischt. Diese Prüfung muß sich auch auf die grundsätzliche Frage erstrecken, ob die Beteiligung der Stadt an dem neuen Unternehmen sowohl dem Handwerker stande als dem Gemeinwohl dienlich ist.
In dieser Hinsicht muß uns zunächst die Haltung derjenigen Mitburger, denen die Wahltaten des neuen Unterneymens zu teil werden sollen, stutzig machen. In weiten Kreisen des Handwerkerstandes zeigt sich der neuen Schöpfung gegenüber teils Gleichgültigkeit, teils offene Abneigung. Ueber die mutmaßlichen Gründe dieser Haltung will ich mich heute nicht aussprechen, aber ich kann doch den Gedanken nicht unterdrücken, daß es ein etwas eigentümliches und mit dem das Genossenschaftswesen beyerrschenden Grundsatze der Selbsthulfe schwer zu vereinbarendes Beginnen ist, öffentliche Mittel herzugeben, zur Förderung eines Standes, der in einem erheblichen Teile seiner Mitglieder den Förderungsmaßnahme mit Mißtrauen gegenubersteht. Jedenfalls ist es für die Stadtverordneten wünschenswert, vor der Beschlußfassung genau zu erfahren, in welchen Zahlen das Interesse des Kölner Handwerkerstandes an dem Unternehmen sich auspragt, sowohl was die Zahl der Genossen als was die Höhe ihrer Geschaftsanteile angeht.
Schließlich darf auch die Stellungnahme und das Interesse der jenigen Burger, welche nicht dem Handwerksstande angehören, nicht außer Acht gelassen werden. Wie Sie aus mehreren Zuschriften und aus anderen Kundgebungen erfahren haben, besteht in den Kreisen des Handelsstandes eine starte Erregung, weil man besurchtet, daß die Maßnahmen, welche dem Handwert zum Vorteil gereichen, in gleichem Maße dem Handelsstande nachteilig sind, und weil man in der Beteiligung der Stadt an der Genossenschaft eine unzulässige Einmischung in den wirtschaflichen Interessenkampf erblickt. Wenngleich ich den Standpunkt vertrete, daß man bei zweifellos nutzlichen Maßnahmen nicht kleinlich abwägen darf, ob an einer anderen Stelle des wirtschaftlichen Lebens eine kleine Verschiebung einiritt, und wenn auch der Satz„was dem einen nützt, schadet dem anderen“ auf diese Verhältnisse keineswegs allgemein angewandt werden kann, so halte ich doch eine eingehende Prufung der von Seiten des Handelsstandes geltend gemachten Bedenken für dringend wünschenswert. Ich dente dabei sowohl an die befürchtete Ausschaltung des legitimen Zwischenhandels als an die Gefayr, daß die von der Genossenschaft und der mit ihr in engster Beziehung stehenden Gewerbeförderungsanstalt ausgeyende Beratung der Handwerker leicht von den nicht berücksichtigten Fabriken und Handelsfirmen als eine Zurücksetzung empfunden werden kann.
Ob es möglich ist, diese Bedenken durch eine Abänderung des Entwurfs der Satzung zu beseitigen oder wenigstens abzuschwächen, erscheint mir um so mehr zweiselhaft, als die Satzung nach dem vorliegenden Entwurse geändert werden kann, ohne daß die Stadt Koln in der Lage wäre, eine solche Aenderung zu verhindern.
Auf einzelne Bestimmungen der Satzungen gehe ich heute nicht näher ein, da meine Ausfuhrungen nur den Zweck haben, den Vertagungsantrag zu begrunden und eine Andeutung daruber zu geben, nach welchen Richtungen hin meine Freunde eine weitere Prufung der Angelegenheit für erforderlich halten. Daß wir sehr gern bereit sind, Maznahinen zur Förderung des Handwerts zu unterstutzen, wenn dadurch dei Handwerk wirklich genutzt wird, ohne daß das Allgemeinwohl der Bürgerschaft Schaden leidet, brauche ich wohl nicht besonders zu versichern. Ich nehme an, daß die Herren der anderen Fraktion aus demselben Stundpunkt stehen.
Schließlich hebe ich noch hervor, daß die gegen die Vorlage bestehenden Bedenken sich keineswegs auf die Gewerbeförderungsanstalt beziehen, welche sich auf die weitere Ausbildung der Handwerker und auf Raterteilung beschrankt und einen diretten Eingriff in den wirtschaftlichen Interessenkampf vermeidet. Herr Lent beantragt gleichfalls Vertagung.
Herr Emil Schmitz untersucht die Frage, ob die Genossenschaft der richtige Weg zur Förderung von Handwerk und Gewerbe sei.
Der Vorsitzende unterbricht ihn in der materiellen Besprechung der Angelegenheit mit Rucksicht auf die gestellten VertagungsEs entspinnt sich eine längere Geschäftsordnungsdebatte bei der sich Herr vom Rath und Herr Michels gegen die Fortsetzung der Rede Schmitz, Herr Kull aber dafur ausspricht Das Kollegium läßt Heren Schmitz weitersprechen. Redner wunscht vor allem ein exatteres Verfahren. Der große Aufvau, den der Dezernent entwickelte, habe auf ihn einen ziemlich bureaukratischen Eingruck gemacht. Nach der geschäftlich=technischen und nach der zuriitischen Seite müsse die Sache umgestaltet werden. Nach der seuteren sei iym vor allem zweifelhaft, ob der genossenschaftliche der richtige Weg sei. In den Vordergrund wurde nach den Aus

Seite 22.
Köiner
Local-Anzeiger Nr. 335* Freitag, 4. Dezember 1908
führungen des Herrn Dr. Fuchs treten der Charakter der Kreditgewährungs=Genosenschaft. Da stobe er sich an den geringen Veträgen, die die Genossenschaft besitze.. f..— Sache anfangs
Der Vorsitzende: Als die Stadt sich mit der Sache anfangs beschäftigte, glaubte sie sich getragen von der Sympathie aller Kreise. Es habe sich damals nur ein Mißtrauen geographisch en.
trauen geltend gemacht worden sei
Hr. Berghausen nimmt gegen Hen. Emit Schmitz Stelung,
weil er die Angelegenheit als ein Problem bezeichne. Es lägen
doch von ähnlichen Einrichtungen günstige Erfahrungen vor. Hr. Emil Schmitz bleibt dabei, oaß es sich um ein Proviem
Die Angelegenheit wird hierauf vertagt, um einer in der geheimen Sitzung zu wählenden Spezialkommission überwiesen zu werden.
Plan und Rostenanschlag für einen Speditionsschuppen auf dem Holzwerft.
hr. Beigeordneter Frank. Nachdem das Holzwerft bis zum Katbarienengraben fertiggestellt sei, könne mit dem früher be schlossenen Bau von Speditionsschuppen begonnen werden. Die Versammlung war einverstanden und bewilligte den verlangten
Kredit von 74.500 M.
Geleisreaulierungsarbeiten am Oberländer Afer.
Hr. Veigeordneter Ischirnt. Auf der ng und Marienburg seien umfangreiche Regulierungsarbeiten notig geworden, da die Betonschwellen sich nicht bewährt hätten.
elses ei e c e.
mußten. Dadurch ermäßigt sich der Kostenanschlag auf 85300 M.
bis zum nächlten Ctatzsate, verschieben ließen. Aber dieschleunige
Leischd ligh und er sodbe daiger auteigene Aeantortlg in
die Arbeiten in Angriff nehmen lassen.
Darauf wurde die Vorlage geneymigt.
Alschlüsse der Stadthauptkasse, der selbständigen Kassen und der Uebenfonds für das Rechnungsjahr 1807. Hr. Veigeordneter Farwick wies auf den bereits mitgeteilten Abschluß pro 1907 hin, der leider einen Fehlbetrag von 148 245 M. aufweise. Die Verwaltung empfehle Genehmigung der Rechnungen uund Entlastung der Hauptkasse vorbehaltlich der Genehnigung der
Diesem Antrag wurde von der Versammlung entsprochen.
Beschlußfassung über die Verwendung des Lexendeckerschen Grundstücks an der Friesenstraße für Marktzwecke.
Die Angelegenheit hat das Kollegium bereits in der vorigen
Hr. Beigeordneter Adenauer berief sich auf seine bereits auszüglich veröffentlichte Denkschrift und teilt dann mit, daß der
esch Keaer lache Ksiecle Ale
Sosgen eine Gisgabe al. die Verdoaltang, Gerichiet, in der er
vorschlägt, den Apostelnmarkt vom Apostelntloster zu verlegen. lagen über Anzutraglichleten, wie sie dr. Jusizeat zehziet. die: dere, seien an die Verwaltung nie herangetreten. Er bittet die Versammlung zu beschließen, von der Verwendung des Grundstücks an der Friesenstraße zu Marktzwecken Abstano z
H“ Mönnig bittet um nochmalige Verlagung, da die Anwohner, und vor allem der Weststadtverein noch nicht genugend eit gehabt, zu der Vorlage Stellung zu nehmen.
hr. Lapll tritt dem entgegen und ersucht die Verwaltung, dahin zu wirken, daß möglichst bald eine nützliche Verwertung des Grundo; Kings hat gegen die Vertagung nichts einzuwenden, glaube aber darauf hinweisen zu sollen, dan jeder Stadtverordnete in der Sache sich bereits ein fertiges Urteil gebildet habe.
Hr. Beizeordneter Adenauer widerspricht nochmals dem Vertagungsmlrag, der von Hru. Mönnig aber aufrechterhalten wird.
me Abstimmung ergibt Ablehnung des Antrages Mönnigs und Annahme des Beschlußentwurss der Verwaltung.
Anfrage Kleinsorge betr. die Servisklasse der Stadt Köln:
halt die städtische Verwaltung es nicht für zweckmäßig, Schritte zu tun, um der Herabsetzung der Stadt Köln aus der Klasse 4 in die Klasse B des Wohnungsgelozuschusses entgegenzuwirken:
Hr. Kleinsorge. Bei der vorgerückten Zeit will ich mich kurz fassen. Sie wissen ja, daß bei der Besoldungsvorlage auch eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses um 50 Prozent von der straiereng sämtlichen Beamten in Aussicht gestellt worden ist. Tatch enthält ja der Entwurf der Regierung die Erhöhung des geldzuschusses um 50 Prozent. Leider bringt aber dieser ur Köin eine arge Euttäuschung. Tie Stadt Abln war etzt in der Klasse 14 und soll nach diesem Entwurf in die
12. etshage W. und mehr für A, und einen Oetszimmeresce echeschehse ealse cheschchliche
Die Verwaltung der Stadt Köln ist an diesen Tarif nicht gebunden. Die Stadt Köln hat aber für ihre Beamten den Wohnungs
Wealn die Stadt Köln nach
kommt, berechnen sich die Mehrkosten schon um 112000., wenn Die Anfro, wird hierauf die Gemeindeverfassungs= und
Tam' wurd die ösentliche Sitzung gesczrstrigurn der SorIn der geheimen Sitzung wurden zu Mitgliedern der Kon
Vördsrung von Genbel und Gewerb; ie eichbigar.
neten Auer, Dech, Decker, Giesen, Kausen und Kirschbaum, ferner Verghausen, Lent, Schmalbein und Emil Scmig gerähtz,„ Zum
Schiedsmann wurden gewählt für den Bezirk 1a...
M. Schmitz, Volksgartenstraße 21, für den Bezirk 24: Buchhandle H. Gonokl, Salierring 57(bisher Stelvertreter) mann=Stellvertreter für den Bezirk 14: Architett K. Reuter, Rolandstraße 72, für den Bezirk 24: Dr. med. H. Overzier, Salier
Angestellt wurden: Oberlehrer, Lr., oft e g.
als Oberlehrer an der Kaiserin Augusta=Schule, der Gärtner der
Krankenanstalten Unterkirchen als Hausmeister der Krank
anstalt Lindenburg, V. Rilles..„Buxgggggr manstgalfsaber
H. Loogen als Stadtdiener und W. Bonatz als Marktaufseher.
Das Invalidengeld für einen invaliden Straßenbahnden hierfür bestehenden Bestimmungen entsprechend festgesetzt.
Schließlich wurde der Ankauf des Hauses Schildergasse 15 für die Zwecke des Straßendurchbruches Schildergasse=Joachimstraße genehmigt.
hatte und deshalb laut weinte, aufgegriffen. Der Junge wurde seinen Eliern zugeführt.
Kirchliches.
Te Das Fest des heiligen Bischofs Nikolaus wird am
Sonntag, den 6. Dezember, in St. Maia in Lyskirgen in feierlicher Weise begangen. Morgens um 6 Uhr beginnt die Feier mit der ersten h. Messe; das feierliche Hochamt wird um 9¼ Ulr
gehalten. Nachmittags un 3 Uhr is. otrgrgeztztische, Beider un
5½ Uhr Predigt und darauf Komplet mit Aussetzung des Aller, teticten.
Gerichts=Derhandlungen.
Ueberfallen, beraubt und— verhaftet! Am Heumarkt war am späten Abend ein Kunstschlosser von Mär, nern überfallen, in einen Hausflur geschleppt und seiner Uhr, Kette und seines Portemonnaies beraubt worden. Er lief auf die Straßund schrie um Hülfe. Einem Schutzmann wurden die Tater bezeichnet, aber er nahm den Veraubten fest, der in großer Erregung äußerte: Ihr wollt Schutzleute sein, Spitzbuben laßt ihr laufen
und liegt mit ihnen unter einer Decke.“ So hatte der Schloser sich denn vor dem Schöffengericht wegen Ruhestörung zu verantworten. Das Gericht war mit dem Amtsanwalte der Ansicht, daß der Angeklagte keineswegs unbefugt die Ruhe gestört habe. Er habe mit vollem Recht geschrieen, weil er überfallen worden sei. Es trat kostenlose Freisprechung ein.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Dez. 1908.
&am Geburten. Erna. T. v. Moses Nenman, Kellner, Kl. Griecher,
Poch S v. Buich, Kerschgent, Lieteten), ber.s kr..z, P86r, 855
Pet. Thomas, Feuerwehr nz, Partgigon=Friehen“, v. Gistaig, Sahuchel.
Neues
aus Köln
Orivatdozent Dr. Adolf Weber in Vonn wurde als Professor der Staatswissenschaft an die hiesige Handelshochschule berufen. 1 Goldenes Lehrerinnenjubiläum. Die Lehrerin Frl. Anna
a Dengrotgz Ppkauritz, Kaufm., Dasselstr. 12: Hans, S. p Arnoldus
2 Acmmmtoelen, Fabrikarh, Dellbrück.: Anna, T. v. Mich, Miaer, van Dommelen, Fabrikgro, venbtug.. a“ Max Schwagul
Strabetächeneoggieglerstr. 43.r.— Troedr,, von der Hiz, Misser
.Kien, Dehu, 2 ccz, Oasp= hesr,., kzie
Hosiglgel, Frisendoalt Ic.= Csah, 2 v. Jith, Grot, Bhagan,
Nachabdersr..—., Kanr, Bäkermstr., 45., Stephanstr. 15.
se B zurückversetzt werden. Für die hoheren und mittteren een meidt dennoch allerdings eine geringe Aufbesserung übrig,
Star###ue#tte Klasse der Unterbeamten aus,
lasse
standig nach 10 n fagen
hn
rbe
vor 50 Mihllungsgelbzuschuß erhalten soll. Man
daß die Stadttasse kein Interesse an der Erhohung des jeldzuschusses habe, wohl aber haben Handel und in Interesse an der Kauftraft der Beamten und des Mittel1411
0
31
P
11 9
—**
ses eilde
nors. Die Stadt Tüsseldorf hat dies klar erkannt, sie hat schen
er ihre Beamten in die Wohnungsgeldzuschutzklasse 1 gebracht tai auch diesmal Schritte, da sie in die zweite Klasse kommen o ersten Klasse zu bleiben. Ich würde mich freuen, wenn Köln in arniicher Weise Schritte tun würde, um Hand in id mit seinen Vertreuen in Landtag und Relchstag die Sache ide führen au können.
sitzende. Für die Bemessung des Wohnungsgeldommen zwei Fattoren in Betracht: zunächst die entiatlasse, deren einzelne Stufen weiter bestehen. werden die Sätze nicht zur alle Klassen errogt; der attor ist die Einteilung, welche das Reich bezüglich des
##gt zurzeit ein nener Klassentarif vor. Bei Annetuur für die Reichsbeamten wurde er auch für Preußen ung kommen. Bei der Vorbereitung zu diesem neuen neues System ausgestellt worden zur Ermittelung des nach welchem die Einreihung zu erforgen hat en die Mieten, welche die Beamten zu zahlen haben
Statiftik gemacht worden, um aus der Gesamtzahl der Einheitszimmerpreis zu ermitteln, der bei der Zntei1
#tt
seiner zur Einfuh Tarif ist er
n
gebend hre Es ist eine
Mieten de
dlüchoinschung der Judilarin in der Schultz, poezu sich. Hr. S chu, rat Dr. Braudenberg, das Lehrerkollegium sowie weißgekleidete
Stadt ir iore unermüdliche Tätigkeit und Arbeitsfreudigkeit opp en re zzektor Jahere srach im Ramen des Lehrerkolegiums
Geschenk. Weißgekleidete Mädchen, welche Blumenstrauße usw. trugen, brachten der Lehrerin ihre Glückwünsche durch Gedichte do Die Schule von Aposteln trug Flaggenschmuck, während das Innere der Schule hübsch bekränzt und geschmückt war. Von der Kaiserin erhielt die Jubilarin ein Kaiserinbild nebst Glückwunschreiben, das Hr. Schulrat Dr. Brandenberg überreichte a Der Rezitationsabend von Hrn. Willr Behring im Hotel Tisch hatte ein zahlreiches Publikum angezogen. Hr. Vehring in als Teklamator bekannt; diesmal hatte er in sein Programm wei Melodramen aufgenommen: Das eleusische Fest und Kassandra
Hr. Max Opig.—, stonden in vollen
weite Teil des eindreiviertelstündigen Vortrages bestand aus Humoreslen. Die knarrende Tur von Zittelmann rief große Heiterkeit hervor mit ihrer vergnüglichen Schilderung der Familienlieder, die sich, jedes in seiner Weise, mit der kuarrenden Tur abfanden, bis ein Onkel vom Lande den guten Rat erteilt— sie zu schmieren. Ebenso gesielen die Lausbubengeschichten von Thoma mit ihrem unpädogischen, aber unwiderstehlichen Humor. Zum Schluß eine Ballade von Ribeamus: mit 200 Pferdekräften. 1ag ein moderner Ritter durch die Welt. Ritter, Tod und Teufel halten ihm nicht stand— Kein Zeit, kein Zeit! antwortet er, wo er zum Verweilen eingeladen wird, und— Töff, töff, töff. saust alles überwindend, dahin. Die Satire fand großen Beifall.
* Burch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armerende Stellen zu besetzen. nachen, Königl. Gesängnis, Strafanstaltsaufseher, 900 M. bis 1500 M. Geyalt.— Konigl. #isenha#ndtreitton Köln, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimat, Anwoärter für den Matrosendienst, zunächst 300 M. dietarische Jayresbesoldung, bei der Anstellung als etatsmäßiger latrose 300 bis 1200 M. Gehalt, auch kann die Beförderung zum Steuermann oder Schiffskapitän erfolgen.— Horrem(Bezirt Köln, Betriebsdirettion der Vergheimer Kreisbahnen und de Mödrath—Liblar—Brühler Eisenbahn, Schaffner, 1000 bis 1400 M. Gebalt; desgl. Bremser, 900 bis 1200 u—— natk, PolizeiverDiensteintritt.— Koblenz, Königl. Polizeidirektion, 6 Schutzleute für den Tages= und Nachtdienst, 1400 bis 1900 M. Geyalt. Liblar Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbahnen und der Mödrath—Liblar—Brühler Eisenbahn in Horrem(Bezirk Köln), Stationsasistent, 1200 bis 1900 M. Gehalt.— Rheydt, Ants, Seationscgn— Oherpostdirektion Köln, Dienstort
wird bei er Einberufung bestimmt, Postschaffner, 900 bis 1500 M.
K verkehrsstörung. Gestern nachmittag gegen am Waltrasplatz dadurch eine Verkeyrsstorung, daß eine vor dem Monopolhoret haltende Metordroschke so zwischen Straßenbahnen eingekeilt wurde, daß sle weder vor noch rückwärts konnte. In folge des Vorfalls hatte sich Unter Fettenhennen eie Reihe Straßenbahnen und anderes Fuhrwerk angesammelt.
K Veriert. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr wurde am portal des Lomes ein eiwa fünfjähriger Knabe, der sich verirrt
J. Elemensstr..; Karol. Vernard, 173,
Elis, Weipenfo“, 1.hur 25 T. Zülpicherstr. 316.: Wendel Liuns str. 37-39.= Ernest. Trimborn, 15., Gumpreczt straße 17 Kaspar Becker, Fabrikarb, 21., Frohnhoftr. 20.e. Stein, Hauptlehrerin, 59., Ursulakloster 13.: Anna Rambach,
S egsen Austav Leidbrand, Kfm., Domkl. 1, u. Anna Schirne
Raissereéstr. 13.- Isidor Kochmann, Kfm., Ehrenstr. 98, u. Jenny Gosse v. Camen.-Det Marr, Feuerwehrm., u. Wwe. Elis. Kamperschröe geb. Oich, beide v. Köln....,.Kme Stallmstr., Felae
shalarstr. 67a. u. Kath. Verkoyen, Grensbergstr. 3.- Ludw. Hoube Gürtlergeh., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 269, u. Ey., Schun
Mauritiusw. 5.- Karl Ely. Schneiderges., v. Bremen, u. Magdal. Gon
bas Khaige., Pai. deauie, Peiste Besei, ie.
beide An Lyskirchen 15.—.
Standesamt der Stadt Kaik.(Vom 22. bis 28.
Katharing, T. v. Peter Heß, Tagel, Büchheingerstr,.26
Winand Lirdweiler, Oreher, Mricertrerisg. vi cheist Bögling.
Höfestr..: Heinr. B. 9. 30h,
straße 26.- Gustav, S. v. Herbert Kosnick, Werkmstr., Friedens. Theodor, S. v. Theodor Litter, Stoßer, Kirchstr. 19.- Maria,— v. Flatau, Former, Thumbstr. 22.- Joh., S. v. Joh. Pelzer, Mülheimerstr. 160.- Karhar., T. v. Hub. Hoffmann, Zeichner,
Elisad, T. v. Wilh. Herbert, Dreher, Eintrachtstr. 45.:
Friedr. Drolshagen. Kommis, Hauptstr. 177
* Heint. Sch
&adp Geiraten. Friedr. Gravowfsi, Kaufm, Piaten, u. Maria S41
e geb, Schneldex, Wykz, Aterschzeigiehgen. Heistr. Spiegelberg, Oitse
Weile geb, Rücher, Mope,
Krapp, Kölnt.: Math, Hoser, Tagel,„Müihein,(Bhgs)
Röhl. Ostheim.- Joh Steinsträßer, Monteur, Köln=,
De deszeoteutngegei. hgete eger chigee
Deutz, u. Maria Eschweiler, Viktoriastr, 70.- Anton Muni. Friedr. Wilhelmstr. 13., u. Elisab. Eister. Roonstr. 101. J
Fagel. Korneliusstr. 14, u. Juliane Ziegeimeier, Kölst.
Smee
Sib. Müller, Köln
Hohestrasse 145 Fernsprecher 16192.
am Wallrafplatz.
kuxus- und kederwaren.
A zenan Der vorliegenden Ausgabe ist ein Pospett Richard Lohmüller, Köln, Schildergasse schenkartikel, beigefügt.

Hölner Local-Anzeiger Nr. 335 8 Freitag, 4. Dezember 1903
Seite 23
Leistungsfähige Geschäfte
Kalk
3
Wal
Kalk, Hauptstr. 96
Grösst. Spezialgeschäft Pfarze.
Ligene Reparaturverkstätte
Sofortige Lieferung.*
Gedieg. Schuhwaren sind die prakt. Weihnachtsgeschenke.
Jeder Käufer erhält einen hochfeinen Kalender gratis.
s liegt doch klar
dass
diem
Sie in reellen
V
Daif des Uhren-, GoldGurGerwaren-, OptikHand und SprechIIallG maschinenAusverkauf in
derMülheimerstrasse 10
wirklich billig kaufen.
Gr. Ausverkauf
— wegen Umzug nach Hauptstrasse 38.
Gebe ohne Ausnahme auf meine schon bekannt billigen Preise reell 20% Rabatt. Ueberzeugen Sie sich von diesem Abzug und beachten Sie meine Schaufensterauslagen*
Sprechmaschinen u. Platten gänzlicher Ausverkaut.
Karl Baumbach, Mülheimerstr. 10.
Kalk, Hauptstrasse 125, 131, 133
Eduard Linz
Sehenswerte Ausstellung
aller Neuheiten in
Spielwaren— Puppen Puppenwagen— Schaukelpferden Dampfmaschinen usW.
auf der ersten Etage.
Die Preiswürdigkeit und Schönheit der Sachen erregt Bewunderung.
W
Waren al
Unübertroften in Güte des Materials u. gedieg Ausführ.
Um zu räumen verkaufe mein
grosses Pelzwaren-Lager
in Nerz, Marder, Skunks, Persianer, Hermelin, IItis, Moufflon und Thibet
zu bedeutend herabgesetzt. Dreisen.
Ferner bringe mein reichhaltiges Lager in
steifen und weichen Filzhüten
in empfehlende Erinnerung.
Garantie für jedes Stück.
Reparaturen prompt und billig.
Herm. Kothe, Körschner, Postolat,
Galthers Schuhhaus
Mülheimerstrasse 18, vis--vis der Mischapot
um zu räumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft werden.
Bitte Preise in den Schaufenstern zu beachten.
Rabattmarken. Lieferant des Beamten-Vereines, Lieferant d. Konsum-Genossenschaften Eintracht u. Hoffnung.
Feste Preise.
Telephon 364.
für Bildereinrahmung
Hub. Breuer, Kirchstr. 4
Fernsprecher 18.
Weihnachtsaufträge erbitte frühzeitig. Saubere, fachgemäße Arbeit, billige Preise. Empfehle gleichzeitig meine Ausstellung in: Christbaumschmuck sowie Dapier=, Schreib-, Lederwaren, Schulartikeln, Gesellschaftsspielen, Unterhaltungslektürc.
Bitte meine Schaufenster=Auslagen zu beachten.
Schuhwaren-Haus
alob Seeliger, Haupfstr. 179
Grösstes Geschäft am Platze.
Solide Schuhwaren
zu unerreicht billigen Preisen.
Kalker Honig-Haus
Edmund Buchner, jetzt Thumbstr. 1, früher Thumbstr. 4, empfiehlt garantiert reinen
Blüten-Schleuder-Honig, Honigkuchen u. Bonbons.
Eigene Bienenzucht.
Ligarren-Import- und Versandgeschäft A. Rödenbeck, Haupsstrasse 89.
Empfehle mein reichhaltiges Zigarrenlager, sowie
h- und ausländische Zigareiten
Präsenkkistchen in grosser Auswahl.
RedicinalBlutwein.
##slich wchlschmeckender. gerertert reiner Tranbenzutt.
Vorzügliches
Kräftigungsmittel
dei Biutarnn Gaichsuch Sohrächs
Okein-, OlCosek-, Chr-,
Süd- und Gsordeaux. ##mie Orankenweine
faso- und Facchenweine nac, Oum, Crrac, Junsck.
Heinrich Kerkmann
—
2Oeinhandkun
9
Fl. Mk..50.#9
Oefen, Herde
Petroleum-Oefen
Waschkesselösen, Wasch=, Mangel= und Wringmaschinen, Ofenschirme, Kohlenkast., Vorsetzer, Geldkassett., Fahrräder, Christbaumständer usw. empfiehlt in großer Auswahl und billigster Pretsberechnung unter Garantie
. Warnan Radan
Kalk, Poststr. 6.
Hauptstraße 281.
Möbelfabrik
Markt 32
Heiur. Georg Gelz
Fernruf 459
Aelteste und renommierteste Firma am Platze.
Musterzimmer grundgediegener Wohnungs=Einrichtungen.
Einzelmöbel in jeder Holz= und Stilart, sowie in allen Preislagen.
Passende Weihnachts-Geschenke Teppiche, Dekorationen
Billige Preise. Reelle Bedienung.
Ochsen- und Schweinemetzgerei
Heinrieh Grossmann, Marienstrasse 20.
Sämtliche Wurstwaren zu bekannt billigen Preisen.
Prima Qualität. Prompte und reelle Bedienung.
Schweinemetzgerei Joseph Kramp,
— Kalk, Marienstrasse 35, Ecke Markt,
Feierter de prima Wurst- und Fleischwaren
ff. Rollschinken u. Schweinebraten. Garnierte Schüsseln in tadelloser Ausführung.
Auf Wunsch erfolgt Lieferung frel ins Haus.
naan aman Naraura
Herren=Maßgeschäft Karl Bittner
Hauptstraße 60, Kalk Hauptstraße 60
Großes Lager in Herren= u. Knaben=Anzug sowie Paletotstoffen.
Prompte und reelle Bedienung.
Für tadellosen Sitz übernehme vollste Garantie.
Karl Bittner, Schneidermeister.
WA
Zu Weihnachten empfehle:
gepflüchktes Koch- u.
in nur guter gesunder Qualität.
C. Kochäpfel u. Eßapfel p. 10 Pfd. v. 95 J an.
K. lütze Apfelsinen p. Dutz. v. 40§ ab. Feigen, Datteln, Trauben, Koch= u. Eßbirnen usw. äußerst billig. bemüse, Kartoffeln u. Fischwaren zu bill. Marktpreisen. Für die Weihnachtswoche große Auswahl
schönster Weihnachtsbäume. Hermann Wolf, Poststraße 7.
Die rechtsrheinische Hauptvertretung befindet sich jetzt bei Herrn Franz Krath jr., Kalk, Mülheimerstrasse 19.
Weihnachts-Anzeigen-aurtrage an diesen erbeten, sowie an die Annahmestellen: Kalk: Hauptstrasse 227, Kirchstrasse 4, Markt 28; in Deutz: Tempelstrasse 1 und Siegburgerstrasse 43; Humboldtkolonie: Ecke Nassauer- und Ostheimerstrasse.
Lor. Leven, Uhrmacher, Kalk
Wülheimerstr. 2(1. Haus rechts u. d. Hauptstr.)
uns vorteilhafteste Bezugsquelle für Uhren aller Art, Goldwaren, Brillen erc
##hn, in nur guten Qualitäten zu billigsten Preisen.
mnnische Bedienung!. Langjährige Garantie
Eigene Reparatur-Werkstätte.
Buchdruckerei und Bilder-Einrahmungsgeschäft
Josef Hülff jr., Kalk, Mülheimerstr. 16
hält sich in Anfertigung aller ins Fach schlagenden Arbeiten nach wie vor bestens
empfohlen.
Weihnachtsbestellungen erbitte frühzeitig.
Grosse Auswahl in Glückwunschkarten zum Namenaufdruck.
elegant, solide und billig
Schuhhaus,„PIOBIUS
Haupfstr. 125
KALK Hauotstr125

Lieferant vieler Hospitäler.
Soe
Kölner Local-Anzeiger Nr 335* Freitag, 4. Dezember 1900.
OSEPH ECK
ALBERT JOHNEN HACHF
Weingrosshandlung
:<space> K r a n k e n w e i n e<space> u.<space> W e i n e<space> z u r<space> S t ä r k u n g.<space>
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7. an der Hauptpost.
Severinstrasse 202, Ecke Löwengasse. Tel
Eigelstein 22.
Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ehrenstrasse 57.
Niederlagen, Verkauf zu Original-Preisen
Man verlange Proisliste
2512.
Rabertz, Geschwister. Gottwald, Jos.,
Meyer, Fr. M. Walgenbach, Jakob, Holtmann, Wilh.,
Pütz, Peter, Heimerzheim, Joh. Lücker, Heinr. Rosskamp, J.
Rubbert, Fr.,
Miegand, Albert, Linden, Peter,
Weber, Heinr.,
Müller, Jos.,
Winand, Joa.
Ehrenberg. J.
Julich, Adolf,
Moritz, Heing, Michiels, B.., Gasten, Paul,
Horst, Theodor, Künster, Leopold, Milles. Johann, Hechmanns, Carl, Röseler, Conrad, Behr, Joseph, Drosten, Richard, Mogk,.,
Arens, Johann,
Crott, Johann, Kirstein, Emll, Wallraff, Gottfried. Conen, Jos.
Körber. Peter.
Rondorf, Anton, Wiegand, Fritz, Ringen, Peter, Schröder, Fritz, Thevissen,
Jörrissen, Joseph, Gaul, Wilhelm, Erkelenz, Fr.., Pinkle, Friedrich, Teschner, Fr., Sieger, Hermann, Birkner. Fr., Schopen,.,
Schulz, Heinr., Stommeln, Jos. Ackermann&amp; Co., Ackermann&amp; Co.,
Annegger, Fr.,
Dick, Wilhelm, Holtzem, Fr., Holtzem, Fr., Jakobs, Heinr., Kretzer. Karl,
Hleumarkt 38 Altermarkt 18 Gertrudenstrasse 2 Duffesbach 15 Niederichstrasse 13
Maybachstrasse 144 Neusserstrasse 16 Neusserstrasse 2 Neusserstrasse 85 Aachenerstrasse 29 Aachenerstrasse 8 Aachenerstrasse 74 Weyerstrasse 122 Paulstrasse 39 Flandrischestrasse 7 Königsplatz 29 Erttstrasse 5 Erftstrasse 58 Gereonshof 45 Moltkestrasse 99 Molikestrasse 43 Severinstrasse 19 Zülpicherstrasse 20 Volksgartenstrasse 8 Lützowstrasse 17 Loreleys rasse 28 Fleischmenge gasse 2 Thürmchenswall 6 Perl.ngraben 35 Kolumbastrasse 4 Venloerstrasse 37 Bobstrasse 16 Venloerstrasse 25 Ecke Friesenwall u. Friesenstrasse 82 Breitestrasse 141 Chlodwigsplatz 4 Hlohenzollernring 8 Pantalconswall 8 Probsteigasse 6 Pfilzerstrasse 30 Dreikönigenstr. 24A Dasselstrasse 20 Ewaldistrasse 17 Ursulaplatz 2 Hohenzollenring 29 Lupusstrasse 19 Gladbacherstrasse 11 Sudermanplatz 12 Sionstal 6 Christophstrasse 40 Ehrenstrasse 24—26 Krefelderstrasse 57 Antwerpenerstrasse 24 Friedrich-Wilhelmst.5 Bounerstrasse 5 Balthasarstras-e 80 Vor Siebenburgen 36
Telephon 6143 „ 4571
„ 684
„ 9729
„ 4957
8021
324
8406
2886
4529
8007
6022
7876
3842
7323
1913
6933
1227
8761
9689 14 874 7102
4952
9990
5707
6317
4633
Pottgiesser, Giesb.,
Sündtgen, Anton. Schenk, Joh.,
Schütt, F.
Am Zehnhoff, Leo, Zipfel, Paul, Klinkhammer, P.
Ley, Thomas,
Kröger, Adolf. Ackermann&amp; Co., Pommee, R.(Mertzenich.)
Weingarten, Hub. Schütz, Joh.,
Verners, Fr.,
Brölsch. Witwe. Giersberg, M.
Ziegler,.,
Kraus, Gebr.,
Reuter,.,
Ackermann&amp; Co., Blömling, Fr.
Mehren, Hubert,
Bayer.,
Loock, Peter,
Breuer,.,
Miss, Louis,
Paquai, A.
Todemann, Fr., Mexner, Watthiag, Langen, Wilh. Trommelschläger, w.
Jülich. Heinr., Koppmann, Alois, Blömling, Herm. Jos., Meie, Fritz,
He nen, M.
Ackermann&amp; Co., Detmer, Anton, Ackermann&amp; Co., Buchner, Edm., Schmal, Josen Ackermann&amp; Co., Kolken, Joh.
Lemmer, Frz., Bornheim-Peschlacht Schmitt, Court,
Zier, Bernhard,
Hover, Wilh.,
Eckhoff, Otto,
Heier, Peter, Nimmelreich, Adolt, Holtzem, Fr.,
Rosen,.,
Altenrath, J.
Töller, W.
Griechenpforte, iti
Grheni####e, Ecke
Mauritiussteinweg
Follerstrasse 105 Jülicherstrasse 7 Ubierring, Ecke Bottmühle Friedrichstrasse 76 Marzellenstr. 62—64 Kar lingerring 40 Ecke Brunostrasse Alteburgerstrass 11 Luxemburg rstr. 21 Lindenthal,
Telephon 4860
9009
9
55
3#
Ehrenfeld,
5 9
92
#
99
9
9
Nippes,
Riehl,
Bayenthal,
Rodenkirchen,
Sülz,
Klettenberg
Deutz,
Kalk
2
Vingst,
Mülheim,
39
Brühl
Elsdork bei Düren Wahnerheide
bei Wahn
Poll,
Porz a. Rhein, Gpladen, Wiesdort a. Rhein,
Ba.-Gladbach,
Hürth. Bez. Köln.
Dürenerstr., Ecke Theresienstr. Dürenerstrasse 177 Telephon 3102 Dürenerstrasse 232„ 3585
Schallstrasse 21 Buchenerstrasse 69 Wittgensteinstr. 13 Ottostrasee 9„ 3397
Schirmerstrasse 48„ 6135
Geisselstrasse 6„ 2857
Leostr., EckeSchulstr.
Venloerstrasse 266
Veulonrstras e 3080" 10271
Venloerstrasse 219 Venloerstrasse 194A
Leyendeckerstr sse75„ 2367
Subbelratherstr. 185 Subbelratherstr. 293 Kuenstrasse 29 Cranachstr., Ecke Auguststr.
Auguststrasse 5 Lenbachstrasse 12 Wilhelmstrasse, Ecke Kempeners# Stammheimerstr. 61 Goltsteinstrasse 33 Telephon 5158
Hauprstrasse 66
Weyertal 24„ 5106
Sülzburgstrasse 215
Berrenratherstrasse Ecke Gustavstr.
Luxemburgerstr. 271 Telephon 6497
Freiheit-trasse 42
Thumbstrasse 4
Haupfstrasse 88
Hauptstrasse 99
Kirchstrase„ 598
Frankfurterstrasse102" 313
Walistrasse 46„ 76
Wallstrasse 60„ 259
Markt 26
8
745
Hauptstrasse 20 Hauptstrasse Kölnerstrasse 7 Hauptstrasse 67 Wilhelmstrasse
46
Nur Garantie, wenn mit Ausstattung meiner Firma.
Alleinverkauf
der Fürstlich zu Wied'schen Besitzungen.
Garantiert naturreine Rotweine ohne jeden Zuckerzusatz.
Alleinverkauf
in Flaschenfüllungen der Rotwein-Zentrale
iniote Winzergezosseaschaften des Alr- und Kleit
von der Preuss. Regierung gegründet.
unverschnittene echte Ahrweine.