Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
K
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Nr. 185, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 7. Juli 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
SLEE
Heute 10 Seiter.
Politische Tagesschau.
Verbotene Fronleichnams=Dekoration.
Die Fronleichnamsprozession in Posen zog an dem Hause des Reichstagsabgeordneten Dr. v. Chrzanowski vorbei, der seinen Balkon mit rot=weißem Satin dekoriert hatte. Das Band hatte eine Länge von etwa 12 Meter und eine Breite von etwa 3 Meter. Der Polizeipräsident nahm an, daß es sich hier um eine Dekoration in den polnischen Nationalfarben handle, und verlangte gemäß der Polizeiverordnung vom 17. April 1891, nach der in Posen das öffentliche Ausstellen von Zeichen in anderen Farben als den preußischen und Reichsfarben verboten ist, Entfernung oder Aenderung der Dekoration. Als diesem Verlangen nicht entsprochen wurde, beseitigte die Polizei sie im Zwangswege. Der Polizeipräsident gewann die Auffassung, daß in der Dekoration eine Demonstration im nationalpolnischen Sinne zu erblicken und sie namentlich im Hinblick darauf, daß sich bei der Prozession eine große Menschenmenge versammle, geeignet sei, öffentliches Aergernis zu erregen(!) und die Nationalleidenschaften zu entfachen(!. Dr. v. Ch. wandte sich gegen das Vorgehen der Polizei mit der Beschwerde an den Regierungspräsidenten, erhielt jedoch von ihm einen ablehnenden Bescheid. Als sich auf die weitere Beschwerde der Oberpräsident der Provinz Posen in der gleichen Richtung schlüssig machte, strengte v. Ch. Klage an. Er machte geltend, daß rot und weiß kirchliche Farben in allen Ländern katholischer Bevölkerung seien. Auch früher hätten derartige Dekorationen wie hier aus Anlaß von Prozessionen stattgefunden, ohne daß es zu irgend einer Ruhestörung gekommen sei. Uebrigens seien nicht weiß und rot, sondern weiß und karmoisinxot die polnischen Nationalfarben. Der 1. Senat des Oberverwaltungsgerichts hat jedoch jetzt die Klage zurückgewiesen, indem er zur Begründung ausführte: „Ob auf den vorliegenden Fall die Polizeiverordnung von 1891 Anwendung findet, kann zweifelhaft sein. Selbst wenn es aber nicht der Fall ist, muß mit einer demonstrativen Dekoration des Hauses des Klägers in den polnischen Nationalfarben gerechnet werden. Eine solche Dekoration ist wohl geeignet, die öffentliche Ordnung zu stören und die Sicherheit zu gefährden. Der Kläger behauptet zwar, es handele sich hier um kirchliche Farben; selbst wenn das der Fall wäre, so stimmen sie eben mit den polnischen Nationalfarben überein. Wenn der Kläger beyauptet, daß bezüglich der roren Farbe hier ein Unterschied besteht, so ist er doch nicht so groß, um die Veranstaltung des Charakters einer polnischen Demonstration zu entkleiden.“
Gott Lob und Dank! Das Vaterland ist wieder einmal gerettet! Wie schrecklich: Bei einer religiösen Feier der Katholiken werden die kirchlichen Farben zur Dekoration benutzt, und diese Farben sind zufällig den polnischen Farben ähnlich. Dieser verruchte Aneschlag bedroht den Bestand des großen und mächtigen preußischen Staates! Die Leute, die bei jeder Gelegenheit sich auf Bismarcks tapferes Wort berufen: Wir Deutsche fürchten Gott, sonst niemand auf der Welt!— die Leute zittern vor einem rot=weißen Fahnenbande. Es ist wirklich schwer, nicht zu lachen.
Ein sonderbares Wahlmanöver
hat sich jüngst bei der Nachwahl zum bayrischen Landtag in Germersheim der liberale Kandidat, jetzige Abgeordnete Cronauer
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juli 1908.
e Der Filigranschmuck.
[20] Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
„Sie hatte sich in dem Hanse selbst ankleiden wollen und war für diesen Zweck zeitig genug gekommen; aber sie wollte sich von niemand helfen lassen, nicht einmal von ihrer Kammerjungfer, und natürlich mußten alle auf sie warten. O, es gab an jenem Vormittag in der ganzen Hochzeitsgesellschaft kein verstörteres Gemüt als das der Braut. Mochten andere Leute Bemerkungen über Fräulein Tuttles hochfahrendes Wesen austauschen oder sich über die niedergeschlagene Miene des Bräutigams aufhalten, sie, die Sprecherin, könnte von der Braut Dinge erzählen, die darauf hindeuteten, daß sie nicht recht bei Sinnen gewesen war, schon ehe jener verhängnisvolle Todesfall ihr Hochzeitsfest störte. Die Tatsache, daß sie ohne ihr Brautbukett die Treppe herunterkam und getraut wurde, war ein vollgültiger Beweis dafür. Hätten die Leute nicht soviel anderes zu erzählen gehabt, so würden sie darüber gesprochen haben. Aber das große Ereignis hatte das kleine so vollständig verschlungen, daß nur sie und möglicherweise noch zwei andere Damen eine Erinnerung daran bewahrt hätten.“
„Was für Damen?“ fragte ich.
„O, das tut nichts zur Sache. Zwei der vornehmsten. Ich weiß, sie bemerkten es, denn ich hörte, wie sie darüber sprachen. Wir standen alle in dem oberen Korridor und bildeten bis zu dem Ankleidezimmer der Braut Spalier. Es war dies, bevor sich das Gerücht von dem Vorfalle in der Bibliothek verbreitet hatte, und wir warteten alle ungeduldig auf das Erscheinen der Braut, die, wie es hieß, die alten Spitzen tragen sollte, in der ihre Großmutter getraut worden war. Ich habe eine Schwäche für alte Spitzen und hatte mir vorgenommen, mich an einen Platz zu stellen, von dem ich die Braut aus dem Zimmer heraustreten sehen konnte, und wenn ich von der Trauung selbst nichts hätte erblicken sollen. Aber das Warten in dem geschlossenen Raume würde doch ziemlich langweilig geworden sein, wenn die Damen hinter mir nicht ein Gespräch begonnen hätten. Natürlich
eleistet. Auf dem sozialdemokratischen Landespareitag in München führte ein Pfälzer Genosse bewegliche Klage gegen die Firma Birk u. Cie., weil sie das in München hergestellte uno zum Neujahr verteilte sozialdemokratische Flugblatt:„Glückliches Neujahr", das sich in der Hauptsache gegen das Zentrum richtet, dem Abgeordneten Cronauer zur Agitation in seinem Wahlkreis in großen Massen zur Verfügung gestellt habe. Seitens der Preßkommission wurde betont, daß sie sich bereits mit diesem Falle beschäftigt habe und verhindern werde, daß derartiges wieder vorkomme. Genosse Kohn, der Geschäftsführer der Firma Birk u. Co., an den sich Herr Cronauer gewendet habe, habe diesen für einen Sozialdemokraten gehalten und infolge dessen ihm das Flugblatt zur Verfügung gestellt. Ein Genosse fragt noch an, ob das Flugblatt schon bezahlt sei.
Vergegenwärtigen wir uns die Sachlage! Die Sozialdemokraten hatten im Wahlkreis Germersheim beschlossen, bei der Nachwahl nicht in den Kampf zu treten, sondern die beiden anderen Parteien allein kämpfen zu lassen. Das wußte doch Herr Cronauer auch. Was tut man nun, um sich einige sozialdemokratische Stimmen zu ergattern? Man wendet sich in einem Briefe an Birk u. Cie., aus dem der gewiß gerissene Herr Kohn in Firma Birk u. Cie. ersah, daß Herr Cronauer„Genosse“ sei und ihm ohne langes Besinnen einige Zentner sozialdemokratischer Flugblätter schickte. Vielleicht veröffentlicht Herr Cronauer den Text des Briefes; er wäre interessant wegen des— sagen wir knifflichen Stiles. Das Flugblatt wird verteilt und dadurch in die Reihen der Genossen Verwirrung getragen. Uebrigens auch ein„glänzendes“ Armutszeugnis der liberalen„Intelligenz“, daß sie mit sozialdemokratischen Fluglättern operieren mußte.
liberale Endziel.
In einem Heft der liberalen Zeitschrift Es werde Licht ist folgendes zu lesen:
Die Wurzeln dieser politischen Macht(gemeint ist das Zentrum) ruhen in dem Einfluß, den der Klerus auf die Erziehung der Kinder ausübt; darum kann hier nur die eine Radikalkur helfen: Entfernung der Kirche und ihrer Diener aus der Schule. Dieses scharfe, aber allein wirksame Mittel hat der Liberalismus in der Zeit seiner Vorherrschaft anzuwenden versäumt, und er muß nunmehr die Folgen seiner Zaghaftigkeit und Inkonsequenz am eigenen Leibe spüren.
Die rheinischen Liberalen suchen häufig dieses Endziel ihrer Parteilehre noch schamhaft zu verhüllen. Aber wir fallen darauf nicht herein; liberales Ziel ist und bleibt: Fort mit der Kirche aus der Schule, fort mit Gott ans der Schule!
Vom Frauennimmremt in Amerika.
Die amerikanischen Frauenrechtlerinnen, die mit Gewalt das Wahlrecht zu den politischen und kommunalen Körperschaften ihren Schwestern aufnötigen wollen, das die allermeisten von ihnen gar nicht wünschen, entfalten andauernd einen erstaunlichen Eifer für ihre„große Sache". U. a. unterhalten sie seit Jahren hier in New York ein Preßbureau, in dem nicht weniger als 50 Schreibmaschinen klappern, und das eine ungeheure Menge Literatur in die Welt schickt. Aber trotz aller Mühe ist der Erfolg sozusagen
tat ich so, als hörte ich es nicht. Und doch verlor ich kein Wort davon, denn es bildete eine halbe Stunde lang meine einzige Unterhaltung. Worum drehte es sich? O, es drehte sich um dasselbe Bukett, das ich übrigens die ganze Zeit über, die sie plauderten, zu betrachten das Vergnügen hatte. Denn der Gärtnerjunge, der es brachte, wurde nicht in Fräulein Moores Zimmer gelassen, und da er nicht wußte, was er sonst mit dem Strauß beginnen sollte, so wartele er vor der Tür, während die langen Bänder ihm über die Hände herabfielen und die Lilien den ganzen Raum mit einem betäubenden Geruche erfüllten. Nach den Worten der beiden Damen zu urteilen, hatte er hier eine volle Stunde gestanden, und das zaghafte Klopfen, mit dem er von Zeit zu Zeit auf seine Anwesenheit aufmerksam machte, rief in mir ein seltsames Gefühl hervor, das jene Damen hinter mir zu teilen schienen.
„Nach einiger Zeit erschien im Korridor ein anderer junger Mann, der den Laufburschen beiseite schob und laut an die Tür klopfte. Er hatte keinen besseren Erfolg als der erste, und da er ein entschlossener Mensch war und offenbar keine Zeit zum Vertrödeln hatte, so rief er:„Ihr Bukett, Fräulein, und eine Bestellung, die ich ausrichten soll, ehe Sie hinuntergehen. Der Herr hat mir dies ganz besonders eingeschärft. Diese Worte wurden tatsächlich an der Tür geschrien, aber bei dem allgemeinen Stimmengewirr rings um uns her glaube ich nicht, daß sie jemand gehört hat außer uns drei und der Braut. Daß diese sie gehört hat, weiß ich, denn sie öffnete die Tür ein ganz klein wenig, so wenig, daß der junge Mann, als er sprach, seine Lippen an den Spalt legen mußte und dann sein Ohr, um die Antwort zu vernehmen. Diese schien aus irgend einem Grunde lange Zeit auf sich warten zu lassen, und der junge Mensch wurde so ungeduldig, daß er dem anderen das Bukett aus der Hand riß und es zum großen Schaden für die Lilien und Rosen durch den Spalt ins Zimmer hineinreichte. Als sie es in Empfang nahm, verlangte er Antwort, und als sie ihm nun einige Worte zuflüsterte, starrte er sie verwundert an und ging dann brummend seines Weges.“
„Die Tür zum Zimmer der Braut wurde also hinter dem jungen Menschen geschlossen, der Fräulein Moore eine Bestellung
E Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
7.
1870 Die Stadtv.=Vers. beschließt, einer höheren Entscheidung folgend, wonach in Köln 4 Feuerwachtlokale sein sollen, die Einrichtung der Spritzenlokale an der Eintrachtstraße und an St. Katharinen zu Wachtlokalen.— Durch Urteil des Rhein. Appellationsgerichtshofs in dem Prozeß der Stadt Köln gegen die Kontinental=Gasgesellschalt wird der Wert der Gasanstalt am 1. August 1865, an welchem Tage die Gesellschaft die Gaswerke der Stadt zu überliefern verbunden war, auf 895 408 Taler festgestellt.
1874 Beim Abbruch eines Hauses an der Breitestraße neben dem Gesellenhause, wo ehemals die Johanniskapelle stand, wird eine Gedenktafel der Familie Blatten gefunden.
1885 Das Kölner Schwurgericht verurteilt den Tillmann Hans wegen der Diebstähle zu Jahren Zuchthaus und 10 Jahren Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte; wegen vorsätzlicher Tötung, begangen am Dezember 1883 an Bernh. Stockhausen und dessen Mutter, Witwe Stockhausen, zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe; Ehefrau Cahn geb. Therese Stein wegen Diebstahls zu 2 Jahren Zuchthaus und 3 Jahren Ehroerlust. Das Urteil wurde um 3½ Uhr morgens gesprochen; der Verteidiger legte Revision dagegen ein. Das Reichsgericht verwies die Sache unterm 24. September vor das Schwurgericht zu Aachen.
gleich Null. In denjenigen Staaten der Union, welche das Frauenstimmrecht haben, machen die Damen— ebenso wie in Australien — fast gar keinen Gebrauch davon, am wenigsten in politischen Angelegenheiten. Und doch sind die Vereinigten Staaten und Australien, die„klassischen Länder" des Frauenstimmrechts. Nicht einmal in kommunalen Dingen beteiligt sich das schöne Geschlecht am Stimmen und Wählen. Im Staate Massachusetts z.., auf den die Frauenrechtlerinnen die größten Hoffnungen setzten, übten bei den jüngst getätigten Schulratswahlen von den 600 000 Frauen nur 3,3 Prozent ihr Recht aus; in den anderen Staaten noch weniger. Ueberall macht man die Erfahrung, daß die Amerikanerin, so eifrig sie auch für die politischen= usw. Rechte ihres Geschlechts eintreten mag, von dem Stimmrecht, wenn sie es glücklich errungen hat, keinen Gebrauch macht, sondern am Wahltag hübsch zu Hause bleibt und das Stimmen den Herren der Schöpfung überläßt.
Ein klassisches Beispiel lieferte kürzlich die Stadt Still Pond (Maryland). Als die dortigen Damen sich endlich das Stimmrecht erkämpft hatten, erwartete man allgemein, daß sie bei der nächstfolgenden Wahl in hellen Haufen zur Wahlbude ziehen und den Männern, die sich auf ihre überlegene politische Einsicht so viel einbilden, einmal zeigen würden, was eine Harke ist. Es kam indessen etwas anders. Ganze 12 Frauen ließen sich in die Liste eintragen, und von diesen wählten— alles in allem— drei. Die übrigen neun hatten es allerdings für ihre Pflicht gehalten, schriftliche Entschuldigungen zu schicken. Und das ist immerhin mehr, als der männliche Kollege in solchem Falle zu tun pflegt. Freilich haben die niedlichen Briefchen, in denen die neun erklärten, warum sie beim besten Willen nicht hätten kommen tönnen, die allgemeine Heiterkeit nur noch erhöht. Eine der„Wählerinnen" blieb zu Hause, weil es regnete. Sie besaß keine Gummischuhe und hatte keine Lust, sich nasse Füße und Schnupfen zu holen. Eine andere schrieb, sie habe für ihren Haustyrannen das Abendessen bereiten müssen und habe es nicht gewagt, auszugehen, weil ihr Mann immer gleich so schrecklich unangenehm werde, wenn usw. Eine Dritte hatte sich gerade angezogen, als das Baby zu schreien begann. Natürlich konnte sie es da nicht übers Herz bringen, das
überbracht hatte," vergewisserte ich mich noch einmal.„Wann wurde sie wieder geöffnet?“
„O, erst nach einer guten halben Stunde; wir wurden alle ganz nervös, und Fräulein Tuttle war schon mehr als einmal an der Tür gewesen; auch war die für die Trauung angesetzte Zeit längst vergangen, und Herr Jeffrey kam zweimal herauf, in der Meinung, die Braut sei bereit. Als dann der Unwille allgemein wurde und man sich fragte, warum denn die Braut so lange zögere und wie lange man noch warten solle, tat sich die Tür plötzlich auf; Veronika steckte den Kopf heraus und fragte endlich nach ihrem Mädchen. O, ich wiederhole, sie war schon an jenem Tage nicht mehr recht bei Sinnen, und obgleich ich von niemand eine Bemerkung darüber gehört habe, ist es mir immer ein Rätsel gewesen, warum sie so plötzlich zurückfuhr, als Francis Jeffrey nach Beendigung der Trauung ihre Hand ergriff. Es war weder Schüchternheit noch Furcht, denn sie erfuhr erst eine Minute später, was sich im Hause ereignet hatte. Kam ihr plötzlich eine Ahnung davon, was sie getan hatte, indem sie einen Mann heiratete, den sie, als es zu spät war, nicht zu lieben erklärte? Was glauben Sie?“
Ich ließ Fräulein Freemans Frage unbeantwortet, stellte vielmehr meinerseits eine solche und erkundigte mich, ob sie den jungen Menchen, der der Braut jene Bestellung überbracht hatte, noch einmal gesehen habe; sie erwiderte freundlich:
„Den jungen Meuschen? Lassen Sie mich überlegen. Ja, ich habe ihn noch zweimal gesehen; einmal im hinteren Teile des Hausflurs, während er eifrig auf Herrn Jeffrey ein sprach, und das zweitemal am Wagenschlage, unmittelbar bevor das Brautpaar wegfuhr. Diesmal war es Frau Jeffrey, die mit ihm sprach, und ich wunderte mich, daß er so vergnügt aussah, während sonst alle Anwesenden aschfahl waren.“
„Kennen Sie zusällig den Namen jenes jungen Menschen?“ fragte ich nachlässig.
„Seinen Namen? O nein. Er ist einer von Rauchers Kellnern, der mit den krausen Haaren. Man sieht ihn überall, aber ich weiß nicht, wie er heißt. Glauben Sie, daß er Ihnen etwas erzählen kann, was andere Leute nicht auch wissen? Nun, wenn er auch nur das mindeste wüßte, was nicht bereits in jeder

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 185* Dienstag, 7. Juli 1908.
(D
D
□
□
□
GD
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers erhoben Man wolle denselben
G nur gegen Quittung O
entrichten.
□□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
n
Haus zu verlassen. Und das Baby war augenscheinlich fest entschlossen, die zärtliche Mutter an der Erfüllung ihrer Bürgerpflicht zu verhindern, denn es schrie weiter, bis die Wahlbude geschlossen war. Aehnlich lauteten die Gründe der übrigen sechs Drückebergerinnen.
Ist es da zu verwundern, wenn Phöbe Couzzens, eine der bekanntesten Vorkämpferinnen der Frauenbewegung, jüngst erklärte: „Ich gebe das Ziel meines Lebens, das allgemeine Stimmrecht durchgeführt zu sehen, auf. Mein Urteil gründet sich auf langjährige Erfahrung und auf gewissenhafte Beobachtung. Ich habe die Frauen bei der Probe gesehen; die Frau wird nie zur Zufriedenheit im öffentlichen Leben wirken können. Der Kampf der Frauenrechtlerinnen ist verlorene Mühe.“
Diese Erfahrungen aus der Praxis dürften die allzu begeisterten Anhänger des Frauenstimmrechts erwas zum Nachdenken bringen. Eine völlige Umgestaltung des Antlitzes der Welt, die manche Frauenrechtlerinnen von der Einführung des Frauenstimmrechts erwarten, wird jedenfalls nicht eintreten.
Generalfeldmarschall Frhr. v. Loe ist Montagabend 11 Uhr in Bonn plötzlich gestorben.
Walter Frhr. v. Loe war am 8. September 1828 auf Schloß Allner geboren, trat 1849 in preußische Dienste als Leutnant beim 3. Husarenregiment. Nachdem er die Kriegsakademie verlassen, wurde er persönlicher Adjutant des damaligen Prinzen Wilhelm, späteren Kaisers Wilhelm I. und erhielt schon mit 32 Jahren das Majorspatent, zugleich mit der Ernennung zum Flügeladjutanten. Eine Zeitlang tat er als Militärattaché der preußischen Botschaft in Paris Dienst, um sich, nach einer Expedition in Algier, im Kriege gegen Oesterreich im großen Hauptquartier zu betätigen. Nach Friedensschluß wurde er Kommandeur der Bonner Husaren,
machte an ihrer Spitze auch den Krieg 1870/71 mit und wurde 1873 Generalmajor. Von nun an durcheilte er in rascher Folge die ganze militärische Laufbahn, wobei ihm seine dienstliche Tüchtigkeit, seine strenge Pflichterfüllung, seine Rücksichtslosigkeit gegen sich selbst und sein anspruchsloses Wesen ebenso zustatten kamen, wie der Umstand, daß er an höchster Stelle persona grata war. 1879 wurde er Divisionskommandeur der 5. Division mit dem Range eines Generalleutnants, 1884 Kommandierender General des 8. Armeekorps und 1886 General der Kavallerie. 1893 ernannte ihn Kaiser Wilhelm zum Generaloberst, nachdem er schon 13 Jahre früher die Würde eines Generaladjutanten erhalten hatte. 1895 wurde er Oberbefehlshaber der Marken und Gouverneur von Berlin. 1897 trat er von seinen Aemtern zurück. 1905 erhielt er den Rang eines Generalfeldmarschalls. Seit 1901 war Frhr. v. Loe Mitglied des preußischen Herrenhauses. Er war ferner Ehrenbürger von Bonn. Frhr. v. Loe gehörte einem alten katholischen Adelsgeschlecht an. An den politischen Kämpfen hat er keinen Anteil genommen. Seine Mission an Papst Leo XIII., die er im Februar 1893 im Auftrage des Kaisers ausführte, lebt noch in aller Erinnerung.
Theater und Konzerte.
* Das zweite populäre Konzert— ein französischer Komponisten=Abend—, wurde eröffnet mit dem feierlichen Festmarsch
von Gounod. Diesem folgte die seitens des Orchesters virtuos gespielte Ouverture zu Mignon, die ungleich besser klang wie im Opernhaus. Im Gürzenich klingt es nur schlecht, wenn der Saal überfüllt ist und das Orchester durch den Chor eingeengt ist. Frl. Angele Vidron, lebhaft begrüßt, trug die durch ihre eigenartigen Intervallenschritte so schwierige exotische Arie aus Lakmé von Telibes mit spielender Leichtigkeit vor. Ein Beifallssturm lohnte ihr die elegante Darbietung. Nicht minderen Eindruck machte sie mit der Wiedergabe des sogenannten Schattenwalzers aus Dinorah von Meyerbeer. Das Orchester beendete die erste Abteilung mit der Suite aus Arlesienne, d. h. Musikstücke, die Bizet zu A. Daudets Drama Das schöne Mädchen von Arles geschrieben. Die zweite Abteilung wurde begonnen mit dem Vorspiel zu Berlioz' Oper Benvenuto Cellini, die in den Konzerten unter der Bezeichnung Carneval Romain gespielt wird. St. Saéns war vertreten mit der sinfonischen Dichtung La jeunesse’Hercule, für die man nie besonders geschwärmt hat. Mit Massenets Scènes Pitoresques schloß der vom Konzerimeister Fritz Dietrich geleitete Abend.
Dagegen leitet General=Musikdirektor Fritz Steinbach die Volkskonzerte des städtischen Orchesters, deren erstes am Sonntag vor ausverkauftem Saale von statten ging. Als Steinbach, der Arbeiterfreund, der diese Konzerte eingeführt, auf dem Podium in Sicht kam, empfing ihn ein Beifallssturm. Das Programm war echt= oder kerndeutsch. Er ließ zuerst die Freischütz=Ouverture spielen, die unter seinem Zauberstab vortrefflich gelang. Für seinen geliebten Brahms ließ er Frl. Anna Hegner aus Frankfurt a. M. plädieren, die das Violinkonzert des Meisters so poetisch spielte, daß niemand auf den Gedanken kam, sie sei eine Lehrperson. Und doch war sie bis jetzt als Lehrerin am Hochschen Konservatorium in Frankfurt tätig. Sie verläßt jetzt diese Stellung zugleich mit Direktor Bernhard Scholz. Ihre Verehrung für Scholz, dem man in Frankfurt bös mitgespielt hat, bekundete sie damit, daß sie ein Romanze von ihm so eindrucksvoll vortrug, daß das Publikum sein Ergötzen daran hatte. Steinbach enthusiasmierte den Saal dann mit dem Lohengrin=Vorspiel und Beethovens-mollSinfonie. Wenn das Orchester nach den Anstrengungen der Festspiele Spuren von Müdigkeit hätte merken lassen, so würde das niemand wundern. Aber Steinbach weiß die Herren zu elektrisieren. So gelang denn alles nach Wunsch. In den populären Konzerten kann man bekanntlich einen Pokal Wein bekommen, in den Volkskonzerten wird— in beschränktem Maße— ein Glas echtes Kölsch verschenkt, um den Gaumen zu letzen.
Prof. H. Kipper.
S Der Kölner Sportplatz, Radrennbahn an der Riehlerstraße, öffnet am nächsten Sonntag wiederum seine Pforten. Auf demn Programm steht der Große Preis der Stadt Köln, ein Dauerrennen über 100 Kilometer, in welchem nur unsere Extraklasse am Start erscheint. Henri Contenet(Paris), der Matador der dortigen Prinzenparkbahn, wird sich in diesem klassischen Rennen mit drei der besten deutschen Fahrer zu messen haben. Thaddäus Robl(München), Bruno Demke(Berlin) und unser Landsmann Peter Günther werden die deutschen Farben verteidigen, die sie bereits so oft zum Sieg geführt haben. Gutbesetzte Fliegerrennen, in welchen u. a. der diesjährige deutsche Meister Richard Scheuermann(Breslau) startet, und eine Dauerprüfung für den jüngsten Kölner Nachwuchs vervollkommnen das Programm in bester Weise.
dem sozialen
X Der Bezirksverein Köln des Verbandes der Gehülfen im mittleren Eisenbahndienst und der aus ihnen hervorgegangenen Beamten hielt am 5. d. M. im Vereinslokale Apostelnbräu eine Bezirksversammlung ab. Da über die Lage der Gehülfen und über die Maßnahmen zur Verbesserung in der jetzigen Zeit gesprochen und beraten werden sollte, waren Vertreter von Bonn, Düren,.=Gladbach und Elberfeld erschienen. Desgleichen war der Reichs= und Landtagsabgeordnete Herr Justizrat Trimborn anwesend. Von einem Mitgliede wurde in einem kurzen Referate die traurige Lage der Gehülfen klargelegt, wobei er besonders hervorhob, daß die meisten Gehülfen eine Dienstzeit von 15 bis über 25 Jahren bei der Eisenbahnverwaltung zurückgelegt hätten und nunmehr als Weichensteller mit einem Gehalt von 900 M. bis 1400 M. zur Anstellung gelangten. Das Höchstgehalt von 1400 M. ist in 18 Jahren erreichbar, während die weiblichen Angestellten dasselbe in 15 Jahren erreichten und auch viel eher zur Anstellung
gelangten. In der anschließenden Diskussion wurden die Ausführungen des Referenten noch nach vielen Richtungen hin ergänzt. Herr Justizrat Trimborn erkannte die ungünstige Lage der Eisenbahngehülfen an. Gern wolle er nach seinen Kräften für sie eintreten und erteilte noch verschiedene Ratschläge, was sie vor Einbringung der Gehaltsvorlage im Herbste d. J. veranlassen sollten. Auch mahnte er zum festen Zusammenschluß und guter Organisation sämtlicher Gehülfen.
Kleine Mitteilungen.
O Welt=Ainematograph(Schildergasse 72/74). Als Einlage zu dem reichhaltigen Programm ist in der Zeit vom 2. bis 8. Juli incl. der hochaktuelle Film Aufnahme vom Jubiläumsfestzug in Wien ohne Preiserhöhung zu sehen. Die Aufnahmen sind vorzüglich gelungen.
m<space> N e u a u s s t a t t u n g<space> d e s<space> S a l z r ü m p c h e n s.<space> W e r<space> h ä t t e<space> n i c h t<space> schon oft von der Ferne nach einem schönen Glas Wieß gelechzt. Besonders in den jetzigen heißen Sommertagen ist es ein unvergleichlicher Genuß.— Mit Freude muß man begrüßen, daß man jetzt wieder dazu übergeht, die Wirtschaftsräume im Geiste rheinischen Empfindens auszustatten. Wie unangebracht wäre hier die Verwendung von Marmor oder glitzernden Beleuchtungskörpern; es muß alles„däftig" und„behäbig“ sein. In diesem Sinne hat es der bekannte Kölner Architekt L. Paffendorf verstanden, das altberühmte Salzrümpchen neu auszustatten. In einer gesunden Originalität ist verschiedentlich auf das Typische des kölschen Wirtshauses hingewiesen. Auch der halbe Hahn fehlt nicht, der farbig bemalt in einem Eisenkranz von der Decke hängt und ein richtiges Soolei legt. Der frühere Hof ist zu einem schattigen laubenbedeckten Garten umgewandelt.
von Nah und Fern.
** Dom Blitz getroffen.(Drahtber.) Berlin,.Juli1908 Eine Gruppe Münchener Studenten bestieg die Kramperwandspitze, wo sie von einem Gewitter überrascht wurden. Der Blitz tötete die Studenten Gröbel aus Oberammergau und Schulz aus München. Stark gestreift und vom Blitz verbrannt wurden die Studenten Riedel aus Wien und Keßler aus Charlottenburg.
** Mordanschlag im Postamt.(Drahtber.) Stuttgart, .Juli1908. Auf dem Postamt 3 am Wilhelmsplatz verübte die ungefähr 30jährige Rosa Löwenberg auf einen Postsekretär einen Mordanschlag. Sie hatte eine Stunde auf ihn gewartet und als er gegen 3 Uhr am Schalter erschien, feuerte sie fünf Revolverschüsse auf ihn ab. Die Revolverheldin wurde sofort festgenommen, während der schwerverletzte Postsekretär ins Krankenhaus gebracht wurde. Der Grund zu der Tat dürfte Rache aus Eifersucht sein.
** Im Alter von 124 Jahren ist im Quartier Sultan Selim in Konstantinopel der Offizier Hussein Husni Bey gestorben, der bis vor wenigen Monaten noch seinen Dienst in der Grotzmeisterei der Artillerie versehen hat und erst aus Anlaß seines 124. Geburtstages pensioniert worden ist. Der Sultan befahl, das Leichenbegängnis auf seine Kosten veranstalten zu lassen.
Micola Tonger
Hofphotograph
Komödienstr. 20" Telephon 229
manns Munde wäre, so würden Sie es schon längst von ihm
gehört haben. Solche Leute sind die größten Klatschmäuler der Stadt.“
Die Unterredung war beendet, und ich verabschiedete mich. Die kleinen Umstände, die Fräulein Freemau erwähnt hatte, waren für mich neu, und in Wiederholung meiner früheren Methode suchte ich sie in meinem Geiste zu ordnen. Hier ist das Resultat:
1. Die Trauung Francis Jeffreys und Veronika Moores hatte sich volle dreiviertel Stunden verzögert.
2. Dies war die Folge einer Laune der Braut, die niemand in dem Zimmer um sich haben wollte, nicht einmal ihre Kammerjungfer.
3. Das Brautbukett fehlte bei der Trauung. In der Eile des Augenblicks war es von der Braut vergessen oder absichtlich zurückgelassen worden. Da der Strauß ohne Zweifel ein Geschenk Herrn Jeffreys war, so dürfte der Umstand beachtenswert sein.
4. Die Braut erhielt eine Bestellung anscheinend sehr dringender Art, ehe sie hinunterging. Von wem? Von ihrem Bräutigam? Wahrscheinlich, nach dem Charakter der Bestellung zu schließen.
5. Der Bote zeigte großes Erstaunen über die Antwort, die er überbringen sollte. Und doch war nicht bekannt geworden, daß er den Umstand erwähnt hätte. Warum? Wo jedermann sprach, schwieg er. Wer hatte ihn dazu veranlaßt? Das war etwas, was ich zu ergründen suchen mußte.
6. Obgleich sich während der Tranung jedermann, mit Ausnahme der Braut, in der größten Auftegung befand, so wurde es doch bemerkt, daß diese unwillkürlich zurückwich, als ihr Bräutigam sich ihr näherte, um ihr den üblichen Kuß zu geben. Warum? War also der Inhalt ihrer Abschiedszeilen richtig, und wurde sie sich in jenem Augenblicke ihres Mangels an Liebe bewußt?
7. Sie ging nicht mehr die Treppe hinauf, sondern floh mit der übrigen Hochzeitsgesellschaft aus dem Hause.
Alles geringfügige Umstände, die aber vielleicht von größerer
Bedeutung waren, als es den Anschein hatte. Ich nahm mir vor, den jungen Menschen ausfindig zu machen, der das Bukett gebracht, und ebenso den, der ihre Antwort bestellt hatte.
Aber hier wartete meiner eine Ueberraschung, wenn nicht gar ein unübersteigliches Hindernis. Der Gärtnerbursche hatte seine Stellung aufgegeben, und niemand konnte mir sagen, wohin er gegangen sei. Ebensowenig konnte ich den kraushaarigen Kellner auffinden. Auch er hatte seine Stellung verlassen, um bei den Freiwilligen in San Autonio einzutreten.
War dieses Zusammentreffen mehr als zufällig? Ich entschloß mich, dies in Erfahrung zu bringen. Allein trotz all meiner Bemühungen gelang es mir nicht, einen Beweis ihres Einverständnisses oder die Spur eines besonderen Interesses zu entdecken, das sie an der Jeffreyschen Tragödie genommen hätten. Beide schienen in dieser Hinsicht merkwürdig verschwiegen gewesen zu sein; der Gärtnerjunge hatte sich ganz einfältig gezeigt, und der Kellner war so voll Befriedigung über die Aussicht, Soldat zu werden, daß er von nichts anderem gesprochen hatte. Des letzteren Schwester konnte nicht genug von der Freude erzählen, die ihr Bruder bei der Aussicht, wieder ein Pferd besteigen und in einer so tapferen Truppe kämpfen zu können, zur Schau getragen hatte. Er war eine Zeitlang Soldat gewesen, ehe er nach Washington kam, und hatte von dem Augenblicke der Kriegserklärung an die Absicht gehabt, sich für Kuba anwerben zu lassen, sobald er so für die Schwester gesorgt haben würde, daß sein Tod sie nicht jeder Unterstützung beraube. Wie dies alles gekommen war, wußte sie nicht. Noch drei Wochen vorher war er in Verzweiflung über die geringe Hoffnung auf Erfüllung seines Wunsches gewesen; dann war er mit einem Male und ohne jede weitere Erklärung zu ihr mit der Nachricht ins Zimmer gestürmt, daß er sich in eine Truppe Rauhreiter einreihen lassen wolle, daß sie nicht nötig habe, sich ihret= oder seinetwegen Gedanken zu machen, denn er habe soeben fünfhundert Dollar auf einer Bank für sie eingezahlt; er für seine Person sei gefeit und unverletzlich, wie sie wohl wisse, und fürchte weder eine Kugel noch das Fieber. Damit hatte er gemeint, daß er vor Jahren in Louisiana das gelbe Fieber überstanden habe, und daß eine Kugel, die einmal auf ihn abgefeuert worden war, glatt durch seinen Körper hindurchgegangen sei, ohne daß es ihm das Leben gekostet habe.
„Wann war es denn, als er Ihnen von der Einzahlung des Geldes Mitteilung machte?“
„Am 29. April.“
„Zwei Tage nach der Hochzeit Jeffreys mit Fräulein Moore!“
Da ich nunmehr überzeugt war, daß seine Abreise mehr als ein zufalliges Ereignis sei, setzte ich meine Nachforschungen fort und brachte heraus, daß er tatsächlich, wie er gesagt hatte, in das erste Freiwilligenkorps unter Oberst Wood ausgenommen worden war. Dazu hatte er aber einen Fürsprecher gebraucht. Wer hatte nun ein gutes Wort für ihn eingelegl? Es kostete mich einige Zeit, dies herauszubekommen, aver nach vielen vergeblichen Versuchen gelang es mir, in Erfahrung zu bringen, daß der Mann, dem er eine Stelle in diesem bevorzugten Korps verdankte— Francis Jeffrey war.
Fünfzehntes Kapitel.
An jenem Abend hatte ich viel zu denken. Ich erinnerte mich, daß der betreffende junge Mann mit Herrn und Frau Jeffrey vor ihrer Abfahrt vom Moorehause am Wagenschlage eine Unterredung gehabt hatte, und mußte zu der Ueberzeugung gelangen, daß nur eine für beide Teile wichtige Angelegenheit sie in dieser Stunde zum Verweilen veranlaßt haben könne. Ach, wenn nur Tampa nicht so entlegen gewesen oder ich eher auf diese Spur gekommen wäre! Aber an eine Reise nach Tampa war in diesem Augenblick gar nicht zu denken, und ich konnte zu meinen Schlußfolgerungen nur die Tatsachen benutzen, die ich in Washington selbst festzustellen vermochte.
Zunächst faßte ich nun Frau Jeffrey ins Auge und fragte mich nach der Ursache der vielen sonderbaren Launen, die ihr Verhalten am Hochzeitsmorgen gekennzeichnet hatten. Warum hatte sie darauf bestanden, sich allein anzukleiden, und was hatte sie so in Anspruch genommen, daß sie alle Zurufe an der Tür unbeachtet ließ, uno zwar zu einer Stunde, in der man annehmen müßte, daß eine Frau doppelt zuvorkommend sei? Aber eine Antwort bot sich von selbst dar.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 185* Dienstag, 7. Juli 1900.
Seite 3.
der federgewandt ist, findet literarische
Gefl. Angebote unter Nr. 1205 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KLLIN
4 Privatleute a
gesucht, die geeignete Läden, Parterre oder I. Etagenwohnung u. K Interesse für d. Schuh- Ahandelhaben; denselben # richtet neues Schuh# unternehmen
4 Schuh. K
Musterlager#
ein, worauf Bestellungen entgegengenommen werden u. jedes Quan# tum ohne Aufschlag geliefert wird. Dieser K neue Erwerbszweig be#### dingt hohen Umsatz mit wenig Kapital und hohem Verdienst.
T Offerten u. B813 a. K ###d. Geschäftsstelle d. Bl.
NVIVV
Zuverlässiger
Bauschreiber
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Es wird mehr auf solche Bewerber reflektiert, welche Erfahrung in der Buchführung sowie in der Prüfung und Anweisung von Rechnungen besitzen und im Korrespondieren und Stenographieren bewandert sind.
Bewerber mit technischer Vorbildung erhalten den Vorzug.
Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und Angabe von Referenzen sind baldigst an die unterzeichnete Dienststelle zu richten.
Cöln, im Juli 1908.
Direktion der städtischen Vorortbahnen,
Mauritiussteinweg 59. Kauser.
Braumeister!
Tüchtigen u. umsichtig. Braumeister für eine der ersten Kölner Hausbrauereien gesucht. Erfah rung bezügl. Obergärung nicht unbedingterforderlich.
Gefl. Off. nebst Gehaltsanspr., Ang. d. Alt., d. Konfess., Familien= verhältn. u. 1236 a. d. Gesch. d. Bl.
Einen
Bureau=Lehrling
sucht
Otto Konrad,
Eisenbahn= u. Tiefbaugesch. Köln a. Rh.,
Gerconsmühlengasse 4, 1. Et.
u. Gießer als Gießereileiter gesucht, selbständig arbeitend, für erstklass. Gießerei Berlins, Silber u. ff. Bronzen, bei gutem Gehalt. Nur Leistungsfähige mit gut. Ref. wollen sich melden bis 12. Juli sub, Kunstgießer" an Gerstmann's Ann.=Bureau, Berlin S. Prinzenstraße 38.*
Dolontat techn. Bureau
ohne gegens. Vergütung sof. ges.
Off. u. M 23 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Ein selbständiger Bäcker
für dauernde Landbäckerei ges. Zu melden bei
Hub. Hesemann,
Roggendorf b. Worringen(Rh.)
Properer SchweinemehgerJoseph
Bonnerstr. 32.
Eine tüchtige
für eine Filiale in Mannheim gesucht auf 1. August 1908.
v. Schillingsche Verwaltung
E 3. 13.
Braves sauberes
Mädchen,
das einem kleinen Haushalt(2 Pers.) vorstehen kann, wird sof. od. später gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Feser, Köln, Herzogstr. 23
Füchtiger Anstreicher gesucht. E, Kalk, Dillenburgerstr. 26.
Kathol. Dienstmädchen
findet gut bezahlte Stelle und Gelegenheit zur Weiterausbildung bei kleiner kath. Familie. Eintritt sofort.
Köln=Ehrenfeld, Ottostr. 64, I.
Für kl. ruh. Haush. brav. prop.
Mädchen,
welches in Küche u. Hausarbeit erfahren ist, gesucht. Apostelnstraße 9, 1. Etg.
Dienstmädchen
für bess. Haush. v. 2 Pers. für Ende d. M. gesucht. Vorzust. morgens u. nachm. bis 5 Uhr. * Ehrenfeld, Barthelstr. 32, 1.
Ein Mädchen
vom Lande, 16—17 Jahre, für ein geistliches Haus gesucht. Off. u. 1237 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
vom Lande in kl. kath. Haushalt gesucht. Zu erfragen Nippes, Mauenheimerstr. 2.
ord. Mädchen Feast
Hausarbeit. Waschfrau vorh. Köln=Lindenthal, Dürenerst. 177.
Jung. Mädchen, welches zu Hause schlafen kann, für leichte Hausarbeit gesucht.
Humboldtstraße 19.
Kraves Mädchen für Hausarb. S u. zu größ. Kindern gesucht. Roonstraße 23, part.
Mädchen f. Privat=Haushalt 3 Personen sofort gesucht. Holzmarkt 41, I.
%
( Stellengesuche
Kartonnage.
Tücht. Fachmann, bisher selbständig, in allen Arbeiten erfahren, sucht passende Stellung. Off. u. 1239 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. tücht., g. empf. Mann
lucht Stelle oder Gäkettier
sofort oder 15. Juli. Angebote unter P S Postamt 13 erbet.
Haufmann. 45., kath., verh., in N. Buchführung, Korresponz u. allen Kontorarbeiten erfahren, sucht Stellung u. bescheid. Anspr.
Fr.=Off. u. C P 122 an die Annahmest Zülpicherstr. 4.
Verkäuferin.
Junges Mädchen sucht per sofort Stelle in Kolonialwarengeschäft oder in ähnl. Branche.
Gefl. Off. unter W R 6 an die Hauptvertretung des LocalAnzeigers in Mülheim(Rhein).“
23 Jahre, durchaus tüchtige u. geb. Dame, sucht Stellung zur Leitung eines kl. jüd. frauen losen Haushaltes.
Gefl. Anfragen an Jenny Rosenberg, Hohenlimburg.
Einf. geb. Frl. bietet sich Dame
(wenn auch krank) od. Familie mit Kindern als
Kontoristin
die im Maschinenschreiben und Stenographieren durchaus bewandert ist, sucht per sofort Anfangsstellung. Gefl. Off. u. W R 7 an die Hauptvertr. C. Ritter, Mülheim(Rhein).
Tüchtige junge Verkäuferin
sucht Stelle in Galanterie=, Luxus= oder feinem Glas= und Porzellanwarengeschäft.
Off. u. T 190 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Zessere Frau sucht leichte Besch. % oder Vertrauensst. vorm. 9 b. abds. 6 od. 7. Mittelstr. 28, I.
Ein gut kath. Mädchen sucht Stelle. Off. u. 70 a. d. Annahmestelle Deutz, Tempelstr. 1.
(Ioastongeneche)
Rasenbleiche
Lufttrocknen.
Haushalt=, Herren= u. Damenwäsche wird sauder gewaschen und gebügelt. Karte genügt.
Weiden bei
Severinstraße 76.
Massense,
empfiechlt sich. Ia. Refer. Frl. Christ. Schidlo, Triererstr. 57, Part., Anbau.
Fäsche wird angenommen mit 50 und ohne Bügeln. Bleiche und Lufttrocknen.
Lindenthal, Krielerstr. 111.
empf. sich im Umändern Zel. u. Ausbessern von Garderobe u. Wäsche. Karte genügt. Blindgasse 4, 2. Etage.
Hastümo Blusen, Hauskl., alle Rosumt, Umänd. w. bill. angef. Lützowstraße 6,., Hth. links.
Lnunidor sucht Kund. Aendern, Schleidti Reparier., Reinig. u. Aufbügeln. Eintrachtstraße 84.
Krau sucht Kunden im BlusenS nähen und Kleiderflicken. Ankerstraße 24, 2. Et.
Zu vermieten
am Königsplatz
herrlichste Lage der westlichen Neustadt, prachtvolle Aussicht auf die Anlagen.
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit groß. Spind u. Wandschrank, Badezim. mit kompl. hochseiner Einrichtung, 2 Mansarden usw., Zentralheiz., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Parkett= bzw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause. Aussicht vom vordern Balkon über die schönen Anlagen des Königsplatzes, vom hintern Balkon in Gärten.
Preis 2300 M. Heizung.
Bescheid beim hausmeister u. Roonstraße 28, Part.
an. Fr.=Off. u. JZ 3740 an die
äftsst. der Köln. Bztg.
Köln=Sülz.
Wohnungen verschiedener Größe an ordentliche solide Leute
zu verm. Besch. bei A. Liesemann Sülz, Palanterstraße 5A.
zu vermieten:
I. Große Brotbäckerei
bei Bonn, mit neuem Maschinenofen, 3 Wagen u. Pferde zum Ausfahren, elektrischer Betrieb durch Flußwasserkraft.
2. Maschinenschreinerei
nebst Lager u. dazu gehörigen Räumen. Alles Nähere durch
Hil. Blank, Köln=Nippes,
Cranachstraße 6.
2 frol. Mansardenzimmer straßenwärts an einz. Person z. vermieten. Pr. 10c. Plankg. 31.
Roonstr. 108 u. 106
Hochpart, 28 Manf. 7300 M.
3. Etage 4 Sumrzeg in Küche
Souterroin 3 Junster
1 Tagerkeller Groß. Ladenlohal
Wohnung
passend für Manfakturwaren oder Ochsenmetzgerei.*
Sch. Wohn.
in besserem Hause, Unterhaus, 4 große Räume, Küche, Badezimmer, elektr. Lichtanlage, Garten, an der Haltestelle der Elektrischen, oder 1. Etage, 4 schöne Räume und Mansarde, in vom Eigentümer allein bewohnten Hause in schöner gesunder Lage billig zu vermieten.
Holweide, Gladbacherstraße 25.
Unterhaus u. Weinkeller
Heumarkt 76
zu verm. event. auch getrennt. Besch. Hohenzollernring49, 1. Et. und Heumarkt 76, 2. Et.*
Eine schöne 1. Etage
Mainzerstraße 17
Ecke Maternusstraße. 5 oder 6 Zimmer, Küche, Spind, kompl. Badezimmer, große Diele und alle Bequemlichkeiten für 1450 4 zu vermieten.
5 Hippes.
S Ladenlokal
mit Wohnung
S Schillstraße 9
# mit oder ohne Lager zu vermieten. Besch. Stock, Hansaring 43.
I. 1. H.
6 Zimmer, Küche, Bad und Mansarde, p. 1. Oktober event. früher zu vermieten.
Preis 1700 Ml.*
Bescheid Bismarckstr. 8, I.
2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badez Mans. m. Parkett, elekr. Licht 2c. per 1. Oktober zu vermieten.“
* Bescheid Bismarckstraße 8, I.
Helle luft. Etagen
200 qm
mit elektr. Fahrstuhl, f. Fabrikbetrieb, Türmchenswall 18—, Nähe Eigelsteiner Tor, zu verm. Bescheid daselbst 1. Et.
Gilbachstraße 25
2. Et., 6 Zimmer, sch. h. Räume, mit Blick in den Stadtgarten, nebst Küche u. 2 Mans. p. 1. Okt. eventuell früher zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 3, 1.
Zu vermieten.
Lagerplatz Otto Fischer= u. Luxemburger Straße zu vermieten, zirka 1000 qm. Otto Wolf, Hunnenrücken 32.
Herrsch. Etagen Lütticherstraße 60
sofort oder für später zu verm. *<space> B e s c h.<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 4 9,<space> I.<space>
Bismarckstr.
3. Et., 5 Zimmer, Küche, Bad, elektr. Licht und 2 Mans. zum 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 8, I.
Abgeschl. 2. Etage
4 Zimmer und Küche, große Räume, gleich bei der Agneskirche, an ruh. Leute zu verm. Bescheid Lohsestraße 47.
Weidengasse 85.
Ladenlokal nebst Wohnung zu verm. Besch. Weißenburgstr. 70. Daselbst 2 helle Zimmer zu verm. Bescheid 1. Etage.
Neue Mastrichterstraße 5.
Abgeschl. zweite Etage, 4 Zimm., Küche mit Spind u. Mansarde zu vermieten. Auskunft Altermarkt Nr. 12.
Unterhaus, abgeschl.,
3 Zimmer u. Küche, Mansardenz. nebst Zubehör, an ruh Leute zu verm. Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 13. Besch. Schirmerstr. 29.“
Longerich, Hauptstraße 78,
1.
vermieten.
5 Räume, mit und ;<space> o h n e<space> M a n s a r d e<space> z u<space>
Findenthal. Schönes Unterhaus in bess. Hause, welches sich f. Install., Elekt., Dek.=G. 2c. eignet, n. Dürenerstraße, zu verm. Besch. Dürenerstr. 179.
An ordentl. Leute zu verm.
Annostraße 21, 3 Zimmer 21.6. Gr. Griechenm. 131, 2 3. II. 13. Weideng. 67, 1 Z. Hinterh..K Annostr. 6, 1 Zim. 2. Etg..4.
Hübsches, möbliertes
Parterrezimmer
an besseren Herrn zu vermiet. Köln=Ehrenfeld, Simarplatz 1.
Feuersichere Räume
Part. u. I. Et. als Lag..Werkst hell u. trock sof zu verm. Follerstr. 24.
1. Etage
4 Räume, Küche u. Nebenzim. zu verm. Corneliusstr. 15, 2. Et.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27-29, a. d. Hohestr., mit Tor, ca. 380 m, z. vermieten.
Nachenerstraße 49
3 Zimmer zu 30 M. zu verm. Bescheid daselbst b. Blum.
Kapitalien)
—8000 Mark
auf Ackergut, teils 1. und 2. Hypothek, gesucht.
Angeb. u. 1234 a. d. Gesch. d. Bl.
2 schöne Mansardenzimmer an nur kinderlose Leute zu vermieten. Keine Mietsk. Besch. Rodenkirchen, Wilhelmstr. 40A.
Mans. Lupusstr. 2 per 1. August zu beziehen. Bescheid Schillingstr. 42, 1. Et.
Möbl. Wohnals Alleinmieter billig zu verm. Zülpicherstraße 35, 2. Et.
Lein möbl. Parterrezimmer mit Klavier u. guter Pension sof. zu verm. Friedenstr. 36.
Schön möbl. Zim. an ordentl.
Herrn zu verm., mit od. ohne Frühstück. Weberstr. 2, 1. Et.
11 u. 12,50 M. Herzogstr. 5.
Stallung f. 1 Pferd u. Raum D für 1 Wagen zu vermieten. Besch. Nippes, Sechzigstr. 89.
(Tin möbl. Zimmer in anständ. E Hause, auch vorübergehend, zu vermieten. Ursulastraße 32.
schöne Entresolzimmer, abgeschlossen, straßenw., zu vermieten. Hahnenstraße 30.
9 Etago 3 Zimmer u. Mank. Elatt, sarde zu vermieten. Thieboldsgasse 87.
-2 junge Leute Kosten
Logis. Steinstraße 50, I.
Fübsch möbl. l. Z. a. H. od. D.
m. od o. Pens. u. sch. möbl. Mans. z. v. Isabellenstr. 19, III
4 Räume Hauigen
l. od. 2. Et., der Neuzeit entsprechend, sucht Vater mit 2 erwachs. Töchtern in der Pfarre Ursula, Agnes oder Gereon. Off..Pr. u. 1238 a. d. Gesch. d. Bl.
.2 helle Bureauräume 6(Souterrain oder Hoch parterre) für Architektur=Bu reau, Nähe Salierring, gesucht.
Off. mit Ang. d. Pr. u. L 200 .d. Annahmest. Waisenhausg. 61.
Zuh. Fräulein gesetzten Alters, „enig zu Hause, sucht leeres lufkiges Zimmer in gut. Hause, Mittelp., jetzt oder später.
Off. u. 1181 a. d. Gesch. d. Bl.
Fleine Beamtenfamilie sucht 3 Zimmer und Küche mit Zubehör zum 1. August.
Off. mit Preisang. u. T 303 a. d. Annahmest. Mittelstr. 33.
ruche p. 1. Sept. in Köln od. S Umgeg. 4 Zimmer m. Garten.
Off. u. Nr. 71 an die Ann. Stelle Deutz, Tempelstraße 1.
J Eheleute s. 2 sch. Zimmer in Se Ehrenfeld, N. Gymnasium. Off. Thebäerstr. 24, 2. Et.
Haus
im Vororte Kölns,
mit gutgehender
und
Schweinemetzgerei
umständehalber zu verkaufen oder zu vermieten.“
Fr.=Off. unter 1240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöneschaus
Vorort Köln, gesunde Lage, 12 Räume mit allen Bequemlichk., 10 Meter Front zu verkausen.
Zu erfragen bei Leopold, Gereonsmühlengasse 29, 1. Et.
mit Einrichtung umständehalber sofort zu übertragen.
Näheres Köln=Klettenberg, Luxemburgerstraße 246, Part.
Kaus mit Stallung, geeignet für Flaschenbier= und Kartoffelgeschäft, auch als Werkstellen zu verk. Fr.=Off. u. X 450 an W. Imhoff, Perlengraben 13.
X Zimmer mit Gart. an einz. Leute. Zu erfr. Ursulaplatz 10.
ochön möbl. hell. Zim. sof. z. v. *<space> G e n t e r s t r.<space> 2 1,<space> V o r d e r h.,<space> I V.<space>
Höbl.., auch tage= u. wochenw., K s. b. Maximinenstr. 52,.=G.
G
ut m 3. m. Pens. zu verm. Aachenerstr. 21A, part.
Zim. straßenw. i. geschl.Hause zu verm. Ankerstr. 23.
Zimm. 2. Et. hofw. a. st. L. zu verm. 21 M. Marzellenstr.42.
)<space> s c h.<space> Z i m m e r<space> a n<space> k l.<space> F a m i l i e<space> zu verm. Eulengarten 3.
e5 gr. Z. an st. Leute billig zu verm. Krahnenbäumen 75.
Köbl. Zimmer zu vermieten. 81 Ehrenfeld, Försterstr. 49, II.
2 Zimmer z. v. A. Wallg. 13. 2.=., Hint.=H..v. A. Wallg. 13.
2.=., Vord.=H. z. v..Wallg. 13.
(Mlatggeuche.)
2 Ladenlokale
mit Wohnung in einem
Hause oder Laden und ein
VuEhrenfeld.
Glasstraße 24, Toreinfahrt, unter Wert zu verkaufen. Besch. Eigentümer.
Versch. gute
billig zu verkaufen.
Verviers, rue de la concorde 63.
Zigarren
Großer Posten Zigarren unter Fabrikpreis abzugeben. Mille von 20 K. an. 250 Mille Zigaretten zu spottbilligen Preisen abzugeben. Lagerhaus
Hansaring 92.
Krebse! Gänse!
gar. lebende Ankunft, franko überall p. Nachy, 8 St. 1908er Spez.=Gänse, vollk. schlachtreif, R. 26, springleb. Hochsolokrebse 40 St. J..50, do. 60—70 Riesenkrebse R. 6,50, do. 80—100 Tafelkrebse R. 5, KuhmilchButter p. 10=Kiste 7,75.* B. Kaphan, Buczacz 21, p. Myslowitz(Schlesien).
#.ch. Pianino 220.fl, gr. SchlafS Sofa 20 Ml, sch. mahag. Caus. 25 J, nußb. eing. Tisch, mahag. Blumentisch, Nipptischchen, sch. ant. Eckschr., eich. ant. geschn. Truhe, gr. Holzfigur, ant. Zinnu. Kupfersachen, Porz.= u. Nippsachen, alte u. neue Oelgem., versch. sch. Bilder für Wirtsch.,
9 Zim mit o. ohne Mans. 3. Et. Niml. an prop. kinderl. Leute zu orm. Fischer, Brandenburgerst. 16
in der Gegend Köln-Rüd
gesucht.
Offerten unter Nr. 1228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bett-Tücher
1½ Meter breit, 2 Meter lang, unerreicht billig zu
.25 M.
im Stapelkaufhaus Bürgerstr. 21
Budengasse
Photogr. Apparat
13X18, mit.“
mit allem Zubehör,
7½X1! Satzgröße, mit Schrift u. Zubehör, binig zu verkaufen. Nippes, K. Luisenplatz 14, p.
Erust gemeint.
Vermög. kath. Witwer, Privatmann, sucht Bekanntschaft mit kath. vermög. Dame im Alter von 48-54 Jahren zwecks Heirat. Gefl. Off. u. M 22 a. d. Hauptvertret. in Nippes, Cranachstr.

91 1
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Dienstag, 7. Juli 1908.
Neues aus
D 40jähriges Dienstjubiläum. Im Juli 1868 trat Fräulein Anna Richarz aus Schneppenruthe bei.=Gladbach in den Dienst des Hrn. Pfarrers A. Ditges an St. Kunibert. Wie sehr die Jubilarin durch ihr schlichtes und freundliches Wesen sich die Liebe und Hochachtung vieler erworben, zeigte die schöne Feier in der Kirche und im Pfarrhaus. Hr. Polizeikommissar Reifenrath überreichte mit herzlichen Glückwunschworten das von der Kaiserin verliehene goldene Ehrenkreuz mit dem von der Kaiserin eigenhändig Unterschriebenen Ehrendiplom. Er überbrachte der Jubilarin die Glückwünsche des Hrn. Polizeipräsidenten. Mit Sprüchen, Blumen und sinnigen Geschenken erfreuten die Damen der St. Elisabethkonferenz und weitere Freundinnen die Jubilarin. Vier Schwestern der Gefeierten können auch auf lange treue„Dienste Kölner Familien mit Stolz zurückschauen.
S Ferienkolonien und Milchstationen. Zu den in Nr. 183 unter dieser Ueberschrift erschienenen Ausführungen ist noch zu bemerken, daß die Teilnahme zahlender Kinder an den Ferienkolonien und Milchstationen in weitestem Umfange erwünscht ist. Der Preis, für einen dreiwöchigen Aufenthalt in der Ferienkolonie beträgt 45., also etwas mehr wie 2 M. für den Tag. Für den Besuch der Milchstationen werden 6 M. entrichtet. In Anbetracht der guten Sache bittet die Schulbehörde in einem in den letzten Tagen an die einzelnen Schulsysteme erlassenen Rund schreiben, die Lehrer möchten, soweit es in ihren Kräften stehl, für die Gewinnung zahlender Kinder alles aufbieten und die beiden wohltätigen Einrichtungen den ihnen unter stellten Kindern empfehlen, event. Anmeldungen entgegennehmen, die Geldbeträge einziehen und an Rektor Keller, Brigittengäßchen oder an Rektor Schmidt, Kunibertsklostergasse einsenden. Da sich bei guter Beaussichtigung zu dem angegebenen billigen Preife schwerlich ein besserer Ferienaufenthalt für die Kinder finden läßt, als in den Ferienkolonien, so sei diese Einrichtung allen Eltern, welche ihren Kindern eine Ferienerholung verschaffen wollen, angelegentlichst empfohlen.
Die Unsitte, bei Anlaß der Pfarrkirmessen Feuerwerkskörper oder brennende bengalische Streichhölzer umherzuwerfen, hatte am Sonntag abend in der Annostraße leicht ein schlimmes Unglück herbeiführen können. Dort warf man. vom Fenster der ersten Etage aus ein brennendes bengalisches Streichhölzchen auf die Straße. Dieses fiel einem auf dem Bürgersteig stehenden 11 Jahre alten Mädchen auf den Kopf. Hierdurch geriet das Haar sowie das Kleid des Mädchens in Brand. Das Haar wurde zum Teil versengt und auch das Kleid wurde beschädigt. Auch scheint das Mädchen Brandwunden an der Schulter erlitten zu haben. Nur der Geistesgegenwart von drei jungen Leute, die das brennende Mädchen sofort ergriffen und die Flammen erstickten, ist es zu verdanken, daß nicht schwere Brandwunden davongetragen hat. Ein Schutzmann stellte den Tatbestand fest.— An der Bottmühle warf am Sonntag abend ein Knabe ein brennendes bengaliches Streichhölzchen in das Laub(sogenanntenzwilden Weinstock) das die Bottmühle umgiebt. Das Laub geriet in Brand. Es gelang Passanten noch rechtzeitig das Feuer zu löschen Entwichen. Als gestern vormittag in der Stammstraße ein Arbeiter von der Polizei zur Verbüßung einer Strafe festgenommen werden sollte, sprang er nur mit Hemd und Hose bekleidet kurz entschlossen zum Fenster der zweiten Etage hinaus auf den Hof und entkam über eine Mauer durch den Garten.
9 Eine größere Verkehrsstörung entstand gestern nachmittag gegen 3 Uhr auf der festen Rheinbrücke dadurch, daß an einem mit Vieh beladenen Transportwagen ein Rad brach. Der Wagen kam auf das Straßenbahngeleise zu liegen, so daß dieses versperrt wurde. Es dauerte etwa eine halbe Stunde, ehe die Tiere aus dem Wagen geschafft, fortgeleitet und der Wagen von der Brücke gebracht war. Eine Anzahl Straßenbahnwagen hatten sich angesammelt
Ungetreue Verkäuferin. Gestern abend wurde der Kriminalpolizei eine Verkäuferin aus Deutz zugeführt, welche in einem Geschäft auf dem Eigelstein angestellt war und im Verdachte steht, ihren Prinzipal bestohlen zu haben. Bei einer in der elterlichen Wohnung vorgenommenen Haussuchung fand die Kriminalpolizei noch Waren im Werte von etwa 200., die in dem betreffenden Geschäft gestohlen wurden.
A Erwischte Ladendiebinnen. In einem Geschäft auf der Hohestraße wurden gestern abend eine Frau und ein Mädchen von auswärts auf frischer Tat abgefaßt, als beide sich widerrechtlich Sachen anzueignen versuchten. Die Diebinnen wurden der Kriminalpolizei zugeführt.
Einbruchdiebstähle. In einem Kontor auf der Bonnerstraße wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und aus einem Geldschrank 200 M. gestohlen.— In einem Kurzwarengeschäft der Bonnerstraße wurde in der gleichen Nacht eingebrochen und außer Kurzwaren ein Fahrrad entwenbet.— In einem Hause auf dem Friesenplatz wurde mittels Einbruchs eine Handtasche mit etwa 500 M. sowie Schmuckgegenstände gestohlen.
Flora. Am Mittwoch feiert der Kölner Haus= und Grundbesitzer verein sein Sommerfest. Am Nachmittag ist für die Kleinen ein Kinderfest arrangiert, das unter Leitung des Tanzlehrers Guckeisen steht. Abends wirkt in dem Festkonzert des Hagener städtischen Orchesters der Gesangverein Kölner Liedertafel mit. Illumination der Parkanlage, Fackelpolonaise und Feuerwerk werden nach Eintritt der Dunkelheit geboten, und ein Festball bildet den Abschluß des Sommerfestes, das hoffentlich von schönem Wetter begünstigt ist. Der Straßenbahnbetrieb ist bis zwei Uhr nachts verlängert in der Art, daß von 12 Uhr ab auf den Linien 14 (Uferbahn) und 16(Ringbahn) noch viertelstündlich ein Wagenzug läuft, auf welchem als Fahrpreis die doppelte Taxe des Tagesfahrpreises erhoben wird.
□ Woerls Führer durch Köln hat jetzt bereits seine 20. Auflage erreicht. Das Büchleiu bringt viele Ansichten der Sehenswürdigkeiten und öffentlichen Gebäude Kölns, der Inhalt ist vollständig und wird der Bedeutung Kölns durchaus gerecht. Unter den praktischen Angaben findet man auch solche über den Gottesdienst, doch dürften die Angaben hierüber noch etwas eingehender behandelt werden. Der Preis des Büchleins ist auf 50 Pfg. festgesetzt.
Aus Köln-Bapenthal.
a Schwerer Bauunfall. An einem hiesigen Neubau stürzte gestern nachmittag ein Dachdecker vom Dache und erlitt einen tomplizierter Armbruch und eine Gehirnerschütterung. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Nippes.
Goldene Hochzeit. Am 17. Juli d. J. feiern die Eheleute Maus, Sechzigerstraße 85, den Tag ihrer goldenen Hochzeit. Die kirchliche Feier wird in der neuen St. Josefskirche als erste Feier die er Art stattfinden. Es hat sich bereits ein Komitee gebildet, welches für die notwendigen Aufwendungen der Feier Sorge tragen wird. Ta das Jubelpaar ganz erwerbsunfäig ist und in dürftigen Verhältnissen lebt, so wäre hier gut situierten Leuten Gelegenheit geboten, die Not zu lindern, und den Tag verschönern zu helfen. Zur Vermittelung ist auch Herr Bäckermeister Kaspar Faßbender, Hartwichstraße 44, bereit.
Aus Köln-Deutz
0 Die Schleifung des Festungswalles und damit die Er weiterung unserer Stadt schreitet rüstig vorwärts. Das städtische Tiefbauamt wie die die Erd= und Tiefbauarbeiten ausführende Firma Oswald Raupach in Köln=Lindenthal arbeiten mit aller Energie. So fällt als neuester Fortschritt der Arbeiten der Durchbruch der Freiheitstraße ins Auge. Seit einigen Tagen ist der Unternehmer an dieser Stelle des Walles an der Arbeit, und schon reicht der Blick vom Anfang der Freiheitstraße bis zu den Lindenbäumen der Kalker Chaussee. Ehe aber mit der Anfüllung des Festungsgrabens an dieser Stelle begonnen werden konnte, mußte vorher die Sohle für den Hauptsammelkanal gelegt werden. Dieser zieht sich über die neue Ringstraße und kreuzt hier die Freiheitstraße. Die Vorarbeiten zu den Kanalbauten wurden verzögert durch das im Wallgraben stehende Grundwasser, und nachdem dieses nun versickert, wird man in etwa acht Tagen mit den Kanalbauten beginnen können, nach deren Fertigstellung der Graben ganz gefüllt und die Mauer auf Straßenhöhe abgetragen wird. Vorläufig beschränken sich die Schleifungs= und Fundierungsarbeiten auf den Abschnitt zwischen Siegburgertor und Freiheitstraße=Durchbruch. Ungeheure Erdmassen sind abzutragen, um den immerhin tiefen Graben zu füllen und die richtige Straßenhöhe herzustellen. Hier gilt es, einen massiven Ziegelsteineinbau zu beseitigen, dort ein Stück der aus schweren Basaltblöcken hochgeführten Festungsmauer auszusprengen.
Auf angeschütteten Dämmen laufen eine Menge Kippwagen, ihren Inhalt in den zu füllenden Graben entleerend. Diesen durchziehen in der Fluchtlinie der neuen Straßen, welche den auf den Wall mündenden Straßen entsprechen, meterhohe Stützmauern für die Kanalleitung, die hier in den Hauptsammelkanal mündet. Die Sohle des Hauptkanals wie die Stützmauern sind natürlich im Zeitalter des Zements alle aus Beton ausgeführt, und so bietet denn auch das früher so ruhige Glacis stellenweise das Bild eines Bauplatzes. Hier hat die Firma Raupach eine Betonmischmaschine mit der benötigten Kraftmaschine aufgestellt, dort bietet, in langen Holzbauten untergebracht, Küche und Kantine den Arbeitern Kräftigung und Erholung nach der harten Arbeit; Bauholz und Steinmaterial lagern unter den Bäumen, und am Rande des Grabens streckt sich wieder das schmale Geleise einer Feldbahn, während an anderer Stelle die Arbeiter sich mühen, den schweren Wurzelstock eines gefallenen Baumriesen aus dem Erdreich auszuhauen. Neue Hoffnungen sprießen auf, und große Genugtuung erfüllt uns Deutzer Bürger, bedeutet doch der Durchbruch ein langersehntes Ziel, auf das der Bürgerverein von Deutz wie auch besonders Hr. Stadtverordneter Direktor Froitzheim im Stadtverordnetenkollegium so nachdrücklich und lange hingearbeitet haben.
Gerichts=Verhandlungen.
1 Schwurgericht.
Die dritte Woche der Session beginnt mit dein Prozeß gegen den Maurer Heinrich Broich, aus Ehrenfeld gebürtig, wohnhaft in Bergheim, der sich nach vielen Vorstrafen die schwere Anklage des bewaffneten Angriffs auf einen Förster zuzog. Dem 33jährigen Angeklagten wird zur Last gelegt, daß er zweimal, Ende 1907 und in der Nacht vom 15.—16. Februar 1908 in den Jagdgründen des Barons v. Bongardt in Paffendorf bei Bergheim verbotenerweise zur Nachtzeit mit andern gewildert und ferner in der letztgenannten Nacht dem Privatförster H. Widerstand geleistet hat. Er griff den Förster an, und zwar unter Drohung mit einem Schießgewehr und unter Körperverletzung.
Br. gibt an: Ich wollte mir in der Nacht zum 16. Februar — Früheres bestreite ich— einen Fasan oder ein Kaninchen schießen. Ich war allein. Plötzlich stand der Förster vor mir und rief:„Hände hoch, oder ich schieß’ dich tot!“ In der Todesangst griff ich nach dem dicht vor mir befindlichen Lauf und schmiß ihn herum. In dem Augenblick trat ich in ein Loch und wäre fast auf den Förster gefallen. Mein Gewehr war ungeladen; ich wollte es erst laden, wenn Jagdbeute in Sicht war. Dagegen sagte der Förster folgendes aus: Es war Mondschein; ich sah, auf der Lauer liegend, einen Wilddieb auftauchen; vorher waren Schüsse gefallen und ein Fasan klatschte, das war um Weihnachten. Die Fußspuren führten bis zum Hause des Broich. Zu fassen war er aber nicht bis am 15. Februar, wo mir der Gendarm und der Wachtmeister halfen. In besagter Nacht sah ich ihn zwei Schritte vor mir.
Ich hielt ihm die Waffe auf den Leib, schoß aber nicht, weil ich zwei Kollegen im Rücken wußte, das verlieh mir Ruhe. Broich riß das Gewehr herunter und ich kam mit ihm ins Handgemenge; als Hülfe kam, floh Broich. Wir nahmen sofort Haussuchung in Bergheim vor, und förderten in einem Sack einen noch schweißenden Fasan zu Tage. Broich behauptet hingegen, er habe nicht gewildert. Der Förster, der schon 26 Jahre seinen Posten inne hat, bekundet, daß nach der Anzeige des Broich das Wildern aufgehört habe. Meine Ansicht ist, daß er mir mein Gewehr entreißen und mich erschießen wollte. Bezüglich der Jagdvergehen im vorigen Jahre erfolgte Freisprechung; im übrigen wurde wegen Jagdvergehens und Angriff auf den Förster auf zusammen achtzehn Monate Zuchthaus erkannt.
Es schließt sich sodann ein zweites Strafverfahren gegen den aus Hamm gebürtigen Maschinisten Heinrich Schuch an; derselbe ist geständig, ein Arbeiterwochenretourbillett Bonn—Köln durch Radieren mit den Fingernägeln verfälscht, dasselbe in géwinnsüchtiger Absicht gebraucht und den Fiskus geschädigt zu haben. Am 8. Januar löste Sch. in Bonn das gedachte Billett, welches den Aufdruck enthielt:„Gültig für sechs aufeinander solgende Wochenbenutzt war, mußte Sch. eine Woche mit der Arbeit aussetzen. Dann fuhr er am 21. Januar mit dem Billett wieder nach Köln, wo er an der Perronsperre festgehalten wurde; er mußte 6 Mark Ordnungsstrafe entrichten.
In der Verhandlung gab Sch. an: Ich hatte kein Fahrgeld und nahm die Fälschungen an dem Billet auf den Rat von Freunden vor. Der Staatsanwalt erinnerte an die Gepflogenheit der Geschworenen, in solch milden Fällen wie hier mit Rücksicht auf das Strafminimum von drei Monaten den Charakter der Oeffentlichkeit der Urkunde zu verneinen. Das Strafmaß dürfe aber nicht einwirken auf den Schuldspruch. Zu begnadigen sei das Recht der Krone. Das Billet sei eine öffentliche Urkunde. Der Verteidiger betonte, der Staat trete bezüglich des Eisenbahnbetriebs als Hauderer auf und das Billet sei ein Privatvertrag zwischen ihm, dem Transporteur und dem Passagier. Die Geschworenen entschieden sich für Privaturkunde, worauf das Urteil auf eine Woche Gefängnis lautete. Die Geschworenen wollen ein Gesuch um Begnadigung zu Geldstrafe einreichen.
Theater und Konzerte.
X Das dritte populäre Gürzenich-Konzert(OperettenAbend) findet am Donnerstag den 9. Juli, abends 8 Uhr statt. Nach dem Programm werden u. a. gespielt: Suppé: Ouvertüren aus„Pique Dame“ und„Dichter und Bauer“, sowie Entr'acte aus „Donna Juanita“, A. Sullivan: Fantasie aus„Der Mikado“ und Strauß: Ouvertüre zu„Die Fledermaus.“
Kleine Mitteilungen.
O Das Union=Theater(Hohestraße, am Bismarckdenkmal). Der Aufnahme=Operateur der Firma hat am Sonntag den Aufstieg und die Fahrt auf dem Luftschiff des Grafen Zeppelin mitgemacht und eine Serie ausgezeichneter Bilder gewonnen, die demnächst zur Aufführung gelangen. Von den Nummern des dieswöchentlichen Programms verdienen namentlich Beachtung Samson und Dalila, ein koloriertes religiöses Drama von 350 Meter Länge; die Prinz Heinrich=Tourenfahrt, ein aktuelles Bild, auf welchem sämtliche fürstlichen Teilnehmer scharf zu erkennen sind und die charakteristische Springprozession zu Echternach 1908.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Gesangverein Gutenberg feierte am verflossenen Samstag seine diesjährige Johannisfeier(Namenstag des Altmeisters Gutenberg) durch ein wohlgelungenes Gartenfest in den Anlagen des städtischen Volksgartens. Zahlreich hatten sich Freunde und Mitglieder des Vereins eingefunden, um den Klängen der Artilleriekapelle unter Kapellmeister Trenks zu lauschen. Liedervorträge des festgebenden Vereins, der unter Leitung des Musikdirektors de la Motte in ansehnlicher Stärke auftrat, wechselten mit gemeinschaftlichen Liedern und humoristischen Vorträgen ab. In hervorragender Weise trug der Kölner Turn= und Fechtklus, welcher vollzählig erschienen war, zur Verschönerung der Feier bei. Eine Fackelpolonaise, Beleuchtung der Anlagen und Abbrennen eines Feuerwerkes beschlossen das allen Teilnehmern noch lange in Erinnerung bleibende schöne Fest.
O Der Katholische Arbeiterverein Köln-Mitte machtelam Sonntagnachmittag unter ansehnlicher Beteiligung seinen Somlerausflug. Die Eisenbahn brachte die Teilnehmer nach Schlebusch, wo eine Musikkapelle den Verein erwartete, unter deren Marsch= weisen dann der Verein und seine Freunde durch die herrlichen Diergardtschen Waldungen, vorbei an der Gezelinuskapelle, zu dem Waldrestaurant gleichen Namens zogen. Hier entwickelte sich nach der Erfrischung des inneren Menschen bald ein Leben und Treiben, wie es eben nur Kölnern eigen ist: ein gesunder und reiner Humor ging durch die Veranstaltungen. Wettspiele, Verlosungen u. dgl. boten immer wieder neue Gelegenheit, die Fröhlichkeit zu erregen Mit Bedauern schied am Abend der Verein von der schönen Stätte, und nach dem Nachmittag in Gottes freier Natur empfand man um so unangenehmer die Hitze und Schwüle in den Wagenabteilen, zu denen man sich einen Platz nur schwer verschaffen konnte.
#<space> D e r<space> V e r e i n<space> e h e m a l i g e r<space> 5 3 e r<space> h ä l t<space> a m<space> k o m m e n d e n<space> S o n n <space> tag nachmittag in den herrlichen, schattigen Gartenanlagen des Restaurants zum Marienbild in Köln=Braunsfeld sein Sommerfest ab. Den Mitgliedern, Freunden sowie Schießliebhabern ist Gelegenheit geboten, ihre Schießfertigkeit in eigens hierfür gebauten Schießständen zu erproben; ferner findet Tombola, Sacklaufen usw statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wiesdorf,.Juli 1908. Beim Baden im Rhein ertrank hier gestern nachmittag der 19 Jahre alte Laborant Fritz Baldruschat. Die Leiche ist noch nicht gelandet.
Te Großkönigsdorf,.Juli1908. Hrn. Oekonomie=Verwalter a. D. Peter Köhn hierselbst, bisher bei der Rhein. ProvinzialArbeitsanstalt in Brauweiler, wurde der Kgl. Kronenorden 4. Klasse verliehen.
X Frechen,.Juli1908. Die Entrichtung der Beiträge zur Invalidenversicherung wird demnächst in der Bürgermeisterei Frechen durch Beamte der Landes Versicherungsanstalt kontrolliert werden.
von Nah und Fern.
** Die Feuersbrunst in Port-au-Orince.(Drahtber.) Paris,.Juli1908. Dem hiesigen New York Herald wird aus Portau=Prince gemeldet, daß durch die Feuersbrunst 3000 Häuser zerstört wurden. Der Schaden wird auf zwei Millionen Dollar geschätzt
x Köln,.Juli1908. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule M. 0,78-.86, vom Bauch 0,69-0,78, Kalbfleisch 0,81-.95, Hammelfleisch.73-9,94, Schweinefleisch 0,89-0,94 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.84-.87 das Pfund. Gänsc.80-.00, Enten 2,25-2,70, Hähne, alte,.50-.90, sunge, 0,80-1,25, Hühner, alte, 1,50-2,35, junge,.15—1,40, Tauben, alte,.35, junge 0,50—0,60 lebend das Stück. Gänse 5,75—7,25, Enten .70—.30, Hähne, alte,.80-1,50, junge 1,65-2,70,-Tauben, alte, 0,35-.40, junge 0,50-.65 geschlachtet das Stück. Heringe, Salz-, 0,04, Rollmops.05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10, Matjes Heringe 0,10 das Stück, Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.20—1,30 das
Pfund. Landeier, frische,.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00—1,20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter.85-0,90. Edamer.80-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert.40-.45 das Stück. Kirschen, süsse, hies..25-.40, franz. 0,30-.40 ital..25— .30, saure, hies. 0,30, ausl..25-.30, Erdbeeren, inl..30, ausl..25 .30, Heidelbeeren.20-.24, Himbeeren.30, Johannisbeeren 0,15-— .18, Stachelbeeren 0,15-0,18, Aprikosen, ausl..50-0,75, Pfirsiche, aus .40-.75 das Pfund. Zitronen 0,05-0,06 das Stück. Kartoffeln, Nieren, neue 0,05-.07, weisse.05, ital. 0,06-.08, holl. 0,05-.08. Bohnen, dicke, mit Schale 0,07.08, ausl. 0,15-.18, Erbsen, grüne, hies, mit Schale 0,15-0,20 das Pfund, Kopfsalat, inl. 0,04-0,05. holl. 0,03, Blumenkohl, ausl.,.15-0,25, Rotkohl, inl..18-.20, Weisskohl, inl. 0,25, Wirsingkohl, inl. 0,09-.10 das Stück, Stielcher.04-0,05, Breitlauch 0,15-.20 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.05-.07 das Stück, Rüben rote(Karotten), junge 0,04-.05, Mohrrüben, junge 0,04-.05 das Geund, abgeschn..O5 das Pfund. Petersilie 0,10-0,15 die Portion, Sellerieknollen, junge 0,04-.07, Meerrettich 0,20-.25 das Stück, Radieschen, inl. 0,04, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt. 0,07-.08 das Pfund, Rhabarber 0,04 das Gebund, Gurken, holl., grosse, holl. I.18— .20, II 0,10-.15 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln,.Juli1 908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-7,00, altes 7,00-8,40, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh 3,00 die 100 Kil.
x<space> n e u s e,<space> 7. J u l i 1 9 0 8.<space> F r u c h t m a r k t.<space> W e i z e n,<space> 1.<space> S o r t e<space> M.<space> 2 0. 6 0.<space> „ 196%„Roggen#######% 19.10, 2, 18,10, Hater, 1 Sorte M. 16.80.
15.80 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M. 2,60—3,00, Luzernerheu M..40 die 50 Kil., Krummstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17,00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. K örn,.Juli 1908 Ueber der Pyrenäischen Halbinsel und über Westfrankreich ist das Barometer gestiegen, über den englischen Inseln gefallen, so dass im Westen des Kontinents westliche Winde vorherrschend sind. Das Tiefdruckgebiet über Innerrussland entsendet einen Ausläufer niedrigen Druckes über Ost- und Südskandinavien bis nach der Nordsec
Das Wetter ist in Norddeutschland meist wolkig bei schwachen westlichen und südwestlichen Winden, im Süden dagegen vielfach heiter und ruhig. Der Südosten hatte gestern stellenweise Regen und Gewitter. Die Temperaturen haben sich wenig verändert; im Südwesten ist es meist etwas kühler. sonst eher etwas wärmer.
Mutmassliche Witterung für den 8. Juli: Wenig veränderte Temperatur: Wetter wolkig. Strichweise erwas Regen ist nicht ausgeschlossen.
Wasserstand am 7. Juli 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,81—0,07 m 1 Köln, 11 vorm.,.21—0,06 m
Caub, 9 vorm., 2,21—0,05 m Wesel, 9 vorm., 1,16—0,08 m
* Masserwarme am 7. Juli, morgens 11 Uhr: 21° C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 185 4 Dienstag, 7. Juli 1908.
Seite 5
das moderne Wasch- und Bleichmittel.
Nicht zu verwechseln mit stark ätzenden Waschmitteln. Lassen Sie sich beim Einkauf von Waschmitteln unbedingt garantieren, dass dieselben keine schädlichen Bestandteile, Wasserglas oder Chior enthalten, die zwar die Wäsche schnell weissbleichen, aber sie auch ebenso schnell ruinieren. Garantiert ohne jede schädliche Wirkung auf die Wäsche und völlig ungefahrlich bei beliebiger Benutzung ist Niegedacht.
nket 20 Pfg.
Vertreter: Friedr. Böhle, Köln, Hangaring 61. Telephon 1120.
Vorsichtig
wollen Sie sein beim Einkauf von Veilchen=Seifenpulver „Goldperle“ mit den hübschen Beilagen in jedem Paket. Achten Sie genau auf den Namen„Goldperle“ und die Schutzmarke Kaminfeger.
Fabrikant: Carl Gentner, Göpningen.
9
S Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln
.-G.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastrasse 14. Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60162
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135. Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
S Stahlkammern
Unter Sachsenhausen—7, Agrippastrasse 14, Heumarkt 60—62, mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
A
Nippes
Julius Gähler
Wohnungs- Einrichtungen
Neusserstr. 173 Ecke Kempenerstr.
Schlafzimmer 190—800 M. Wohnzimmer 170—500 M. Komplette Küchen 95—180 M.
Eigene Anfertig. von Diwans Garnituren, sowie kompl. Bett Ferner alle einzelnen Möbel
Uebernahme aller vorkommenden Reparaturen.
Mässige Preise! Reelle Bedienung! Beste Verarbeitung!
Bester ausgiebigster
Glühstokf
Marken
„Flott“ oder„Universal“ der Frankfarter Glühstoff-Gesellsch. m. b.., Frankfurt a.., brennt in jedem Kohlen-Bügeleisen gleich gut,garantiert rauch- u. geruchlos.— Jeder Karton enthält 56 sechseckige Stückchen. Erhältlich in Man verlange Eisenwaren-, ausdrücklich Haus- und depon. Marke KüchenMagazinen.••2
Engros: Weissweiler &amp; Co., Köln 85."
findet man nicht auf der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
ger wie Milch
ist Haemacolade!
Rechnen Sie es sich frül. aus: 1 gestrichener Esslöffel voll Haemacolade mit einem Tassenkopf voll heissem Wasser ist ohne jeden weiteren Zusats trinkfertig. Ein Pfund Haemacolade kostet 2 Mark und enthält: 50 gestrichene Esslöffel voll, also kostet jeder gestrichene Esslöffel voll 4 Pfennige, also eine Tasse Haemacolade ebenfalls 4 Pfennige. Wenn Sie Ihren Kindern also anstelle von Milch Haemacolade geben, so stellt sich dies nicht teurer, aber Haemacolade bekommt Ihren Kindern doch noch besser als Milch, das werden Sie sehr bald merken, ebenso wie Haemacolade auch für Erwachsene das gesundeste und beste Frühstücksgetränk ist.
General-Vertretung: A. Goehel&amp; Cie., Köln
Kinderwagen, Sportwagen
engl. Systems
Leichtester Gang. Gefällige Bauart.
* Vornehme Austattung.
Brillante Federung.
Preisliste Nr. 15 kostenlos.
Carl Hochherz, Köln, Eigelstein 37. Fabr. in Troisdorf
„Bioglobin
66
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarn e, Nervöse, Rekonvalesrenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Oeberall erhältlich:—
Papierabfälle
Geschäftsbücher, alte Akten usw.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Papierfabrik Gebrüder Nack, Martinsfeld 32.
Kinderkleider
eigene Anfertigung unter Verwendung nur guter Stoffe*
ausserordentlich billig!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Bade-Einrichtungen
Beleuchtungssachen, Gaskocher, Waschmaschinen, sowie sämtliche Haushaltungsartikel wegen Umbau mit 10% Rabatt.
Peter Goebels, Dultesbach S.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 1. September 1908, vormittags 9 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
hier, das Hausgrundstück
Brüsselerstrasse Nr. 98
groß 5,17 Ar und 0,29 Ar mit 7200M. Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Architekt Caspar Plien und Maria geborene Reuters in Cöln in Gütergemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Möbellacke
aPfd..60, 0,80, 1,20, 150, 2 K.
Fußbodenlacke
mit und ohne Farbe.
Emaillelacke
in allen Farben.
Oeltarben*
alles fertig zum Anstreichen empfiehlt
H. Kreutzwald,
Venloerstr. 318.
Kaufe bei den Inserenten des(CA)
Fast neu
Waschkleider von 7,50—75 5 Wollkleider von 13.50—.25 Weisse Kleider von.75—.25
Ludwig Meyer&amp; Cie
51 159 Severinstrasse 157/59.
September 1903, vormittags 91 Uhr, wird im Justizgebäude, Appenhofplatz, Zimmer Nr. 4, das Haus
Alteburgerstrasse Nr. 45
Eigentümer: Witwe Friedr. Wilh. Fuß, Elise geborene Terhaag zu Cöln und Genossen— zwangsweise versteigert.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Am 25. September 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebände,
hofplatz, Zimmer Nr. 4, hier,
Nippes, Schwerinstr. Nr. 7,
Eigentümerin: Ehefrau Peter Witscher, Maria geb. Spies, zu Cöln=Ehrenfeld— zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 3 9.<space>
1 Posten
Nusseline!
Satins und Batiste, neueste Dessins, riesig billig.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16
früher Perlenpfuhl 16.
Füner-Regal u Ablegetisch, Hessel gute Schreibmaschine
mit Abteilung
Rollschreib-Tiche
Piano
Geldschrank
ferner ein kompl. neues
Eich-Schlatzimmer
der u. Küch
sehr vorteilhaft zu kaufen.
Anton Grewe
Auktionator n. Tarator
öln,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185 8 Dienstag, 7. Juli 1903.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 7. Juli 1900.
6 Der erste Sommergast.
Humoreske von Reinhold Ortmann.
„Herrlichen Sommeraufenthalt für Erholungsbedürftige bietet Dorf Niederbimpfach in Oberbayern. Bahnstation nur eine kleine Wegstunde entfernt. Berge, Wald und Wasser, wo auch Familien baden können, in nächster Nähe. Echt oberbayerische Küche. Freundliche Bedienung. Insektenfreie Zimmer und Betten in genügender Anzahl vorhanden. Gute Luft und idyllische Ruhe können verbürgt werden, da die Straßen in weitem Umkreise für Automobile und Motorräder nicht fahrbar sind. Preise angemessen, in der Vorsaison sogar noch etwas wohlfeiler. Aufragen mit Rückporto an den Verschönerungs= und Fremdenverkehrsverein Niederbimpfach.“
Obiges Inserat erschien an einem Frühlingsmorgen des Jahres 1907 in den Münchener Neuesten Nachrichten, und als die betreffende Zeitungsnummer in Niederbimpfach von Haus zu Haus wanderte, hegte niemand mehr den geringsten Zweifel, daß sich alsbald ein goldhaltiger Strom von Sommerfrischlern über die stillen und weltabgeschiedenen Niederbimpfacher Gefilde ergießen würde. Bei dem Krämer Emeran Bopfner war eine noch nie erlebte Nachfrage nach Insektenpulver, weil manchem zarten Gewissen der auf die Zimmer und Betten bezügliche Passus des Inserates einstweilen noch als eine Vorspiegelung falscher Tatsachen erscheinen wollte. Die hübsche Wiesbauer=Kathl, die trotz ihrer dorfbekannten Liebe zu dem Kloiber=Florian seit ihrem vorjährigen Besuche des Münchener Oktoberfestes immer von einem vornehmen Stadtherrn träumte, der eines Tages unvermutet um ihre Hand anhalten würde— die Wiesbauer=Kathl also brachte den ganzen Sonntag damit zu, Guirlanden zu winden, mit denen sie beim Einbruche der abendlichen Dunkelheit die Eingangstüre des väterlichen Hofes schmückte. Und der Wiesbauer selbst mußte sich's brummend gefallen lassen, aus der guten Stube in eine leerstehende, muffige Kammer umquartiert zu werden. Als das wohlhabendste und steuerkräftigste Mitglied der Gemeinde Niederbimpfach hatte er nämlich wohlbegründeten Anspruch auf den ersten Sommergast. So war es auf den Vorschlag der durch den Bürgermeister repräsentierten Majorität im Verschönerungs und Fremdenverkehrsverein beschlossen worden. Denn die Vorteile, die aus der Erhebung Niederbimpsachs zum Luftkurorte mit unfehlbarer Sicherheit zu erwarten waren, sollten nicht zu einer Quelle des Neides und der Zwietracht unter den bisher so einmütigen Gemeindemitgliedern werden. Die Sommergäste sollten vielmehr nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit auf die einzelnen Ortsangehörigen verteilt werden, so wie alljährlich die Nutzung des Gemeindewaldes unter ihnen verteilt wurde. Irgend welche Schwierigkeiten von seiten der erwarteten Ankömmlinge befürchtete man dabei nicht. So ein Stadtfrack mußte ja schließlich dankbar sein, wenn man ihn dadurch, daß man ihm von vornherein ein bestimmtes Quartier zuwies, der Mühe des Suchens überhob.
Aachtundvierzig Stunden nach dem Erscheinen des von dem Schullehrer so meisterlich abgefaßten Inserats lief bereits die erste Anmeldung ein. Und sie war in der Tat ganz danach angetan, in Niederbimpfach Sensation zu erregen. Auf einer mit dem Poststempel München versehenen, also unzweifelhaft echten Karte, die unter der Adresse des Fremdenverkehrsvereins angekommen war, stand. nämlich in schönen, markigen Schriftzügen zu lesen:
„Habe mich auf ihr Inserat entschlossen, Sommer in Niederbimpfach zuzubringen. Werde, wenn Erwartungen entspricht, event. auch meinen großen Bekanntenkreis dazu veranlassen. Bestelle hiermit bestes vorhandene Logis. Eintreffe schon morgen. Gutes Mittagessen bereithalten.
Kuno Edler und Freiherr von und zu Krapski.“
Niederbimpfach— sofern es gestattet ist, sich eines etwas verwegenen Bildes zu bedienen— Niederbimpfach stand auf dem Kopfe. Der Bürgermeister ließ dem Wiesbauern sagen, daß der Beschluß des Verschönerungsvereins selbstverständlich nur für gewöhnliche Sommergäste Geltung habe, nimmermehr aber für einen Edlen und Freihern von und zu. Den hohen Adel müsse er als Oberhaupt der Gemeinde für sich in Anspruch nehmen, dagegen sollte der Wiesbauer als Entschädigung in Gottesnamen die beiden ersten bürgerlichen Sommerfrischler erhalten. Auf diesen Ukas hin verlangte der Wiesbauer die sofortige Einberufung des Gemeinderats, und es gab die stürmischste Sitzung, die seit Menschengedenken in Niedenbimpfach erlebt worden war. Mit solchem Nachdruck betonte der Wiesbauer seine älteren Rechte, daß am Schlusse der Beratung das zerbrochene Gemeindetintenfaß und zwei zertrümmerte Stühle Zeugnis ablegten für die eindringliche Gewalt seiner Rede. Der Sieg war denn auch auf seiner Seite geblieben, und im unangefochtenen Besitze seines Freiherrn ging er nach Hause. Da aber waren bereits die umfassendsten Vorbereitungen für das große Ereignis des kommenden Tages in vollem Gange. Es wurde gefegt und geputzt, gebacken und gebraten, als gelte es, eine Hochzeit auszurichten. Die Wiesbäuerin aber schalt aus Leibeskräften auf die Kathl, die zu nichts zu gebrauchen war, weil sie mit überirdisch verklärtem Gesicht wie in einem seligen Traume umherging, alles verkehrt machte und sich schließlich sogar heimlich auf die Wiese hinausstahl, um einen Blumenstrauß zu binden, dessen ungeheure Größe nur von seiner ungeheuren Geschmacklosigkeit übertroffen wurde.
Zum ersten Mal seit der Stunde, wo ihre jungen Herzen sich in keuscher Liebe gefunden, kam der Kloiber=Flori an diesem Abend vor ein geschlossenes Kammerfenster, das sich auch trotz alles Klopfens und Bittens nicht öffnen wollte. Und damit hatte sich der Freiherr von und zu Krapski in Niederbimpfach einen unversöhnlichen Feind gemacht, noch ehe sein Fuß die lieblichen Fluren des neuen Luftkurortes betreten.
*
Um die zwölfte Stunde des folgenden Tages kam er an, in einem auf der Bahnstation gemieteten Einspänner, und mit einem mächtigen Koffer neben dem Kutscher. Bis auf zwei oder drei Säuglinge und ein paar uralte Austrägler war am Eingang des Dorfes die gesamte Einwohnerschaft von Niederbimpfach zu seinem Empfange versammelt. Der Bürgermeister schüttelte ihm unter tiefen Verbeugungen die Hand, und der Lehrer hielt eine kleine Ansprache des Inhalts, daß Niederbimpfach sich's zur hohen Ehre rechne, durch den Herrn Baron gewissermaßen als Sommerfrische eingeweiht zu werden, und daß man nach Kräften bemüht sein werde, sich die Zufriedenheit des Herrn Barons zu erwerben.
„Wird mir sehr angenehm sein," erwiderte Herr von Krapski mit einem gnädigen Kopfnicken.„Kann Ihrem Dingsda durch meine Empfehlung gewaltig nützen. Möchte aber vor allem etwas zu essen haben. Weisen Sie dem Kutscher, bitte, Weg zu meinem Logis!“
Er sah sehr vornehm aus. Ein bißchen grau von Gesichtsfarbe, so wie man sich in Niederbimpfach von jeher die ganz vornehmen Leute vorgestellt hatte, bartlos und mit so kurz geschorenem Haar, das sein Schädel wie rasiert erschien. Seine nicht allzu kleinen Hände steckten in strohgelben Glacehandschuhen, und seine Kleidung war auch sonst, wenigstens nach Niederbimpfacher Begriffen— von tadelloser Eleganz.
Gefolgt von der ganzen Gemeinde führte der Wiesbauer den Einspänner in eigener Person nach seinem Hofe und war dem Kutscher behülflich, den unbändig schweren Koffer vom Bock herunter zu heben.
„Vorsicht— bitte!“ mahnte der Freiherr.„Sind einige unschätzbare Kunstgegenstände drin, die unterwegs gekauft habe. Bin nämlich Sammler.— Sind Sie mein Logiswirt?— Schön! Freut mich, Ihre Bekanntschaft zu machen.— Tochter
— wie?— Hübsches Mädchen— sehr hübsches Mädchen! Bitte, den Kutscher auszuzahlen und später auf Rechnung zu setzen. Liebe es, alles auf einmal zu begleichen, und habe außerdem nur Tausendmarkschein zur Hand. Möchten Sie mir nicht meine Zimmer zeigen, schönes Kind? Resi, nicht wahr? Oder vielleicht Cenzi? Kathl? Auch ganz hübscher Name! Brauchen nicht mitzugehen liebe Frau— Kathl wird mich schon führen.“——
„Is halt an Glückspilz— an ausg'schamter, da Wiesbauer!“ sagten an diesem Abend die Männer im Wirtshause, als sie von dem vornehmen Fremdling sprachen, der ihnen mit seiner gnädigen Herablassung über alle Maßen imponiert hatte. Die Dirnen in Niederbimpfach aber wollten vor Neid auf die Kathl, die der Herr Baron vor allen Leuten in die Wangen gekniffen hatte, schier zerplatzen.
Und die Mißgunst gegen den Wiesbauer=Hof wuchs mit jedem Tage, den der Freiherr von und zu Krapski dort zubrachte. Denn ganz abgesehen davon, daß er auch nach Wochen noch immer der einzige Sommerfrischler geblieben war, der sich auf das schöne Inserat hin gemeldet hatte, streute er über seine Quartiergeber das Geld mit so vollen Händen aus, als wolle er sie durchaus innerhalb dieses einzigen Sommers zu reichen Leuten machen. Genau genommen war es allerdings nicht eigentlich das Geld, sondern die Anwartschaft auf dasselbe, womit er sie so freigebig beglückte. Denn seinem Grundsatz, alles auf einmal zu begleichen, war er bis jetzt noch nicht ein einziges Mal untreu geworden, und von seinen Tausendmarkscheinen hatte er bisher noch keinen gewechselt. Die ansehnlichen Preise für die zahlreichen Hühner und jungen Gäuse, denen er mit besonderer Vorliebe zugetan war, für die feinen Weine und ausgesuchten Delikatessen, die auf sein Geheiß aus München bezogen werden mußten, da er eines schwachen Magens wegen der„echten oberbayerischen Küche" nun einmal keinen Geschmack abzugewinnen vermochte— sie
figurierten einstweilen nur in dem Wirtschaftsbuche, in das die Wiesbäuerin allabendlich neue stattliche Zahlenreihen malte. Aber wenn man mit einem Edlen und Freiherrn zu tun hatte, war das ja am Ende ebensogut wie bares Geld. Und das Gesicht des Wiesbauern zog sich gar behaglich in die Breite, wenn er von Zeit zu Zeit an der Hand des besagten Wirtschaftsbuches den Nützen überschlug, den er seinem geradezu verschwenderisch noblen Sommergast bereits zu danken hatte. Wenn er nur noch ein paar Wochen blieb, würde er beim Abschied gar nicht mehr nötig haben, einen Tausendmarkschein zu wechseln, sondern er konnte ihn einfach ungewechselt dälassen, eine Vorstellung, die den Wiesbauern jedesmal veranlaßte, mit den Fingern zu schnipsen und sein Lieblingslied:„Schöi muß geh— schöi muß geh—“ vor sich hin zu singen.
Daß er es einem so hohen Herrn gegenüber mit der Bewachung seines Töchterchens nicht allzu streng nahm, verstand sich von selbst. Davon, daß sie sich hier und da ein bißchen schön tun ließ, hatte die Kathl doch am Ende keinen Schaden. Und dafür, daß der Freiherr von und zu Krapski die Grenzen der Schicklichkeit niemals überschreiten würde, war sein Name dem Wiesbauern Bürgschaft genug.
Einen aber gab es in Niederbimpfach, dem auch der vornehmste Name nicht als ausreichende Bürgschaft dafür erscheinen wollte. Und dieser Eine war der Kloiber=Flori. Mit bitterbösem Gesicht ging er umher, wortkarg und menschenscheu wie ein Verschwörer. Und an einem verhäugnisvollen Abend— an demselben Abend, da der Wiesbauer ausrechnete, daß nur noch ungefähr acht Tage zu dem ungewechselten Tausendmarkschein fehlten— geschah das Entsetzliche, das ein guter Kenner der oberbayerischen Volksseele freilich von Anfang an als unausbleiblich hätte voraussehen können.
Auf dem kleinen Verdauungsspaziergang, den der Edle und Freiherr von und zu Krapski in der angenehmen Gesellschaft per hübschen Kathl allabendlich zu unternehmen liebte, fühlte er sich unversehens von zwei riesenstarken Fäusten gepackt, sehr unsauft zu Boden geworfen und weiterhin derart mit einem dicken Eichenknüppel bearbeitet, daß ihm binnen kurzem im eigentlichsten Sinne des Wortes Hören und Sehen verging. Die auf Kathls Hülfegeschrei herbeigeeilten Männer trugen den Bewußtlosen und goltsjämmerlich Zerbläuten nach dem Wieshofe zurück, und der Bader hatte mit dem Verbinden wohl eine gute Stunde lang zu schaffen.
Der Wiesbauer aber schäumte vor Wut über den Flori. Noch vor Tagesanbruch fuhr er zur nächsten Gendarmeriestation, um zwei Stunden später in Begleitung des Kommandanten zurückzukehren, eines sehr schneidigen Beamten, der erst vor etlichen Wochen aus der nächsten Umgebung von München hierher versetzt worden war. Er wollte den Flori verhaften; aber der war natürlich nirgends zu finden, und so blieb denn vor der Hand nichts anderes übrig, als den Verletzten behufs Abfassung eines Berichtes zu vernehmen.
Respektvoll und ehrerbietig trat der Kommandant über die Schwelle des Zimmers, darinnen sich der unglückliche Freiherr stöhnend auf seinem Schmerzenslager wälzte. Aber der Respekt und die Ehrerbietung waren nicht von langer Dauer. Woher hätten sie auch am Ende kommen sollen, da doch der Kommandant in dem Edlen von und zu Krapski fast auf den ersten Blick einen guten alten Bekannten wiedergefunden hatte, den Hinterrieder Wastl nämlich, der erst vor kaum drei Monaten seine letzte einjährige Zuchthausstrafe verbüßt hatte, und der es gleich am zweiten Tage seiner wiedergewonnenen Freiheit fertiggebracht hatte, den Staatsanwalt aufs neue für sich zu interessieren.
Der veränderten Sachlage entsprechend kümmerte sich der Diener der öffentlichen Ordnung nunmehr um den flüchtigen Flori viel weniger als um das beklagenswerte Opfer seiner Eifersucht. Und der Wiesbauer wurde seines freigebigen Sommergastes viel schneller ledig, als er sich's hatte träumen lassen. Nach den Tausendmarkscheinen hatte man vor seiner Abführung vergeblich gesucht. Die zerbrechlichen Kunstgegenstände in dem zentnerschweren Riesenkoffer aber hatten sich als ein reichliches Dutzend sorgfältig in altes Zeitungspapier gewickelter Ziegelsteine erwiesen, die der Kommandant aus eigener Machtvollkommenheit dem Wiesbauern als Pfandobjekt für seine Ansprüche an den Freiherrn überließ.
*
Der Flori und die Kathl sind trotz alledem ein glückliches Paar geworden. Der Verschönerungs= und Fremdenverkehrsverein von Niederbimpfach aber hat in diesem Jahre nicht wieder annonciert. Und wenn sich einer meiner Leser versucht fühlen sollte, in der kommenden Saison dort seine Zelte aufzuschlagen, so empfehle ich ihm, Logis und Beköstigung im voraus zu bezahlen.
Denn man ist zurzeit merkwürdig mißtrauisch gegen Sommerfrischler im Luftkurort Niederbimpfach.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Marianische Kongregation für junge Kaufleute. Zur
Vorbereitung auf das Fest ihres fünfzigjährigen Bestehens hatte diese Kongregation, im Verein mit derjenigen für Kaufmannslehrlinge und der Kongregation für verheiratete Herren, in der vergangenen Woche Exercitien durch einen hervorragenden Kanzelredner abhalten lassen. Sonntag, den 5. Juli fand dann morgens in der Minoritenkirche General=Kommunion aller drei Kongregationen bei ungewöhnlich großer Beteiligung statt. Nachmittags wurden ebendaselbst 45 neue Mitglieder feierlich in die Jubelkongregation aufgenommen, und zwar durch Herrn Prof. Dr. Witteler, Subregens des Priesterseminars, welcher in den Jahren 1876—1886
Präses der Kongregation gewesen war. Gleichzeitig war der Uebertritt von 20 neuen Mitgliedern aus der Kongregation für Kaufmannslehrlinge, bzw. aus auswärtigen Kongregationen zu verzeichnen. Heute(Montag) wurde ein Requiem für die vorstorbenen Präsides und Mitglieder abgehalten. Dabei zelebrierte der frühere Präses der Kongregation, Herr Seminarpräses Dr. Lausberg, während die jetzigen Präsides der kaufmännischen Kongregationen assistierten, und der Gesangchor die liturgischen Gesänge vortrug.
Die eigentliche Feier des 50jährigen Jubiläums, zu welcher geistliche und weltliche Behörden ihr Erscheinen zugesagt haben, soll nun am nächsten Sonntaa, den 12. Juli, in folgender Weise begangen werden: Morgens 10 Uhr Pontifikal=Amt in der Kirche St. Mariä Himmelfahrt; mittags 12 Uhr Fest=Alt im
großen Saale der Bürgergesellschaft; um 2 Uhr Festessen ebendaselbst im weißen Saale; abends 7 Uhr im großen Saale Festversammlung. Die Veranstaltungen der Jubelkongregation haben sich von jeher größten Anklangs bei den katholischen Familien Kölns erfreut. Selbstverständlich sind aber jetzt für das Jubelfest ganz außerordentliche Vorbereitungen getroffen worden. Dies ist auch noch bezüglich der Rheinfahrt zu sagen, welche als Abschluß der Festlichkeiten am Montag, den 13. Juli veranstaltet werden wird.(Ein längerer Ueberblick über die 50jährige Geschichte der Kongregation wurde bereits in Nr. 182 mitgeteilt.)
ir Kölner Sänger im Auslande. Der Kölner Männergesangverein Germania trat am 28. Juni in der Stärke von 72 Sängern und 150 inaktiven Mitgliedern nebst Damen eine fünftägige Sängerfahrt nach Belgien an. Das Reiseziel war zunächst Blankenberghe, wo der Verein auf Veranlassung der Stadtverwaltung im dortigen Kursaale ein Konzert zum Besten armer Kinder gab. Der große Saal war dicht besetzt, denn die ganze Deutsche Kolonie und die zahlreichen Badegäste aus Blantenberghe und Umgegend waren erschienen. Das Kurorchester spielte wiederholt die deutsche Nationalhymne. Unter den Vorträgen, womit die Sänger die dankbaren Zuhörer erfreuten, nahm das Volkslied die ihm gebührende Stelle ein. Es war ein Hochgenuß, das prächtige Stimmmaterial in tadelloser Schulung erklingen zu hören. Es würde zu weit führen, auf das Einzelne näher einzugehen. Alle Chöre wurden mit jubelndem Beifall ausgenommen, so u. a. Der frohe Wandersmann von Mendelssohn, Der letzte Gruß von Dregert, Die Rose
stand im Tau, Ritonell von Robert Schumann, Mein ist die Welt von Curti, Wie hab' ich sie geliebt von Moyring, Wenn zwei sich gut sind von Kremser. Die Sänger mußten sich wiederholt zu weiteren Zugaben verstehen. Nach Beendigung des Konzertes folgten sie einer Einladung des Bürgermeisters von Blankenberghe zu einem Glase Sekte im Salle bleu. Hr. Bürgermeister'Hondt beglückwünschte den Verein zu seinem vollen Erfolge und sprach den Wunsch aus, die Leistungen der germanischen Sänger recht bald wieder am schönen Nordseestrande zu Blankenberghe bewundern zu können. Der Präsident des Vereins, Hr. Theod. Klein, dankte für die freundliche Aufnahme. Die übrigen Reisetage waren dem Besuche der Städte Ostende, Antwerpen, Brüssel und Rochefort gewidmet. Nach fünftägiger Reisezeit erreichte der Männergesangverein Germania wohlbehalten die Heimatstadt Köln. Die sehr gut verlaufene Sängerfahrt wird allen Teilnehmern unvergeßlich bleiben.
Seit 12 Jahren bestbewährt bei Sänglingen, schwächlichen und gesunden Kindern.
Verhütet und beseitigk Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmkatarrh,
1. Kilo=Dose 65 Pfg., ½ Kilo=Dose M. 1,25. Zu haben in Apotheken, Orog., Kol.=Hdlg. Vertreter Heinr. Bursch, Rich. Wagnerstr. 4. Tel. 6072.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 185 8 Dienstag, 7. Juli 1908.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim a. Rh.,.Juli1908. Die hiesige kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 68er beging gestern ihr 15. Stiftungsfest. Nachmittags 3½ Uhr schritten die Mitglieder in einem stattlichen Zuge, an dem sich viele Vereine von hier und auswärts beteiligten, zur Schützenburg hin, wo man sich bis zum Abend im Schießen übte. Alsdann erfolgte der Abmarsch zum städtischen Schützenhofe. Hier hieß der Vorsitzende des feiernden Vereins Herr Kl. Esser alle herzlich willkommen. Fräulein Molitor trug einen schwungvollen Spruch vor und Herr Weyer aus Köln, Vorsitzender des Verbandes der Vereine ehemaliger 68er hielt eine kernige Festrede, die er mit einem voll Begeisterung aufgenommenen Kaiserhoch schloß. Auf der Bühne zeigte sich beim Absingen der Nationalhymne ein prächtiges lebendes Bild: Die ehemaligen 68er huldigen dem Kaiser. Fräulein Ducque aus Köln entzückte die Gesellschaft durch trefflich vorgetragene Lieder und die hiesige Turngemeinde fand für ihre vorzüglichen Leistungen an Reck und Barren, namentlich aber für die von ihr so prächtig gestellten Marmorbilder großen Beifall. Der übliche Tanz bildete den Schluß der Festlichkeit.
□ Rierdorf(Kreis Euskirchen),.Juli1908. Gestern fand hier unter dem Vorsitz des Geschäftsführers des hiesigen Volksvereins, des Hrn. Vikars Jos. Greven, eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Nach dem einleitenden Bericht des Geschäftsführers über den erfreulichen Stand des Vereins ergriff das Wort zu längerer Rede Hr. Vikar Peter Grein aus Kerpen über das Thema: Existenzberechtigung und Notwendigkeit des Volksvereins vom religiösen Standvunkte. Aus dem Wesen des Volksvereins als einer umfassenden Organisation zur Betätigung und Geltendmachung der christlichen Weltanschauung im öffentlichen Leben entwickelte der Redner die Notwendigkeit des Vereins auf Grund der gegenwärtigen Lage, die überall unter dem Zeichen des Kampfes um die Weltanschauung stehe. Der Kampf gegen das Christentum, so führte Redner aus, richte sich vor allem gegen die katholische Kirche.
Der Angriff werde geführt von zwei Richtungen her und die leitenden Gedanken der Gegner ließen sich zusammenfassen in das von liberaler Seite geprägte vieldeutige Schlagwort„klerikale Anmaßung“ und den von der Sozialdemokratie aufgestellten Grundsatz„Religion ist Privatsache". Die von den Gegnern des Christentums in beiden Lagern ausgegebene Parole sei aber nur dazu angetan, den wahren Zweck des Kampfes zu verhüllen. Man wolle nicht die Religion und ihre Träger, wie man vorgebe, auf ihr eigenes Gebiet zurückweisen, sondern überhaupt ihrer Stellung im gesamten öffentlichen Leben berauben und so den religiösen Gesichtspunkt ganz verdrängen. Solche Grundsätze aber widerstrebten in gleicher Weise dem Wesen der Religion, die unersätzlich sei im Leben des einzelnen Menschen, wie auch den wahren Interessen des Staatswohles, das sich gründe auf Ordnung und Sittlichkeit der Gesellschaft.— Die von innerer Ueberzeugung getragenen Worte des Redners verfehlten nicht ihren Eindruck auf die aufmerksamen
Zuhörer, aus deren Reihen der Volksverein wiederum neuen Zuwachs erhielt. Der Geschäftsführer sprach dem Redner den herzlichen Dank der Versammlung aus und wies dann noch mit kurzen Worten auf das goldene Priesterjubiläum des Heiligen Vatets hin, dessen Ehrentag die Versammlung durch begeistertes Anstimmen des Papstliedes feierte.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Juni 1908.
4 Geburten. Gertr., T. v. Hern. Rabe, Zimmerm., Pantaleonswall 73.- Kath., T. v. Wilh. Koch, Oberpostassist., Salierring 6.- Kurt, S. v. Karl Haft, Friseur, Gabelsbergerstr. 25.„ Wilh., S. v. Florentin Völker, Schreiner, Quirinstr. 2.- Paul, S. v. Paul Schneider, Zimmermann, Heinsbergstr..= Elisab., T. v. Joh. Linnartz, Reis., Waisenhausg. 61.- Joseph, S. v. Leo Hill, Milchhdlr., Krefelderstr. 39.- Franz, S. v. Jos. Oprée, Isolierer, Probsteig. 43.- Ursula, I. v. Ferd. Longerich, Klempnerges., Brüsselerstr. 74.- Wilh., S. v. Wilh. Weiß, Schneider, Komödienstr. 105.- Friedr., S. v. Herm. Lüttgen, Kutscher, Kostg 15—19.- Anna, T. v. Paul Daniel, Geschäftskutscher, Am Weidenbach 8.
- Magdal, T. v. Karl Rüsgen, Schloss., Röhrerg. 2.- Josephine, T. v.
Richard Pöschmann, Instrumentenmacher, Im Laach 19.— Anna, T. p Paul Rehm, Kaufm., Rolandstr. 87.- Martha, T. v. August Goksch, Zimmerm., Kurfürstenstr. 15.- Karl, S. v. Karl Gogarten, Schneider Kurfürstenstr. 18.- Jos., S. v. Mich. Poschen, Maurerges., Kurfürstenstraße 29.- Joh., S. v. Joh. Wenger, Tagel., Freiheitstr., 96.- Hildegard, T. v. Oskar Seidel, Kelln., Glockeng. 38.- Viktor, S. v. Viktor Prang. Anstreicherges., Alteburgerstr. 35.— Annemarie, T. v. Karl Schüler, Polizeiwachtmstr., Mülheim a. Rh.- Charlotte, T. v. Franz Meyer, Fabrikarb., Grube Donatus b. Liblar.— Gertr., T. v. Peter Thelen, Tagel., Lothringerstr. 3.- Wilhelmine, T. v. Philipp Linnartz, Hafenarb., Follerstr. 74.- Peter, S. v. Peter Schmitz, städt. Kassenbote, Achterstr. 21—23. Kuf
∆ Sterbefälle. Gertr. Herbertz, 63., Mühleng. 19.- Bernhard
Waller, Bankbeamt., unverh., 57., Hohenzollern=Ring 13.- Aug. Hüls, Tapez., Wwr., 72., An der Linde 15.- Bernh. Romboy, Friseur, unverh., 30., Kl. Witschg. 26.- Joseph Rüttgers, Pfarrer, 58., Mariahilfstr. 3.- Anna Autor, 3., Friesenw. 104.= Wilh. Nöthen, Fuhrmann, verh., 32., Probsteig. 45.- Anna Hoff, 1., Melchiorstr. 23.=
Konrad Schumann, Gefangenen=Aufs., verh., 53., Komödienstr. 64. Agnes Nagelschmidt, 4., Pant.=Mühleng. 28.- Joseph Lenz, ohne Beruf, Wwr., 77., Gr. Spitzeng. 23.- Johann Stecher, 1., Berrenratherstr. 204.- Gertr. Schwartz, geb. Hahn, Wwe., 44., Krahnenh. 2.
- Gertr. Bahn, 3., Friedenstr. 6. Kathar. Mondorf, 10., Luxemburgerstr. 222.= Eduard Neuburg, 7., Weißgerbereckg. 6.- Johann
0 00 GAIIlafe.P ALhahIt Ln.
Seite 7.
62., Severinsmühleng. 4.- Wilhelm. Linnartz, 2 St., Follerstr. 74.
- Peter Gliem, 8., Klapperg. 12.- Joh. Richartz, Schreinerges., 63
., Weilerswist.Kath. Moskopp, geb. Vonfell, 50., Auf der Aar 4. &a Heiraten. Paul Erven, Tagel., u. Sophia Malzbender, beide v.
hier.- Lambert Dahmen, Geschäfts=Reisender, v. Huls, u. Katharina
Jagemann, v. hier.- Rob. Eitenener, Drogist, v. Dortmund. u. Maria Bataille, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Jakob Deutsch, Anstr., Wahnerstr. 8,
u. Martha Schneider, Weideng. 85.- Max Wayder, Schreiner, Krefelderstr. 47, u. Martha Marzineck, Krefelderstr. 31.— Franz RröU, Straßenbahnsch., Domstr. 55. u. Barb. Gollinger, Bismarckstraße 6.— Wilh. Leutke, Handl.=Geh., Balthasarstr. 16, u. Eleonora Dau, zu Frankfurt a. M. Karl Balster, Schlosser, Josephstr. 13, u. Kathar. Kirsch=4 baum, Eintrachtstr. 93.- Julius Stern. Fabrikant, zu Rheydt, u. Ruth Falkenstein, Altermarkt 7.— Roland Höhner, Gesch.=Reis., Fleischmengerg. 59, u. Elis. Sturmberg, Hahnenstr. 15.- Christian Schneider, Friseurgeh., u. Elis. Reinlaßöder, beide Alte Wallg 22.- Friedr. Kreitz, Handl.=Geh., Rosenstr. 19. u. Hedwig Schlehecker, Spulmannsgasse 46. Arthur Müller, Handl.=Reis., zu Plauen, u. Ida Hirsch, Berlich 2. Joh. Bodhorn, Schutzm., Kurfürstenstr. 23, u. Kath. Völkel, Eburonenstraße 18.- Job. Bach, Zimmerm., Metzerstr. 28, u. Kassandra Pitsch, Bonnerstr. 1.— Richard Kandt, Handelsschullehrer, Chlodwigplatz 3, u. Martha Papenfuß, zu Beyersdorf.- Joh. Müller, Klempnergeselle, Nikolausstr. 70, u. Sibylla Kracht, Friedrichstr. 28.- Friedrich Wilhelm Trepper, Oberleutn. im Fuß=Art.=Reg. Nr. 9, zu Pfaffendorf, u. Elisab. Richrath, Mozartstr. 1.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 29. Juni bis 4. Juli.)
∆ Geburten. Maria, T. v. Rob. Kribben, Bierbr., Dürenerstr. 66.
- Franz, S. v. Paul Rings, Kaufm., Zülpicherstr. 223.- Kath. u. Karol., Zwill. v. Herm. Kahlstorf, Gerichtsdiener, Klosterstr. 15.- Peter, S. v. Otto Katz, Kaufm., Kringsweg 1.— Ernst, S. v. Hugo Thienhaus, Kaufm., Siebengebirgsallee 52.- Joh., S. v. Ant. Voll, Schuhm., Aegidiusstraße 63.- Margar., T. v. Ant. Welter, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 307.
Friedr., S. v. Wilh. Oft, Schlosser, Luxemburgerstr. 212.- Anna, T. v. Karl Wicklein, Gärtner, Siebengebirgsallee 10.- Henriette, T. v. Eduard Wingen, Maler, Sülzburgstr. 164.- Karl, S. v. Karl Michler, Maler, Sülzburgstr. 198.- Friedr., S. v. Wilh. Liesenberg, Friseur, Berrenratherstraße 220.- Georg, S. v. Hugo Hahn, Krankenkontroll., Klarenbachstraße 115.- Richard, S. v. Otto Rupictta, Maschinentechn., Weyer tal 30.= Heinr., S. v. Adam Halfenberg, Schreinermstr., Luxemburgerstraße 152.— Emil, S. v. Anton Birsteilt, Kaufm., Krementzstr. 24. Walter, S. v. Karl Sasse, Kaufm., Palanterstr. 57.- Maria, T. v. Michael Beienburg, Fuhrm., Luxemburgerstr. 95.- Joseph, S. v. Joseph Hürtge“, Dachdeckermstr., Dürenerstr. 131.
a Sterbefälle. Adolf Jumpertz, 2 J. 2., Marsiliusstraße 44. Anna Brunner, 9., Weißgerbereckgasse 1.- Jos. Rehfeld, Polsterer,
45., Aachenerstr. 255.- Marg. Hayn, 24., Simrockstr. 25.- Ang. Thüren, 3 J. 8., Redwitzstr. 10.- Franz Monheim, 10., Zülpicherstr. 318.- Pet. Spies, Friedhofverwalter a.., 86., Franzstr.
57.- Marg. Bär, 5., Palanterstr. 120.. Heinr. Borchert, 2 M. Aegidiusstr. 5.- Severin Quantius, Fuhrwerksbesitzer, 63., Wittgensteinstr. 40.- Rich. Rupietta, 8 St., Weyertal 30.- Maria Wirtz, 2
., Bachemerstr. 296.- Matth. Kremer, 9., Sülzburgstr. 224.- Anna Polls, 15., Gottweg 167.- Jos. Odendahl. 4., Höningerweg 174.
a Heiraten. Walter Schwalge, Reichsbank=Buchh., u. Erna Kirsch baum, Leipzigerplatz 9.— Wilh. Schmidt, Gesch.=Kutscher, u. Gertrud Korn, Scheffelstr. 12.- Jos. Nelles, Eisenb.=Hülfsschaffner, u. Elisabeth Königsteln, Höningerweg 127.
a Heirats=Ankündigungen. Theod. Bohling, Eisenb.=Rangierer, Mühlengasse 25, u. Elisab. Diefenthal, Klosterstr. 30.- Jos. Niegemann, Hafenarb., Aegidiusstr. 52, u. Kath. Hammermann, Luxemburgerstr. 461.
Wilh. Lange, Metalldreher, Palanterstr. 58, u. Marg. Lambertz, Moltkestr. 81.- Winand Daymen, Postbote, v. Merheim(Kr. Mülheim), u. Sophie Müller, Bachemerstr. 239.- Heinr. Rütters, Masch.=Techn., u. Elise Oepen, beide Luxemburgerstr. 226.- Joh. Tollmann, Postbote, Wittgensteinstr. 40, u. Josephine Kochems, Geibelstr. 30.
Statt besonderer Anzeige.
Sonntagabend 9 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langem, schwerem Leiden, frühzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, mein lieber Gatte, unser guter Vater, Schwager und Onkel
henr herm. Weiser
Schreiner
im Alter von 62 Jahren.
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 6. Juli 1908.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 8. Juli, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße Nr. 248 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 10. Juli, vormittags 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Joh. Aussem, Kath. geb. Emonds
findet am Donnerstag den 9. Juli, morgens 7¾ Uhr, in der Marien=Pfarrkirche zu Kalk statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.*
Danksagung.
Für die herzlichen Beweise inniger Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres unvergeßlichen Vaters und für die herrlichen Kranzspenden sagen wir allen unsern besten Dank. Ganz besonderen Dank schulden wir der Marianischen Bürger=Sodalität, dem christlichen Handwerker= und Arbeiterverein, dem St. Bonifatiuskrankenverein und den früheren Mitarbeitern der Königl. Eisenbahn=Werkstätte.
Köln=Nippes, im Juli 1908.
Simon=Meisterstr. 29.
Familie Geister.
Konservenkrüge
Konservengläser
Ernst
von Werthstr. 16 B13.*
Illuminationsartikel
in grosser Auswahl.
Fabrik-Niederlage
Marienstrasse 30, Kalk.
Deutz
Die Hauptvertretung
des
Kölner Local-Anzeigers
für den rechterheinischen Bezirk haben wir
Herrn Pranz Jacobs
KalK, mulheimerstrasse 39
übertragen.
Anzeigen werden überdies entgegengenommen in den Annahmestellen der Herren
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 3. Juli 1006, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vorder= u. 1 Hinter=Viertel eines Ochsen u. a. m.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Heidt.*
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 70.
1. Jos. Benediet,
2. S. Adolffs,
3. Hub. Breuer, 4. Joseph Höfer.
5. Heinrich Quadt,
6. Franz Schorodt,
Deutz,
Kalk,
2
Tempelstr. 1.
Hauptstr. 107.
Kirchstr. 4.
Humboldtkolonie, Ecke Nassauer- und Ostheimerstr.
Thumbstr. 4.
Hauptstr. 241,
sowie in IVIUIHeIN in der Hauptvertretung der Köln. Volksztg. beillerrn Carl Ritter, Wallstr. 121.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 8. Juli 1900, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Piano, 1 Sofa, 1 Küchenschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Wanduhr, Schreibtisch, 4 Plateauwagen, 4 Rollwagen, 4 Kastenwagen, 18 Bände Meyers KonversationsLexikon, 70 Bände Klassiker, 1 Bauerntisch, 7 Arbeitspferde, 4 komplette Pferdegeschirre, 1 zweispänniger Lastwagen. Lichtenberg,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch den 8. Juli 1903, Nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155, in Cöln=Lindenthal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, Diwan, 1 Tisch, 1 Teppich, Majolikaofen, 1 Uhr, 1 Nähmaschine, 1 Küchenanrichte 2c.
de Laforguc, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 3. Juli 1906, Nachmittags 3 Uhr,
sollen in dem Pfandlokale Marienplatz Nr. 24, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. eine Geige mit Zubehör;
II. eine Anrichte.
Schaaf, Gerichtsvollzieher
in Cöln, Heumarkt 53.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 3. Juli 1906, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Umbausofa und 3 Stücke Plüsch.
Sodann: Sessel, Waschkommode, Bilder, Gardinen usw.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 8. Juli 1908. nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden. 1 Spiegelschrauk, 1 Spiegel, 1 Pauelbrett, 1 Sofa, 1 Sofatisch mit Decke, 1 Zimmerteppich, 1 Vertikow, 1 Schreibtisch.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung.
Am Mittwoch den 3. Juli 1903. vormittags 11 Uhr,
soll im Auktionslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Füllofen, 1 Ladentheke, 1 Spiegel, 1 Regal, 1 Büchertisch, 2 Schaufenster=Einrichtungen, 2 Kisten Zigarren.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln*
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 3. Juli 1903, nachmittags 5½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 205 in Cöln=Ehrenfeld bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Fahrrad, großer nußb. Schrank, Ofen, Spiegel 2c.
b. Vertiko, Uhr 2c.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch den 8. Juli 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Diwan, 2 Sessel, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofg, 1 Büfett. b. 1 Sofa mit grünem Bezug.
c. 20 Dutzend Portemonnaies. d. 1 Diwan in rotem Plüsch,
1 Sekretärschrank, 1 Serviertisch. 1 Tisch in Nußbaum, 1 Nähtisch, 3 alte Taschenuhren, 1 Fahrrad, 1 Violine, 1 Posaune.
e. 1 Diwan.
f. 1 Pult, 1 Schreibtisch, 1 Geldschrank, Bolderwagen usw.
g. 1 Vertiko, 1 Sofa mit grünbuntem Plüsch.
h. 5 Kronleuchter.
I. 1 Diwan, Kredenzschrank, Trumeauspiegel usw.
k. 2 Sofas, Kleiderschrank, Nähtisch, Trumean, Vertiko usw.
I. 1 Pianino.
*<space> U r b a n,<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 8. Juli 1909,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke nebst Zubehör, 2 Ladenregale mit Inhalt, 1 Kronleuchter, 2 Rohrstühle, 1 Gasosen mit Zubehör, 277 Pakete verschiedene Sorten Tabak, sowie ein großer Posten Zigarren: Capitana,
Marly, Hollandria, Vorstenländen, Trafico, Faro, Tentonla, Diania, sowie ein Posten Zigaretten und Zigarillos 2c.
Käufer sammeln sich um.50 Uhr auf dem Barbarossaplatz.
Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Am Mittwoch den 8. Juli 1906, vormittags 101, Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 4 Glasschilder.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Den politischen Tagesfragen widmet der Rölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandell er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Oarlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger. Postbezug monatlich 50 Pfg.
4

Neues aus Köln.
* Drinz Matthias Radziwill hat auf der Durchreise von Berlin nach Paris im City=Hotel Wohnung genommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
co Eine der wichtigsten Fragen, die vielfach leider noch nicht die genügende Beachtung findet, ist die Verdrängung der sich leider Gottes überall immer mehr breit machenden schlechten Literatur. Gegenüber verschiedenen Erscheinungen der letzten Zeit mit ihren überaus traurigen Folgen sollte man wenigstens in katholischen Kreisen sich mehr wie bisher seiner Pflicht gegenüber der eigenen katholischen Presse und Literatur bewußt werden und alle auf eine größere Hebung und Verbreitung derselben hinzielenden Bestrebungen tatkräftig unterstützen. Besonders gegenüber den bestehenden modernen Lese= und Leihbibliotheken und dem neuesten Scherlschen Unternehmen kann nicht oft genug auf die Wichtigkeit des Borromäus=Vereins aufmerksam gemacht, und die Unterstützung seiner Bestrebungen und die Benutzung der von demselben unterhaltenen reichhaltigen und allen billigen Anforderungen entsprechenden Bibliothek dringend empfohlen werden. Daher sei denn auch darauf aufmerksam gemacht, daß der BorromäusVerein St. Joseph in Ehrenfeld am Donnerstag den 9. Juli abens 8½ Uhr im großen Saale des Leobau einen Familienabend veranstaltet, dessen Ergebnis einer weiteren Vermehrung des mit 2000 Bänden bereits vorhandenen Bücherbestandes dienen soll. Der Besuch dieser Veranstaltung, die von dem rührigen Vereinsleiter, Hru. Kaplan Boschbach vorbereitet ist, kann aber um so mehr empfohlen werden, als die beiden Kirchenchöre der Pfarre St. Joseph und des Rektorats St. Mechtern sich bereitwilligst in den Dienst der guten Sache gestellt haben und außerdem eine Kapelle ehemaliger Militärmusiker mitwirken wird. Eintrittskarten zum Preise von 50 Pfg. sind bei Hrn. Kaplan Boschbach zu haben.
Aus Köln-Kippes.
□ Die Orozession nach lievelaer wird am 25. d. M. mittags 12¼ Uhr von der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt ausziehen; sie trifft am folgenden Tage, 26. d. M. abends.24 wieder auf dem Bahnhofe hier ein, wo sie von der Pfarrgeistlichkeit in Empfang genommen und zur Kirche geleitet wird.
Aus Kalk.
# Der haus- und Grundbesitzer-Verein für Kalk und Dingst hielt am 3. Juli im Vereinslokal Schorodt seine zweite diesjährige Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Hr. Boury begrüßte die zahlreich besuchte Versammlung und ehrte das Andenken der verstorbenen Mitglieder, dem sich die Versammlung durch Erheben von den Sitzen anschloß. Zu Punkt 1 der Tagesordnung beschloß die Versammlung den Anschluß an den Bund der Haus= und Grundbesitzer für Köln und Umgegend, als Vereinszeitung wurde das Bundesorgan anerkannt, welches in Zukunft jedem Mitgliede zugesundt wird. Die Herren Boury, Claßen, Stadtverordneter Lehnen und Schwartner wurden als Deligierte zum Bunde gewählt. Der Punkt 2 der Tagesordnung veranlaßte eine lebhafte Debatte, betreffend die neue Bauklassen=Einteilung, es wurde darüber Klage geführt, daß dieselbe vielen Interessenten große Nachteile gebracht habe und insbesondere bedauerte man, daß die Eingaben einzelner Beteiligter an die Königliche Behörde, sowie die Eingaben des Vereins, anscheinend nicht die erforderliche Unterstützung der Kalker Behörde gefunden haben. Auch wurde es befremden empfunden, daß die Industrie zur Rücksprache wegen der neuen Bauklassen=Einteilung zugezogen worden ist, dagegen der Haus= und Grundbesitz nicht, der sehr gut durch den Vorstand des Haus= und Grundbesitzer=Vereins hätte zugezogen werden können. Die Versammlung beschloß zu Punkt 3 der Tagesordnung in Anbetracht der unguustigen Lage der Hausbesitzer die schwarze Liste besser zu handhaben, weil die böswilligen Mieter geradezu überhand nehmen.
X Der Katholische Arbeiterverein feierte im Vereinslokale bei Pinner das Namenstagsfest seines Präses, des Herrn Kaplan Peter Vaaßen, in Verbindung mit einer Feier des Papstjubiläums. Der Vizepräses, Herr Kaplan Radecke hieß die zahlreich erschienenen Mitglieder mit ihren Frauen willkommen und begrüßte insbesondere die Vertreter des Klerus, der Schule und der katholischen Vereine. Dabei wies derselbe hin auf die Notwendigkeit gemeinsamer Arbeit, der Arbeiter= und Gesellenverein solle die Jünglinge in den Jünglingsverein führen; letzterer aber möge seine ältern Mitglieder den Berufsvereinen zuführen. Selbstlose Arbeit werde für alle drei Vereine von großem Vorteil sein und die gemeinsame katholische Sache fördern. Die Glückwünsche des Vereins sprach in herzlichen Worten ein Mitglied des Vorstandes, Herr Stadtverordneter Lohr aus, während der Schriftführer der Metallarbeiterortsgruppe, Herr Föscher, im Namen des Unterrichtskursus gratulierte. Der Senior des Gesellenvereins dankte dem Gefeierten für seine tätige Mitarbeit im genannten Verein. Herr Rektor Mauß betonte die Notwendigkeit eines friedlichen Zusammenwirkens zwischen Kirche, Schule und Elternhaus. Der frühere Präses des Vereins, Herr Rektor Flöyr(Mülheim) wies auf die schweren Aufgaben hin, die der Präses eines Arbeitervereins zu erfüllen hat, und wie alle Mitglieder an der Erfüllung mitarbeiten müßten.
In warm empfundenen und zu Herzen gehenden Worten gedachte Herr Kaplan Moll des 50 jährigen Priesterjubiläums des hl. Vaters; und freudig stimmte die Festversammlung in das Hoch ein und sang stehend die Pupsthymne. Als letzter Redner wußte Herr Stadtverordneter und Vorstandsmilglied Pinner die anwesenden Frauen für die Ziele des Vereins zu begeistern. Zwischen den Reden wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen und mehrere Kinder trugen passende Gedichte vor. Der Kirchenchor von St. Josef, dessen Vizepräses Herr Kaplan Vaaßen ist, erfreute unter Leitung seines Dirigenten, Herrn Ferrenberg, die Festversammlung durch mehrere Lieder für Männer und gemischten Chor. In die musikalische Unterhaltung teilten sich eine Musikkapelle und das Zitherquartett des katholischen Jünglingsvereins. Der Präses des Jünglingsvereins, Herr Kaplan Weissenfels brachte die Glückwünsche seines Vereins dar und sicherte die Förderung der Berufsvereine durch den Jünglingsverein zu. In herzlichen Worten dankte Herr Kaplan Vaaßen für die ihm bereiteten Ehrungen und versprach, auch in Zukunft nach besten Kräften für den Verein tätig zu sein. Es werde sein Bestreben sein, die Interessen des Arbeitervereins zu vertreten unter Wahrung der Gerechtigkeit gegenüber den anderen Ständen.
Schließlich kam auch der Humor zu seinem Rechte durch ein Duett und eine Soloszene.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der St. Josephs-Kirchenchor an St. Maria in der
Kupfergasse, der am 21. Juni die kirchliche Feier seines fünfundzwanzigjähriges Bestehens, verbunden mit Fahnenweihe, beging, hatte seine Freunde und Gönner am verflossenen Montag(Peter und Paul) zu einem Festabend in die Kölner Bürger=Gesellschaft eingeladen, der sich eines zahlreichen Besuches erfreute. Nachdem
der einleitende Festmarsch verklungen, hieß der Präsident Herr Herm. Ritzdorf alle Festteilnehmer herzlich willkommen, worauf der von Fräulein Anna Zimmer vorgetragene Festprolog folgte. Herr Pfarrer Köhler nahm sodann das Wort zur Festrede, in der er die Verdienste des Jubelchores gebührend würdigte und einen Rückblick auf seine Geschichte warf. Als besonders ehrenvoll betonte er die Tatsache, daß mit dem Chore sechs seiner Mitglieder ihr Jubiläum als Mitbegründer feierten. Hr. Pfarrer Breuer von St. Andreas überbrachte in seiner Eigenschaft als Bezirkspräses die Glückwünsche der Kölner Kirchenchöre und schloß mit einem Hoch auf den Jubelchor. Im weiteren Verlaufe des Festabends betrat zunächst der Kölner Liederkranz unter Meister Peter Haas das Podium und erntete mit dem Vortrag des Chores Nordmännerlied von Sturm reichsten Beifall. Im späteren Teile des Programms erfreute der Liederkranz die Festteilnehmer noch mit drei vollendet vorgetragenen Volksliedern und wurde in beiden Fällen nicht ohne Zugabe entlassen. In Frau Hedwig ErkensEngelhardt(Sopran) hatte der Verein sich eine vorzügliche Solistin gesichert und ihre Darbietungen Feldeinsamkeit von Brahms, Niederl. Wiegenlied von Kastert und Waldeinsamkeit von Reger wurden mit stürmischem Applaus ausgenommen. Die Sängerin quittierte gerne mit einer Zugabe. Hr. Justizrat Friedr. Zündorf (Ehrenmitglied des festgebenden Vereins) erntete mit den Liedervorträgen: Liebesfeier von Strauß. Da ich ein Kind war von Weingartner, Heut ist heut von Obermeyer, welche er mit seiner herrlichen Tenorstimme vorzüglich zum Vortrag brachte, ebenfalls reichsten Beifall und verstand sich gerne zu einer weiteren Liederspende. Der festgebende Verein sang unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Jos. Kastert: Die Nacht von Abt, Die Vögelein sie sangen, arrangiert von Schauseil und Glockentürmers Töchterlein, arrangiert von Schauseil, letztere zwei mit Sopran=Solo (Frau Erkens=Engelhardt) vorzüglich und fand mit seinen vollendeten Darbietungen reichsten Beifall. Gemeinschaftliche Lieder brachten angenehme Abwechselung in das reiche Programm, welches mit einem flottgespielten Theaterstück seinen Abschluß fand.
□ Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft feiert am kommenden Donnerstag, abends 7 Uhr, in der Flora sein 71. Stiftungsfest. Der Männergesangverein Kölner Liederkranz hat seine Mitwirkung freundlichst zugesagt.— Dem Jahresbericht von 1907 entnehmen wir folgendes: Der Verein dankt nochmals allen Beteiligten, welche durch ihre Unterstützung und Mitwirkung die Feier des 70. Stiftungsfestes zu einer so glänzenden gestaltet haben. Hinsichtlich der Vereinstätigkeit ist zu erwähnen: Im Jahre 1907 fanden 44 Vorstandssitzungen statt, in welchen von 477 eingegangenen Darlehnsgesuchen 175 mit einem Gesamtbetrage von 24 239 Mark genehmigt worden sind. Aus der hohen Zayl der Ablehnungen, 302, ist erkenntlich, wie ernst der Vorstand seine Pflicht, eine gründliche Untersuchung vorzunehmen, nimmt, und hierin sollte für die Privatwohltätigkeit die Anregung beruhen, unserem Verein reichliche Mittel zur Verfügung zu stellen. Bis zum 1. Januar 1908 ist 3745 Familien mit 530 470 Mark geholfen worden. Die Rückzahlungen der Tarlehen, 19 399 Mark, sind um 1500 Mark gegenüber dem Vorjahre gewachsen. Die Zahl der Vereinsmitglieder ist auf 1494 gestiegen gegenüber 1456 im Jahre 1906. Das bare Vereinsvermögen, welches zum größten Teile in ziustragenden Papieren angelegt ist, stieg von 43 215 Mark auf 48 206 Mark. An Ablösungsbeiträgen für den Jahresbeitrag gingen zusammen 6 600 Mark ein. Durch den Tod schieden 37 Mitglieder aus. Die Einnahmen betrugen 38 223,93 Mark, die Ausgaben stellten sich auf 36560,36 Mart, sodaß ein Kassenbestand von 1 663,57 Mark verbleibt.
Freie Perückenmacher-, Damen- und Theater-FriseurInnung. Da der verdiente langjährige erste Obermeister Herr Karl Praneuf sowie Herr Thomas Weinert als zweiter Obermeister ihre Aemter freiwillig aus geschäftlichen Gründen niederlegten, so wurde in der am Donnerstag den 2. Juli in unserem Innungslokale(Fränkischer Hof) tagenden Generalversammlung der Vorstand neu= bzw. wiedergewahlt, und zwar als erster Obermeister Bernard Roym, zweiter Obermeister Heinrich Jos. Imhorn, erster Schriftführer Arnold Fax, zweiter Schriftführer Ernst Dickmanns, erster Kassierer Klemens Schlechter, zweiter Kassierer Jos. Bongards. Dann wurde der einstimmige Beschluß gefaßt, den 1909 stattfindenden 33jährigen Verbandstag der Deutschen Perückenmacher=, Damenund Theater=Friseur=Innungen bei Gelegenheit des 25jährigen Bestehens obiger Innung nach Köln einzutaden. Auch wurde Herr Karl Praneuf einstimmig zum Ehren=Obermeister und Herr Thomas Weinert zum Ehrenmitgliede ernannt. Beide Herren haben große Verdienste um die Innung sich erworben.
X Kölner Geschichtsverein. Hr. Jos. Gürtler schreibt une; Der Vortragende, Hr. Dr. Krudewig hat den Rinckenhof auch als Wolferhof genannt, bezeichnet. Das ist nun insofern ein Fehler als beides zwei verschiedene Besitzungen waren und durchaus nicht identisch sind. Der Wolferhof lag südlich von der Mauritiuskirche und umfaßte das ganze Terrain zwischen der Huhnsgasse, der Taubengasse und dem Garten des Mauritiusklosters. Früher gehörte er den Edlen von Hündgen, später der freiherrlichen Familie v. Francken=Sierstorpf; von dieser kam er durch Erbschaft an Hru. v. Bianco und nach dessen Tode an Hru. v. Kempis. Im Jahre 1870 wurde das alte Gebäude niedergelegt und das Besitztum zur Anlage der Frank= und Humboldtstraße parzelliert.(Thomas. Gesch. d. Pfarre Mauritius S. 67). Der Rinckenhof dagegen hieß später der Berlipsche Hof.
5 Die Rameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen beging in diesen Tagen den 25. Gedenktag der Gründung ihrer Vereinigung. Aus diesem Anlaß fand am Samstagabend im Vereinslokale eine Begrüßungsfeier mit anschließendem Bierkommers statt. Hier versammelten sich am Sonntagvormittag die Mitglieder des Jubelvereins sowie Deputationen der Kölner Kriegervereine zum Festzuge nach der Bürgergesellschaft, begleitet von zwei Musikkorps und etwa einem Dutzend prächtiger Fahnen. In der Bürgergesellschaft begann um 11 Uhr unter Leitung des Herrn M. Moll, Vorsitzender des Jubelvereins, der glänzende Festakt, zu dem viele hohe Ehrengäste erschienen waren. Der Schutzherr der Vereinigung, der seine Anwesenheit in sichere Aussicht gestellt hatte, war leider am Erscheinen verhindert. Der Vorsitzende dankte allen, den Gästen wie den Kameraden, für ihr Erscheinen mit dem Gelöbnis, auch in Zukunft treu zusammenzuhalten, mögen es gute, mögen es ernste Tage sein. Das Musikkorps des Rheinischen Jägerbataillons Nr. 8(Schlettstadt) eröffnete den Festakt mit der exakten Wiedergabe der Kreuzritterfanfare von Henrion und daran anschließend der Jubelouvertüre von Bach. Hr. Willy Stasser trug mit mächtiger Stimme und hinreißender Wirkung den Jägergruß zum 25. Stiftungsfeste von Gottfr. Breuer vor. Der Kölner Männer=Gesangverein Polyhymnia erzielte mit mehreren Chören durchschlagenden Erfolg. Es war ein wirklicher Kunstgenuß, den Vorträgen des Vereins zu lauschen. Auch Hr. Konzertsänger Karl Bocheneck fand für seine Liederspenden, die Hs. Musikklehrer Blumenberg begleitete, ein dankbares Publikum, das ihn nicht losließ, bis er eine Zugabe spendete. Hr. Oberst Fischer vom Bezirkskommando hob in der Festrede
hervor, daß noch vier Gründer der Vereinigung im Festzuge mitgehen konnten. Die Vereinigung blicke aus eine schattenlose Vergangenheit zurück; wie visher, werde sie auch in Zukunft die Grundsätze der Königstreue, Vaterlandsliebe und aufopferungsvolle Kameradschaft hochhalten. In diesem Sinne brachte der Redner das Kaiserhoch aus. Hr. Hauptmann Lucke überbrachte die Glückwünsche des 8. Rheinischen Jägerbataillons und schloß mit einem Hoch auf die Kameradschaftliche Vereinigung. Der Kaiser hat dem Jubelverein eine prächtige Ehrenschleife und einen Ehrennagel für die Fahne gestiftet, welche Hr. Polizeiinspektor Rumpf bereits im Vereinslokale in feierlicher Weise überreicht hatte. Hr. Oberleutnant Chateney überreichte namens der Ehrenmitglieder eine Schatulle mit 300 M. als Grundstock zu einer neuen Fahne. Eine große Anzahl von Vereinen stifteten Fahnennägel. Dann folgte die Dekorierung der vier anwesenden Mitgründer, der fünfte war an der Teilnahme am Feste verhindert. In das vom Vorsitzenden auf die Jubilare Jak. Odenthal, Wilh. Mussel, Jos. Stellmacher, Wilh. Reich und Anton Cöllen ausgebrachte Horrido stimmte die Versammlung mächtig ein. Die Herren M. und H. Moll hatten einen Silberkranz gestiftet, der an der Vereinsfahne befestigt wurde. Hr. Moll dankte in herzlichen Worten für alle Ehrungen, welche der Vereinigung zuteil geworden, desgleichen allen Mitwirkenden bei dem Festakte, und gab einige aus der großen Reihe der eingelaufenen Glückwunschtelegramme bekannt. Der Lehm op Marsch von Noack machte gegen 2 Uhr den Schluß des Festaktes. An den Festatt schloß sich im Quatermarktsaal des Gürzenich ein Festessen an. Abends versammelten sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen und Freunden zu einer Familienfeier wieder im großen Saale der Bürgergesellschaft, in dem in Rede und Lied der Jubelverein gefeiert wurde. Auch hierzu waren vorzügliche Kräfte gewonnen. Für den Montag hatte der Festausschuß gemeinschaftlichen Frühschoppen im Vereinslokale und nachmittags Kommers im Restaurant des Stadtwaldes vorgesehen.
Aus dem sozialen Leben.
0 Eine Versammlung der Vorstände der Ortskrankenkassen 1, 2 und 8 tagte im Saale der Bierbrauerei Stabelfeld, Sternengasse. Der einzige Punkt der Tagesordnung lautete: „Bericht über den IV. Allgemeinen Kongreß der Krankenkassen Deutschlands“, der am 11. und 12. Mai 1908 in Berlin tagte. Der Referent, Metzgermeister Franz Wahl, hat als Delegierter dem Kongreß beigewohnt. Es waren 764 Krankenkassen durch 1115 Delegierte vertreten. Hiervon waren ½ Arbeitgeber und#/ Arbeitnehmer. Die vertretenen Kassen umfaßten 7 Millionen Mitglieder. Der Redner verwies am Schluß seines Referats darauf, daß man in der Presse sehr viel darüber debattiert habe, ob auf dem Kongreß Parteipolitik getrieben worden sei oder nicht. Seine persönliche Ansicht gehe dahin, daß mancher Redner parteipolitisch angehaucht gewesen sei. Der Vorsitzende, Herr Brockenthal, dankte dem Reserenten und sprach den Wunsch aus, daß dieser auch den nächsten Kongreß als Delegierter besuchen werde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Dormagen,.Juli1908. Die am Sonntag den 5. Juli im Saale der Wwe. Dünnwald abgehaltene Versammlung aus Anlaß des 50jährigen Priesterjubiläums unseres Heiligen Vaters erfreute sich einer regen Anteilnahme seitens der Gemeinde. Eröffnet wurde sie durch eine Ansprache des Hrn. Vikar Meiß. Darauf spielten Schulkinder der oberen Mädchenklasse ein Festspiel Heil Pius Dir von Lehrer Wilhelm Langenberg, das in eindrucksvoller Weise den Lebensgang des Heiligen Vaters vor Augen führte. Die Darbietungen der Kleinen machten ersichtlichen Eindruck. Die Papsthymne, vorgetragen vom Kirchenchor Cäcilia, leitete über zur Festrede. Hr. Lehrer Langenberg aus Köln, ein Sohn unserer Pfarre, schilderte in eindrucksvoller Weise die göttliche Stiftung, die erhabene Würde und unvergleichliche Wirksamkeit des Papsttums. Dann zeichnete Redner in kurzen Zügen den Lebensgang des Jubilars, und schloß mit einem warmen Appell auffordernd zur Treue gegen Kirche und Papst. Nach einem Vortrag des gemischten Chores führte Hr. Ehrendechant und Ehrendomherr Monsignoie Heimbach aus: Wir deutsche Katholiken kennen zwei Autoritäten, Papst und Kaiser. Die Treue gegen den Einen schließt die Treue gegen den Anderen nicht aus, im Gegenteil, ein guter Katholik wird nie ein schlechter Staatsbürger sein. Ein Vortrag des Kirchenchores schloß die erhabene Feier.
0— Worringen,.Juli1908. Ein seltenes Fest feiert am 18. und 19. d. M. der hiesige Männergesangverein. 1848 gegründet, kann er nunmehr auf 60 Jahre eines ruhmreichen Bestehens zurückblicken, in denen er rastlos seiner Aufgabe, der Pflege des deutschen Liedes, gerecht zu werden, sich bemüht hat. Drei Preise aus Zeiten, in denen einem Gesangwettstreit noch größere Bedeutung beigemessen werden konnte, legen Zeugnis davon ab. Ein groger Festkommers am Vorabende, zu dem bewährte Klavier= und Gesangssolisten sowie der hiesige Kirchenchor Cäcilia ihre Mitwirkung zugesagt haben, werden die Festlichkeiten eröffnen, dem am Sonntag die eigentliche Feier mit Festzug, Festkonzert der answärtigen Vereine folgt.
Frechen,.Juli 1908. Eine in allen Teilen gelungene und würdige weltliche Feier des goldenen Priesterjubiläums des Papstes vereinigte gestern die Mitglieder der katholischen Pfarrgemeinde im großen Saale des Katholischen Gesellenhauses. Der Gesellenpräses Hr. Vikar Pohl begrüßte die Festteilnehmer in dem bis zum letzten Platze besetzten Saale. Hr. Pfarrer Koch hielt die begeistert ausgenommene Festrede, indem er das Lebensbild des Heiligen Vaters, dessen Wirksamkeit im Lehr=, Priester= und Hirtenamt schilderte und zum Schluß der Pflichten des katholischen Erdkreises gegen Se. Heiligkeit gedachte. Unter Leitung des Hrn. Rektors Avels trugen Kinder und Erwachsene dem Feste entsprechende Gedichte, Theaterstückchen und Lieder vor. Mehrere lebende Bilder und gemeinschaftliche Lieder sowie die Musikkapelle des Gesellenvereins trugen wesentlich zur Erhöhung der Festesfreude bei. Das Fest war ein schönes Zeugnis für den gut katholischen Geist, der noch in unserer Gemeinde herrscht.
9 Groß-Königsdorf,.Juli1908. In der Nacht zum Freitag wollten zwei Diebe aus Köln bei einem hiesigen Bäckermeister einbrechen. Beim Aufbrechen einer Zimmertür erwachte ein Geselle, worauf die Einbrecher verscheucht wurden. Eine sofortige Verfolgung in der Richtung nach Köln durch den Wachtmeister Koster führte zur Veryaftung derselben. In ihrem Besitze befanden sich allerlei Diebeswerkzeuge. Durch den Vergleich der Fußgrößen mit den Spuren im Garten, durch den die Diebe ihren Weg nahmen, ist die Tat unzweifelhaft erwiesen.
Rotwein schmeckt schön, an ihn
aber aufs Tischtuch oder Vorhemd gießt, macht er häßliche Flecke. Doch das geniert die erfahrene Hausfrau nicht; sie wäscht ja mit echter Luhns Salm.=Terp.=Kernseife. Diese herrliche Seife hat sich seit über zehn Jahren für alle Art Wäsche allerbestens bewährt und ist daher in jedem gut geführten Haushalte auch stets in Anwendung. Wenn auch manche tüchtige Hausfrau nicht selbst damit wäscht, so läßt sie aber jedesmal damit waschen. Luhns ist überall zu haben.*
Seite 3.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 185* Dienstag, 7. Juli 1903.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 185* Dienstag, 7. Juli 1900.
Seite 9.
Sonntag den 12. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Uöse Frel
1 Lauf über 100 Kilometer
steht mit seiner brillanten Besetzung im Mittelpunkte des Interesses.
Es starten:
Thaddy Robl
hinter seiner weltberühmten Tandemführung. Der zweifache Weltmeister, der in diesem Jahre zum erstenmale in Köln startet, hat die grössten Vorbereitungen getroffen, um ehrenvoll zu bestehen. Seine Form ist heute derart vorgeschritten, dass ein schönes Rennen von ihm zu erwarten ist, wie sein Fahren am letzten Sonntag in Berlin den besten Beweis dazu geliefert hat.
Bruno bemke
ist den Kölnern kein Neuling. Liegt zwar sein letzter Start in Köln schon einige Jahre zurück, so hat er die Aufmerksamkeit der ganzen Sportwelt jetzt umsomehr auf sich gelenkt, als er hinter erstklassiger Tandemführung in diesem Jahre schon eine Reihe wertvoller Rennen gewonnen hat und auch am Sonntag bestimmt seinen Mann stellen wird.
Ausserdem starten:
IV Contenet.
Ferner
Erstklass. Fliegerrennen und Preis vom Sportplatz
2 Läufe über a 10 km für Kölner Dauerfahrer.
Franz Lier.
Bekanntmachung.
Es sind ernannt zu bezirks=Vorsteher=Stellvertret.:
a. Herr Arthur Bonnemann, Apothekenbesitzer, Schildergasse69 für den Bezirk 8c;
b. Herr Hans Hülsmann, Generalagent, Rotgerberbach 19 B für den Bezirk 11c.
den 30. Juni 1908.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Verdingung.
Für die Krankenhausneubauten der Lindenburg sind die Einrichtungs=Gegenstände wie: Tische, Schränke, Gestelle usw. zu vergeben.*
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von —12 und—6½ Uhr auf dem Baubureau Cöln=Lindenthal, Gleuelerstraße 88(neues Pförtnerhaus) erteilt; daselbst werden auch die Verdingungsunterlagen gegen Einzahlung von 2 Mark verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 11. Juli d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 2. Juli 1908. Hochbauamt. Kleefisch.
Für den Neubau der Volksschule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz sind die Schmiedearbeiten(Treppengeländer pp.) sowie Schreinerarbeiten (Los VII, VIII und IX) einschließlich Materiallieferungen
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau des Neubaues vormittags zwischen 9 und 12 Uhr erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag den 20. Juli, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7. Zimmer 23, einzureichen. Cöln, 4. Juli 1908.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
J..: Krüger.
Kath.Damenheim Köln
Damen, auch Lehrerinnen, welche sich vorübergehend in Köln aufhalten wollen, finden vom 15. Juli c. an Aufnahme mit voller Pension; mäßiger Preis. Offerten u. A 94 an die Gesch d. Bl.
Fränkischer Hof.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 53er Kapelle.
Donnerstag den 9. Juli:
Einmaliges Gastspiel
der jüngsten
Cornet a PistonVirtuosin der Welt
Fräulein Erna Finke (13 Jahre alt).*
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Alange z. Geld gem.
alban
Die Ausführung von 420 laufenden Meter Nohrkaual in der Longericher Straße soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Kläranlage, Amsterdamerstr. 224, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 K von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Samstag den 19. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 4. Juli 1908.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.“
Täglich abends 8 Uhr: Grosse Vorstellung.
Mittwoch, Sonnabend und Sonntag: ZWEI GROSSE VORSTELLUNGEN
„ nuchmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Köln-Rhein, Kaiser Friedrich Ufer, Ecke Türmchenswall.
Fernruf 4486.
1853—1908
Nur 17 Tage! Nur 17 Tage!
55. Triumph-Tournee durch den Kontinent!
Koln, Hohenzollerngarten.
Dienstag den 7. Juli, abends 8 Uhr:
Grosse Gala-Premiere
mit einem Riesenprogramm bestehend aus
Attraktionen 18 Nummern 18 Gressuren:
Frau und Herr Direktor Pierre Althoff
mit ihren Sensations-Massen-Pferde-Dressuren!
Troika=
3 fache hohe Schule ohne Zügel,f 3 Pferden a. d. kaiserl. russ. Gestüt Jeslokow, dress. u. geritt. von
Herrn Nr. P. Althoff.
6 ungar. Jucker Die Brauerpferde
Dress. apart.Genr.1 Original-Dressur v. Dir. P. Althoff. Iv. Dir. P. Althoff
Die 12 Monate
Revue der 12 Monate des Jahres in märchenhafter prunkvoller Ausstatt., 12 Herren, 12 Pferde v. Frau
Dir. Adele Althoff.
8 Anglo Araber 8
Dress. üb. Kaskad.
Dir. A. Althoff.
zür Kön Bruin Lecusson g. kön
die weltberühmte norwegische Reiterfamilie. Stehende und Jockey-Reiter In Balltoiletten mit ihren sensationellen Sports-Potpourri. Eine Künstlerfahrt ins Bois de Boulogne. Akrobaten zu Wagen und zu Pferd, lebende Pyramiden auf einem im Galopp gefahrenen Dogcart 4 Herren 6 Pfera. 2 Damen.
Mlle. Marg. de Persky. Schulreiterin im Herrensattel.
Ein Stierkampf in Köln!
von Clown Leonhard mit sein.Zwerg-August Francis
Mr. Harry
phänom. Blitz-Jockey,
Kosta
das Phänomen, der
menschl. Kreisel.
Der Muskelstärker!
Neuestes Patent d. Clowns Nornon m. s. August Eugen.
Mr. Adrien
Jongleur auf galopp. Pferd.
10 Clowns und
10 Auguste
die best. Satiriker u. Manegekomiker.
der-Gagese- Freres Platiers
Mlle. Miniggio*
Erstkl. Damen-Jockey-Akt.
Serge Sandoft
Kraft-Jongleur
der
mod.Olympier.
vorzügl. MusikalExzentrique-Clowns.
Mlle. Pauline Heyl
Ballerina zu Pferde.
—. Das grossartigste Zirkus-Programm,
welches je in Köln von einem Zirkus gezeigt wurde.
#S zpends Gr. Vorstellung dem Eiesenuroer.
Jeden Samstag, 2. Vr. Monofre Vorstellungen, 8 Uhr
Jeden Sonntag nachm. kl. Preise f. Erwachs. u. Kinder.
6890 Preise der Plätze 9900
inklusive städt. Steuer für Kinder u. Erwachsene;
abends 8 Uhr:! ∆nachm. 4 Uhr:
Loge num.
num. 12.20
num A.50
2. Platz 40,80 Galerie—40
SommerTheater
an der Flora.
Dienstag den 7. Juli, abends 8 Uhr:
Liebe.
Eine Tragikomödie in 3 Akten von Paul Apel.
BaBR
COLOSSEUN
-<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9- 1 0 1.<space>
Plattkölnische Bühne der Familie
Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr.
Festgefahren.:
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz.
Mittwoch den 8. Juli.
abends 8¼ Uhr:
Zum 5. Male.
Festgefahren.
Plats nicht
000 num.
Pauteuil num. 41,10 I. Plats nur.4. 0, 80 2. Platz 40,55
.30
K.
Billet-Vorverkauf für Abendvorstellungen bis 6 Uhr abends im Zigarrengeschäft von H. Bayer&amp; Co., Hohestrasse, Stollwerckhaus(Telephon 4879) sowie für alle Vorstellungen an der Zirkuskasse vormittags 11—1 Uhr, nachmittags ab 5 Uhr, bei 2 Vorstellungen vormittags von 11—1 Uhr, nachmittags ab 3 Uhr.*
Vorzügl. Restaurant im Zirkus.
Ia. Weine und bestgepflegte Biere.
Interess. Pferdeproben
wochent. v. ½11—½1 Uhr vorm. Erwachsene 20 Pfg., Kinder 10 Pfg. Entree.
I Hof(am Museum).
Allein-Ausschank Original-Lichtenhainer Bier.
Liter 20 Pfg.
P. Bauer.
Geiafde-Versteig
morgen Mittwoch nachmittag 4 Uhr.
Unter anderen:
Rubens, Miereveldt, Fabritius, poln. Hofmaler.
K. A. Stauff&amp; Cie.
Unter Goldschmied 40.„
se 33-75
Bismarck-Denkmal.
Von Mittwoch den 8. Juli ab:*
Neues Prosramm!
Samson und Dalila.
Ein biblisches Drama in grossartiger Ausstattung. 350 Méter langer, prachtvoll kolorierter Film.
Die Prinz Heinrich-Touren-Fahrt.
Die Frankfurter Zeitung schreibt: Die Prinz HeinrichTouren-Fahrt ist von dem Union-Theater kinematographisch verewigt worden usw.
Die Spring-Prozession zu Echternach
1908. Eine vorzügliche Aufnahme.
Die prohate Enthaarungskur.
(Lustige Streiche eines kleinen Taugenichts).
Se. Majestät Kaiser Wilhelm II. an Bord eines italienischen Kriegsschiffes,
Aktuelle Aufnahme von der letzten Kaiserreise.
Revolution im Puppenland.
(Ein sensationeller Traum).
Eine Fuchsjagd auf dem Lande.
(Hochinteressantes spannendes Sportbild.)
Der Kanarienvogel des Herrn Oberst.
(Schwank).
Die Geschichte eines Teepakets.
300 Meter langer Film.
Jeden Mittwoch:
Grosser Kindertag.
Jede Dame und jedes Kind erhält ein Geschenk.
Köln, nur Schilderg. 72/74 Programm
v../7. b. inkl../7. 1908.
Preise d. Plätze 55 u. 35 h. Ab. Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed.Donnerstag neues Prog.
Ve
G. m. b. H.
Köln, Schilderg. 72—74 (Antoniterhof).
Als Zusatz zum Programm vom 2. bis 8. Juli 1908. Ohne Preiserhöhung.
Der
am 12. Juni
Klettenberg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditorei.
Dortmunder Aktien-, FranziskanerLeistbräu-, Fürstenberg-Bier.
* Heinr. Deux
Hochaktuelle Aufnahme
Preise 55 u. 35 h. Abonnenten, Militär, Kinder u. Vereine die üblichen Preisermäßigungen.
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40
Deutscher Arbeiter=Almanach.

Seite 10.
CITT-BIE
Luftkurort
und Sommerfrische.
280 m ü.., am Fusse d. Hohen Venn, in romant. Berglandschaft, reich an Laub- u. Nadelwaldungen und pittoresken Wiesenhängen. Völlig staubfreie ozonhaltige Luft. Prächt. Syuziergänge i. d. Hertogenwald. Beg. Ausflüge i..Limb.Land
Talsperre der Gileppe
d. belgischen Städte. Gute u. billige Unterkunft. Wasserheilanstalten, Kneippkur unter ärztl. Leitung. Illustr. Führer ka#tenfrei durch den Städt. Verkchrsausschuss.
Sommerfrische.
In herrl. Lage d. berg. Land. find. Sommerfrischler angen. ruh. Landaufenthalt bei maß. Preis.
Gasthaus Wilh.
Gr Oesinghausen, Post Hilgen bei Burscheid.
Ke dschenke Rheingold
#hebe bei Rhöndorf, Honnef ####enberg. Bei Touren ins Gibirge Rüc-fahrt v. Honnef mit Schiffod. Bahn zu empfell'en, um bequem Platz zu finden.
Römlinghoven
Bestaurant Bissmann
hät sich f. Pensionäre best. en pfohl.Separat.Logierhaus.
Mässige Preise. Rlmlinghoven liegt direkt an ##erl. Hochwald u. 20 Min. 5011 Stat. Obercassel. Siegkr.
Hotel-Pension
Krichelsmühle
Slation Langerwehe, F. 21, direkt am Walde. ff. Kölner Referenzen.(Forellenzucht u. Fischcrei ist 2 Min. vom Hause.) Pensionspr. M..50 Jos. Stevens.
Brück. Hubertus-Restaurant.
Sommerirische
Jallendar
bei Krblenz.
hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Billige Pension.
Lustkurort
bei Bensberg, herrlich gelegen, direkt am Walde, finden Erholungsbedürftige gute Verpflegung.
Frau Delermeyer, Telephonruf 55.
***
Ueberraschend schöner Sommeraufenthalt. Privatpension für Damen oder Kinder bietet Villa Siegfriede.
Lommerfrische Römlinghoven. * Siebengeb. Pension Trommeschläger&amp; Richarz, luft. Zim., hüb Garten, beste Ref. Vom 1. Juli bis 9. August Vorzugspreise.“
jedes Quantum, a Pfd. 15 Pfg. Zentner 12 M. gibt ab Joh. Cremer, Gärtner, Villa Esser, Großkönigsdorf.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 185 8 Dienstag, 7. Juli 1903.
angenehm kühl Täglich Konzert.
an heissen Tagen.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
845
10000 1200
00
So-u Feiertag. 200
200
60
200
Mainz St. Goar Linz Cobl. Remagen Cobl. Rem. Königsw. An Bord sämtlicher Dampfer gute Restauration mit vorzüglichen Weinen eigener Kellerei.
kndstation der Elektr. Kleinbahn köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best. empfohlen. Schön. Gesellschaftszimmer mit Klavier. ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein uno zum Bergischen Land.
Mmeraufenchu in Seelscheid, Kr. dieg
Pensionspreis 3 M.
Näheres erteilt
Jos. Albus, Seelscheid Gasthof zur Post.
Luftkurort
Isenburg
6 km ab Sayn, sch. Punkt d. Westerwaldes, geleg. i. herrl. Sayntale, eignet ich d. seine ausgez. Luft u. schönenschattigen Spazierwege ganz bes. zu läingerem Aufenthalt.„ Im Hotel Zum Wiedschen Hof Besitzer J. Kettel, volle Pens.
Poröse
Tlechtschuhe
sind das beste Schuhwerk.
Keine Schweißfüße, kein Druck auf empfindliche Zehen, keine geschwollenen Gelenke, keine schmerzhaft. Hühneraugen, keine entzündeten Ballen, keine Gicht, kein Rheumatismus mehr. Höchste Leistungsfähigkeit im Laufen. Großartige Erfolge! Flechtschuhe und Sandalen für Herren, Damen und Kinder in großer Auswahl. Plattfußeinlagen, Schweißsocken.
Wörishofener Kräuter=Haus
J. Hennes,
Blaubach 34—.
sc
Die noch vorrätigen
Sonnenschitme
Mustersachen
werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben. Waschschirme v. 1,50M an Halbseide u. Seide v. 2,50 fl. an, nur entzückende Neuheiten bis zu den seinsten Wiener Modellsachen, darunter hochelegante Entoutcas für Sonne u. Regen. Ein Posten Spazierstöcke weg. Aufgabe d. Artikels spottbillig. a. einzeln. Reparaturen u. Ueberziehen# prompt u. billig, auch an nicht bei mir gekauften
Schirmen.
20 Sterneugasse 20
nahe Hohe Straße
A Schirmfabrik s. Plagge
, EEE
Städtisches Orchester Cöln.
Donnerstag den 9. Juli, abends 8 Uhr:
III. populäres Konzert
rett
AAAAAAAN
Filze
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel-Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe.-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
VVIVNVVNVI
= im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich.
Programm
Fr. von Suppé: Ouvertüre zu„Pique Dame“.
Streichorchester.
E. Gillet:
A. Steck:
Joh. Strauss: A. Sullivan:
a. Loin de Bal
v. Flirtation für Seid umschlungen Millionen, Walzer. Fantasie aus„Der Mikado“.
Fr. von Suppé: Ouvertüre zu„Dichter und Bauer“. Fr. von Suppé: Entr’acte aus„Donna Juanita“
für Harfe, Solo(Ierr K. Pillney). Joh. Strauss: Bei uns’Haus, Walzer.
Joh. Strauss: Ouvertüre zu„Die Fledermaus“.
Butter-Niederlagen
zu
vergeben
Zur 1. Klasse anzugeben:
1 ½a ¼ 1/10 Lose 40 20 10 4 M.
Porto extra event. per Nachn.
Piel
Königlicher Lotterie=Einnehmer Köln, Wolfsstraße 13. F. 1511.
Breitestrasse 133
Zwecks Vergebung v. Niederlagen in allerf. haltb, SüßrahmTafelbutter in Paketen zu 1 und 12 8 suchen wir in allen Stadtteilen u. Vororten Verbind mit solv. geeign. Geschäftsleuten. Die Butter stammt aus d. kaiserl königl. Gutswirtschaften sowie aus and. ersten Molkereien u. wird wöch. 2= bis 3mal frisch n. Bed. den Niederlagen zugestellt.
H. Brauers&amp; Comp.
Kgl. MolkereiproduktenLager: Antwerpenerstraße 12.
NamenstagsGeschenke!
Uhren, Gold- u.
Kupferne Küchengeschirre empfiehlt z. bill. Preisen P. Päffgen, Kupferschmied Röhrerg. 12.* Tel. 7036.
#ist d.(COGeschäftsstelle 1 f. Adressen u. Nichtabonn.
IV. populäres Konzert Donnerstag den 10. Juli, abends 8 Uhr:
R. Wagner-Abend.
a a a aaee
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben
2! und kosten
3 für einzelne Personen über 25 Jahre 10 E unter 25„ 5
2 Familien:
2 Die erste Karte 10
Jede weitere Karte 4
Täglich Militärkonzert
— an Wochentagen nachmittags 3½ Uhr
# und abends 8 Uhr: 2)
an Sonn- und Feiertagen
nachmittags 4 Uhr. 8
e a a a a a e in ie ia ie
Je.
Ae.
A
Ae.
2
Spaziergänger sollten nicht versäumen
das herrlich gelegene Restaurant
„Zür Ulrepforte“
Sachsenring 42
aufzusuchen.— Schöne schattige Terrasse.— Guter Kaffee.— Aneikannt vorzügliche Küche. Biere und Weine nur erstklassiger Firmen. Bestens empfohlen Paul Mattausch.
Grosse Auswahl in
Tantringen, Droschen, Cmrtung
äusserst billig ausgestellt.
Jos. Frings, Inwelie
Breitestrasse 1350 an der Richmodstr.
*<space> A l t e s<space> G o l d<space> n e h m e<space> z u m<space> h ö c h s t e n<space> P r e i s e<space> i n<space> Z a h l u n g<space>
Altes Gold, Silber, Brillauten Kauf, esschsten
Karl Deger, Uhrmacher, Friesenplatz
wird heute nur noch
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln,
Kamckestr. 21. Fernsprecher 1865, 9913.
austatt Soda gebraucht!*
Weil es eben das beste und demnach das billigste Reinigungsmittel ist.
Besondere Vorteile
bietet
eder
Em Sar
(und die übrigen Orte der Gemeinde Vllich)
Rentnern und Pensionären
als Wohnort.
BEUEL ist mit der Universitätsstadt Bonn
durch die feste Rheinbrücke und clektrische Bahn eng verbunden
BEUEL hat seit vielen Jahren nur 100% Umlage auf Einkommensteuer, Gas- und Wasserleitung, elektr. Licht und Kraft, Kanalisation, schöne Rheinpromenaden, Volksgarten, hervorragendes Krankenhaus, Kindererholungsheim. Rheinbadeanstalt. Im Sommer mehrmals wöchentlich Militär-Garten-Konzerte am Rhein.
BEUEL ist Schnellzugstation der Staatsbahn (Köln-Frankfurt), Endstation der Bröltalbahn, Ausgangspunkt des Rheinhöhenweges Beuel-Wiesbaden; es hat elektrische Bahnverbindung mit Staatsbahnhof Bonn, Rheinuferbahn, Dampfbahn Bonn-Godesberg und zu den Rheindampfern.
In nächster Nähe: Wald- und Bergpromenaden, die idyllische Siegmündung, Fischerei- und Jagdgelegenheit. vorzügliche höhere Schulen, Knaben- und MädchenGymnasium, Renlgymnasium, lateinlose Schulen, Töchterschulen.
In 20 bis 30 Minuten sind begeum zu erreichen: das Siebengebirge, die lieblichen Täler der Sieg. Agger und Bröhl.*
Zurzeit sind noch billige, hübsche Wohnungen, Wohnhäuser und Bauterrains in vorzüglicher Lage zu haben,
Unentgeltliche Auskünfte(grosser Bebauungsplan 40%) erteilt
das Bürgermeisteramt in Beuel a. Rhein.
S
Kalker Anzeigen. Bekanntmachung.
Die diesjährige Pferdevormusterung findet statt:
Montag den 13. Juli 1908, vormittags 9 Uhr, auf Schützenplatze an der Kirchstraße.
Die Pferdebesitzer werden hiermit aufgesordert, ihre sämtlichen Pferde zu dem Termine pünktlich vorzuführen.
Ausgenommen von der Vorführung sind:
a. Pferde im Alter von unter vier Jahren,
d. Pferde, welche auf beiden Augen blind sind,
c. Pferde, welche wegen Erkrankung nicht marschfähig sind, oder wegen Ansteckungsgefahr den Stall nicht verlassen dürfen,
d. Pferde, welche bei einer früheren, im hiesigen Bezirke abgehaltenen Musterung als dauernd kriegsunbrauchbar bezeichnet sind,
e. Pferde unter 1,50 m Bandmaß,
f. Hengste,
g. Stuten, die entweder hochtragend sind, das heißt, deren Abfohlen innerhalb der nächsten vier Wochen zu erwarten ist, oder die innerhalb der letzten vierzehn Tage abgefohlt haben,
h. Vollblutstuten, die im allgemeinen deutschen Gestütbuche oder den hierzu gehörigen offiziellen, vom Unionklub geführten Listen eingetragen und von einem Vollbluthengste laut Deckschein belegt sind, auf Antrag des Besitzers.
Pferdebesitzer, welche ihre gestellungspflichtigen Pferde nicht rechtzeitig oder vollzählig vorführen, haben außer der gesetzlichen Strafe bis zu 150 M. zu gewärtigen, daß die Herbeischaffung der nicht gestellten Pferde zwangsweise auf ihre Kosten vorgenommen wird. Kalk, den 4. Juli 1908.
Der Bürgermeister:
Albermann.
S 77 LS•1 Le•1 LS•7 1•
Das fefselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner LocalAnzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 4O C Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. 40 4C Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
2. 71 I 71 I 21 Le 27 L:•7
Sieht dir was im Weg, zeigs an im(CA)
Hervorragend
schöne HerrenStoffe in Resten und am Stück empfiehlt zu enorm billigen Preisen das
Filiale:
Köln, Neue Langgasse 3
direkt an der Breitestr.
P evelaer-Bruderschaft
Mittwoch den 8. Juli, abends 8½ Uhr, im A Eigelsteinerhof(Wwe. Jos. ### Graß):
Besprech. d. diesjähr Kevelaer=Wallfahrten.
Der Vorstand.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.