Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Iliet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige. 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI..50(3 Mon.), m.—(2 Mon.), M. 0,50 0 Mon.).
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
1. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Mittwoch, 1. Januar 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 16 Seiten.
Neujahr.
Vor uns liegt ein neues, unbekanntes Land. Wir betreten es unter dem friedlichen Klang der Glocken, der die Neujahrsnacht durchzittert, und unter dem frohlockenden Ruf, der aus Menschenbrust dringt. Auf unseren Pfad fällt der Strahl des Glaubens an ein höheres Walten und leuchtet in das Dunkel, das auf unserer Wanderung lagert. In lichtem Gewande tritt die Hoffnung an unsere Seite und belebt unseren Mut, festigt unsere Zuversicht und erfüllt uns mit Vertrauen in die Zukunft. Mit aufrichtigen Glückwünschen gedenken wir auch derer, die uns nahe stehen. Und indem wir ihrer gedenken, eilen unsere Gedanken noch einmal in das alte Jahr zurück und alle die Bilder, die in demselben an uns vorüber gezogen sind, werden in unserer Brust wieder lebendig und wir verweilen bei ihnen in freudigem Gedenken oder in stiller Wehmut. Ein Jahr— wie schnell ist es verflogen!— Und doch, welch eine unendliche Kette von Freude und Schmerz, von Erfolgen und Enttäuschungen, von Schuld und Mißgeschick, von Genugtuung und Reue, von Liebe und Leid zieht sich durch dasselbe hin! Wie gar anders ist es gekommen, als es der einzelne erwartet hatte! Wie viel Hoffnungen hat ein Frühreif vernichtet, wieviel Liebe ist zu Grabe getragen!
Mit jedem Jahre machen wir erneut die Erfahrung, daß das Leben hart ist und daß seine dunklen Seiten die Lichtseiten überwiegen. Aber das darf uns nicht ungerecht machen, wir sollen
uns auch des Guten freuen, und wenn wir in dieser Richtung ein Blick auf das verflossene Jahr zurückwerfen, so werden wir uns dessen inne werden, daß wir auch Anlaß zur Dankbarkeit haben. Hieraus gewinnen wir neue Kraft für die Aufgaben, welche uns im kommenden Jahre gesetzt sind, hieraus schöpfen wir neuen Mut und neue Zuversicht, und wenn am heutigen Neujahrstage das Sehnen des Menschen nach Glück und Zufriedenheit uns unsere Wünsche zum neuen Jahre aussprechen läßt, so darf uns die Hoffnung erfüllen, daß auch das neue Jahr uns Gutes
bringen werde und daß uns die Vorsehung die Kraft verleiht,
das Leid, das sie über uns verhängt, mit Geduld und Ergebenheit in den Willen dessen, der die Geschicke der Menschen lenkt, zu ertlagen. In diesem Sinne wünschen wir
ein glückseliges neues Jahr.
politische Cagesschau.
* Dr. Hinzpeter, der ehemalige Erzieher unseres Kaisers, ist am 29. v.., in der Nacht zum Sonntag zu Bielefeld, seiner Vaterstadt, im 81. Lebensjahre gestorben. Obwohl Geh. Rat Hinzpeter nie eine hervorragende amtliche Stellung bekleidet hat, war seine Wirksamkeit doch von großer öffentlicher Bedeutung. Denn das Vertrauen, das Prinz Wilhelm zu seinem Lehrer und Erzieher gefaßt hatte, hat er ihm als Kaiser unverbrüchlich bewahrt. Georg Hinzpeter wurde am 9. Oktober 1827 in Bielefeld geboren. Nachdem er das Gymnasium seiner Vaterstadt besucht hatte, studierte er von 1846 bis 1850 in Halle und Berlin Philologie und Theologie, dann unterrichtete er kurze Zeit am Bielefelder Gymnasium und wurde 1851 Erzieher in
der Familie des Grafen Görtz=Schlitz, in der er sich der größten Achtung und Verehrung erfreute. Beim Grafen Göitz kernte der damalige Kronprinz von Preußen Dr. Hinzpeter kennen und gewann ihn als Erzieher seines ältesten Sohnes, des Prinzen Wilhelm. Hinzpeter begleitete den Prinzen während seines Gymnasialbesuchs nach Kassel und blieb in seiner Erzieherstellung bis zur Großjährigkeitserklärung des Prinzen im Jahre 1877. Dann zog er sich mit dem Charakter als Geheimer Regierungsrat nach seiner Geburtsstadt Bielefeld zurück und vermählte sich mit Mademoiselle'Harcourt, der früheren französischen Gouvernante der kronprinzlichen Kinder, einer Katholikin, die ihm nach glücklicher Ehe im August 1905 durch den Tod entrissen wurde. Auch im Ruhrstande blieb Dr. Hinzpeter in steter Fühlung mit seinem vormaligen Zögling, der ihm sein Vertrauen bewahrte, auch als er im Juni 1888 als Kaiser Wilhelm II. den Thron seines Großvaters und Vaters bestiegen hatte. 1889 ließ der Kaiser sich von ihm über den Bergarbeiterausstand in Westfalen Bericht erstatten, 1890 ernannte er seinen alten Lehrer zum Mitglied des Staatsrats und im selben Jahre zum Mitglied der Konferenz, die behufs. Reform des höheren Schulwesens nach Berlin berufen worden war. Zahlreich sind die Beweise kaiserlichen Wohlwollens und kaiserlicher Tankbarkeit, mit denen Hinzpeter im Laufe der Jahre bedacht worden ist. Auf der Stufenleiter der Beamtenhierarchie stieg er, obwohl im Ruhestand lebend, weiter und wurde 1898 Rat 1. Klasse und im Januar 1903 Wirklicher Geheimer Rat mit dem Prädikat Exzellenz. Der Kaiser verlieh ihm 1896 den Wilhelmorden und berief ihn am 27. Januar 1904 in das Herrenhaus. Gleich nach der Thronbesteigung seines einstmaligen Zöglings veröffentlichte Geh. Rat Hinzpeter Kaiser Wilhelm II. Eine Skizze nach der Natur gezeichnet, eine Charakteristik, die außerordentlich starke Verbreitung fand, und die manchen beachtenswerten Zug zum pychologischen Gesamtbilde des Monarchen hinzufügt. Der einstige Erzieher stellt in diesem Buche seine eigene Mitwirkung an der Ausbildung seines hohen Zöglings bescheiden in den Hitergrund. Der Kaiser aber hat stets bekundet, daß er sehr wohl wußte, was er seinem stets aufrichtigen, klugen Berater damals und später zu danken hatte. Der Kaiser und Prinz Heinrich werden, wie uns durch den Draht aus Bielefeld gemeldet wird, an der Beerdigung des Geh. Rates Hinzpeter teilnehmen. Der Kaiser trifft am Donnerstag nachmittag 2,15 Uhr hier ein und reist um 3,15 Uhr wieder ab.
gegen den unlauteren Wettbewerb.
Das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes vom 29. Mai 1896 hat in vielfacher Beziehung gut gewirkt, besonders vorbeugend: die aufdringlichsten und widerwärtigsten Formen des unlauteren Geschäftsgebahrens sind aus den Schaufenstern der Läden und aus den Inseratenspalten der Zeitungen verschwunden. Daß aber mit einem Schlage nicht alles erreicht werden konnte, war den Urhebern des Gesetzes von Anfang an klar. Es sind bekannte Zentrumsmänner(Jul. Bachem und Roeren), die an der Wiege des Gesetzes standen. Hatte die deutsche Rechtssprechung sich im Geiste der publizistischen und (Fortsetzung siehe Zweites Blatt.)
Kölnischer Geschichtskalender.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Jan. 1908.
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37.
## Die junge Witwe.
12] Kriminal=Roman von A. Groner.
Nicht völlig. O nein, denn ich glaube an die Schlechtigkeit. Aber es tut mir riesig wohl, daß Herbert, trotzdem er so klug ist, nicht recht begreift, daß einer so recht gemein handeln kann. Denn nicht wahr: Schlechtigkeit beruht auf Gemeinheit?“
„Das stimmt, Fritzi. Zugleich bemerke ich, daß auch Sie subtile Unterscheidungen machen.“
„Freilich! Rangieren Sie mir einmal schnell ein Eifersuchtsverbrechen, eine Rachetat in die gehörige Rubrik ein.“
O— dabei braucht nichts Gemeines zu sein.“
bg. sehen Sie, Fritzi!— Und wohin reihen Sie derlei ein, wenn kein gemeines Motiv dahinter ist?“
Unter die im Affekt begangenen Handlungen. Derlei vollführen das Blut und die Nerven. Das sind Handlungen, welche der Schuldige, wenn sein Blut wieder ruhig, sein Denken wieder klar geworden ist, selber verdammt und am liebsten nicht begangen haben möchte.“
„Weswegen man ihn wohl noch zärtlich trösten soll?" warf der Oberst ironisch ein.
O nein, man soll ihn strafen,“ gab Fritzi mit glühenden Wangen zu.„Denn wer mit anderen Menschen lebt, ist ihnen Selbstbeherrschung schuldig.“
„Also doch? Ei, ei, Kinderl! Was Sie von so einem armen Verbrecher nicht alles verlangen!“
„Spotten Sie nur, Papa. Ich spüre ja doch, daß ich recht habe, wenn ich eine möglichst milde Beurteilung für derlei Unglückliche wünsche.“
„Also nicht Aug’ um Aug’ und Zahn um Zahn?“
„Nun darüber ist man, Gott sei Tank, ja doch längst hinaus, daß man aus einem Verbrechen bewußt ein anderes erwachsen läßt.“
„Aber halbbewußt— oder wohl auch unbewußt geschieht dies gar leicht, wenn die Justiz auf alle Fälle ein Opfer haben muß", sagte Herbert, der bis jetzt schweigend zugehört hatte.
„Es ist so“, mischte sich nun auch Römer wieder ins Gespräch, und daß Sie diese, auch meinem Dafürhalten nach richtige Ansicht mit solch feuriger Rücksichtslosigkeit dem Staatsanwalt gegenüber vertreten haben, hat mich sehr gefreut.“
„Warum eigentlich hat dich denn der Präsident gerügt?“ fragte Fritzi.„Ich hatte ihn dafür erwurgern mögen.“
„Tann wären Sie auch in den Kerler gekommen,“ scherzte der Oberst,„aber Herbert hätte der Welt bewiesen, daß Sie ganz unschuldig seien und für den Schrecken, den Sie ausgestanden, eine neue Frühjahrstoilette bekommen mussen.“
„Er hatte mir wenigstens eine, den Umständen entsprechende, sehr milde Strafe erwirkt,“ lachte Fritzi, um dann die Frage an ihren Verlobten zu wiederholen.
„Der Präsident hatte ganz recht,“ erklärte er ihr.„Der Form nach hatte ich gefehlt, denn weißt du, einem Verteidiger geht es nicht so gut wie einem Abgeordneten— er muß vorsichtig sein und darf nicht alles sagen.“
„Vorsichtig? Wenn man ohnehin nur das Gute will? Ah, ich möchte einmal etwas recht unvorsichtiges Gutes tun!“
„Na, seien Sie so gut, Fritzchen! Das könnten wir in unseren korrekten Familien nicht brauchen,“ rief der alte Klinger.
Herbert aber beugte sich über seine Braut:„So würdest du mit mir also durch dick und dünn gehen?"
„Durch dick und dünn,“ sagten ihr roter Mund und ihre leuchtenden Augen.
„Na, Kinder! Euch hätten die Tauben nicht schöner zusammentragen können,“ schmunzelte der Oberst und strich, vielleicht ganz undewußt, zärtlich über das blonde Haupt seiner künftigen Schwiegertochter.
„Ich bitte, zum Tee zu kommen,“ erscholl es aus dem anstoßenden Speisezimmer, wohin Clarisse mit ihrer Freundin vorausgegangen war.
Die beiden alten Herren erhoben sich und folgten dem Rufe.
Das Brautpaar blieb noch einen Augenblick lang zurück. „Sonniger! Hast du mich lieb?“
(19. Jahrhundert.)
1. Januar.
1839. Die Stadt schließt mit dem Oberpräsidium der Rheinprovinz einen Vertrag betr. der Baumschule vor dem Gereonstor. Sie hatte 1827 von der Militärbehörde 43 Morgen, 151 Ruthen, 45 Fuß,„das alte Ziegelfeld“ vor dem Gereonstor für 6067 Taler erworben. Von 1827 bis 1829 wurden dort Schmuckanlagen und eine Baumschule als Promenade und für Obstbaumzucht eingerichtet. In Anbetracht, daß die letztere Einrichtung eine allgemeinere Bedeutung habe, ging die Verwaltung der etwa 34 Morgen großen Baumschule gegen eine jährliche Vergütung von 500 Talern bar und Ueberlassung von Pflanzen bis für 150 Taler für die städtische Anlage auf die Regierung über. 1842 wurde aus der Baumschule 71 Ruthen 60 Fuß zum Bau des Fort VII an der Venloerstraße abgetreten. Anfangs der 60 er Jahre kündigte die Regierung den Vertrag, und die Baumschule wurde in die öffentliche Promenade(Stadtgarten) einbezogen.
1843 Gründung des Kölner Handlungsgehülfenverein.
1859 Eröffnung der(Köln=Mindener) Eisenbahnstrecke DeutzHennef(Teilstrecke der am 12. Januar 1862 eröffneten Linie bis Gießen).
1865 Die Postanweisungen werden eingeführt. In Köln wurden während der folgenden sünf Tage 16000 Taler auf solche Postanweisungen ausgezahlt. 1906 belief sich der Betrag der eingezahlten Postanweifungen: in der innern Stadt auf 134 260000., der ausgezahlten auf 213687000., für die Vororte stellen sich die Ziffern auf 29 054000 bzw. 30 073 000 M.
1865 Gründung der Großen Karnevalsgesellschaft.
1875 Die seit 1818 in Köln bestehende Schlacht= und Mahlsteuer(2 Zentner Weizenmehl kosteten 2 Taler 20 Silbergroschen. Roggenschrot 15 Silbergroschen, Roggenmehl 20 Silbergroschen Steuer) kommt in Wegfall. Eine lange Reihe Karren mit Mehl und große Viehtransporte ziehen durch das Filzengrabentor(die frühere Steuerhebestelle) um 12 Uhr nachts in die Stadt.
1876 Der neue Schlachthof wird für die Großviehschlächter dem Betrieb übergeben, worauf die alte Schlachthalle an der Johe" straße alsbald abgebrochen wird. Mit ihr fiel auch 1871 die auf dem Grundstück stehende Kamperhofkapelle, nachdem zuvor auf Anordnung des Ministers Falk davon ein Modell angefertigt worden war.
1880 Verstaatlichung der sämtlichen rheinischen Eisenbahnstrecken. Die beiden Kölner Eisenbahn=Aktiengesellschaften liquidieren und lösen sich nach einigen Jahren auf.
1890 Franz Meisen, Kassierer der Rhein. Volksbank und langjähriger stellvertretender Vorsitzender des kath. Volksvereins und eifriges Mitglied der Zentrumspartei gestorben, 53 Jahre alt.
1898 Feier des diamantenen Priesterjubiläums Papst Leos XIII. im Tom und Gürzenich.
1900 Jahrhundertwendfeier im Gürzenich.— Einführung neuer Postmarken.
Nachdruck ganz oder teilweise verboten.
„Ein wenig, ein ganz klein wenig,“ antwortete der Herr Rechtsanwalt.
Fünftes Kapitel.
Als Breuner am 26. März gegen acht Uhr früh das Hotel verließ, übergab ihm der Zimmertellner einen Brief. Das Schreiben war am Abend vorher in Prag aufgegeben worden und trug den Vermerk„Expreß“.
Der Detektive wußte schon, daß Weidmann ihm da geschrieben. Er hatte ihn ersucht, es auf irgend eine Weise in Erjahrung zu bringen, wo Franz Rank, denn das war ja sein Bühnenname derzeit engagiert sei, oder wo er wohne. Auf diese Frage kan jetzt die Antwort.
Breuner hatte es aber gar nicht sehr eilig. Er steckte den Brie zu sich, gab dem Kellner seiner Gewohnheit nach ein reichlich bemessenes Trinkgeld und ging zur Bahn. Sein Quartier hatte er bereits bezahlt, denn er hatte sich schon des Nachts vorgenommen, nach Prag zu fahren, falls ihm nicht etwas Unvorhergesehenes in Brünn festhalten sollte.
In der Bahnrestauration bestellte er sich Tee und Schinten und öffnete alsdann Weidmanns Brief. Es fielen ihm daraus fünf Hundertguldennoten entgegen. Außerdem schrieb der Fabrikant: „Geehrter Herr!
Wiewohl ich auch jetzt noch immer der festen Ueberzeugung bin, daß die bewußte Person zu dem Vorfall in keiner Beziehung steht, sehe ich mich dennoch— und zwar nicht nur um meine gegebene Zusage einzuhalten, sondern auch noch anderer Gründe wegen— veranlaßt, Ihnen heute schon über jenen Herrn Auskunft zu geben. Als ich hier ankam, fuhr ich nach Hause, tvo ich meine Tochter allerdings sehr ernst gestimmt, aber doch gefaßt in Gesellschaft der Verwandten, welche sie von Kromau abgeholt, vorfand. Die Damnen hatten mit dem Speisen auf mich gewartet, aber weder sie noch ich hatten viel Eßlust. Ich beredete sie, eine Spazierfahrt zu machen. Es mußte Lina gut tun, wenn sie sich zerstreute, und mich trieb ja die Unruhe auch aus dem Hause.
Ich begab mich in das Kaffeehaus, welches Doktor Klinger und sein Schwager zu besuchen pflegen. Ich fand diesmal nur den letzteren da. Beide Herren sind oft meine Partner im Spiele, und wir kennen uns so ziemlich genau. Es war recht viel lichkeit in dem Beileid, das er mir aussprach, denn natürlich hatte auch er schon die Nachricht von Lanskis Verschwinden durch die Zeitung erfahren.
Nach einer Stunde wußte ich folgendes: F. R. ist in diesem
„**

Blusen
Blusen
Blusen
Blusen
SpitzenBlusen
aus hellfarbig und marine-weiss kariertem Wollstoff, ganz gefüttert, regul. Wert.50 M. jetzt M.
aus gutem Wollstoff, in feschen Karos,
sowie marine u. schwarz Cheviot, genz gefüttert, regul. Wert 9 M.
8eur S„ jetzt M.
Wollstoffe in prachtvollen Streifen und Karos sowie Mousseline de laine in guten Dessins, regulärer Wert.50, 1) 75
80/95 cm breit jetzt M.
75
aus reiner Seide, gestreift und einfarbig. garnierte Fassons u. Faltenhemden, regul. Wert 16 M, jetzt M.
aus reinseid. Phantasie- u. uni-Stoffen,
in verschiedenen feschen Fassons, regul. Wert 19., jetzt M.
7
75
9
75
aus feinem Tüll, durchaus mit guten Valenciennes besetzt, kleines Plattstück mit Spitzen-Motiven, ganz gefütter: hetzt M,
aus gutem Spachtelstoff, mit KlöppelEntredeux garniert, ganz auf Seide gearbeitet, regul. Wert.29, jetzt M.
6
75
Serie
Serie
II:
jetzt M.
Wollstoffe in englischem Geschmack u. schottischen Deesins
regul. Wert 1,80. 9 1/95 cm breit Jetzt
1
aus sehr gutem Stoff, ¾ lang, Fassons, regulärer Wert 24 M.
jetzt M.
aus prima Qualität, neue, grau gestreifte
und karierte Stoffe, fesche Fassons, regulärer Wert 28 M. jetzt M.
15
50
M.
II. Schwarz und marine Cbeviots sowie prachtvolle Phantasiestoffe, regulärer Wert 3., 1.,
95/110 cm breit jetzt M. K0s
Seidenstoffe
14
50
Reinseid. Streifen sowie uni Seiden Qualität, regu
.50., 50 cm breit jetzt M.
Serie I haltbarer Qualität, regul. Wert
.45
I Reinseid. Taffetas uni und vorzüg.„
SeTIGII: liche Schotten, regul. Wert.50 M. 1 04)
50/60 cm breit jetzt M. 4
Utterstoffe
MorgenRöcke
aus verschiedenen Waschstoffen in diversen Fassons
regulärer Wert 18., jetzt M.
7
50
wegen Aufgabe des Artikels enorm reduziert.
beste Qualität, in sehr grossem L regul. Wert 1 M jetzt M
ans prima Eiderdaunen, Geisha-Form
mit Ratinée-Besats
regulärer Wert 24., jetzt M.
aus versch. reinw. Stoffen in guten Fassons, mit neuen Garnituren
regulärer Wert 38 M. jetzt M.
16
00
19
00
Unterröcke
Lüster
Satin
Parbensortiment, regul. Wert 1 A.).45
prima Ware, in vielen hellen und
n<space> F a r b e n.<space> r e g u l.<space> W<space>
jetzt M.
dankeln Farben, regul. Wert 1 M..45
AbendMäntel
SamtPaletots
aus prima Tuch in verschied. Ausführungen, mit türk. Borte oder Tresse besetzt, ganz gefüttert, regulärer Wert
45 M. betzt
7
50
aus hellen und mittelfarbigen Stoffen mit verschiedenen Garnituren, ganz gefüttert, regulärer Wert 55 M. jetzt M.
79
00
aus gutem Sammet. Garnitur von Tressen, Schalkragen von farbigem Sammet mit Soutache regulärer Wert 36 M.
aus prima Velours du Nord, Besatz von
guter Borte, fesche Form
regulärer Wert 65 M. jetzt M.
19
00
36
00
aus englisch gemusterten Stoffen, ge-"„00 schweifte Sakkos und anliegende Formen. 7A regulärer Wert 45 M. jetzt M.•1
Hüte
Pariser Hüte, moderne Formen,
aus leinem Material
regulärer Wert 30 M. jetzt
12.00
UnterRöcke
II. Pariser Hüte, feine Modelle, mit SETIEII: hocheleganten Garnituren
regulärer Wert 40 M. jetzt
18.00
JackenKleider
aus la. engl. hellen und dunkeln Stoffen, kurze und lange Tailor-Fassons, Jacken
aut guter Halbseide
" jetzt M. 99
00
regulärer Wert 70 M.
aus einfarbigen und Phantasie-Stoffen allerbester Qualität. Reiche Auswahl moderner Fassons 4X
regulärer Wert 95 M. jetzt M.
00
UnterRöcke
Rus PrilnaUin.
Seide, haltbare Lyoner Qualität, weit
geschnittene Volants, jetzt M.
Pelze
Mäntel, Jacketts, Stolas, Muffe. Mit Pelz gefütterte Mänte
Automobil-Mäntel
in unübertroffener Auswahl
zu kolossal reduzierten Preisen.
Kostüm-Röcke
KoftümRöcke
fnssfrei, aus engl. gemustertem Wollstoff mit Stepperei
regulärer Wert.50 M. jetzt M.
4
75
KoftümRöcke
unsfrei, aus gutem engl. Stoff sewie marine und schwarz Chevist, div. Aette
Fassons
reguläre- Wert 13 Ml. jetrt
fusstrei, aus prima schottischen Stoffen sowie schickem grauschwarzem Bleckkaro. Falten-Fassons regulärer Wert 19 M. jetzt M.
75
75
fussfrei, aus besten engl. Stoffen in dunkeln und hellen Farben. Flotte Faltenformen, regul. Wert 24 M jetzt M.
11
50
fussfrei, aus prims marine und schwarz Diagonal, prachtvelle Faltenröcke verschiedener Ausführung regulärer Wert 27 M. jetzt M.
13
Der Verkauf geschieht nur gegen Barzahlung.

Kölner Local-Ruzeiger Nr. 1&a Mittwoch, 1. Januar 1905.
Erstes Blatt.
Präsident: Peter Prior.
Sitzungslokal Viktoriasaal(Naidmarkt)
Mittwoch den 1. Januar, nachmittags 4 Uhr:
Herrensitzung.
Fremde haben Zutritt.
Einlasskarten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in
unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant„Mosella“ erhältlich
Der Kleine Rat.
1880
Kelner
1908
Residenz=Theater.
— Bismarckstrasse 7.—
(Haltestelle der elektr. Straßenbahn Gereonshof.)
— Telephon: 425.—
Eigentümer: Direktion:
Dr. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
Mittwoch den 1. Januar 1908:
Zwei Vorstellungen.
Nachmittags 3 Uhr bei halben Preisen: Zum letzten Male:
Der kleine Lord.
Abends 7 Uhr: Zum 7. Male:
Fräulein Josette— meine Frau.
Dannerstag den 2. Januar 1908: Reiterattacke
Baffelhaus. Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Gean Geber.
Am Mittwoch den 1. Januarius A. D. 1908 abends punkto 9 Uhren,
I. Zunfgelag
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
2 Der Saal wiro vor ½9 Uhr nicht
geöffnet.
Die eilf Ambsmeistere derer K. U. 3. J..:
Jean Weber, Bannerhät.
Cisteitteborten für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Eintrittskärten Narrenzunst zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei:
Pel. J. Grassmann,
Hobestraße 96, Ecke Obenmarspforten(An den vier Winden). Unter Göldschmied. Ecke Gr. Budengasse. Breitestraße 135. Ecke Richmodstraße, Im Laacy 11, direkt am Neumarkt, Hohen tobernring 28. Ecke Ehrenstraße, Rudolfplatz 2. Ecke Mittelstraße. Hohenstaufenring 2, Ecke Barbarossaplatz, Unter Sachsenhausen 30. Ecke Maria=Ablaßplatz.
Flora
Jahres-Abonnement
8
pro 1908:
Hauptkarte
Erste Zusatzkarte Jede weitere Zusatzkarte Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren
20 M. 8 M. 4 M.
10 M.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Opernhaus.
Mar Martersteig.
1908. 112. Ab.=Vorst. Serie D.
Otrektion:
Donnerstag den 2. Januar 1908.——.—
(99. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfong 7½ Uhr.
Tiefland.
Mustkdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen
von Eugen'Albert.
Otrigent: Walter Gärtner— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Gaebler, Böhmer, Rohr, Vidron; die Herren: Liszewsky, Wiedemann, Neldel, Batz, Vanoni
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Freitag den 3. Januar 1908. 113. Ab.=Vorst. Serie A.
(100. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Große Preise.
Stadtwaldh Hfihlatel
Köln-Lindenthal.
et
mnuft Einkeittskarten zu ermahigten Preisen sind zu haben Uuft. bei Jos. Barth, Zigarrengesch., Aposelust. 36.
Seraphisches Liebeswerk.
Am Montag den 6. Januar 1905, nachm. 4 Uhr (Dreikönigenfest) im Annohause:
Wiederholung des Weihnachtsfestspieles.
Eintrittspreis pro Person 20 Pig.
Karten sind niedergelegt: Maria Hilf-Anstalt, Rolandstraße 61; Annohaus, Annostraße; Esch, Perlenpfahl 25; Hendricke, Mari nplatz 20.
Heute Mittwoch den 1. Januar 1908 nachmi tags von 4 Uhr ab:
Militär-Frei-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regimente Nr. 65
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Peter Clever.
M
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Donnerstag, den 2. Januar 1908, nachmitt. 3 Uhr. 135. Vorst.
Prinzessin Dornröschen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Musik von E. Stiegmann.
Dirigent: Joseph Snaga.— Inszeniert von Max Mitwirkinde: Die Damen: Harnischfeger, Gaebler, Neuhoff, Goth, Hensgen, Ullmann, Otterpohl, Scholtz, Lipski; die Herren: Turrian, Thomar, Hebei, Ritzgen, Doser, Diehl, Reitz, Wehwer, Kiesau, Portz.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 8 Uhr. 136. Vorst.
Der Dieb.
Ein Stück in 3 Aufzügen von Henry Bernstein. Mitwirkende: Die Damen: Harnischseger, Frey; die Herren: Heber, Kiesau, Dysing, Turrian.
Einlaß 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittelpreise.
Freitag den 3. Januar 1908. 137. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Rosen.
Einakterzyklus von Hermann Sudermann.
Margot.
Schauspiel in einem Akt. Hierauf:
Der letzte Besuch.
Schauspiel in einem Akt.
Zum Schluß:
Die ferne Prinzessin.
Lustspiel in einem Akt.
Mittelpreise.
Treitag der 3. Tannar 1906, abends Punkt'8
im großen Saale des Gürzenich:
Vortrag eigener Dichtungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale.
Karten zu K.50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Boisseree, Francken amp; Lang, Karl Geerling. Lengfeid, Neudners Römke, J. G. Schmitz, J. Zacher und an der Abendkasse des Gürzenich.
Heute
nachm. von 5 Uhr ab:
Militär-Konzert
mit Wiedierholung der
Neujahrs-Fanfaren.
Morgen Donnerstag abends•9 Uhr:
Gross. Konzert
der 65er Kapelle.
Uhrmacher-Innung
für
Köln, Kalk u. Mülheim.
P. P.
Die Uhrmacher-Innung für Köln, Kalk und Mülheim beschloss in ihrer letzten Mitglieder-Versammlung, ab 1. Januar 1908 den Mindestpreis für das
Aufziehen der Uhren im Hause der Kundschaft
(in der Stadt innerhalb der Umwallung, in den Vororten innerhalb des Ortsbezirks)
OSMOS
Erstes Kine-Theater Kölns
Panopitam Höhestr. 9# Case Runge.
Unvergleichlich große und schöne
Bilder in technischer Vollendung.
Schuurrbart!
Harasin unterstützt den Haar—. und Bartwuchs mit
wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üpriges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirtung. Warenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Prämiiert goldene Medaille MarPreis Stärke 1 2 K, St. I1 3M4, St. III 4 M4 Harasin ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverstätdigen, staatlich approbierten Polizei=Chemikern 2c. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mit unter sehr billigen Methoden, die mi großem Geschrei angepriesen werden. Nur allein echt zu beziehen durch:
Hch. Katterbach, Severinstraße 172. herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in diei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Dr. Jakobs
Köln-Deutz
Düppelstrasse 1.
Beteilige mich vom 1. Januar 905 ab an der allgemeinen Kassenpraxis.
Sprechst-8½,—3 Uhr.
Diano gebraucht, zu
Plalle, kausen gesucht Off..Pr. u. 1901 a. d. Gesch. d. Bl.
pro Jahr auf M. 12.— für die erste Uhr
und
N..— für jede weitere Uhr
festzusetzen.
Schon seit Jahren sind die bisherigen Preise durch die bedeutend höheren Löhne, sowie auch durch die grössere Ausdehnung des Stadtbezirks und die allgemeinen Preissteigerungen bei weitem nicht mehr dem Zeitaufwand entsprechend. Ein längeres Verharren auf dem bisherigen Preise ist daher nicht mehr möglich.
Wir ersuchen höflichst, von der allgemeinen Durchführung dieses einstimmig gefassten Beschlusses Kenntnis nehmen zu wollen.
Köln, den 31. Dezember 1907.
Der Vorstand.
heute und folgende Tage:
Anschuldig verurteilt“
(hochdramatisch).
Die Tenfelsjagd“
(komisch).
Lebens-Elirier“
(komisch).
„Die Fabrikarbeiterin“
(hochdramatisch).
Tantes Geburtstaa“
(humoristisch).
„Sitten und Gebränche in
Cambodscho“(sehr interess. u. belehrend).
Kinder an Wochentagen auf dem IlI.
nur I5 Pig.
Ansang der Vorstellungen morgens 11 Uhr.
— Abonnement=
auf allen Plätzen zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Jede Woche neues Programm.
Unterzeuge u. Strumpfwaren la Qualitäten äußerst billig. 44 Maty.&amp; Rosa Vernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst.
Urin=Untersuchungen. P. Serv###, Apotheker.
Passage 54, an dei Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Gesuche von kaufmänntschem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
**—*"*
„„„„„„„

F
Hauptgeschäft:
Burgmauer 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Mittwoch,.-Januar 1903.
irstes Blatt.
ölner Tapeten-Fubrik
Chrysanth Joseph Klen
1 UnrTeuntn Sessbh-Kion G. n. b. H.
vormals Snryeuhen Secer
Gegründet 1866* Nicht im Syndikat.
Fabrik: Verkaufsstelbn:
Escherstrasse 165. Severinstr. 22, Neusorstr. 211.
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art.
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisn.
Allen meinen verehrten
Gästen, Freunden und Bekannten
heirdurch ein
Bayenstrasse 87.
Meinen geehrten Gästen, Freunden und Bekannten
die besten Wünsche zum Jahreswechsel!
Anlon Raflauf.
Jos. Brandenburg
Wein-Restaurant und Wein-Großhandlung
Sternengasse 60.
Obergäige Grauerei Ralaut
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten
die besten Glückwünsche
zum neuen Jahre!
Köln, 1. Januar 1900.
Joh. Hausen
Nähmaschinen
für Haushalt und Industrie
M. Nelles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Kilhelmring
bastwirt, Marzellenstraße 65.
Prosit Nenjahr!
Meiner verehrten Kundschaft, sowie allen Freunden und Bekannten
die herzlichsten Glückwünsche
zum nenen Jahre!
Cheodor Schmitz
Installateurmeister
für praktische und gesundheitstechnische Anlagen Schillingstraße 10. Fernsprecher 7632
Fernruf 9248
C
Franz
Dominlius Schmitz
Dekorateur
Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Elegante Damen
Jacken- u. Schneiderkleider
fertige schnell und korrekt passend.
Joseoh Kerner. Rohenstaufenring 12.
Lum Jahresnechsel
allen meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
gelen Monatsraten u 2
Photogr. Apparate ZithernauerArten Musikwerkt
sowie alle Utensilien zu mässigsten’reisen.
Mandolinen,
Guttarren,
Harmonikas.
Drehinstrumente mit Metallnoten
Automaten.
Hansoldt Prismen Ferngläser, Operngläser, Feldstecher
&amp; Freun in Breslaull.
garant. echt. mit lartgummi-Platten. Phonographen mit erstklassigen Hartgusswalzen.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne. Schildersasse 105.
a. Zechenkoks Xr.
HIk. Müller,
Wein-Restaurant.
Meinen verehrten Gästen, Freunden und Gönnern ein
vorös. wael dihl apart. englStratzen= und Retsealeld nach Maß
55 4
§. Pieser&amp; Reefs
Schilde gar 62, Eche Herzogst. Spezialgeschil für seine Herrengarderoe nach Maß.
Hoc feiner
Ahr-Hotwein
Prosit Neujahr!
Fritz Bönsch
64
Hotel Belle vue und Restaurant zum„Alten Fritz
Prosit Heujahr!
unseren werten Gästen. Freunden und Bekannten
Familie Becker
„Restaur. Viktoriasaal, Sechzigstr. 6. Nippes.
Ahmmmmmm
Allen werten Gästen, Freunden und Gönnern hierdurch ein
herzliches Prosit Neujahr!
Heinr. Schmidtmann und Frau
Weinrestaurant u. Weinhandlung Köln, Mühlengasse 16.
WWVVVVV
empfichlt:
Franz Dommes
7
Aachenerstrasse
beim Opernhaus.
Schreibwaren-Handlung Adolpl. Rick Nachf. II. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
ow. aller Drucksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier. Briefumschläge, Briefordner usw.
Off. riere inen kräftigen, milden 1905r Ahrbleichert,
per Literil. mi 60 Pig. o. Glas
für Bintarme Xtl. empf. Jedes Quantum fram Haus. Zahlreiche nerkenungsschreiben.
Cölner Hein-brtriebs-Ges.
Carl Scholes&amp Cie Antwerp Str. 40 Fernspr. 2984.
Pel. Jos. Goebel
mosel
Wo kausen Sie die besten, dabei die billigsten
Nur von auserles. Kühen, bei
best. Trockenfütterung gewonnene
Weinbergesitzer
Ernst a
Bahnstatiomochem empfiest
Ger Ellenzberger p. Fl..7504er Conder Roset.,„„.90 Oder Wehlener 1....20 04er Valwigbergers.„„.60 (Gewächs=Pfergut)
05er Bocksteiner 1 Fl.+.50 (Gewächs Amlinir=Keller) 05er Olewiger 1 Fl.+.70
(Gewächs P. Losen)
05er Uerz. Würzgarsi p Fl.20 (Gewächs J. Berressr. Erben) 9yer Caseler pFl.=2,60 (Gewächs Bischöfl.sionvikt) ab Keller inkl. Glalu. Kiste. Versand von 12 Füchen an. Tüchtige Vertretetzgesucht.
Jänglings=Milch
öbel? kurmilch u. Sahne
Direhl in der Möbelfabrik
und Tager
Fr. Eduard Broel
II Mastichtersir. 4
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
OGNIN,
hchf., frz. gleichßutacht. d. Hrn. Dr. Schiz lieg. vor. Vor d. Ka##Prove grat. Literfl 2. lleinv
Oskar J. neer, Krefelderstraß 101.
parlamentarischen
wider den unlan heute noch mit di kanntlich hat beso samkeit des Gesetz verkäufen die sch Nachschub von W gericht hat zwar aber die Absichte
Teil vereitelt. 7
an St. Michaelskirche
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis
Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
werden haarscharf geschliffen u gebrauchsfertig abgezogen.
.A. Lütters, Breite
Nastermesser=Hohlschleiferei.
zu vermieten.
„ an ahige Leute
Hotel Kürn a. Hauptbahnhof- Blüchtstr. 27 Durch Umbau bedeut. verkößert.
Vollständig renosert! Zentral=Heizung- ElekifLicht. Zimmer 2 M. und.23.4. Rheinisches
Resitzer: E. Ochmizen.
anwaltschaft erhoben. Man günstigen Verhäl was Freund und Zu einem gu fraktion des zu verdanken; schärfere, den I. Handhabung det brachte das Zen setzes ein, nachde denkliches Urtei gleichzeitig eine auf diesem Gebi Im Jahre 190 Abgg. Gröber, der soliden Ge auch erreicht, da scharfung die der Bundesrat u einen zweiten 2 eine Kommis wurde. Als a erfuhr, interpell nun die Zusalle Freilich stimmte zu, die erst ei# es war die— stützte.
Jetzt ist die Kreise haben
Weihnachtsgesch
sprechung abgeh die Geschäftswe auch die kaufm Im Mittelz Ausverkauf befaßt hat, in hier zu wenig Nachschubes vi des Verzeichnis be kaufe bei de Vorschriften; 5 erste Vorschrif Frage: wer Strafen bei V der Waren, meinen wird, handle sich st Ware.
Wir woller die im Gesetze Zunächst ist kaufe festzuse gesamten War festgesetzt wirk samen Kontro nicht. Die K unzureichend; Dann muß
Winter in Pr getreten, ist al geschieden, F# Klingers Schu erkrankt und Was nun geradezu vert denn ich woll wußte, fuhr melden.
Er ist ein: Herr. Durch tember bis Ar daher auch so Das anderee gemertt, daß deshalb rasch im Theater aber doch da: ihn kommen Dieser Bri und wurde 1 Dieser Brief daß es Ihne daß dies Do fernt ist.
hüte 5 einmal erwa schuldig oder Ihnen diese was Sie zu jede Nachrick Ich verga bis auf wer Iynen joder
Hofend,
Breuner zusammen 1
er in seine

Eweites Blai.
(Stehe auch 1. Seite.)
varlamentarischen Vorkämpfer für den Erlaß eines Gesetzes wider den unlauteren Weitbewerb bewegt, daun könnte man
heute noch mit dem ursprünglichen Gesetze auskommen. Aber bekanntlich hat besonders eine Reichsgerichtsentscheidung die Wirk samkeit des Gesetzes erheblich eingeschränkt, indem sie bei Ausverkäufen die schwindelhafte Reklame inofern zuließ, als der
Nachschub von Waren für gestattet erklärt wurde. Das Reichs gericht bat zwar später dieses Erkenntnis wesentlich eingeengt; aber die Absichten des Gesetzgebers woren doch zu einem guten Teil vereitelt. Dazu kam noch das Verhalten der Staatsanwaltschaften, die nur höchst selten öffentliche Klage erhoben. Man muß sich daher wundern, daß unter solch ungünstigen Verhältnissen überhaupt nur das erreicht worden ist, was Freund und Gegner des Gesetzes anerkennen.
Zu einem guten Teil ist dieser Erfolg der Zentrumsfraktion des Reichstaaes und der Zentrumspresse u verdanken; diese beiden haben einen steten Kampf für schärfere, den Inteutionen des Gesetzgebers mehr entsprechende Handhabung des Gesetzes geführt. Schon im Herbste 1900 brachte das Zeutrum einen Antrag auf Verschärfung des Gesetzes ein, nachdem unmittelbar zuvor das Reichsgericht sein bedenkliches Urteil gefällt hatte. Dabei forderte das Zentrum gleichzeitig eine gesetzliche Regelung des Ausverkaufswesens, um auf diesem Gebiete dem unlauteren Wettbewerb zu begegnen. Im Jahre 1903 ist dann der Antrag wiederholt worden; die Abgg. Gröber, Roeren und Erzberger haben die Forderungen der soliden Geschaftswelt mit allem Nachdruck vertreten und auch erreicht, daß alle bürgerlichen Parteien sich für eine Verschärfung des Gesetzes aussprachen. Aber leider blieb der Bundesrat untätig. Da machte das Zentrum im Jahre 1905/06 einen zweiten Vorstoß und erreichte wenigsteus, daß nunmehr eine Kommission von Sachverständigen einberufen wurde. Als aber die Oeffeutlichkeit von deren Arbeiten nichts erfuhr, interpellierte das Zentrum im März 1907 und erhielt nun die Zusage, daß ein Gesetzentwurf vorberettet werden solle. Freilich stimmte dann im April 1907 der Block einer Resolution zu, die erst eine Denkschrift forderte, statt eines Gesetzes, es war die— papierene Sozialpolitik, die der Freisinn unterJetzt ist die Novelle veröffentlicht. Die kaufmännischen Kreise haben derselben bisher wenig Beachtung geschenkt; die Weihnachtsgeschäfte haben wohl von einer eingehenderen Besprechung abgehalten. Es ist jedoch dringend zu wünschen, daß die Geschäftswelt sich mehr mit der Materie besasse, namentlich auch die kaufmännischen Korporationen.
Im Mittelpunkt der Novelle steht die Regelung des Ausverkaufswesens. Wer sich näher mit der Sache befaßt hat, wird zu dem Ergebuis kommen, daß der Entwurf wenig bietet. Was setzt der Entwurf fest? 1. Verbot des Nachschubes von Waren; 2. unter Umstanden die Einreichung des Verzeichnisses des Warenbestandes; 3. Anmeldung der Ausve kaufe bei der Polizei; 4. geringe Strafen bei Verletzung dieser Vorschriften; 5. Regelung der Konkursausverkäufe. Wenn die erste Vorschrift an sich auch gut ist, so erhebt sich doch die Frage: wer überwacht das Verbot? Die äußerst geringen Strafen bei Verletzung desselben reizen förmlich zum Nachschube Waren, zumal das Publikum nach Erlaß der Novelle
meinen wird, es gebe jetzt keine„Betrüger“ mehr, sondern es handle sich stets um einen tatsächlichen Ausverkauf der besten
Wir wollen versuchen, diejenigen Gesichtspunkte anzudeuten, die im Gesetze berücksichtigt werden müssen, wenn es wirken soll. Zunächst ist die allgemeine Anmeldepflicht samtlicher Ausverkaufe festzusetzen und zwar jedesmal unter Aufführung des gesamten Warenbestandes für den Ausverkauf; wenn dieses nicht sengesetzt wird, fehlt es ja an jeder Voraussetzung einer wirksamen Kontrolle darüber, ob Waren nachgeschoven werden oder nicht. Die Kontrolle des Gepack= und Güterverkehrs ist völlig
unzureichend; wofür hat man Deckadressen und Strohmänner?
Dann muß eine gediegene und sachverständige Kontrolle geKörner Local-Anzeiger Nr. 1 a Mittwoch, 1. Januar 1903.
Seite 1.
schuffen werden; der Wachtmeister und Polizeileutnant tangen hierfür nicht und auch nicht der Kriminalkommissar. Sachverständige müssen kontrollieren und das sind entweder Beauftragte der Handelskammer oder noch besser die Handelsinspektoren, die auch die Schutzbestimmungen für den selbständigen Kaufmann übernehmen sollen. Wie in der Arbeiterschutzgesetzgebung der Gewerbeinspektor die Scele ist, so ist es in der Schutzgesetzgebung für den Kaufmannsstand der Handelsinspektor; ohne letzteren steht das Gesetz aus dem Papier und die Klagen der Geschaftsleute dauern fort. Durüber muß man sich bei Schaffung des Gesetzes ganz klar sein.
Weiter erscheint es uns als ein Mangel, nur den Ausverkauf unter das Gesetz zu stellen; es müssen vielmehr auch alle dem Ausverkauf ähnlichen Erscheinungen ebenso behaudelt sonst bleibt das Gesetz ziemlich wertlos. Die„billigen Tage“, die „Ausnahmetage“, die„Räumungen des Lagers" usw. sind alle nur versteckte Ausverkäufe; läßt man diese Formen des Geschäftslebens frei, so haben wir im neuen Jahr gewiß keinen einzigen Ausverkauf mehr, aber unter einem anderen Namen das alte Uebel in verstärkter Form. Schon jetzt vermeiden viele große Geschäfte den Namen Ausverkauf; wird dieser reglementiert. so geschieht das allgemein, und was in dann erreicht? Lieber kein Gesetz, als den kaufmännischen Mittelstand an der Nase herumfüh en.
Ferner sind unseres Erachtens die Zahl und die Dauer der Ausverkäufe gesetzlich zu beschränken. Es gibi heute Geschäfte,
die das ganze Jahr Ausverkauf haben; jetzt fängt es an mur dem
Neujahrsausverkauf, dann folgt einer zu Ostern, im Frübjahr, zu Pfingsten, im Herbst und den Schluß bildet der Weihnachtsausverkauf. Nun laßt sich nicht in Abrede stellen, daß namenlich in Modewaren und Saisonartikeln en Ausverkauf durchaus geboten ist; aber im allgemeinen dürfte es genugen, wenn jede Firma jährlich zwei Ausverkäufe hält; Habei mußte es für Firmen, die mehrete Beanchen führen, keine Ausnahme geben, weil sonst die Warenhäuser ein Privilegium erhalten. Wetter sollte dabei die Zeit festgesetzt werden, wann solche Ausvertaufe tattfinden; wenn jie für gleiche und verwandte Actikel alle in einem Monate stattfinden, dann ist der Reiz der Ausverkäufe dahin. Aber auch die Zeitbauer des einzeinen Ansverkaufs müßte bestimmt werden; für alle Saisonausverkäufe genugen drei bis vier Wochen vollständig, fur Totalausverkaufe reicht ein halbes
Diese Ergänzungen scheinen uns das Mindestmaß dessen zu sein, was die Noville zu bieten hat, wenn sie einen wirklichen Fortschritt darstellen und kein Scheinmanöver sein soll. Es ist nun Sache der Kaufmannschaft, mit Nachbruck den Kampf um das„ehrlich im Handel“ zu führen, ehe der Entwurs an den Reichstag gelangt.
Der Kölner Naturheilver einveranstaltete am Sonntagabend für seine Mitglieder und deren Angehörigen im Vortragssaale der Lese eine stimmungsvolle Weihnachtsfeier. Nach
dem gemeinsamen Gesang einiger Weihnachtslieder hielt Reinhardt eine zu Herzen gehende Ansprache über die Bedeutung des Weihnachtsfestes. Die nun unter dem strahlenden Christbaum von den Kleinen und Kleinsten vorgetragenen Deklamationen er
höhlen die Festesfreude noch besonders. Ihren Höhepunkt erreichte
die Fröhlichkeit der Kinderschar bei der nun folgenden Verlosung. Nachdem das alte, schöne Weihnachtslied: O du fröhliche, o du selige verklungen war dankte der Vorsitzende herzlich denen, di, zum guten Gelingen der Feier beigetragen hatten, und ermahnte alle dem Kölner Naturheilverein auch im neuen Jahre treue Mitgliedschaft zu bewahren.
8 Der Zigarren=Abschnitt-Sammei=Verein konnte am Montag auend im Vortragssaal der Lesegesellschaft, dank der hochherzigen Unterstützung wohlwollender Kinderfreunde, wieder einer großen Zahl Kinder verschämter Armer eine besondere Werhnachtsfreude bereiten. Ein mäßiger, reichgeschmuckter Christ baum überstrahlte die langen Tischreihen, auf denen die Gaben ausgebreilet waren. Sie bestanden aus je einem Paar krättigen
Lederschuhen, Strümpfen, Hemden, Unterröckchen. Außerdem erhielten eine größere Zahl von Knaben einen Ueberzieher und die Mädchen jeder ein Kleid. Dazu kamen die üblichen süßen Zutaten. In Wort und Lied gaben die Kleinen torer Dankbarkeit Ausdruck. Herr Lehrer Aug. Hermes, der Schatzmeister des Vereins, richtete an die Kinder und deren Angehörige ernste„Worte, in denen er zur Dankbarkeit gegen alles Gute, zu Fleiß und gesittetem Betragen ermahnte. Nach Verteilung der Gaben verblieden die Mitgtieder und Freunde des Vereins mit ihren Familien noch längere Zeit in gemütlicher Unterhaltung bei einer humorvollen Tombola vereint.
— Kalk, 30.Dez.1907. Der katholische Gesellenverein Kalk hielt gestern abend in seinem Vereinshause, Restauration Schiebler, seine Weihnachtsfeier ab. Gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge wechselten in schönster Reihenfolge. Der Präses des Vereins, Herr Pastor Kastert, wies in einer längeren Rede auf die
Bedeutung des Gesellenvereins für das häusliche und praktische Leden der Gesellen hin. Wie mancher seiner Heimat fern weilender Geselle fände im Gesellenheim eine zweite Heimat. Bei der Bescherung erhielten die Gesellen mancherlei nützliche und schone Geschenke und der Herr Präses wußte bei Verteilung der Sachen durch eine passende humorvolle Bemerkung die Freude der Anwesenden aufs höchste zu steigern. Aber auch die Gesellen ließen es sich nicht nehmen, iyrem verehrten Präses etwas vom Christkindchen zu bescheren, und zwar überreichten sie ihm einen von einem Ehrenmitgliede schön gemalten Ziegelstein als erste Bau spende für das demnächst zu errichtende Gesellenhaus.
∆ Kalk, 31.Dez.1907. Am Sonntag veranstaltete der PfarrCäcilienverein von St. Marten unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Kloth im vollbesetzten Saale des Herrn Böhmer ein Weihnachtsfeier. Das Fest wurde eingeleitet mit dem Largo vor Händel für Klavier, Harmonium und Cello vorgetragen; die Herren Hilberoth. Ferrenberg und Kloth wurden dabei in meister hafter Form ihrer Aufgabe gerecht. Das folgende Oratorium Die hl. Carilia von Wiltberger, machte tiefen Eindruck. Die leben den Bilder wurden vom kath. Jünglingsverein Kalk und vor Tamen des Chores gestellt. Ter gemischte Chor zeigie wieder sein gediegenes Können. Ebeuso sangen die Solisten Frau Thea Schwarze von hier(Cäcilia) und Hr. Castello aus Köln(Valerian) ihren Part mit Innigkeit und Verständnis, während Frl. Hilgers vor hier die Teklamation vorzüglich zu Gehör brachte. Zum Schlusse gelangte das Theaterstück Weihnachten im Felde mit großem Ersolg zur Aufführung. Der Ertrag des schönen Festes war bestimmt für die Bescherung armer Kinder, die am 5. Januar stattfindet.
E Mulheim(Rhein), 30.Dez.1907. In Form eines Volks: bildungsabends beging gestern der hiesige, 980 Mitglieder zählende katbolische Arbeiterverein eine zu Herzen gehende Weihnachtsfeier. Nachbem der Herr Präses, Kaplan Zimmermann, die überaus zahlreiche Versammlung warm begrußt und ein schwungvoller Vorspruch Auf die Erscheinung Christi, von Schmolke, wirkungsvoll vorgetragen, sang der gemischte Chor zuerst das stimmungsvolle Lied Weihnachten seines Dirigenten und dann wurde dus Weihnachtsoratorium Die Flucht der heiligen Familie, Text von N. Matzeroth, Musik von Wiltberger, in erhebender Weise aufgefuhrt. Sowohl die treffliche Wiedergabe als namentlich auch die vier prachtvollen lebenden Bilder fanden großen Beifall, ebenso der weitere Vortrag des gemischten Chores Groß ist der Herc von Reiser. Sehr gut gefiel auch der Solovortrag eines Mitgliedes: Der Weiynachtsmann von Reuter und die gelungene Auffuhrung des heiteren Theaterstuckes Junggesellen=Weihnachten von Ed. Braune. Auch einige hübsche gemeinschaftliche Lieder wurden gesungen.
Rasche Hille ist doppelte Hille!
Mie oft haben Kinder keine Eßlust, sind unverträglich und sehen blaß und müde aus! Um in solchen Fällen einem schlimmen Uebel vorzubengen, ver##ume keine Mutter, stets eine Flasche Scotts Emulsion jur die kleinen Liedlinge der der Hand zu haben. Scotts Emulsion erweist sich immer wieder als Freund der Kinder, denn, suß uno angenehm almeckend, verleiht sie den Kleinen Appetit, rötet ihre blassen Wangen und macht sie wieder munter und lebensfroh.
Scoits Emulson wird von uns euss#tle###ch in groken verkeuft, und zwar nte
lose noch Geoiht eder Mag, sondern nur in verfiegelten Originalflischen in Karion
mit unserer S utzmarke Der Fischer mit dem Dorsch). Scoit&amp; Bowne, G. m.
., Wtuntfurt a.
bestandteile Feinster Medizinal=Lebertran 159.0, peima Glycerin 50.6, unterPhosphorigsauter Kalk.3, ueltrephoephorigsaures Ratron.0 Pulv. Tragant.0, seilster urad. Jummi bulv. 2,5, bestiul. Wisser 129.0, Altogol 11.9. 5t.e1 atol#
tische Umuihen mit Zimt=, Mandel- u. Gaultgeria=Oel je 2 Trooten.
Winter in Prag im Deutscheu Theater in kleinen Rollen aufgerreten, ist aber zu Ansang Februar schon aus dem Engagement gescheden, Familiensachen halber, so glaubt Klinzers Schwager, zu wissen. Es soll namlich F..3 Mutter erkrankt und dann auch gestorben sein.
Was nun kommt, wird Sie interessieren, denn mich hat es verhlusft. Ich erfuhr es nicht durch Herrn Greidich, denn ich wolle ihr ucht nachdentlich machen, nis ich obiges wuzte, fuhr ich zum Deutschen Theater und ließ mich dem Sekretar
Er ist ein recht freundlicher, aber auch ein recht beschäftigter Herr. Durch ton erjuhr ich nur, daß R. tatsachlich von Sep. tember bis Anfang Februar gespielt habe, aber sehr leicht entbeyrt, daber auch sofort entlassen werden konnie, als er darum ansuchte.
erfuhr ich durch einen Kollegen''s, denn ich hatte gemernt, daß der Herr Setretär sehr neroos war und dat nuich deshalb rasch empfohlen. Der Schauspieler, den ich gleich nachher Theater sprach, wutzre ja auch nicht viel über R. zu sagen, aber doch das eine, daß R. ihn gebeten habe, einen Brief, der an
Dieser Brief kaus denn auch am Tage nach.3 hastiger Abreise und wurde ihm nachgeschickt. Und jeze komut das Mertwurdige. Dieser Brief wurde R. nach Rybnik nachgesandt. Ich setze das es Ihnen unbelannt in. wo Rybnik liegt, deshalb bemerke ich, daß dies Torf eiwa zwei Kilometer von Böhmisch=Trudau entIch hüte mich, daraus einen vorriligen Schluß zu zieyen. Noch
——mähne ich, dan ich es mir nicht denken kann, F. R. sei
hudig oer muschgulog an deter Lat. Sgr 2. Leul aPhehsel.
Ihnen diese Kenntnis nicht vorenthalten. Sie werden ja wissen, was Sie zu tun haven. Ich bleibe in Prag und so findet nuich
Isch vergas gestern, Ihnen Geld zur Verfügung zu stellen bi auf weiteres hier funfhundert Gulden bei. Naturlich
jederzeit jede Ihnen nötig scheinende Summe zur
Hestrnd, saz Sie Bläck hoben
Friedrich Weidmann.
Breuner legte den aufmerksam durchgelesenen Brief sorgfältig gelammen und schob zon wieder in den Umschlag. Das Gedlegte
er in seine Brieftasche.
Legs
steht
Ver„Na, was ist denn das!“ rief er ärgerlich.„Können Sie nicht
Seit linker Rockärmel und seine Manschette waren ganz durchnäßt. und er halte das unan gzenehme Gefühl, einen Teil des Tees, den er hatte triuten wollen, bis zu seinem Ellvogen rinnen
zu spüren.
Breimer war ein gemütlicher Mensch. Er nahm die Sache, wiewohl sie ihn am meisten betraf, schon nicht mehr ernst, als der Oberkellner herangesturmt kam, um ihn taufendmal um Entschuldigung zu bitten und dazwischen dem ungeschickten jungen Menschen, dem das Malheur passiert war und der in seinem zu
weiten Frack und mit seinem bleichen Gesichte recht jämmerlich aussah, in unterdrückter Wut wenig Schmeichelhaftes zu sagen. So lassen Sie doch!“ beruhigte Breuner den Zornigen.„Wenn ich mich nicht gifte, warum wollen es denn Sie tun! Jetzt haben Sie dem armen Teusel genug gesagt, mein ich. Ein anderes Mal wird er schon besser acht geben.“
Ein dankbarer Blick des hageren Burschen belohnte diese freundlichen Worte.
Der Oberkellner aber war noch lange nicht ruhig; der fuhr bissig fort:„O. mein Herr, da kennen Sie den Leo schlecht. Bei demn nutzt weder Strenge noch Lievenswurdigkeit. Morgen schüttet er Ihnen ganz gemutlich den Tee über die Hosen, denn er wandelt ja nicht, wie wir gewähnlichen Sierdlichen, aus Erden, der hat immer seinen Schiller oder sonst einen Schmöter in der Tasche und denkt an Ruha und Lorbeerkranze. Man darf ihn ja auch nicht Poldl rusen, nein“„Leo“ muß man zu ihm sagen lich, du dummer Kerl! Aus dir wird dein Leben lang kein ordentlicher Kellner!“
Natürlich waren die letzten Worte nicht mehr an Breuner, sondern an den jungen Burschen gerichtet, dessen habsches schmales Gesicht jetzt wie mit Blut übergossen war. Zum Glück für ion wurd. sein Peiniger jetzt am anderen Ende des Saales zum Zahlen geDa erst fand„Leo“ Worte, Breuner für seine Milde zu danken. Sie waren wirklich, wenn sie auch dem Burschen merkbar aus dem Herzen tamen. von einer ganz eigenartigen Geschraubtheit.
Der Detektwe betrachtete den Burschen halb belustigt, halb mirleidig.„Sie sind nicht wohl gern Kellner?“ fragte er.
Der„Pikkolo“ fuyr sich mit theatralischer Geberde durch das lockige Haar und verdrehte die Augen.###— mein Herr!" begann er dramatisch,„meine Fahigkeiten liegen auf einem ganz “<space> a n d e r e n<space> G e b i e t e!"<space>
So— so!“ entgegnete Breuner erheitert und fing an, dem Schinken zuzusprechen.„Also auf welchem Gebiete liegen sie denn—
Ihre Fähigkeiten nämlich!"
„Schon in meiner Kindheit fühlte ich mich zur Bühne hingezogen,“ deklamierte der Pikkolo weiter.
„Also Komödiant möchten Sie werden?“
„Alle meine Sinne stehen darauf.“
„Und bis Sie's werden, begießen Sie die Leute mit Tee oder sonstigem, was Sie gerad' bei der Hand haben: „D— mein Herr!"
Sehen Sie, da kann ich's verstehen, daß man mit Ihnen nicht sehr zufrieden ist,“ fuhr der Tetektiv fort und trank einen Schluck.
„Sie sind mir noch böse?"
Keine Spur, nur möcht' ich Sie vor Hirngespinsten warnen. Der Weg auf die Bretter und auf den Breitern ist nicht so leicht, als Sie sich vielleicht denken.“
„O— ich käme schon hinauf!“
„Wieso denn? Haben Sie Protektion!“
„Ich hoffe, daß mir der Herr, den ich kenne, behilflich ware. „Wen kennen Sie denn?“
„Den Herrn v. Raneck!“
Breuner fuhrte den Bissen Semmel, den er in der Hand hielt,
nicht zum Munde. Er ließ die Hand vor Ueberraschung wieder sinken.„Den Herrn v. Raneck?“ wiederholte er
Der Pikkolo sah sehr erfreu aus.„Sie kennen ihn auch? fragte er lebhaft und bekannte dann mit leuchtenden Augen:„Ex ist mein Vorbild. Im vorigen Sommer hab' ich illn fast jeden Abend in Teplitz gesehen. Ich war in der Theaterrestauration, und weil gerade während der Vorstellung das Geschäft recht still war, bin ich gar oft hinter den Kulissen gewesen. O der Herr v. Raneck, das ist ein großer Schauspieler, wenn's auch bis jetzt niemand so recht glaubt! Aber der wird schon noch seinen Weg machen, hier nämlich—“
Was ist hier?" fragte Breuner, denn der Bursche hatte im Reden inne gehalten, weil er das„Hangerl."*) das er ob seines lebhaften Gestikulierens hatte fallen lassen, aufhob.
Nun, hier wird er bei unserem kunstsiunigen Publikum schon mehr Anerkennung finden."(Forts. folgt.)
*) Eine Bezeichnung für die Serviette, welche die Kellner mi sich trauen.
1

Mittwoch, 1. Januar 1903.
Zweites Blatt.
dem sozialen Leben.
— einer Versammlung des Arbeitervereins KölnDest beschäftigte sich eine Notiz in Nr. 357; in der Versammlung hatte Herr Felder über die Berechtigung einer christlichen Buchdruckerorganisation gesprochen. Der in der Notiz wähnte Hr. Str. sendet uns nun eine Zuschrift, aus der wir alles, was eine tatsächliche Berichtigung darstellt, wiedergeben, nach dem Grundsatz, daß auch der andere Teil geyort werde. In der Zu
den Tatsachen. Zu dem Vortrag
seien„Interessenten" ausdrücklich eingeladen worden. Für die
anwesenden Mitglieder des Deutschen Buchdruckervervandes babe Anlaß zu Widerspruch in den Ausfuhrungen des Redners gelegen. In seiner Begleitung hätten sich noch mehrere andere Mitglieder des Arbeitervereins befunden; die Bemerkung, daß sie dem Arbeiterverein vollständig fern ständen, treffe also nicht zu.
Es ist nicht wahr, daß nach Beendigung des Vortrages die Mitglieder des Verbandes unter Tumult und in herausfordernder Weise die Redezeit festgesetzt haben wollten. Tumult war allerdings vorhanden, aber nicht von seiten der Verbandsmitglieder, die doch zum Wort kommen wollten und also das großte Inter esse an einer möglichst vollstandigen Ruhe hatten. Die beschwert sich ferner darüber, daß aus dem im Korrespondent veröffentlichten Artikel nur ein Satz herausgegriffen wolden sei. Damit sich der Leser ein Urteil bilden könne, sei es notwendig, ihm den ganzen Artikel zur Kenntnis zu bringen; denn der ganze urtikel wirke ganz anders, als der herausgerissene Satz, den er aber vollinhaltlich aufrecht halte. Zu der Bemertung, daß die Ver bandsmitglieder in der betreffenden Versammlung nichts zu suchen hatten, fuhrt Hr. Str. aus: Die erschienenen Verbandsmitglieder stehen sämtlich auf dem Boden der christlichen Weltanschauung, gehören teilweise dem Arbeiterverein und teilweise dem Windthorstbund an und stehen namentlich politisch der Zentrumspartei nahe.
* Bericht über die Bautätigkeit in der Stadt Köln
während des dritten Viertels des Jahres 1907 (Aufgestellt im Statistischen Amte.
Die Bautätigkeit stand während der Berichtszeit noch immer unter dem Einfluß der außerordentlichen Steigerung der Baugesuche, die der Verscharfung der Bauordnung im Ottober 1905 vorangegangen war; in der Zahl der fertiggestellten Neubauten war daher gegenüber den gleichen Monaten der Vorjahre taum eine Abnahme zu beinerken. Dagegen wurden wiederum, wie bereits seit mehreren Berichtsabschnitten, weit weniger Wohnhausneubauten in Angriff genommen und genehmigt.
Neubauten wurden im ganzen auf 256(276, 250) Grun stücken errichtet. Um die erstmalige Bebauung handelte es sich dabei in 179(177, 187) Fällen, um neue Teile auf bereits bebautem Grundstück in 51(74, 47) und um Ersatzvauten für niedergelegte Gebäude in 26(25, 16). Wohnhausneubauten lamen insbesondere auf 189(198, 193) Wohngrundstücken überhaupt und auf 165 (167, 176) bisher unbebauten zur Ausfuhrung
Die Zahl der neu errichteten Gebäude stellt sich auf 283(298, 268), die der Wohn ebaude insbesondere auf 203(209, 201). Von den Woyngebäuden kamen 22(18, 17) auf die Altstadt, 40 55, 63) auf die Neustadt, 141(136, 121) auf die Vororte. Gegen die gleiche Zeit in den beiden Vorjahren war demnach die Bautätigkeit in den Vororten und in der Altstadt lebhafter, in der Neustadt, wie bereits in den letzten Berichtsabschnitten, schwächer. Die meisten Wohngebäude wurden mit 59 in Köln=Rippes errichtet; es folgten mit 34 Köln=Ehrenfeld, mit 25 Köln=Sulz, mit 18 Koln=Lindenthal, mit 13 die Neustadt zwischen dem Rhein und der Neutzerstraße, mit 11 die Neustadt zwischen dem Rhein und der Bonnerstraße usw. Einfamilienhauser wurden 26 polizeilich abgenommen, 2 in der Altstadt,— in der Neustadt und 24 in den Vororten, davon 9 allein in Köln=Lindenthal und 5 in Kö.=Marienburg. Anderseits war, und zwar in der Neustadt, der Zugang von zwei für hiesige Verhältnisse ungewöhnlich großen Neubauten zu verzeichnen: ein Grundstück mit 66 Wohnungen in 3 Häusern und ein zweites mit 38 Wohnungen in 4 Hausern.
Die in Klammern beigefügten Zahlen beziehen sich immer auf
die gleiche Zeit in den Jahren 1906 und 1905.
Gebäude=Abbruche fanden im ganzen auf 31(60, 65) Grundstucken statt, insbesondere Wohnhaus=Abbruche auf 25(44,.) Wohngrundstücken. Als reiner Zugang ergibt sich für die bevauten Grundstucke überhaupt 180(157, 157, für die Wohngrundstucke 142(148, 151) und fur die Wohngebäude 178(163, 159).
Was die Vermehrung der Wohngelegenheit betrifft, so entstanden durch die Neu=, An=, Auf= und Umbauten, abgesehen von den für Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergleichen bestimmten Gelassen, im ganzen 1281(1290, 1267) neue Wohnungen mit 5341 (5231, 5176) Wohnräumen, ausschließlich der zu den Stockwertswohnungen gehörigen Mansarden. Auf je 10 000 Einwohner kamen demnach an neuen Wohnungen 28,3(=9,5, 29,8), an neuen Wohnräumen 118(120, 12.). Kleine, aus 1 bis 3 Wohnraumen bestehende Wohnungen befanden sich darunter 547(581, 590) oder 13,0(15,, 13,) auf 10000 Einwohner. Die meisten davon, 89, wurden in Köln=Nippes hergestellt, 83 in Köln=Ehrenfeld 70 in KölnSulz. 55 in Köln=Humvoldtkolonie, 48 in der Neustadt zwischen Rhein und Neußer Straße usw. Von den Wohnräumen entfielen 5248 auf die Wohnhaus=Neubauten; es lagen 1079(20,6 Proz.) im Unterhaus, 1448(27.6 Proz.) im 1. Stock, 1350(25,7 Proz. im 2. Stock, 477(9,1 Proz.) im 3. Stock, 894(17,0 Proz.)— als die Räume von 269 selbstandigen Wohnungen— im Speicher. Dem Wohnung=zugang stand infolge des Abbruchs und Umbaues von Gebäuden ein Abgang von 90(123, 91) Wohnungen überhaupt und von 63(77, 49) Kleinwohnungen im besonderen gegenüber. Der reine Zuwachs an Wohnungen stellte sich
daher auf 1191(1167, 1176) oder 26.3(26,7, 27,7) auf 10000 Einwohner und für die kleinen Wohnungen auf 484(504, 541) oder
10, al½ 12,).
Die Zahl der bewohnbaren Grundstücke stieg nach der folgenden Uebersicht durch die Bautätigkeit von 26 974 auf 27144, die der Wohnungen von 110621 auf 111812.
Ueber den Wohnungsmarkt liegen folgende Ermittelungen vor: Wohnungsnachfrage:
Es waren erforderlich für Familien, welche die Wohnung wechselten... 8709(89.8, 8448) Wohnungen
von auswarts zuzogen... 1265( 1255, 112a)„
durch Heirat hinzukamen. 302( 730. 1211„
Zusaminen 10776(10903, 10298) Wohnungen Wohnungsangebot.
Dagegen wurden frei bezw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, wie oben. 8709( 8918, 8448) Wohnungen Wegzugs von Fainilien.. 1128( 1143, 1264)„
der Bautätigkeit. 1191( 1167, 1176)
Zusammen 11028(11228, 10888) Wohnungen Mebraugebot 252( 325, 590) Wohnuugen.
Locales.
4 Zwei alte kölnische Theaterzettel sind und mn Bezug
auf den Artikel in Nr. 356 zugegangen die von großerem Jalereise sind. Der erste ist vom 13. Juli 1779 datiert Damars spielte eine deutsche Schauspielergesellschaft unter dem Unterneomen in einer Bude aus dem Neumarkt. Merio te erwahnten Arbeit einen Zettel vom 6. Juli 1779 mit, wonay Madame Hülßzner eine Abschudsrede halten Vertorziuger og Zettel beleyrt uns aver, daß dieselbe Gesellschan schon am 19. eine neue Reihe von Auffügrungen eröffnete. Der Zettel lautet:„Mir gnadger Erlaubuig Emnes Boheein und pochwenzen„ezuegtz
der kaiserl. freyen Reichsstadt Könn wiro heute Dienstag den 13. Julius 1779 von der hiesigen deutschen Schauspielergesellschaft aufgefuhrt werden, Emilie Golotti, das so schone und Trauerspiel in fünf Handlungen des prren Gorthold ephraim Leting.“ Nach dem Personenverzeichais, in dein auch Madame Hulßner als Gräfin Orsia figuriert, heizt es: WVol dielem
wird Herr Weiz einen Prolog im Charatter des Marineuli## halten, die Ehre haben. Auf das Theater wird niemand bey der Probe sowoyl, als auch bey der Auffuhrung selbst weber für noch ohne Bezahlung gelassen. Wegen Abonnemem auf die Logen sowohl als auch im Parterre, welches letziere mit drei Rehtr. für 16 h einanderfolgende Schauspiele bezahlt wird, tann man sich in der Hrn. Kraußensbehausung aus dem Neumarkt gesälligst melden. De Anfang ist pracise um 5 Uhr. Die person zahll im ersten un zweiten Range 1 Fl. Eine ganze Loge zu 4 Personen wird mit 4 Fl. bezahlt. Parterre 20, dritter Rang 12, letzter Platz 6 Stüber. Billets können ebenfalls in der Hrn. Krausensbehausung abgehöhlet werden, doch sind sie nur den newlichen Tag, da sie gelöst werden, gultig. Hulßner.“— Auch der zwritr,
Zeitel scheint Merlo nicht bekannt gewesen zu sein. Er lautet:
Mit gnädiger Erlaubniß Eines Hochedten und Hochweisen Magist ats, der kaiserl. freyen Reichsstadt Koun wird heute Monntags den 28. Merz 1785 die Schauspielergesellschaft des Herrn Bohm in dem neuen privilegierten Theater auszuführen die Ehre hal
.n von uns noch nie gesehenes vortrefliches Sing=Spiel in drey Aufzugen, nenannt Julie vder: das zerstorte Versprechen." Tas Personenverzeichuts fuhrt u. a. die Maolle. Nan. Tohm, be Böhm, Madame Böhm und Madlle. Jean. Bohm auf. Weilerhin heifft es:„Die Bucheln von denen arten sind zu 5 Stub. zu haben. Das heutige Singspiel verdient einen der vorzügtichsten Platz unter den besten Opern. Die Musitk ist vortreflich, harmonisch, besonders aber den Charatteren anpassend, ganz nach de Natur verfaßt. Der Inhalt des Stuckes voll Lcune, kommnen zusammenhängend. Die Charatiere herrlich geschnlbert.
Ein stotternder Graf, der alte ehrliche Martin, Herr von alter
burg, die Markisin, selbst die kleinen undi deutenben Ronlen sind
vortreflich bearbeitet, und werden dem Zuseher angenehm un halten. Der Anfang ist um sechs Uhr.“
1. Der Anfang isr um sechs uhr.
25jähriges Dienstjubllaum. Herr Polizeiwachtmeister ttmann, Eburonenstraße 1 wohnhaft, feiert heute sein 25. jahriges Dienstjubilaum bei der königlichen Schutzmannschaft. # Beerdigung. Gestern nachmittag wurde der um Freitag nach langem, schwerein Leiden im alter von 02 Jahren verstorbene Herr Hermann Walbed vom Sterbehuase, Fleischmengergasse 50, veerdigt. Den Leichenzug eroffnete die 53er Kapelle, Trauerwetzen spielend. Alsdann folgte der Garbeverein Kom fast vollzählig, der Gardeverein Köln=Ehrenfeld, der Kreistriegerverband und Mitglieder anderer hiesiger Kriegervereine. Mitglieber der Santatstolonne und des Gardevereins trugen dem Verstorvenen gewidiete Kranze. Der Verstordene war lunge Jahre Vorstzender des Gardevereins Koln. Er war Mitkampfer des Felozuges 187071 und eine stadtbekannte und geachlete Persönlichtent. Der kirchlichen Gemeindevertrelung von Si. Peler gehorle er seil einigen
Jahren als Vorsitzender all. 08
9 Die Auskunstsstelle für Frauenberufe, Klapperhof 26, ist unentgeltlich vom 1. Januar ab Monlags und Donnerstags von—5 Uhr geöffnet, ansgenommen an Felerlagen. Am 6. Jaular bleibt sie geschlossen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
# Verhaftet wurde hier ein Arbeiter wegen dringenden Verdachts des Pferdediebstahls.
Aus Kalk.
— Einbrecher. Vorgestern abend waren zwei Diebe in die Wohnung eines Drogisten an der Haupistraße eingedrungen. Sie halten bereits die Hauskur, mehrere Zimmerturen und Schranke mittels Nachschlussets geoffnet, als der im Laden anwesende Inhaver durch das Gerausch aufmerksam wurde. Als die Tater sich bemertt sahen, ergriffen sie die Fiucht; einer versuchte, den Wohnungstuhaber, der sie aufhalten wollle, mit einen schweren etsernen
Gegenstand niederzuschlagen. Die Einbrecher wurden festgenomtaten. Sie sind ein Buchbinder aus Koln und ein Kellner aus Krefeld.
Gesellschafts= und Vereinsleden.
□ Der allgemeine hausbesitzer-Verein hiell vorgestern abend im Gürzenich eine Geueralversammlung ab, die der Vorsttzeude, Rechtsanwalt Dr. Welter, leitete. Im Jahresbericht gedachte man ehrend des verstorbenen früheren Vorsigenden, Justizrat Albert Muller, der den Verein unermudlich gefördert habe. Feruer wurde dem verstorbenen Vorstauds- und Ehrenmitgliede, Stadtverordneten Julius Gorissen, der sich große Veroienste um den Verein erworben, ein ehrender Nachruf gewidmet. Die Vereinsgeschäfte wurden in 8 Volstands- und 3 Mitgliederversammlungen erledigt. Nach der Rechnungsablage verblieb ein Bestand von 4043 M. Aus der Vorstandswahl gingen als gewahlt hervor die Herren: Herm. Fischer, Jean Fuyrmann und Martin Vinzel. Ueber Knappes Geld, hohe Zinsen, Ursachen und Mittel
zur Abhülfe hielt Herr Gustav Krimmer einen Vortrag. Der Redner kam zu folgenden Schlussen: An unserer bewährten Goldwährung darf nicht gerüttelt werden; die steuerfreie Notengrenze muß erweitert werden; der Metallschatz der Reichsbank ist gegen spetulativen Export zu schutzen; ein Tepositengesetz ist notwenoig. Der Redner ist der unsicht, daß die Erweiterung der steuerfreien Nutengrenze am leichtenten durchfuhrbar ist. Der Schutz unseres Metallschaßes sei eine schwierigere Frage, deren Losung reiflich erwogen werden musse. Betreffs der Norwenongkeit eines Depositengesetzes beionte der Vortragende ausdruclich, daß die von ihm getennzeichnete Gefahr nicht etwa augenblicklich schon vorliege, vielmehr seien die Bankverhätnisse in Deutschland weit solider und besser georsnet, als in Amerika. Aus eine unfrage aus der Versammtung, wie es komme, daß der Scheck, der sich in England als Zahlungsmittel so großer Benebrheit mit Recht erfreue, in Deutschland so wenig Sympathie finde, antwortele Herr Krimmer dahin, oaß dieses darin liege, oaß in England jeder, der einen Scheck ausgebe, ohne die Deckung bei der beireffenden Bank in bar hinterligt zu haben, mit Freiheitstrafe bedroht sei. Dies ser dne Grundlage für die Sicherheit des englischen Scheavertehrs. Aehnlich liegen die Verhättnisse in Frantreich. Tas Schickgesetz, welches jetzt in der Bearbeitung sei, enthalle für Teutschlaus auch die Bestimmung, daß für den Echeck auch der
zur Verfugung stehen mutzten, aber es setztt an
g De: Naturhistorische Verein der
und Westfalens halt am Samslag den 4 Juauat um 10½ Uhr morgens in der Aula des Städtischen Gymnasiums und Realgomnasiums in der Kreuzgasse eine außerordentliche sammlung ab. Am seiben Tage nachmittags 3 Uhr fi####l im
Stapelhause eine Versammlung des Niederr heinischen geologl
Vereins und des Botanischen und Zoologischen Vereins für Rhein land und Westfalen statt.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 3. Januar 1908, abends 8 Uhr, im großen Saale des würgnichs ihren sechiten Wimtervortrag Redattenr Hans Irhr. v.
berg aus Munchen, der durch seine Dramen und seine humoristischen Tiehtungen in weiteren Kreisen bekannt geworden ist, wird eigene Dichtungen zum Vortrag bringen.
Nirchliches.
* Aonferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag dieser
Woche(3. Januar wird perr Professor Schwarz seine so beliebten Konierenzvorträge in der apostelnkirche wieder aufnehmen. Der Vortrag beginnt wie gewöhnlich abends 9 Uhr und wird üder das Thema: Ter Sohn Gottes. Alle tatholischen Manner und Junglinge Kölne sind wiederum freundlichst eingelaben.
Gerichts=Oerhandlungen.
„Die reinsten Räuber seid ihr“, sagte der Vorsitzende des Schoffengerichts zu einer eben 12 Jahre allen Schulerin und einer elfjährigen heugin, die in der Kronprinzenstraße zu Kalk einem kleinen#inde, das sie bis in ein Haus verfolgten,.50 M. aus der Hand stahlen. Die zwölfjahrige, die sich demnächst wegen eines weiteren Tiebstahls zu verantworten hal, kam mit einem Verweis davon; die elfjährige war nicht angeklagt, da sie noch strafunmündig ist.
Natur- oder Kunsthonig“ Ein Händler aus Sülz ist angeklagt, Kunsthonig als Naturhonig verkauft zu haben. Der Sachverständige, Prof. Dr. Kippenberger aus Bonn, bekundet u.., es sei in den meisten Fällen seyr schwer, Kunsthonig von Naturhonig zu unterscheiden und der Sachverständige könne nicht immer ohne weiteres feststellen, ob es sich um Kunsthonig handele. Auf den Geschmack allem könne man sich nicht verlassen. Der Angeklagte wurde überführt und vom Schoffengericht zu 75 M. Geldstrafe
verurteilt.„„ 0
„Alkoholfreier Zitronensaft". Ein Kaufmann hatte Zitronensaft als altoholfreien vertauft. trotzoemn er Alkohol enthielt. Der Angeklagte erhielt 40 M. Geldstrafe.
von Nah und Fern.
60„Musik gut,“ aber„Kenninisse in der katholischen Religion schwach,“ so dürfte das Zeugnis lanten, welches dem Musikreierenten in Nr. 1320 der Koln. Zeitung über das 5. Gürzenichkonzert auszustellen wäre. Hier heißt es nämlich:„Man weiß, wie schwer es dem Meister geworden ist, sich vor dem Togma zu beugen. Der Messetert ist ein wichtiger Bestandteil des Dogmas.“ Wie sich in solchen Köpsen wohl der Begriff„katholisches Dogma“ darstellen mag? 5
wünscht man Glock. Zmmn vollkommenen Glücke gehort aber vielerlei— unter anderem auch etwas Gutes zum Rauchen. Deshalb
wünschen wir Jedem im neuen Jahre die (einste Zigarette:::
„Salem Aleikum!“
Orientalische Tabak- und Zigaretreufabrik „VENIDZE“, Inhaber Mano Zietz, Dresden.
Grosste deutsche Fabris für Handarbeit. Zigaretten.* 3
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 31. Desember 1907.
D. Schatzanw v. 1907 Preuss. Schatzang v. 1907 "<space> D e u t s c h e<space> N e i c h s t n l e h e<space> desgl.
Preussische Consel: desgl.
,<space> A n l e t h e<space> d.<space> R h e i n p r o v i n z<space> desg
Reihe XXX
desgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII. XXIV XXVII und XXIX desgl., Reibe XXVIII
desgl, Reihe XIX
desee, Reine XVIII
6 desel., Reihe 9, 11, 14
„ Anleiherov Wsttalen
6 desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 deser
99.60 99.60 93.605 82.75 b— 94.00
82.70 M 99.25—
% Plandor..#renss. Centr.Bodenkr-.-C. v 1800 % desgt 1899. urdn b## % desg.v. 1901, ukdb b 1910 % dragl v. 1903, at b. 19/2
% desg v. 1916, uns 1916
"" desgl. v. 1907, unk. 1917
95.900% 44. v. 188b 1889
93.75 U 3½% densl v. 1894 u. 1896
3½% desgl., unannob 1904-13 4% 4dbr d Kh-Westt. Lo90.80 deneredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 91 6064" desg.,.VII. undd. b. 1908 91.606 4 P de#z. R MII#kap b 1910 39.25G 4% desöl, R. IX. un-db b 19-2 82.256 4% deagl., 3 X. untrid. b. 1915 99.50# und aag. R II.N
99.750 65# desel.„, R VI, unsdb. b. 1 008
95.5064 J Manlbr. d. Westdeutsch,
Bodienkredit An##at, R. II
97.100 97.506 97.400 97.7040 98.2000 98.706 90 4060 90.300 92.0050
96.4065 95 4050 96.90 G 97.250
.500
91,00
desgl., Reihe II, III, IV 31•328. desgi. IV u. 1915 91.256¼ desgl. 83.006
Anleihe eer Stadt Khln
von 1900, unk 1966 99,250„ desgl 1906, unk. 1911 99,25004„
desgi. von 1394, 96, 98, 3½% desgi. R III, ukuh. b. 1905
1941, 1902 92.100 /312% desgl. R IV unkdh.1907
Anl. d. Stadt Dusseidori 91.500 3½% disgl.,.IX,unkdb..1910 Köln-Mind. EisenbahnPrämienscherne 131.2514
desg., k. I. unl##b. d 120 desgl., R. V, unhin b r# # des S. LiL, an##b## % desgl., R VII. usdb. b 913 % desgl., R VIII. ukb. b t91S
98.200
90.506
91.50G
92.706
Vorstehende, sawie auch alle übrigen An agepapiere sind jederzeit hinigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring.37.
Daselbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diedesmu Schranksächern unter eigenem VerPrühlnummt Piamn der Anmieter Normalluch 10# pro Jahr

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1* Mittwoch, 1. Januar 1900.
Seite 3.
Unterhaltendes.
** Apothekerlatein. Der Kleinen Presse sendet man aus der Wetterau folgende noch immer gitte Schuurre Einst kam ein altes, abgezehrtes Männlein in eine Landapotheke und verlangte Hirschfett, Dachsfett, Igelsfett, Muckenseit und— Armsünderschmalz
Jedes extra!“ fügte er bedeutungsvoll, fast mißtrauisch hinzu. Der Apptyeker tat die vier erstgenannten Artikel der Reihe nach in ganz kleine Schächtelchen und bat dann, beim Armsünderschmalz angelangt, seinen Mitarbeiter:„Holen Sie doch mal von dem Adeps suillus(d. i. Schweineschmalz) aus dem Keller."„In das
von einem Gehängten?“ fragte inzwischen der Alte.„Nein, von einem Erstochenen," lautete die knappe untwort des Apothekers.
Was hat denn der Alex Willus vervrochen gehabt?“ fragte der Alte weiler. Diese Frage brachte den im Dienst ergrauten Apotheker, dessen Gewissenhaftigkeit und Wahrheitsliebe über jeden Zweifel erhaben war, in die größte Verlegenheit.„Ja, wissen Sie, erwiderte er, nachdem er sich wiederholt geräuspert und seine Brille geputzt hatte,„das ist eigentlich Dienstgeheimnis. Aber Ihnen will ich's anvertrauen: Er hat seine Nase in jeden Dreck gesteckt und— dies raunte er dem Alten mit Rücksicht auf die Anwesenden gan; teise ins Ohr—„und ist überhaupt seiner Lebtag e großi Sau gewest!" Der Alte nickte verständuisinnig und zog mit seinen funf Fetten von dannen.
(9 Ozon im Hoftheater. Schlechte Luft, die uns überall umgibt, wo sich sehr viele Menschen in einem ungenugend venlitierten Raum zusammendrängen, bedingt angeblich über die Halfte aller Erkrankungen. Der modernen Technit ist es nun aber getungen, das Ozon zu benutzen, um unsere Zimmer mit frischer Lusi zu versorgen, das Trinkwasser zu sterilisieren, Flaschen und Wasche zu reinigen und auch zu Heilzwecken selbst zu dienen. Das bisher übliche Luften der Zimmer bewirkt eine starte Abkuhlung der Luft, die dann durch vermeyrtes Heizen wieder erwarmt werden muß. Der Ozonapparat beseitigt dies kostspielige und zu Erkältungen führende Mittel, denn er reinigt die Luft, ohne daß die Temperatur der Wohnräume herabgesetzt wird. Im Königl. Inerimstheater in Stuttgart sind nach Angabe des Gesundheitsingenieur Versuche mit dem Ozonapparat gemacht worden. Nach einer Vorstellung wurden sämtliche Theuterraume damit beuandelt, und der Erfolg war ausgezeichnet. In kleinen Rdyren wird die Ozonluft von dem Apparat aus nach akten Räumen des Theaters geführt und der Strom genau reguliert. Die schlechte Luft wird dadurch in wenigen Minnten ausgefrischt. Die Unterhaltungskonen des upparates betragen für die Stunde—10 Pfg. Mit der Erfindung sind auch Versuche in großen Fernsprechämtern, in Kellereien, in Sitzungssaten und Speiscraumen gemacht worden, die alle zur vollsten Zufriedenheit ausgefallen sind. Die Luftreinigung geschieht in der Weise, dag ein hochgespanuter Wechselstrom in die Ozonbatierie eintritt und in dem Entladung=selde den Sauerstoff der von einem Luftgeblase kommenden Lusimenge in Ozon umwandelt.
** Ein tausendjähriger Baumriese. Eine uralte, mächtige Eiche ist in Rochus bei Neisse in der Nahe der Villa Gaschn aus dem Neissebett herausgeholt worden. Ein tolossaler, auf dem Grunde des Flusses liegender Baumstamm war den Fischern schon seit alten Zeiten als Flußhindernis bekannt. Das letzte große Hochwasser führte eine Lageveränderung zerbei, so daß man nunmehr daran denken konnte, den Baumstamm herauszuziehen. Sechs Pferde waren nicht imstande, den Koloß herauszuholen. Erst mit Hulfe von Hevevorrichtungen gelang das Werk, und der Baumriese wurde in drei Teilen an Land gebracht. Mehrere Wochen ist darüber gearbeitet worden. Der Wurzeistock befindet sich zurzeit noch im Flusse, soll aber ebenfalls gehoben werden. Die Durchschnittsflachen des Stammes weisen durchweg liefschwarzes Holz auf. Nach Ansicht der Sachverstandigen ist der Baum anna erno tausend Jahle gewachsen und vielleicht noch länger unter Wasser gewesen. Die drei Stammteile sind nach Breslau verkauft worden,
(0 Verfolgte Diebe, die sich in ein Gefängnis flüchten, hat man am Freitag in der Brusseler Vorstadt Schaerbeek gesehen. Zwei Individuen, die einen kleinen Dievstahl im benachbarten Laeken begangen hatten, waren erlappt worden, und als sie sahen, daß die Polizei ihnen nachsetzte, warfen sie zunächst das Gestohlene fort als damit die Verfolger aber nicht abgelenkt wurden, flohen sie, inzwischen auf Schaerbeeter Gebiet angelangt, in einen ummauerten Hof, dessen Tor gerade offen stand. Sie schlossen dieses Tor und stemmten sich gegen dasselbe, um die Verfolger auzuhatten, wobei sie nicht merkten, daß sich aus dem ansotzenden Hause Polizisten ihnen naherten. Sie waren ins Polizeigefänguis gellagen!
von Nah und Fern.
*°<space> D a s<space> G e h e i m n t s<space> d e s<space> C o t e n g r ä d e r s.<space> i n<space> d e m<space> N a c h l a s s e<space>
des verstordenen Totengräbers Anton Höfler in Neundorf bei Seestadtl in Böhmen entdeckte man, wie das Leipz. Tagebl. berichtet, u. a. eine vertrocknete Menschenhand und mehrere Frauenzöpfe. Die Gegenstände fanden sich in einem Topfe auf dem Dachboden des Verstorbenen vor. Das Bezirisamt Görkom hat bis jetzt folgende Feststellungen gemacht: Der Nachfolger des vor etwa acht Wochen verstorbenen Höfler, der jetzige Totengräder Karl Franz in Neundorf, kaufte von seinem Vorgänger verschiedene Gegenstände und fand u. a. auch einen Topf ulit 30—35 Frauenzöpien und eine Menschenhand, die schwarz und zusammengeschrumpft war. Außerdem wurden auch Schrauben von Sargdeckeln, Metallkranze und andere Bestandteile von Särgen in dem Nachlasse des Verstorbenen entdeckt. Höfler war 24 Jahre Totengräber und soll ein wahres Scheusal gewesen sein. Wie man sich erzählt, nahm er den Leichen ab, was ihm nur irgendwie brauchbar schien, wie Kleidungsstucke, Schuhe usw.; daß er es in erster Linie auf Schmucksachen abgesehen hatte, erscheint erwiesen, und so soll auch die Hand von einer weiblichen Leiche herrühren, die mit einem goldenen Armband beerdegt wurde. Da der sauvere Kirchhofsbeamte da Schmuckstück nicht über Gelenk und Finger streifen konnte, schnit; er einsach die ganze Hand ab. Das Treiben dieser Beitie in Menschengestatt wird infolge seines Todes wohl niemals voll aufgeklärt werden können, doch dürfte die weitere Untersuchung einigermaßen Licht in die Assäre bringen.
** Ein eigenartiger Fall von Scheintod erregt in Dresden nicht geringes Aufseten. In die Totenhalle des St. Pauli-Friedhofes wurde vor einigen Tagen ein Toter gebracht, dessen Ableben ein Arzi beschemigt hatte. Er wurde zwischen den anderen Verstorbenen ausgebahr und dann die Halle wie üblich, verschlossen. In der Nacht ist nun der Mann, ein Fleischermeister, an dem in einer ärgliichen Privatamit eine Operatien vonlzugen werden war, bei deren Auef####rung die Rartose seinen Lod scheinbar herbei
geführt hatte, wieder erwacht, und hat in dem Glauben, sich in seinem Bett zu befinden, die pand ausgestreckt. Tiese Hand beruhrte aber das eistalte Gesicht eines Toten und durch den Schreck er##angt. der Erwachte das volle Bewutztsein zuruck Er lärmte uan solange, bis man ihn hörte. Schreckensbleich trat der Totenbetimeister in die Halle, wo er von dem erregten Manne über den Vorgang aufgeklart wurde. Der Fleischermeister wurde unverweilt nach dem
Stadtkrankenhause überführt, wo er daun am Tage darauf tatsächlich verschieden ist
** Der Mord in Allenstein.(Drahtbericht.) Allenstein,
31.Dez 1907. Die Allensteiner Zeitung meldet: Angesichts des vom Kriegsgericht der 37. Tivision gesammelten Beweismaterials legte der unter dem Verdacht der Erschießung des Major= v. Schönebeck verhaftete Hauptmann v. Göben heute ein umfassender Geständnis der Tat ab.— Die Allensteiner Zeitung meldet: Die Frau des erschossenen Majors v. Schönebeck ist unter dem dringenden Verdacht der Anstiftung zum Morde verhaftet worden.
** Die Reformierung des Geisha-Standes. Von dim Wunsche geleitet, den sozialen Stano der Teehausmäochn zu heben, hat sich die sechzelmjährige Tochter eines Bankoirektors in Ojaka entschlossen, diesen Beruf zu ergreifen. Im Durchschnitt stammen die japanischen Teebausmädchen aus sehr armen Familien, und da sie — vollig ungebildet— außer Tanzen kaum erwas verstehen, sich außerdem durch die Vorfuhrungen ihrer Kunst naturgemaß ein ziemlich freies Benehmen aneignen, ist ihr Ruf ein wenig guter. Masa Tafuse stammt dagegen aus einer sehr angesehenen Famn lie und hat eine vorzügliche Erziehung genossen. H ermit nicht genug, est sie eine Künstlerin von Talent, schreibt sehr hübsche Gedichte und kann als vollendete Sportlady ihr Pferd mit Grazie meistern. Sie hat es sich nun zur Aufgabe gestellt, dem In= und Auslande zu beweisen, daß die Teebausmadchen besser sind als ihr Ruf. Die japanische Presse hofft, daß es ihr gelingen wird, die unwürdige Steilung der Geisha zu reformie#en, ohne selbst hierbei
moralisch Schaden zu leiden.
Standesamt der Stadt Köln. 31. Bez. 1907.
a Geburten. Karoline T. v. Peter Lohtamp, Schlesier, Mergpinger: straße 14. Karl, S. v Gustav Grude, Herrschaftskutscher, burgerstr. 32.- Johann Friedrich, S. v. Herm Paul. Trerpte, arbeiter, Ehrenfeld. Wahlenstr. 36.- Margareja, T v. Peter Jojeph Muyr, Geleisebauarb., Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 16.- Johann, S v. Heinrich Zaun, Verpuzer, Schwerinstr 64.- Kurt,., v. Pau. Png
Hoboist. Wormserplatz 5.- Hubertine, T. v. Peter Mäller, VersichBeamter, Bonnerstr. 27. Katharina, T. v. Joseph Raldauf, Lagerarbeiter, Severinstr. 126.- Withelmine, T v. Phkipp Reinbard, Hausdiener, Sterneng. 43.- Agnes. T. v. Konrad Bavelet, Verputzer, Kl Griechenmarkt 28.„ Katharina, T. v Heinrich leipenich,
Thiebeldsg. 52.- Wilhelm, S. v. Uhrinoon uerr#s. d.., Apr ppastraße 103.— Elisabeth, T v Gerhard Rademacher. Postillon, Ursulakloster 6.— Albert, S. v. Julius Mendet, Kausmann, Kasparstr. I.= Walter, S. v. Deter Bra wer#er, Versich=Inspektor, Kunibertskl 15.
Gree. T. v. Karl Herz, Kau mann, Duffesbach 32.- Artur, 5. v. Artur Funke, Handlungsgeh., Vor den Siebenburgen 39.- Horst. S. v. Paul Zeugleutnant, Eiseiwall 28.: Erich, S o. Vensamin Kaufmann. Pfäzerstr 18.: Friedrich, S. v. Michael Johannes,
Oreine,„efäze: Wilhelm Leder, Verlagsduchhändler, verd, 63 J.
Bismarckstr. 72.- Wwe. Katharina noch, geb. Weiß, 65 J,
straße 64. Gerhard Bauer, Weichensteller, verh., 53., Lövenich.
Wwe. Charlotte#egen, geb Pütz, 69., Gereonswall 12;- Ka harina Malzmalle“, 4., Krahnenhof v.: Gertrud Prller, geb. Römer,
32.. Friesenwall 122. Katharina Kranz, geb. Braubach, 8#.,
Gereonshof.5: Johann Schauß, o. B. 15 J, gozmeg
J. Al rianerkr. 12. Hubert Hostmann. 1., Im Ferkulum I.- Christian Königsfeld, 3., Annostr. 96.= Wwe. Marg. Ach. 82 J. Im Sion#thal 13- Robert Breibeneichen. Kanonier im Fußart.=Reg. Nr. 7, 20., Zugweg 56.- Walburga Müner, unverh.,
82., Gr. Spiteng. 55—57.- Emma Wirtz, unverh., 53., Baarstr. 15.Wwe. Christine 6, ukens, geb Dewis, 46., Weichserhof 40.„ Wwe. Elise Hostnder, geb. Schwab, 65., Lyskirchen 9.- Ka harina Ruegen,
a Heiraten. Joh Hirschmann, Packer, v. hier, u. Elisab. Witsch. v. Obertdachem.. Mih. ohupftennte, Loget., u#. Egrenieg, v.
Botz v. hier- Aug Kinzel, Färder, o Kögigswalde, u. Luise König, v. Brock. Joh Vischoff, Handelsm., v. Aachen. u. Maria Luchkem, v. Luxemburg. Leonh. Wasserdur er, Schlosserges., v. Obecwesel, u. Marg. Wener, v. Wersch. Gerh. Rahnenbruck, Bäckerges., v. Eppinghoben, u. Gertr. Are 8, v. hier.: Joseph Ganster, Maurerges., v. Lauderttrierich, u. Kath Kröver. v. Niederbera. Konrad Fischer, Postbote, u. Maria nug sin, beide v hier. Hugo Fatzbeuder, Hutteningenteur, u. Maadal. Schloßmacher, beide o hier.
• Heiralsankündigungen. Jakob Lersch. Pactzer, Christophstr 23, u Kath. Tappiogge. Eintrachtstr. 74.= Edaurd Wingen, Dekorations= maler, Mörserg. 17, u. Marg. Werner, Thürmchenswall 61„ Weiden. Kaufm., Benesisstr. 36, u. Kaih Keller. Dasselstr. 58.- Heinr. Ullein, Hausdiener, St. Apernstr. 40, u. Klara Freitcopf, Palmstr, I.
Joh Weder, Ww., Schlosserges., u. Wwe. Sibylla Meitzner, ged.
Diederich, beide Gr. Brinkg. 23.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 15. bis 21. Dezember.)
• Gedurten. Stephan, S. v. Stephan Rewaistn. Dacker, Dellbrück.
Albert u. Adele, Zwill. v. Albert Solt. Essendohnwagengarzer, Hartwichstr. 1. Lutse. I v. Hugo Wald, Straßendehawagens., Siedachstr 86.
Karl, S v. Hebast. Happel. Telegr.=Vorarb., Eisenachstr. 15.
T. v. Jos Görtz, Schlosser, Eisenachstr. 5= Heinrich, S. o Theod. Klein, Bahnunterh.=Ard., Gretenstr. 13.- Luise, T. v. Geerg Wansch, Eisenb.= Vorarb., Neußerstr. 325.- Peter, S. v. Jes. Hartzheim, Tagel., Niehlerstraße 164.: Maria. T. v. Friedr. Strepff. Güterbodenvorard., SiebachG.= Gertrud, T. v. Jos. Beito, Eisenb=Lok.=Hülfsheizer,
straße 44.= Withelmine u. Anna Zwill. v. Wilhelm Horn, Lagerist, Neußerstr. 306.= Helene, T v Joh. tei###dorf, Schlosser, Hartwichstr. 8.
Christina, T. v. Heinrich Optaden, Schlosser, Neußerstr. 649.- Joseph. S. v. Anton Schönberg. Schreinerges., Neußerstr. 293.- Katharina, T. v. Laurenz Quetter, Invalide, Knechtstedenerstr. 17.- Josephine, T. v. Jak. Kluto, Tagel, Neußzerstr. 685: Marg, T. vo. Vernhard Hinterkau en, Gellertstr. 27.- Hans, S. v. Johann Schuvach, Maurer, Florastraße 3ä.: Sibola. T. v. Joh, Schorn, Maler u. Anstr., Neußerstr. 687
= Heinrich u. Anton, Zwill. v. Heinr. Henke, Maschinenmstr., Eichstr. 15.
- Paula. T. v. Baptist Klein, Mechaniker, Leipzigerplatz
S. v. Joh Michaeln, Schiffer, Merheimerstr. 155. am Zehnhoff, Malermeister, Cranachstr 15.- Lisbeth, T. vo. Friedeich
Schmidt, Eisenb.=Lademstr., Zonserstr.„ Gertrud, I. v. Bernh. eegen,
Volksschullehrer Cranachstr. 24- Marg., T. v. Aloisius Konn.
Holdeinstr. 24.- Anna, T. v. Arthur Post, Postassistent, Auguststr. 44.
Sterbefälle. Helene Schmitz, geb. Deuster, 44., Nevenheimerstraße 4h.: Gerhard Stief, 4., Zanserstr. 31.: Albert und Abele .ut. je ½ St., Hartwichstr. 1. Kathar.
Uerdingerstr. 8.- Kathar Schlösser, geb. Weiland, 45., Jesuiten..= Wilhelmine Horn, 1 St, Neußerstr. 306.- Anna Ho u, 12 St., Neußerstraße 306.= Isabella Horn, geb. Faldern, 33., Neußerstr. 306.= Gertrud Maibücher, 81., Sülzburgur 136—140.- Katharina Sommer, geb. Neklessen, 69., Neußerstr. 407.-Barbara Maria Ertz, 1., Kemvenerstraße 32.: Wwe. Christine Morkepätz, geb. Offermann, 67.,
* Sttraten. Joseph Hoffm inn, Tagelöhner, Fürstenbergstr 161, u. gesch. Adelh. Neu, geb Eltgen, Sebastianstr. 208.- Herm„en#####he fen. Schlosserges., Ulrich Zellstr. 5, u. Emilie Kietel, Sechzigstr. 41.- Konrad Schte#### Schmiedegel., Florostr. 74, u. Anna Kröting, GroßRchmt; Paul Harß, Saktlerges, Naußersr. 490, u. Eis. Hoffmann Kasparstr. 47.- Joh. Hausmann, Oberveierinär, Paderborn, u. Marg. Hopp., Christinaste. 35.- Wah. Kotzmann, Tagelöhner, u. gesch.
#ara Hevelmann. geb. Palm, beide Hartwichstr. 68.- Mactin Reinhurd, Stragenbahnwagenführer, Kalk, Hudertusstr. 3, u. Witwe Klara
Linden. Werkm.=Anwärt., Hartwichstr. 7. u. Tderesia Wahn, Escherstr 34.- Ant. cambuch, Postbote, Kasperste, 1, u. Gertr. Hcerling.=, Sech,izstr 19.: Joh Esfer. Strazenreiniger, Mechternstr. 29, u. Uchula Schro###, Neußerstr. 579.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlasse gerallen, heute früh 12¼ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Tanse und Großtante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Peter Zäh
Margareta geb. Schwab
nach langem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den Sterbesakrame ten der heitigen römisch-katholischen Kirche, im hohen Alter von beinahe 83 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abgurusen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Bedet für die teure Verstordene bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wildelm Zäh.
Köln, den 31. Dezember 1907.
Die Beerdigung findet am 3. Januar, vormittags 11 Uhr. vom Sterbehause Sionsthal 13 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 5½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist gehalten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Käthichen Bachem
geb. Roeckerath
Gndet staft in der St Agneskirche an Donnerstag den 2 Januar 1908 vormittags 10 Uhr.
ES
Das Jahrzedächlnis
*
für Frau
Wwe. Gerh. Greuer
geb Katy. Wever
findet statt am Freitag den 3. Januar, morgens 29 Uhr in St. Gereon. wozu verwandte und Bekannte reundlichst ein= geladen werden
95
Das
Sechswschenamt
für den Herrn
Dr. Red. Jul. Schmidt
findet Donneistag den 2. Junuur, morgens
9½ Uhr. in St. Severin statt
N
Krankenfahrsfühle
für Zimmer und Strasse Kioseltstühl. Lesetische verstellb. Keilkiss.
*
im Nähen, Bögeln usw. bewandert, zu 2 kleinen Kindern gesucht.
Off. mit Bild, Behaltsanspr. u. A 129 an die Gesch. d. Bl
2 Etage, 3 Zimmer zu ver;<space> m i e t e n.<space> V o r<space> S t.<space> M a r t i n<space> 1 5.<space>
CARL HOCHRERZ
Köln, Eigeistein 37 Faprik in Troisdorf. Preististe Nr. 7 kostenfrei
In Nippes
befindet sich die
Hauptvertretung
des
Kölner Leral-Anzeigers
im Hause
Cranachstraße 5
(Fernspr. 4569) woselbst Anzeigen=Aufträge sowohl für den Kölner LocalAnzeiger als auch für die Kölnische Volkszeitung entgegengenommen werden. Auch sind die neuesten Ausgaben der beiden Blätter stets daselbst erhältlich.
Anzeigen=Annahmestken befinden sich ferner Merheimerstr. 88. H. Modemann.
Sechziastr. 71, Pet. Schaefers.
Wilhelmstr. 4, Matth. Flock.
Unglück.
lich fü len sich alle Hausfrauen, wenn das Schuhwerk ihrer Familie bei Verwendung schlechter Putzmittel baid hart und brüchig wird. Wollen sie nun sicher gehen, ein d rehaus unschädliches Schuhputzmittel zu erhalten, so mögen sie überall
Gosine mit Gutschein
Glosine ist nicht feuergefährlich, erzeust schnel einen tiefschwarzen, nicht abfärbenden Hochglanz und erhält das Lrder weich und da erhaft.
Man achte darauf, dass jede Dose den Namen
Giesine
trägt, und weise alles andere Glosine ist überall zu haben.
Fabrikanteg
Schmitz-Bonn Söhne, chem. Fabrl. Düsselderf-Reisholz.
Weisstichereien
Uebernahme ganzer Au sienern.
Aufzeichnungen auf alle Stoffe.— Madcira- u. reinleinene Taschentücher.— Echte Klöppelspitzen und Einsätze.
Spezialgeschäft Frau Louise Schmitz
26 Langcase 26.

Seite 4.
Offene Stellen.
Hut kath. nicht zu s. Mann,
mit prima Zeugnissen, zu einem älter. Herrn gesucht. Bevorz. solche, welche erw Zeichn. verstehen. Näheres Ehrenstr. 4.
Hochherrschaftl. chKötner Local-Anzeiger Nr. 1* Mittwoch, 1. Januar 1903.
Möbl. Zim. f. j. Herrn bill. zu i v. Obenmarspforten 3, III.
Wegen Heirat des jetzigen ein
füchtiges prop. Mäüchen
zu Lichtmeß für Küche u. Hausarbeit in kl. herrsch. Haushalt gesucht. Nur jährige Zeugnisse. Richmodstr. 9, 2. Et.
Braves Mädchen
für alle Arbeiten in bürgerl. Haushalt gesucht. Angenehme Stelle, gute Behandlung.
Off. u.! an d. Gesch. d. Bl.
171öbl. Zim. mit Pension auf Ste sof. zu verm. Neumarkt 44.
Jett mödl. Zim.(heizb.) 3. Et. Heinrichstr. 21, Part.
Schön möbl. Zimm zu verm. Kasinostr. IA.
2 wonnungeneg an 3 Zimmer zu verm
nage bei d. Agnestirche 2 ggase, miht aiem u. hiag.
s in schönster moderner 8'ler Mödt. 2“ uirsulgplaß 10.
Ausfährung.# Crdl. möbl. Z. a. ordtl. Handw. 3.
* Zinmanthalate 1 S O15averm. Nachenerstr.49,H.l.
• 9 8
Kaufgesuche.
I. Etage an
Linfaches
Lande.
junges Mädchen v. Lande, wenn auch noch nicht gedient, in kl. Haushalt gesucht. Keine Wäsche. Duvdelfeld, Köln=Nippes, Merheimerstr. 61.
Füchtiges braves Mädchen für * alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld,
Eichendorffstraßes7, 1. Et.
Propres Stundenmädchen
für vormittags sofort gesucht. Ehrenseld, Barthelstr. 50. Part.
Krav. kath. Mädchen zu den 1r ndern gesucht.
emburgerst aße 6.
sofort, best.
aus 8 Zimmer,
5 Küche, Badezimmer und 2 5 Mansarde 1760 A c
s Blnment
SLS
Mietgesuche.
alstr. 113
####art per 1. Jan., best. ap; purn aus 7 Zimm., Küche,
∆ Badez. u. Mans., 1500.4 3 1. 61 8 Zimmer, Küche,
mittleres für Fisch und Geflügel mit großem Schaufenster nebst „ Wohnung in guter Lage sofort
3. Mans. 7252 7—§ zu mieten gesucht.
9<space> E i<space> 8<space> Z i m m e r,<space> n u c h r,<space> 2 O f f.<space> u.<space> N r.<space> 1 9 1 4<space> a.<space> d.<space> G e s c h.<space> d.<space> B l.<space>
Cuche im nördlichen oder westlichen Stadtteil ein
Privathaus
mit Etagen von—5 Räumen bei 10000 M. Anzahlung zu kaufen.
Off. u. 1915 a. d. Gesch. d. Bl.
des
(patentamstlich angemelder
Zuschneide-Lehr-Ateliers
9: C1 8. Zimmer, Küche. m gunge Dame sucht freundlich 6. Ei. Bahos#an 2Ki“ Zimmer mit od
Badez. 1656 M Zimmer, Kch Badez. 1560#
s Blumenthalstr. 29 8 5
#5 Zimmer mit od. o. Pension. Familien=Anschluß. Viktoriastraße 13 A, 3. Et.
Suche eine tüchtige Waschfrau.
Eburonenstr. 18, 2. Et.
geundeufrau gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstr. 45, I.
Stellengesuche.
VI DEEKSMHE
Ladenhalterin
einer Schweinemetzgerei, 24 J. alt, bish. im Elternhause a. Niederrhein tätig gewesen, sucht wegen Sterbefall ahnl. Stellung. Fr.=Off. u. 1909 a. d. Gesch. d. Bl
Ein im Nähen und Bügeln erfahr. Mädchen sucht Stelle als
Zweitmädchen.
Off. u. A 121 a. d. Gesch. d. Bl.
3
12
E G best. aus je 5 Zimmern,
T Küche, Badez. u. Mans.
2 Progeschoß 1400, 1. St.
X(nur Nr. 22) 1500,
o 2. Stock 1400 MA. 0 Hausmeister, der alle 2 5 gemeinsamen Räume usw
# rein hält, im Hause.
o Beschei
Unterricht.
SO
§ mit dem 2. Januar
Kaufe
sämtliche getragene Schuhe und Stiefel.
Oststr.
an der Pumpe. Karte genügt.
Georg Hochhutn.
Möbel, Antiksach., Dianinos w. z. 5n h. Werte angek. Achterstr. 4.
M
von
Vermischtes.
beginnt e. Kursus i. Maßnehmen,
Musterzeichn., Zuschn., Anprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche sch. nähen können. 12, 15 M. b. Dauer des Kursus ca. 14 Tage.
Honorar 20 gl, Ersolg garant. Schildergasse 77—79,1. Ete., gegenuder der Kreuzgasse.
Korsett Imperial
D R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnür: Leib u. Hüften sep u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Maa. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6 f. 10,
Blumenthalstraße 13,
Fiage S Zunger Mann sucht schüel- Shiet
Ofärd Antsreicht im KnalI Sehe
Bismarckstraße 9
fes am Keiler Wilhelmting
sörd. Anterticht im Engl.
1
mit guten Zeugnissen sucht Stell für Küche und Hausarbeit.
Off. u. A 122 a. d. Gesch. d. Bl.
mit Erker und gr. Balkon. ganz neu renoviert.
Bescheid Biemarnstr. 8. 1. Et.
„ as Ladenlokal mit Wohnung * in Kat, Mülheimerstr. 5. an der Hauptstraße, beste Lage, zu jedem Geschäft, besonders für Filiale sehr geeignet, zu verm.
Näheres daselbst zu erfahren.
Besonders wird auf gründliche Unterweisung in der Grammalik Wert#elegt
Offerten mit Ang. des Preises
u. Nr. 1997 a. d. Gesch. d. Bl.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:
Hohenzauernring 4. Tel. 9304
Reuloerstr. 226. Lesen! Besteilen
9
Lehrerin
erteilt Rachhälfe in allen Fachern u. Klaviernnterricht. Off. u. Nr. 1913 a. d. Gesch. d. Bl.
.
Kapitalien.
Sehen!
au II. Spiol.
3 deltkate Rauchale,
20 schöne Bücklinge, Stück Delikat=Lachs.
1 Dose ff Gelecaal, 1 Tose 11„ la. N. Kaviar od. Anchov. .<space> D o s e<space> n e u e<space> S a r d i n e n,<space> 2 f I I I#<space> la. Sardell=H..) Fisch= II. # kochb. All. zus mit Verp. II 2 nur 3¼ 4lg.Nch..Degener, Konserofabr., Swinemünde 5.
Ene Trilke, Köln.
Damen, welche sich zu dem am 7. Jannar beginnender vierwöchentlichen neuen Unterrichtskursus in der Zeit vom 2. bis S. Januar anmelden, erhalten ein 58X83 cm grosses, patentamtlich angemeldetes Schnittmuster-Album gFäfis. (Kaufpreis Mk. 20.) Dasselbe ist kein Lehrbuch, sondern enthalt sämtliche fertige Grundschnitte in natürlicher
Grösse für alle Figuran. sowohl für Kinder jeden Alters,
wie auch für Erwachsene.
Das schwierige Schnittzeichnen ist mit Hülfe dieses Albums nicht mehr nötig und das bisher so umständliche Massnehmen wird dadurch bedeutend vereinfacht, so dass jeder(selbst jüngere Mädchen) sofort praktisch danach arbeiten kann. Die Damen fertigen wie bisher in meinem Atelier nur ihre eigene Garderobe an.
Dieses ganz neue, überraschend einfache
Verfädren erregt überall die grösste Bewunderung und ist das Vollkommenste. was je in bezug auf die Zuschneide Lehre geboten werden kann.
Fachleuten und Interessenten führe ich dasselb; gern
während olniger Anmeldezeit vor und empfehle diese so einfache, zeitersparende Methode, besonders auch allen Schneiderinnen, Inhabern von Zuschneideschulen usw.
Rippes, u. Withelaplat
schöne abgeschlossene 3. Etage,
Arbeitsgesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend auprobiert zu3A,h chmod. Rockschnittl. 50.K, Aermelschnitt.=, Jacketts.50.f, Kragenmuster.5004., sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst.
Schildergasser?-79,1. Eig. gegenüber d. Kreuzgasse. ern Sofas u. Matr.
Ausporerln gut und billig.
Friedrichstr. 28, I. Et. l.
Räume, 2 Balkone, 30 g, zu vermieten. Bescheid daselbst b. Eigentümer Viersenerstr. 8, II.
Kippes.
Abgeschlossene=, 4= u..=Zimmer=Wohnungen zu vermieten. Besch. Henn. Ulrich Zellstr. 3.
Schöne 2. Etage,
63.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hahnenstr. 33 95, .verm. Besch. b. Hausmstr. daselbst
Tarezieren a No c 25 Pfg. Alle Maler= u. Anstr.=Arbeiten gut u. billig. Hahnenstr. 4.
Gummischühe Langggsr
Zu vermieten.
Serzraees
ERENEKEE!
Werderstr. 21
S
35à W 1. Hypoihn Weiden #96 2. b. Köln gesucht. Tare 29000 M pr. Objekt. Agent. verb. Off. u. 1904 a. d. Gesch. d. Bl.
Karse.-A h. enl. ee A. e.2
Zu verkaufen.
zzzoderne herrschaftl. Küchen
„Palmett-“
Feinste Pflonzenbutter
unübertroffen zum Vochen. Braten und Backen. „Palmetta“ wird von keinem Konkurrenzfabrikat an Git
Helene Trilke
Generalvertreterin der Dresdener Triumph-Methode für Köln und Umgegend
#2 Hohenzollernring 97, I.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerslag den 2. Jan ar 1908, vormittage 10 Uhr. soll Burgunderstr. 33, hofw., zu Cdin, gegen gleich hare Zahlung öffentlich meist.
„„„—
Wohlgeschmack und Preis- bietend versteigert werden wurdigkeit ü# ertroffen, per Pfund nur 60 Pfg.
Ferd. Müller, Cöln
Fernspr 1560. Antonsgasse 1.
zu
Bin ab 1. Jannar 1908
den Krankenkassen als
3. Etage. 3 Zimmer. 23.,
renov., an kl. Beamten=Familie 175 Plankgasse 5.
einrichtung kompl. 115 M. 1„—„
*— tasz.=Einrichtung Kassenarzt zugelassen.
zu vermieten.
„<space>*<space> 1 0 0.<space> B e a m t e n<space> g u r<space>
immer mit Peusion bedingungen. A bis 2 Betten. Transport grati
ged. nußb Schlaf mit zwei Beten, ganz kompl. 275 J, bess Wohnz.=Einrichtung 175„ sofort zu verhaufen, auch
einzeln abzugeben. Brautleuten od. Beamten günstige ZahlungsAufbewahren und
Transport gratis auch nach ausDr. Rolshoven,
Nivpes, Neußrstr. 279.
Steuer=Erklärung,
Rat in Zivil- u. Straflatzen
1 Papiersoneidemeschine
Waldroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
mit 1 bis 2 Betten.„„„„„
Hunnenrücken 17, a. d. Haupin warts. Friesenwall 7. Man Eingaben. Verträge, Testamente,
genau auf Nr. 7 zu achten. 1 Gütertrennung, SchuldeneinziePrivathaus. hung. Gläudiger=Arrangements,
rsunu Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtekonsul. Jean WaenBayardsgasse 28.
Zu vermielen:
Haus mit
6 Zimmern,#
Keller, Stallung und Garten.—
Junkersdorf 80, bei Köln. Lanoschtffchen=Nähmasch.## 48
Schwingschiffch=Nähmasch..60
###### Abg. 4., Küche, Balk, Ringschrffchen=Nähmasch. K 72 # Ver. H. u. Lchtg., Waschk., Bl. Zentralringschifsch.=Nähm. 78
etc..12., 2 Z. Erg. K. u. Ver. Rundschiffchen=Nähmasch. 4 75
z. 6M..v. Uerdingerstr. 10, Par.
A
Wilhelm=
Rina und Stadtgarten
von 3 Seiten mit Garten umgeben, hochherrschaftliche, künstlerisch ausgestattete Wehnungen möbl. Zimmer in anst. Hause, parterre, I. u. 3. Et. 9. Zimm., M auch vorübergehend,:
Schöne abgeschl.
Mans.=Wohnung, 4., an anst. erwachs. Leute zu verm. Besch. Dürenerstr. 179.
1
Interhaus, 3., wo jahrel. *<space> S c h u s t e r<space> g e w,<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Bescheid Gereonswall 7A.
Küche, Bad, mit allem Komfort, mieten Lift. elektr. Licht, Heißwasser=— heizung und Leitung. Entstaubungsapparat, eingerichtetes
Bad und Marmortoiletten usw. in vornehmster Ausführung.
ferligt
Tapisserie=Unterricht erteilt Helene Boylen. Langg. 14-16
Rsandvermittlerin Frau Jean P Breuer, jetzt Streitzeugg. 54, Vohelnunge vinigst. Iführtd Gesch. ihrer verst. Mutter
Fr. Dütz. St Agatha, unveränd. w.
* Hohl= und Klingelroller —18 · Gar. 5 Tage Probezeit. Praktische
Filiale Nippe
14.
Kam kestraße 12, 7 Räume, für Bureau und Lazer. per 1. Januar zu vermieten.
Besch. Bismardür. 8. L. E4
zu verUesulastraße 32.
izb. Mansarde mit 2 Betten die Woche zu.25 Mk. zu vermieten. Ursulaplatz 10. 2. Et. abgeschl. 4 Näume zu verm. Bescheid Nohlstr. 34.
Eiage 3 Zmmer zu verm.
Gla#t Huhnsgasse 29.
öbl. Zim. a. tage= u. womenw s
bill. Maximinenstr. 52. Zig ihnungen zu vermiesen.
Weitzbüttengasse 23.
Siedachstr.
e
ius d. Abonnement, Albertusstr. 40.
65
neu u. gerr.
ehr bill abzug.
#öoe aller Art spottdillig, besond für Praurleute bei Baur. 88 Thioboldsg. 88 achten. Stets Gelegenheitskäufe.
Lämtl. Zuchenten fll., Hähne
* Weidch bill. Heinrichstr. 21,
und
part.
15
BKarmer Winterüberzieher zu
N 706 z. verk. Eintrachtstr. 76.
Ojen, Herd 15#4 Bachemstr. 19.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donn=rêtag den 2. Januar 1903, Nachmittagt 4 Unr. sollen im Pfandlokale Rolandstr. 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Möveln aller Art sowil ein fast neuer Wiaierüderund Hosen.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Rolandstr. 96.
Ipangsverkeigeruag.
Am Donnerstag den 2. Januar 1908, vormittage 11
Uhr sollen im Psandlokal Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
gr. Ladeus drank.
Heidt, Gerichtsvollzieher tn Cöin Hansaring 70.
Am Donnerstag den 2. nuar 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokal Ursulagartenstr. 16 in Köin gegen gleich bare Zahlung ößfentlih meistbietend versteigert werden: Pianino, 1 Bäjert, 1 Seta, Gaskron#euchter, 1 Nähtisch, 1 Bauerntischchen. Stummer Diener, 1 Spiegel, 4 Stühle, 1 Schreibschrank, 1 Gasosen mit Babewanne.
Strey,
Gerichtsvollzieder in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Don erêtag den 2. Januar 1903, vormittags 11 Uyr sollen im Pfandlokale
Neußerstr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
1 Schreidtisch, 1 Planino.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
A
sucht S
ann
25 Jahre ast, sucht Stelle zur Aushülse. Freie Zeit jeden Tag 7 Uhr dis abends
6 Uhr. 45corg Sodldach Köln=Nippes, Zonserstraße 31.
von morgens
6 Uhr. 46
Köln=Nippes. 30
Wrek Manterie mandänetgen Mann bikkig zu vermieen.
Mapbachstraße 114 vort.
Versteigerung
von
Gold= und Silberwaren.
Am Bonnerslaa, den 2. Jonuar
und folgende Tage, vormittags 10 und nachmittags 3 Uhr versteigere ich wegen Geschäftsaufgabe im Laden
Schildergasse 78,80
gege Ader der Antonsgasse
öffentlich meistbietend gegen dar: Herren= und DamenUhren in Gold, Silber und Stahl. Udrtetten. Ringe, Wedaikons Kolliers, Broschen, Armdänder, Ohrringe, Manscheitenendpfe. Zigaretten-Etuts etc., sowie diverse Bestecke.
O. Wemberg
Tarator und Antiionator
Kölner Eischler-Innung.
Rachtrag III
zum Statnt der Kranken#asse der Kölner Tischler=Innung für Gesellen(Gehülfen) und Lehrlinge.
§ 11 Absatz 1 soll lauten:
Die wöchentlichen Kassenbetträge betragen
für die Mitglieder der I. Klasse.24 M.
„„„„ II.„.41„
„„„„ III.„.57„
„„„„ IV.".73
„„„„ v.„.90„
§ 18a soll lauten:
Die Angehörigen der Kassenmitgkieder, die in deren Haushalt leben, von ihnen unterhalten werden und nicht selbst dem Kranken versicherungszwange unterliegen, Kinder jedoch nur bie zum vollendeten 14. Ledensjahre, erhalten freie ärztliche Behandlung für die Dauer der Krankheit, höchstens jedoch für 10 Wochen. Aerztliche Behandlung in einem Krankenhause und Honorierung gedurtshülflicher Leistungen wird Angehörigen der Witglieder nicht gewährt. Den außerhalb der Stadt wohnenden Familienmitgliedern wiro nur ein Arzt in der Stadt gewährt. Die ärztliche Behandlung erfolgt auf Geund der von dem Kassenführer in den Geschäftsstunden auszustellenden Ausweisscheine.
A.u. den 18. Dezember 1907.
.-A. 147½ Der Vorstand der Kölner Tichler=Supung
„.„„ J..: Heiur. Deutzeu, Odenaesster.
Genehmigt. L. S. Namens des Bezirhs=Ausschusses
. Der Vorsitzende J..: Dr. Mausenhorn
Obige Statutenänderung nebst Zusotz vrilt mit dem . Januar 1916 in Krast. Der Verstand.

Drittes Blatt.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 1 a Mittwoch, 1. Januar 1903.
Seite 1.
Uhrenhaus Klein Zr Nr oiigs kan
Vom 1. Januar ab gelangen in meinen 3 Geschäften die Restposten der Saison 1907 zu besonders reduzierten Preisen zum Verkauf, und bietet sich hierbei die beste Gelegenheit zum Einkauf für
9
Ein Posten elektrovergoldeter Herren-Kavalierketten mit modernen Anhängern Ein Posten echt Pariser Damenbroschen mit Kunstdiamanten, hochmodern Moderne Herren- und Damen-Ringe mit verschiedenartigen Farbsteinen Echt silberne(0,800 gestempelt) Brieföffner, hochmoderne Dekors Ein Posten langer Damen-Uhrhalsketten mit hochfeinem Schieber Ein Posten Spazierstöcke mit echt silbernen Griffen und echt Ebenholz Herren-Remontoiruhren, genau gehend und reguliert Ein Posten Damen-Uhren, Remontoirautzug, nur kleiner Vorrat Echte Diamanten, garantiert, in gestempelten Ringen, matt und glanz Garnituren: Echt silberne Damenuhr mit Halskette und Etui Garnituren: Echt goldene Damenuhr mit Halskette und Etui Starke goldene Damenuhren, schöne Fassons, prima Schweizer Werke, garantiert nur M. 15.50 Massiv goldene Herrenuhren mit echten Schweizer Werken, kleiner Vorrat nur M. 19.50
Extra starke goldene Herrenuhren mit Sprungdeckel, Ankerwerken, pol. für Monogr. M. 49,00 Kleinere Posten verschiedener Artikel, wie Theater- u. Gesellschaftsringe, Kolliers erc. M..50
Harzellenstrasse 61, Hauptgeschäft, Filiale I Propsteigasse 38,
„ II Friedrich-Wilhelmstrasse 13.
Um Verwechselungen meines Geschäftes Friedrich-Wilhelmstrasse mit ähnlich klingenden Brauchen zu vermeiden, so bitte genau auf
Firma Uhrenhaus Klein und Nr. 13 zu achten.
nur M. 1,90 nur M. 1,90 nur M. 1,90 nur M. 2,50 nur M..50 nur M. 6,50 nur M. 3,50 M. 4,50 nur M. 8,50 nur M. 12,00 nur M. 20,00
Kölner Verein weiol. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschättsstelle und Heim Klapperhof 26—28—30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und WohnungsVermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische u. englische Konversations=Abende,, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus usw., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= u. Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbefacherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags,—9 Uhr nachmittags(Samstagnachmittag geschlossen), Sonntags von 10—12 Uhr vormittags.
Eintrittsgeld.3. Vierteljährlicher Beitrag K 1,50.
* Der Vorstand. J..: E. v. Mumm.
Flechten
Ass. und trocen: Schuppenfiechte
skroph. Ehreu, Haus#usschläge,
offene Füsse
Deischäden, Beingeschwüre, Ade. beine, böse Finger, alte Wunder sind oft sehr hartnächg:
wer bisher vergeblich hoffte
gehoilt zu werdan, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährter
Rino-Salbe
frei v. Gilt u. Sänre. Dose Mr..— Dankschreiben gehen täglich etn.
Nur echt in Originalpackung weise grün-rot und mit Firmo R. Schuben&amp; Co., Weinböbla. Flschungen weise mas zurück. naben in den meisten Apothafep
Iur
gamenti. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u s.., ebense be Blasen-u. Nierenleiden hat sich der
Ripp“ Tee
vorröglich bewährt. Derselbe wirkt eAfteverbessernd, leicht abführend v. schleimösend u. solits auch von gesunden Personen zur Verhütung v. Krankheiten dfter getrunken verd. Karton! Mk. Zu haben i. d. Apotheten.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. Haupt-Niederlage: Jan kon Werth-Apotheke, Altermarkt
Jacob Marcan
Sehildergasse 81A,
empfichlt als Spezialität:
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Tellzahlung gestattet. Woche 1
(ohne Preiserhöhung).
Beim
und Umzug
empfichlt sich die Reinigung durch Sauglüft,
sie ist
schonene, anerkannt gründlich, billig, bequem
u. daher jedem anderen Verfahren vorzuziehen.
Abholung von Teppichen, Portieren, Peistermöbeln, Betten usw. aus der alten und Zustellung in die neue Wohnung kostenlos.
Motten-Vernichtung! Desintizierung! Chem. Reinigung!
Vacaum-Entstaubungs-Ges. m. b. A.
Köln, Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad, früher Venloerstrasse 23. Telephon 4193.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tikteriastrasse 31 se Fernsprecher
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
Cöln=Bonner Kreisbahnen Rheinuferbahn.
Cöln—Wesseling—Bonn.
(Betrieb nebst Heizung elektrisch).
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach Voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis
1200 abends.
20 Minuten nach Voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends(an Werktagen auch 519 und 605 morgens).
Sonn= und Feiertags verkehrt 245 ab Cöln(Trankgasse) bis Wesseling(Ort) ein Personenvorzug.
Fahrpreise: Cöln—Bonn 2. Klasse M..30, 3. Klasse 85 Pfg. für Schnell= und Personenzüge einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn=Ellerstraße Uebergang auf die Vorgebirgsbahn.
H. C. Gast
Mörsergasse 17, Köln, Mörsergasse 17
Geschäftsbücher-Fabrik
Gegründet 1866. Telephon 1698.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher. Anfertigung nach jeder Angabe in einigen Tagen. Vereinsbücher, Kegelbücher, Lotteriebücher etc.
Sämtliche Bureau-Artikel.
Drucksachen in jeder Ausführung. Billige Preise.
A lte Geschäftsbücher.
Briefe und
P30b
151 ar e
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfene
der Pipinstr. Emil Ulmer, Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Mittwoch, 1. Januar
1900.
Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Januar 1908
c In der Sylvesternacht.
von Rudolf v. Gottesheim.
Der Mond stand hoch am Himmel und über sein fahles Antlitz, das gespensterhaft und traurig auf die nachtumhüllte, schlummerschwere Erde niederblickte, jagten dunkle, von der wimmernden Windsbraut gepeitschte Wolkengebilde dahin.
Tiefes Schweigen lag über dem Gebirgsdorfe, das geheimnisvoll lauernde Schweigen der Sylvesternacht.
Im Dorfe war bereits alles zur Ruhe gegangen, nur der alte Felsbacher war noch wach und blickte, in schweres Sinnen verloren, hinaus in die öde, schweigende Nacht.
Vor Jahresfrist weilte noch sein treues Weib an seiner Seite. Nun schlief sie weit draußen hinter dem Dorfe auf dem kleinen
Gottesacker den ewigen Schlaf.
Trotz seines Reichtums fühlte sich der alte Felsbacher namentlos unglücklich. Das Herz seines einzigen Kindes schlug nicht ihm— schlug dem hergelaufenen Herrgottsschnitzer scheinheiligen Windersepp, der nichts war und nichts hatte als seine nagelbeschlagenen Bundschuhe und seinen kurzen LodenDoch nie und nimmer sollte die schöne Kathrein, des reichen
anderer, als der dalerhatte Grundiechner sal ihr die Hand zum Bald darauf lag auch der Alte in seinen dicken Federbeten
und versank in einen unrnhigen, von allerhand seltsamen, beunruhigten Traumbildern bewegten Schlaf.
Mit einemmale war es ihm, als hätte er in der anstoßenden Kammer einen dumpfen Schlag vernommen, dem ein leises, unterdrücktes Weinen folgte. Erschreckt sprang er aus dem Bette, um
Doch, was war das)„Die Kammertikr seiner Tochter stand
angelweit offen— die Kammer aber selbst war leer— sein Kind, sein einziges Kind war verschwunden. Wohin war sein Kind so plötzlich mitten in der Nachi geeilt? Der Alte war
förmlich gelähmt von jähem Schrecken.
Die letzte Stunde des alten Jahres mußte so bald schlagen— und hatte seine Kathrein sich nicht geäußert, daß sie das Neujahr nicht erleben werde? War's nicht möglich, daß sie in dieser Stunde freiwillig in den Tod geeilt?— Von dem einsamen Felskreuz auf der Lasangalm hat sie in der letzten Zeit sehr viel und oft gesprochen, wo vor drei Jahren beim Viehaustrieb iyr Bruder von den finstern Felsschroffen abgestürzt und im Abgrund sein Ende gefunden. Bei dem Geliebten ließe sichs am besten und süßesten ruhen, in der stillen Bergwelt, weit ab von dem sündhaften Treiben der Menschen— ja, so hat sie gesagt und
Der Alte wagte es kaum, diesen fürchterlichen Gedanken ausindenken. Rasch kleidete er sich an, hüllte sich in seinen schweren, weiten Kragenmantel, nahm Hut und Stock und lief mehr als er ging durch die finstere, sturmbewegte Nacht der Lasangalm zu.
Jetzt hielt der Felsbacher keuchend und schweißtriefend inne er mußte ja bald zur Stelle sein. Vergebens suchte er sich in der schier undurchdringlichen Finsternis zurechtzufinden jetzt— jetzt trat der Mond voll und klar aus dem ihn umhüllenden
Gewölke. Starr vor Entsetzen blieb der Alte stehn— dort dort ragte ja das Felsenkreuz, das er suchte und seinen Stamm hielt eine weiße Gestalt mit ihren Armen umspannt, während die Windsbraut ihr langes schwarzes Haar und ihre weiten, flatternden Gewänder peitschte.
Kathrein! Kathrein! Mein Kind— mein einziges Kind, was beginnst du?“ rief aufkreischend der Felsbacher, während er sich bemühte, eine breite, tiefe Kluft, die ion von dem Felzkreuze
trennte, zu übersetzen. A
Vater— ich gehe in den Tod, nicht länger vermag ich mehr zu leben! Seid glücklich— und betet, mein gedenkend, für meine
Ein dumpfer Aufschrei und Kathrein war mit dem der Erde entrungenen Kreuze im Abgrund verschwunden. Eine finstere Wolke umhüllte den Mond und wie betäubt brach der alte Felsbacher zusammen— er war nun mit seinem Gelde auf der weiten Welt allein— vom fernen Dorfe schlug es in langen
— hallenden Schlägen— Zwölf— des Jahres— letzte
Ein greller Lichtschein weckte den Alten aus seiner Betäubung
— er sprang empor, er rieb sich die Augen— er lachte und weinte vor Freude— seine liebe Kathrein sie lebte, das Furchtbare, was er geschaut, es war nichts als ein wüster— Traum in der Sylvesternacht, und hell und freundlich lachte ihm der
Neujahrsmorgen entgegen. 66
Rasch kleidete er sich an, um in das Kämmerchen seiner lieben Kathrein zu eilen. Durch das kleine Glasfensterchen an der Türe sah er sein Kind vor dem Bildnisse der gebenedeiten Gottesmutter liegen und inbrünstig beten.
Kathrein betete laut mit deutlich vernehmbarer Stimme: Guter Vater im Himmel, hochgebenedeite Jungfrau Marie! Erhöret mein heißes, inniges Flehen am ersten Jahrestage! Lassei meinen lieben Vater noch lange, lange leben in Glück und Freude und wenn es Euer heiliger Wille ist, so laßt mich an der Seite meines braven Sepp durchs Leben wandeln. Doch sollte es nicht Euer heiliger Wille sein, daß der Sepp mein werden sollt, so will ich mich in entsagender Ergebung fügen und nur meinem lieben, guten Vater leben, bis an mein glückseliges Ende“
Tief erschüttert stand der Felsbacher— seine Kathrein betete am ersten Jahrestage für ihn, nur einzig für ihn und mit so kindlich frommem Herzen. Nicht länger vermochte er sich zu
halten, er riß die Türe der Kammer auf und schloß auch schon im selben Augenblick sein Kind an sein freudig bewegtes Herz: Kathrein! Meine liebe Kathrein! Ich habe dein heißes Flehn vernommen, du hast am ersten Jahrestage zum Himmel für mein Glück, mein Heil gebetet, auch du, auch du sollst glücklich sein. Nimm deinen Sepp und des Vaters Segen dazu!“
In diesem Augenblick ging der Windersepp auf der Straße ar Fenster vorbei. Er trug seine dürftige Lodenjoppe wie sonst, nur hatte er heute ein rotes, neues Seidentüchlein um den Hals geschlungen, als Zeichen, daß auch er heute mit den Andern den ersten Tag des Jahres festlich beging. Er war sehr blaß und sah ungemein trübselig drein, wie Einer, dem das alte Jahr nichts bescheert und das Neujahr gleichfalls nichts zu spenden hat.
In seinen Händen hielt er ein altes, abgegriffenes Gebetbüchlein— der ganze Reichtum, den ihm seine selige, brave Mutter hinterlassen. Er war eben im Begriffe, ins Gotteshaus zu gehen, um zu beten.
Mit einer wahren Jugendfrische und Elastizität, die man ihm kaum zugetraut hätte, sprang der alte Felsbacher aus Fenster und riß es auf:
„Heda! Winderseppl wohin des Weges?!
„Zur Kirche," sprach der Bursche traurig und wandte sich
„Schö wor's von dir, wenn du heute am ersten Jahrestage meine Kathrein mitnehmen tätst.“
Der Winder wußte nicht wie ihm geschah und gleich einer Bildsäule, blieb er stehen. Der Felsbacher aber eilte hinaus ins Freie, nahm ihn bei der Hand, führte ihn in die Stube und blieb mit ihm vor seiner Tochter stehen.
„Du liebst meine Katbrein, nicht wahr?“
Der arme Bursche blickte nieder zur Erde und nickte stumm mit dem Haupte, während er seine Rechte auf sein Herz — doch aufzublicken wagte er nicht, denn in seinen Augen perlten Tränen. Der Felsbacher aber faßte seine Hand und legte sie ohne ein Wort mehr zu sagen in die seiner Tochter.
Die beiden Liebenden aber sahen den Alten fragend an, er aber erhob seine Augen zum Himmel und flüsterte:„Fragt mich nicht weiter, weshalb ich so gehandelt, nehmt euch hin und seid glücklich für alle Zeit— stets mit frommem Sinne bedenkend, daß alle Menschengeschicke ruhn in Gottes Hand."
Vom nahen Gotteshause aber erklangen in diesem Augenblicke ernst und feierlich die Glocken des Neujahres, mahnend zur
Im Felsbacher Hause aber, da knieten zur selben Zeit drei Glückliche, den Lenker der menschlichen Geschicke lobend und preisend im stillen Gebet.
*
+ Der Roman der Sultanin.
Aus Paris wird berichtet: Die Zeitungen brachten in diesen Tagen die lakonische Notiz, daß die fruhere Sultanin der Moheli beim Kolonialminister um eine Audienz nachgesucht habe. Hinter diesem kurzen Worte birgt sich eine romantische Geschichte; Prinzessin Salima könnte heute noch als Sultanin ihre Stammesgenossen beherrschen, wenn sie nicht die Liede ihrem Fürstentume aus freiem Willen vorgezogen hätte. Als die Franzosen vor nunmehr 21 Jahren das Protektorat über die Comoren übernahmen, gab es auf der Insel Moyeli eines Tages eine große Aufregung: die Franzosen führten die kleine Sultanin Salima aus ihrem Heimaislande. Zitternd, in ihre weißen Seidenschleier gehüllt, folgte das Kind den Fremden auf das große Schiff. Man führte sie nach Reunion, in eine französische Klosterschule. Dort sollte sie erzogen werden, um dereinst als aufgetlärte Herrscherin in ihr Heimatland zurückzukehren und wieder den Thron zu besteigen. Aber Salima hat Moheli nie wiedergesehen. In Clery, einem kleinen französischen Landstädichen, der jetzigen Residenz der einstigen Sultanin, hat ein französischer Journalist Mad. Paule aufgesucht; denn so heißt sie jetzt, die einstige Beyerrscherin der Moheli, in der der Ruf der Liebe stärker wiederklang als der Ehrgeiz, und die lieber die gluckliche Frau eines franzosischen Gendarmen wurde, als Sultanin von Moheli. Sie selbst erzählt davon, ein glückliches Lächeln auf den Lippen: Sie erzählt, wie eines Tages der Generalinspeltor der Kolonie sie im Kloster aufgesucht habe:„Salima, du bist nun alt genug, um zu herrschen und zu heiraten, willst du wieder nach deiuem Lande?" Aber Salima wollte nicht; einen Augenblick nur tauchte in ihrem Gesste die Erinnerung auf an den langen Königsmantel, den ihre Mutter einst getragen, und an die prachtvollen Kronjuwelen, die daheim ihrer harrten.„Ich sah mich als einsame Frau, des Herrschens unkundig. von Pflichten überbürdet, auf dem Thron. Ich hatte Angst. Und dann dachte ich an den, den ich lieb hatte und ich wußte, war ich auch zu schwach zur Herrscherin, ihn zu lieben war ich stark genug.“ Es gab viele Schwierigkeiten zu überwinden, aber schließlich willigte die französische Regierung ein. Die jetzt zum Kolonialamt geht, das ist nur die gluckliche Mutter von zwei frischen anmutigen Kindern, die von der Regierung als Gegenwert für die freiwillig ausgegebenen Rechte nichts anderes will, als
die Sicherstellung ihrer Lieblinge vor den Sorgen, die eine fremde Zukunft bringen kann.
dnnkel von Farbe, stark kousentriert, sparsem Im Gebrauch.
Königlicher
Gratis-Kostproben
werden im
Kaufhaus Carl Peters, Breitestr., 2. Stock
dem Erfrischungsraum gegenüber, verabreicht.
Hoflieferant.
Gegr. 1838
Am Donnerstag den 2. Januar k. J. beginnt der diesjährige
Waidmarkt
bei Barzahlung.
Seit Jahrzehnten die günstigste Kaufgelegenheit
für Braut-Ausstattungen und Wohnungs-Einrichtungen
sowie für die Artikel in meinen Spezial-Abteilungen für
Damen-Konfektion— Kleiderstoffe— Pelzwaren Weisswaren— Leinen— Wäsche Gardinen— Dekorationen— Teppiche— Läufer Polstermöbel— Bettwaren usw.
Ausgenommen von obiger Vergünstigung sind Holzmöbel.

Ihr Glück
im neuen Jahre
beruht in erster Linie auf Ihrer Gesundheit. Cun Sie alles, dieses kostbare Lebensgut zu erhalten und zu kräftigen? Haben Sie z. B. zum täglichen Gebrauch ein gesundheitlich einwank freies Getränk? Trinken Sie Kathreiners Malzkaffee? Er ist ein vollständig gesundes Genutzmittel für Erwachsene und Kinder und wird deshalb von vielen Arzten empfohlen.
Der echte„Kathreiner“ besitzt in hervorragendem Maße Geschmack und Aroma des Bohnenkaffees, ohne schädlich zu
Seit nahezu 18 Jahren
wirken
außerordentlich beliebt und verbreitet in allen Bevölkerungskreisen.— Diel nachgeahmt, aber niemals erreicht!
Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 s Mittwoch, 1. Januar 1908.
Seite 3.
Im neuen Jahre
brauchen die Haustrauen zum Braten, Backen und Kochen nur noch
Kaiserpalin
die beste heutige Delikatess-Socosnussbutter. Grösste Ersparnis für jeden Haushalt, de statt 1 Piund Naturbutter ¼ Pfund Kaiserpalin vollkommen genügt. la. Naturbutter enthalt bekanntlich nur ca. 83% Fett, Katserpalin dagegen cu. 100% soduss erstere mithia im Gebrauch etta dreimal so feuer ist, wie letzteres. Überell erhältlich!
Kaiserpalinwerke S. m. b.., Hleuß a. Rh.
ichtungen.s
13s32011 4 9998
Anf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
Telephon 8635. Besichtigung gestattet.
Heinr. Käufer Wolliüche 6. 8
Spar-Einlagen in jederHöhe
Ao bei gehrl. 8 3 0 ohne Unterschiel 0 Kündig. G5 /4 0 der Kündigung
Tägliche Verzinsung
von 1908 ab.
Mündelsichere sättscte Brühl
Werktäglich 8½-12,—6, Sonntags 11—12 Uhr geöffnet.
Warum inserieren Sie nicht im# Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?"
Institut für elektromagnetische Behandlung von Nervenund Muskel-Leiden, Bewegungsstörungen und Stoffwechsel-Krankheiten unter dem Namen
Salus.
Durchstrahlung des bekleideten Körpers mit magnetischen Kraftlinien, verbunden mit Vibrations=Massage und eigenartiger Wärme=Anwendung. D..=P. 138 986 und 148967.
Köln a. Rh., Hohenzollernring 42.
Geöffnet an Wochentagen von—6½ Uhr.
Aerztliche Sprechstunden:
Wochentags von 11—12 und 2½—3½ Uhr.
Aerztliche Leitung: Dr. med. C. Funck.
Prospekte auf Verlangen gratis. Fernsprecher 9245.
Möbel-Verkauf.
Um den stets wachsenden Ansprüchen nachzukommen, werde ich im Januar insbesondere die Erdgeschossräume umgestalten. Bis zur Fertigstellung empfehle ich meine allseitig bekannten soliden Möbel als besonders vorteilhaftes Angehot. Am Lager sind alle Gattungen von Zimmer-Einrichtungen und einzelne Möbel, welche für jeden, der Bedarf hat, von pekunlärem Interesse sind.
Brautausstattungen
die für später zu liefern sind, werden sorgfältig aufbewahrt.
Wilh.Schlösser
Möbelfabrikant, gegr. 1882.
prämilert für tüchtige Leistungen Köln und Düsseldort.
Wohnungs-Eiarichtangen von 1599—10000 Mark.
Lungengasse 9 u.., am Neumark 70 Ansterzimmer 70.
Ziehung b. Januar i9088
Lotterie der Kölner Nusstelung 1907
179 Gew..Wertv. zus.80 0fOM.
.10000 1: 5000 -2000-4000
-1000 5000 5o-5 20-300-6000
2b.uun- 2000
etc. etc.
Lose à 1., Porto u. List25 Pf. extra, zu haben bei Lud. Müller&amp; Co., München, Kaufingerstr. 30. Nürnberg. Kaiserstr. 38. u. den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen sowie bei der Lose-Vertriebs-Ges. Vgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer G. m. b.., Berlin N. 24, Menbileuplatz 2.
Optiker Dichon's
„Fernah“-Gläser
sind verbesserte Doppelsichtgläser aus einem Stück geschliffen(nicht verkittet). Sie ermöglichen
gleichzeitig in die Ferne und in die Nähe
zu sehen ohne Brillenwechsel.
Rostenlose sorgfältige Untersuchung der Augen. Optisch-okulistische Anstalt Köln,
„ Karl Dichon, Hohe Straße 150.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäst für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
nach Maß od. Must. per ½ Dutz an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.

Seite 4
Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger ur. 1* Mittwoch, 1. Januar 1303.
Kleines Feuilleton.
* Ein Schmugglerstückchen.
Eine Begebenheit, die interessant genug ist, der Vergangenheit entrissen zu werden, und die sich in den sechsziger Jayren des vorigen Jahrhunderts in Danzig abgespielt hat, zur Zeit, als noch die Mahl=und Schlachtsteuer erhoben wurde, sei hier in Kürze wiedergegeben.
Eines schönen Tages saßen die Spitzen der Behörden mit den Vorstehern der Kaufmannschaft im Ratskeller, um bei einem guten Tropsen sich für die stundenlange Sitzung, in der sie gemeinschaftlich über das Woyl und Wehe der Stadt und ihrer Verkehrsinteressen zu beraten hatten, zu entschädigen. Unter ihnen befand sich auch der damalige Provinzial-Steuerdireltor sowie der Steuerrai des Haupizollamtes. Die Stimmung wurde nach jeder geleerten Flasche gemütlicher, und bald kam auch unter anderem die Rede auf den Schmuggel, der gerade zu jener Zeit, trotz aller Wachsamkeit der Steuerbeamten, mit steuerpflichtigen Gegenständen, wozu namentlich Mehl. Brot und Fleisch gehörte, ziemlich rege betrieben wurde. Die beiden Herrn von der grünen Farbe wollten das nicht gern glauben, worauf einer der anwesenden Stadtvater dem Steuerral eine Wette vorschlug. Er machte sich anheischig, am nächsten Somstag, einem Markitage, in der Zeit zwischen 8 und 9 Uhr vormittags durch das Stadttor einen mindestens sechs Pfund schweren steuerpflichtigen Gegenstand hineinschmuggeln zu lassen, ungeachtet dessen, daß beliebig viel Beamte an diesem Tor postiert wurden, und die peinlichste Revision der Passanten vorgenommen werden könnte Der Steurrat ging die Wette ein. Ter Verlierende sollte zehn Flaschen Wein geben. Zur bestimmten Zeit fanden sich die Herrn fast ohne Ausnahme an dem Tor ein, um dem interessanten Schauspiel beizuwohnen. Der Steuerrat hatte selbstverstandlich den findigsten Obertontrolleur und eine Anzahl der tuchtignen Beamten beordert, die mit peinlichster Genauigleit und dentbarster Gründligkeil jeden Korb, jeden Sack untersuchten, und in den vielen Wagen und Karren, die gerade an diesem Lage so zahlreich vom Lande zum Markte führen, das unterste nach oben kehrten, und lein Winkelchen darin ununtersucht ließen. Die armen Landleute und Marttweiber— sie konnten sich nicht nicht erklären, was das große Aufgehot von Beamten, die überaus peinliche Revision und die Anwesenheit so vieler hohen Herren zu bedeuten hätten. So ging das Geschäft ohne jedes Resultat der Entdeckung einer Einschwärzung bis kurz vor 9 Uhr von statten, als unter anderen auch ein kleiner Backerjunge, ein Liedchen pfeisend, dicht an den Steuerbeamten vorbei das Tor passierte. Der Junge war barfuß, nur mit einer fast ourchsichtigen Drillichhose und mil einem dito Hemd bekleidet, das auf der Brust dazu noch offen stand. Auf dem Rucken trug er seine Brottiepe und zwar wie es unter seiner Zunft allgemnein Sitte war, zum Zeichen dafur, daß sie leer war, umgetehrt, so daß der Boden nach oben gerichten war. So ließen die Beamten den Jungen, der doch unmöglich etwas Steuerbares, das ihnen hatte entgihen konnen. bei sich haben und nicht einmal ein Pfund Mehl oder eine Wurst, verbergen konnte, ungehindert seines Weges ziehen. Kaum war der Jungling 50 Schritte durch das Tor stadteinwarts gegangen. als der betr. Stadtrat, der die Wette eingegangen war, sich lachelnd an den Steuerrat wandte:„Herr Steuerrat, Sie haben die Wette verloren." Dieser erschrak förmlich ob der ganz unerwartelen Anrede, und es hatte ein schönes Bild abgegeben, wenn man in diesem Augenblicke die Gesichter der verdutzten Beamten hatte fixieren können, die unter den Augen und in diesem Falle auch in dem persönlichen Interesse ihres Vorgesetzten nach jeder Richlung vin ihre Pflicht erfullt zu haben glaubien.„Nicht möglich“, brachte er mit Muhe heraus.„Du Junge, komm' mal her", rief der Stadtrat,„und zeige deine Kiepe." Das geschah, und was fand sich in der Kiepe vor? An einem an dem Boden besestigten Bindsaden baumelte ein geraucherter Schweineschinlen. Der Stadtrat hatte seine Wette gewonnen.
*
* Die Selbstbeherrschung der Kinder. Mitt dem Heran. wachsen der Kinder gestaltei sich ihre Erziehung immer schwierigerIhr Eigekwille nimmt zu und artet leicht in Eigensinn aus, Trotz und allerhand Launen stören den Frieden des Gemütes und können auch die körperliche Gesundheit gefahrden. Da gilt es denn, von seiten der Eliern und Erzieher mit ruhiger Bestimmtheit der ungebandigten Willenskrast die Zügel anzulegen. Die jugendlichen Gemuter müssen diese Zugel ertragen lernen, mussen erlennen, daß die Selbstbeherrschung eine Notwendigleit ist, wollen sie mit sich selbst und mit ihrer Umgebung in Frieden leben.
Dieses Erziehungsprinzip lann aber nur dort in Geltung gebracht werden, wo die Grundpfeiler des Verhaltnisses zwischen Eltern und Kindern, wo Liebe, Gehorsam und Vertrauen unerschütterlich sind, und wo die Eltern den Kindern ein leuchtendes Beispiel sind in der Selbstbeherrschung, im Matzhalten der Freuden des Lebens, seinen Genussen gegenuber. Man gewöhne das Kind möglichst fruh daran, seine Geluste nicht ungebardig kund zu tun und im Genusse nicht unbescheiden zu sein. Es gehört dazu eine Tapferkeit des Herzens, die das Kind als notwendig ertennen muß. Damit werden gleichzeitg die sittlichen Fähigkeiten in eine höhere Richtung gelenkt. Ist das Kind erst einmal so weit gebracht worden, dann ist ein weiterer Ausbau seines Innern nicht mehr schwierig, kaum noch zweifelhaft; die Selbstbeyerrschung ist die Grundlage der geistigen und der körperlichen Gesundheit, denn sie hat die Gemutsruhe, diese energische Förderin des allgemeinen Wohlbefindens, zur Folge. Ohne Selbstbeherrschung verkommt der Mensch nur allzuleicht in Unmaßigkeit, gerat er in Widerspruch mit seiner physischen Eigenart; jeder Maßstab im Gebrauch der individuellen Krafte gehi verloren, leibliche und geistige Zerruttung ist die Folge!
Die Selostbeherrschung ist aber auch ein wirksamer Tamm gegen die Sturmflut der Phantasie, die gerade die Jugend am haufigsten heimsucht und sie leicht aus dem Geleise herausschleudert in wirre Vorstellungen, deren sie nicht Herr zu werden vermag.
*
** Ein„armes Rädchen, aber sehr hübsch“, bittet um eine
Weihnachtsgabe. Das originelle Schreiben, in dem dies geschieht. ist an eine Stettiner Firma gelangt, die es der Ostsee=Zig zur Verfügung stellt. Es lautet unter Weglassung der Namen wörtlich wie folgt:„Geehrter Herr... Da es jetzt zu Weihnachten geht
und ich so viel Hefe verkaufen muß. So möchte ich Sie bitten um ein kleines Weihnachtsgeschenk. Ich bin Verkäuferin bei Herrn Bäckermeister... ich verkaufe schon 5 Jahre ihre geehrte Hefe und habe noch niemals was zu Weihnachten bekommen vom Herrn... Bitte seien Sie auch so gut zu mir und schenken sie mich was zu Weihnachten ich bin ein armes Mädchen aber sehr hubsch. Die herzlichsten Grüße verbleibe ich Ihre Lina... Im voraus sage ich Ihnen mein lieber Herr... mein aller herzlichsten Tank für das große Weihnachtsgeschenk.“ So der Brief, dem am Schluß der Sicherheit halber noch einmal die ganz genaue Adresse angefügt ist.
6 Der Rodelsport steht jetzt, nach leichtem Schneefall und bei gem Frost, bei Bonn in Blüte, allerdings in ursprünglicher Form. Am besten geht es bei Kessenich. Hier führen zwei breite Wege durch den Wald zur aussichtsreichen Kasselsruh, der eine rechts von der Rosenburg steil und mit starken Krummungen, der andere links, nicht so stark geneigt und mehr gradlinig, ber auch mit einer tüchtigen Kehre. Sonntags und an schulft en Nachmittagen findet man hier die liebe Jugend in vollem Betrieb, Erwachsene machen bis jetzt nur vereinzelt den Spaß mit. Eigentliche Schlitten sieht man kaum, man begnügt sich mit einem Ding, das einem umgestulpten Kistchen ohne Deckel verzweifelt ähnlich sieht, nur ist gewöhnlich zur Schonung des Hosenbodens ein Stuckchen von einem alten Teppich daraufgenagelt. Keine Spur von Geländer, keine Lenkstange, gesteuert wird mit den Beinen und durch Verlegung des Schwerpunktes. Aber es geht auch so, und wie! Gleich unterhalb des Plateaus bei der Kasselsruhe ist der Start. Ein leichter Stoß, und abwarts geht es im Eilzugstempo; für die ganze Strecke, mit einer Höhendifferenz von einigen hundert Fuß werden die besten Fahrer kaum mehr als eine Minute gebrauchen. Auch die schärfnen Ecken werden mit großier Sicherheit genommen. Für den Zuschauer sieht die Sache sich anfangs beangstigend an; er begreift taum, wie so ein Bengel aus seinem Bretichen— einmal say ich sogar zwei auf einer minimalen Basis vorbeisausen— sich halten kann, anstatt topfuber in den nächsten Busch zu fliegen, aber ich habe nicht einen einzigen fliegen gesehen, wenn auch zuweilen eine schneegepuderte Jackte vermuten ließ, daß ihr Inhabei geflogen war. Tabei geht es friedlich und ordentlich zu; sobald der Ruf„Achlung! Vorsicht!" eriont, bilden die Jungen eine Gasse, wenn auch so schmal wie möglich und erst im letzten Augenblick— nun, ich möchle auch niemandem raten, sein Schlenbein einem Rodler zu prasentieren, der mit mindestens funf Meter in der Sekunde heransagt. Brauchte man nur nicht immer wieder das Rodetbrett bergaufwarts zi schleppen, da in ware das Vergnügen vollkommen. Aber auch so ist es vergnüglich genug, und wäre ich nicht zu all dafür, dann machte ich mit. 9
*
* Das Abenteuer eines Cehrers Ein kurzlich aus einem
Schwalzwaldorte verschwundener junger Leirer ist dieser Tage wieder zuruckgetehrt. Ein Manneimer Detettiv hat ihn aus den Banden der Freindenlegion befreit und seinen Eltern wiedergebracht Nach seiner Tarstellung ist er von französischen Werdern verschleppt worden Im Juli d. J. las er in der Badischen Presse ein Inserat, wonach für eine junge Tame. Waise, mit einer Mitgift von 350000 Mart ein passender Galle gesucht wurde. Auf seine scherzweise eingesandte Offerte tam Antwort aus Budapest. Zunachst seten 40 M. einzusenben. L. sandte die 40 M. nicht ein. Trogoein erhiell er nach einiger Zeit die aufforderung. nach Ulm zu tommen. Tort wolle man sich vor dem Hotel Zum Löwen treffen. Ta turz durauf die Schulferten begannen, so sagte der junge Mann das Steudichein zu und wanderte zu Fuß nach Ulm. Am bestimmten Tage traf ei die Tame in der Tat vor dem genannten Hotel an. Als Kennzeichen trug sie ein blaues Samttäschchen mit goldener Rette. Sie war etwa 20 Jahre alt, eine hohe schkanke Erscheinung, von bleicher Gesichtsfarbe, mit schwarzen Augen und schwarzem Haar. ein ausgesprochen sudlandischei Tyvus In ihrer Begleitung fand sich eine Tame, deren Aeußeres ebenfalls nicht auf beutsche Herkunst deutete und die etwa 50 Jahre zahlen mochte. Sie wurde von der Jungeren als Tanie angesprochen. Die junge Dame schien in Ulm sehr bekannt zu sein. Man besichtigte die Stadt, und sie erwies sich als lotaltundige Fuhrerin Es wurde ein zweites Zusammentreffen vereinbart, das in Neustadt in Schw. staltfinden sollle. Dieses kam auch zustande. Mit den Tamen fand sich hier ein Herr von 30 bis 35 Jahren ein, der gleichfalls ein Südlander zu sein schien. Er hatte gelve, veriebte Gesichtszuge, rotlichen Schnurrbart, Glaße und sprach nur gebrochen deutsch. Die Gesellschaft fuhr dann zusammnen nach Freiburg, wo sie im Hotel zu den Drei Faiten einteyrte. Der Leyrer erinnert sich noch, daß er mit den drei Fremden zum Bahnhof ging. Was dort mit ihm vorging, dafur fehlte ihm jede Erinnerung Als er am nachsten Tage erwachte, befand er sich in einer Kaserne in Epinal. Er suchte sich vergebens zurechtzulegen, wie er dahin geraten sei, fand aver den Faden nicht mehr zurück. Er wollte die Kaserne verlassen, aber der Posten wies ihn zurück, und auf seine Frage, weshalb er sestgehalten werde, erhielt er den Bescheid, er sei Legionar. Einige Tage spater wurde er nach Algier geschafft. Er kam nach Ain 'Abjar bei Salida. Seine Eliern beauftragten ein Mannheimer Tetellivbureau mit seiner Befreiung. Die Art, wie der Detettiv dies ausfuhrte, und die Schwierigkeiten die der Lehrer selbst zu überwinden hatte, bilden einen Roman für sich.
*
** Dor einem amerikanischen Gerichtshof stand jüngst ein
Mann, der wegen Diebstahls angeklagt war. Da er keinen Verteidiger halle, bat der Vorsitzende einen der Advokaten, die zufallig im Sitzungssaale waren, mit dem Angeklagten einige Minuten zu konferieren und dann seine Verteidigung zu übernehmen. Die beiden Männer verlassen den Saal. Nach zwanzig Minuten kommt der Advokat zurück, aber allein.„Nun,“ fragte der Prasident,„wo haben Sie den Angeklagten!“—„Der ist fort,“ erwiderte der##d. vokat.„Sie haben mich doch beaustragt, ihm den für seinen Fall und zur Wahrung seiner Interessen am besten passenden Rat zu geben. Da er mir nun gestanden hat, daß er schuldig sei, bin ich zu der Ueberzeugung gelangt, daß es für ihn am besten wäre, wenn er sich aus dem Staube machte. Das habe ich ihm auch geraten, und er hat den Rat sofort befolgt.“
Aus Nah und
** Ein unheimliches Orchester. In Numea, der Hauptstadt der franzosischen Strafkolonie Rukaledonien, hat sich vor einiger Zeit, um einem langgefuhlten Bedürfnis abzuhelfen, eine Musiklapelle gebildet. In ihrer Zusammenstellung durfte diese Kapelle, wie die Weser=Ztg. berichtet, die einzige ihrer Art in der ganzen Welt sein, denn sie bestehl ausschließlich aus schweren Verbrechern. Zwar gibt es ja auch anderwarts Sträflingskapellen und Singchöre, wie zum Beispiel in England und Amerika, aber ob diese eine auch nur annayernd so bemerkenswerte Zusammensetzung aufweisen können, wie das neukaledonische Orchester, möchten wir bezweifeln. Von den Mitgliedern, die alle ohne Ausnahme ihre Taten mit lebenslänglicher Verbannung büßen müssen, ist der Kapellmeister ein dreifacher Raubmörder, der früher dem Orchester der großen Oper in Paris als Mitglied angehörte. Der Bläser der ersten Trompete ist ein Vatermörder, der Klarinettist, ein früherer Gastwirt, mordete sechs annungslose Reisende, die bei ihm eingekehrt waren, um sie zu berauben. Der Posaunenbläser ermordete seine Frau, wäyrend der Pauker einen Gerichtsvollzieher ermordete, der ihn auspfänden sollte. Der Trommler endlich erschlug seinen die Miete einforbernden Hauswirt mit einem Hammer. Diese kleine Blütenlese dieses neuen neutaledonischen Orchesters mag genügen, um dem werten Leser einen Begriff von der Zusammensetzung zu geben. Tagtäglich werden von dieser Kapelle
öffentliche Konzerte veranstaltet, und die Bewohner von Numea sind ganz begeistert über die hervorragenden Leistungen. Vielleicht wurde dieses unheimliche Orchester, von dem jüngst eine Pariser Zeitung erzählte, auf die Nerven der blasiertesten Großstädter einen Reiz ausüben— aber es ist— zum Unglück unserer Sensationsspekulanten— nicht in der Lage, zu gastieren.
** Der Mord in Allenstein. Allenstein, 30.Dez.1907. Die rätselhafte Mordangelegenheit v. Schönebeck ist noch nicht aufgeklärt. Unter dem Verdachte, den Major ermordet zu haben, wurde Hauptmann v. Goeben verhaftet. Auch wird behauptet, daß die Verhaftung der Frau Major als Mitschuldige unmittelbar bevorstehe. Wie der Militär=politischen Korrespondenz gemeldet wird, ist die Veryaftung des Hauptmanns v. Goeben durch den Major Alefeld, Adjutanten der 37. Division, vorgenommen worden. Die Untersuchung wird von dem Kriegsgerichtsrat Conradi geführt. Gerichtsherr ist Generalleutnant Scotti. In dem Nachcuf für den„von fremder Hand erschossen in seiner Wohnug aufgefundenen“ Major August v. Schonebeck sagt der Regimentskommandeur Graf von der Groeben:„Das Regiment verliert in ihm einen Stabsoffizier, mustergültig in jedem Dienstzweige, das Offizierkorps ein allverehrtes und geliebtes Mitglied, der Kommandeur seine beste Stutze. Sein Andenken wird in hohen Ehren gehalten werden.“ Der verhaftete Hauptmann v. Goeben, ein Neffe des Siegers von St. Quentin, bestreitet mit aller Entschiedenheit, die Mordtat verübt zu haben. Er ist Batteriechef der 3. Batterie des Masurischen Feldartillerie=Regiments Nr. 73. Ursprünglich Seemann wurde er noch als Fähnrich durch einen Sturz aus der Naa Marineinvalide und trat dann im Jahre 1890 beim Feldartillerie=Regiment v. Scharnhorst in Hannover ein, in dem später er Adjutant der reitenden Abteilung war. Bei der Neuarmierung 1899 wurde v. Goeben in die 62. Feldartillerie nach Verden versetzt, nahm bei Ausbruch des Burenkrieges den Abschied und trat als Artillerieoffizter zuerst in die Dienste des Oranjefreistaates. General Borha, der die Tüchtigkeit Goehens bald erkannte, beauftragte ihn im Fruhjahr 1900 mit der Bildung eines deutsch=burischen Späherkorps, das bis zur schweren Verwundung seines Füurers den Trausvaalern vorzügliche Dienste geleistet hat. Im Winter 1900 auf 1901 wurde v. Goeben als Oberleumant beim Feldartilleriefegiment Graf Waldersee in Itzehoe angestellt und 1902, ohne Besuch der Kriegsakademie, zum Generalstab kommandiert. Im Winter 1903 sandte man den jungen Offizier zweimal auf Sondermissionen in das mazedonische Aufstandsgebiet. Furst Bulow empfing v. Goeben zur persönlichen Berichterstattung, und schon 1903, noch als Oberleutnant, wurde der vielseinige Offizier in den großen Generalstab versetzt. Außer wenigen Monaten der Tätigkeit beim Generalkommando in Munster u., wo sich der junge Generalstäbler nicht recht mit Exzellenz v. Bissing stellen konnte, hat der an Kaisersgeburtstag 1905 zum Hauptmann Beförderte der Kriegsgeschichtlichen Abteilung I des großen Generalstades angehört. Batteriechef in Allenstein ist v. Gorben gerade ein
Jahr. Bald nach seiner Ankunft begannen Gerüchte über ein Verhaltnis, das zwischen v. Goeben und Frau v. Schoenedeck
bestanden haben soll, in der Stadt zu kursieren. Es ist auch eine Anzahl Bewohner des Hauses Joachimstraße 1, in welchem der Verhaftete wohnt, über ihre Wahrnehzmung hinsichtlich eines eventuellen Verkehrs zwischen dem Verhafteten und der Frau v. Schbenebeck vernommen worden. Dei Berl. Lok.=Anz weiß noch zu melden: Es steht fest, daß der Mörder des Majors v. Schonebeck lein gewöhnlicher Verbrecher ist. Auch ist festgestellt, wie er aus dem Hause herauslam, nämlich durch das Fenster des Korridors, der direkt an das Zimmer stötzt. Nach der Vernetzmung dei heutigen Zeugen dürfte feststehen, daß tarsächlich in der Mordnacht Licht im Stockwerk der Frau v. Schöne= beck wahrgenommen wurde, was bestritten worden war. Authenrisch ist die Nachricht, daß der ermordete Major zu schießen versucht hatte, daß aber die Patronen versagten. Die Untersuchung der Trommel seines Revolvers ergab, daß diese nicht in Ordnung war, und daß zwei Geschosse unbedingt versagen mußten. Daß er geschossen und die Patrone versagt hat, beweist die beutliche Markierung auf dem Rucken der beireffenden Patrone. Ueber den Inhalt des Briefes, der zu der Verhaftung des Hauptmanns v. Goeben gefuhrt hat, liegen zwei Versionen vor. Eine, daß nach dem Tode des Majors Frau v. Schynebeck an den Haupimann v. Goeben einen Brief richtete, in dem sie lhre angeblich traurige Lage schilderte. Darauf habe v. Goeben in einem Briefe an Frau v. Schönebeck sein tiefes Bedauern ausgesprochen, jede erforderliche Unterstutzung versprochen und sich Frau v. Schöneveck zur Verfugung gestellt. Die andere, jedoch ebensowenig vervurgte Version ist, daß v. Goeben in einem beschlagnahmten Briefe der Frau v. Schönebeck gewisse Verhaltungsmaßregeln nahegelegt habe.
S c Wee A u
finden Sie beimen Versuch der garantiert farbfreien
Kloster-Nudeln
en in den meisten besseren Kolonialwaren- und Delika
Fabrik-Engros-Lager und Vertretung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln. Erftstrasse 12.
Wer wüsste es noch nicht,
dass die gediegenste kaufm. Rusbildung „ in
Rohloff-Rackows Weltinstitut
hier, Agrippastrasse 13
gewährleistet wird.

meiner verehrten Kundschaft und herzlichen Dank für die volle Unterstützung meiner Geschäfte.
Gegründet 1875
Inhaber
Hauptgeschäft Filiale I:
Filiale II:
Viertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 1# Mittwoch, 1. Januar 1903.
Seite 1.
Meinen geehrten Gästen, Freunden und Gönnern
ein herzliches
Prosit Neujahr!
Jean Deis(Hotel Kaiser Wilhelm).
Köln, den 1. Januar 1908.
Prosit Neujahr!
Meinen werten Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Köln-Riehl, den 1. Jannar 1908.
Friedr. Kolck
Hohenzollern-Garten, am Riehler Tor.
Prosit Neujahr!*
einen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten ½.
Xberzl. Glückwunsch zum Jahreswechsel. ae
Heinrich Esser und Frau
ochsenmetzgerei
Köln, Neusserstrasse 15. ½
Meinen werten Gästen und Freunden
herzliche Glückwünsche
zum Neuen Jahre!
A. B. Heiss, Nei
Antonsgasse 8.
Köln 1908
Prosit Neujahr!
Allen meinen verehrten Kunden, Kollegen, Freunden und Bekannten
die herzl. Glückwünsche zum Neuen Jahre.
Köln, den 1. Januar 1908.
Franz Löwensteln Schlossermeister
Allen meinen Freunden u. Kollegen
zum
genen Jahrel
Paul
En deihe Tommes),
kleinen verehrtei Gästen, Freunden u. Bekannten
Meinen verehrten Gästen und Freunden ein herzliches
Prosit Neujahr!
Wwe. Lucas Brems
Fränkischer Hof.
Zum Dahreswechslel
ditten wir unsere geehrten Adnehmer und Bönner die
herzlichsten Glückwünsche
entgegenzunehmen.
Kölner Manjanil-Gesellsthaft
Fernspr. 4591. Jetzt Moselstr. 56.
ster#
ein glückseliges Neujahr!
KHMM * meinen Kunden und Gönnern K wünsche von Herzen ein
cliches Neujahtls
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 70 Pfe.
Täglich schwere
Raninchen
Nikolaus Uhl,
" Wildhandlung.
Sleinweg 9. Telephon 3787.
SchülStrümpfe
reine Wolle, englisch lang Größe 1 2 3 4 5 6 50 55 65* 80 90
7<space> 8<space> 0<space>
.00.10.20.K
Frauenstrümpfe, reine Wolle, per Paar.00.4
Herr.nsicen, reine Wolle, per Paar.75.1
nicht einlauf., per Paar 0 Strickwolle per Pfd. 2,25, 2,75,.40 Für Wiederverkäuf. extra Preise. Strampffabrik
Gebr. Bergerhoff, Antwerpenerstr. 17, a Friesenpl Neutzerstr. 39, a. Deutsch. King
Anstricken gewebte od. gestrickte Strämpse, Maßanfertigung. Annehnestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 Jos. Offermanns, Metzerstr. 30. Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr. 17 O. Reynolds, Bürenurstr. 156.
Ipp•s:
Frau Math Kogel, Neutßer st. 210.
Beyer
„Maurermeister u. Buckesenbauer K
Brunostrasse 24.
Engels /4 Celephon 6931. Telephon 6931.
Küster an St. Peter.#VVVVVV
Allen meinen werten Gästen und Bekannten ein fröhliches
Presit Neujahr!
Rest. St. Schönweiss
Komödienstraße 30.
Silvester und folgende Tage
? lebende Ueberraschung?
trisieren gratis! bei Einkauf s v. Haarzöpfen, Unterlagen, zu herabgesetzt. Preisen(Umt. gest.) Fr. Schlechter. Schillingstr. 45, neb. Rest. Lenzen.(Karte gen.)
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bi.
(früher Gerconstrasse 42)
Presit Neujahr!
Meiner verehrten Kundschaft sowie allen Freunden und Bekannten die
herzlichsten Glückwünsche
zum Jahreswechsel.
P. J. Müller, Kartoffel-Grosshandlung, Waisenhausgasse 49. Trutzenberg 16. Filialen: Poststrasse 2. Löwengasss 8, Telephon 2658.

ein glück
Kolonial=, Material=, Farbwaren, Kaffer eigener Röstung.
Blücher=Drogerie
Neußerstr. 315(Eche).
Mill Meiubach
Photographisches Atelier
neusserstr. 219.
Geschäftshaus
Laufenberg
Neusserstrasse 257.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1= mittwoch, 1. Januar 1900.
Viertes Blatt.
Nachstehende Geschäfte in Köln-Mippes
wünschen ihren Gönnern, Freunden und Bekannten
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister
Schuhwarenhaus zum Miesenstiesel
Nleusserstrasse 280.
Geschäftshaus
Neußerstr. 290.
Fr. M. Klintz
Joseph Kratz
Brot= und Feinbäckerei
Ueußerstraße 294.
C
Matth
Inhider 6. Ktruzer Neußerstraße
J. Kour, Hoflieserant, Niedetlags der
Weingroßhandlung J. Heinen nleusserStrasse 279, gegenüber Baudristr
Schuhhaus
.Weiß&amp; Cie.
Neußerstr. 198 Herren= und BusdenKousettion
C
Karl Worringen
Uhrmacher und Juweller Neußerstraße 230.
Uhren und Gollwaten Opttsche Artike
Neußerstraße 308
P. Namphausen
Sargmagazin Mathelmerstr. 148.
S#
und Konditorei
Auguststraße 13.
Math. Mexner
für
Ecke Thüringerstraße.
Christian Scollick
Zigarren-Versand-Haus Neusserstr. 267. Fernspr. 4681.
Filiale: Köln-Deutz
Siegburgerstrasse 24„Zum Bock“.
Naturbutter Eier und Käse
en gros Tel. 9460 en detail
S. e.
Bäckerei und Konditerei
Merheimerstr. 151,
Ecke Wartdurgstraße.
Hiorel und Calt
Siebachstr. 59.
Metzgerei
Neußerstraße 261
Felix Teves
Uhren. u. Goldwarenhandlung.
Neußerstraße 293
Loren; May
Neußerstr. 299.
1908 Prosit Neujahr! 1908
Vom Guten stein das Boeto! So hürt man virh##
Und wer diee hai guhmret
Wird niennais es beren u.
Voen Guten sletn unf Ob Iher, eb Seissaga, ob W Vn glien Erirut##pgesstaln
Emb au„Orangenteuer“ sein
Drun trmakt dim Isnn und
L vinsin abrFritz Erle
Koin-Hlppes. T4l. 2841
Eisenwarenhandig.
Siebachstraßt 39 41.
Huber! Schmitz
Cast
und Uondltorei
Kraterningt 102.
Gitsr. Juoeen
Ch. Stöcker
Wurst= und Fleischwaren=Fabrik
Deußerstraße 290 Wilhelmstraße 11.
Fernsprecher 2383.
F. M. Dappen
Neußerstr. 206
Spezialgeschäft s. Korb u. Spielwaren
Fr. Ant. Poos
Aigarren u. Zigaretten
en gvos&amp; en detatl
Auguststraße 42.
für
Neußzerstraße 293
Deter Fassbender
Grob- u. Feinbäckerei
Neusser Strasse 342.
Joh. Gellig
Bäckerei und Konditorei
Manenheimerstraße 10.
S
Bäckerei
Turmstrass 4
Chren- u. Seien Gien
Sechzigstrasse 71.
2
Jos. Trande
und
Schweinemetzgerei
Neußerstraße 332.
ist
Itgarns-Import
und
Ventertiatt
- e
Bäckerei und Konditorei Mauenheimerstr. 11
Oberländtsche Brotund Zeinbäckerei
Juna Codemann
Sechzigstraße 37.
Rolontalwarn und
Südfruchte=Handlung Granachstrage 15.
u. Schwllal.
—
9.
Metzgerei
Thüringerstr. 4.
Seb. Vorandt
Uolonlalwaren
Cranachstraße 7.
—
Johann Wir,
Snsrante ifmer
825
###bes Nlnderstraße 172.
Wilwe G. Murmann
Kondilorei- und Zuckerwaren
Nlederlage von Fuesers Kaffee Ueußerstraße 252
—
Alb. Wehlmann
Lihizastie Lathz- u. Steinsruckerei Neußerstraße253.
Karl Gies
Khmitzer I. Juneliet Sechzigstr. 3.
Kaspar Faßbender
Grov= und Felubäckerei
mait elekirischem Betrieb
44.

Viertes Blatt.
Kölner Lecat-Anzeiger dr. 18 Mttwech, 1. Januar
Seite 3.
Hippeser Anzeigen
1908 hippes 1908.
Allen meinen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel ein
Glückseliges neues Jahr!
August Konrad, Bäckerei,
Am Wilhelmsplatz, Ecke August= u. Wilhelmstraße.
röher Caft Maos.
Reeloatichen Garten und
Fora, empsiehl. setne tenovierten und neu erbauten
Redanrationstäume.
Wwe. H. Z 1118ch.
Angenehme:
Aufenthalt
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten
Herzlichen Glückwunsch
zum neuen Jahre!
Georg Mennigen und Frau. Wiener Café.
22
urestauraut Dr
Zum neuen Jahre
meinen geshrtea Gönnern und werten Gäs'en
Massage-Auslal
Gust u. Thea Thiel, JohannisEin herzliches
Prosit Neujahr!
der verehrten
Kundschaft, unseren Bekannten
Freunden und
zur Johreswinde.
Karl Vigelins und Frau
Ochlen= und Schweinemetzgerei
16 Nippes Ecke Auguststraße
Allen meinen Geschäftsfreunden wünsche ein
Prosit Neujahr!
Ch. Dürscheidt, Köln=Nippes.
pezialgeschäft für Hausbrand d Detatl. Fernsprecher 8714.
□
und
1908 Dippes 1908
##den unseren verebeten Kunden, Freunden und Bevannten ein herzüiches
Prosit Neujahr! Kaspar Hieralh und Fran
Ochen= und Schweine=Mezgerei
HoldelnKr. 63 Wildelmstr. 59.
ZumThütinger
Nippes, Thüringerstraße 34.
Allen unsern verehrten Gästen, Freunden u. Bekannten zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!
"" Joseph Unepper u. Frau.
Premerstraßselt.
dicht am Hansaring
1 Ladenlokal
mit anstoßendem größeren Zimmer, beide auch für jeden anderen Zweck verwendbur, Preis zusammen 50#A, ferner
2 Wohnungen,
Parterre und 2. Erage, von je 4 Zimmern zu 35.4 und
2 chöue Menlaldenzimmer
zu 15.4 zu vermieten.
Alle Wohnungen sind neu in Stand gesetzt.
Bescheid daselbst 1. u. 2. Etg.
Rubert Drewes, Rohenzollernring 70.
Allen Bekan#ten, Freunden und Kunden wünsche
viel Glück zum Neuen Jahr.
1
1O 581 Anzeigen-Anzahme-Stellen
1908 Nippes
I. allen meinen Freunden, Cönnern und Betannten # ein herzliches 54
* Prosit
Prosit=Keufekt. TKoursr. 97. Werner Dohm. *** Friedrig A shein.straße 3.
Julius Thiel— Wwe. Oskar Haach.
Ruzeigen-Kundie-Siehen
des Kötner Local-Anzeiger. In Köln:
Agrippaste. 90. D. Steffenz Attermar. 60. Wilh Podl. Betestr. 67. Geschw Anioni. Truiner asse 1A, Ecke Breiteüeg in
zum neuen Jahre
meizen Freunden, Bekannten und Gästen.
Il. Brinkmann
Kofel-Restauranf Rafskeller
Altermarkt.
Restauration„Zum Tivol“.##nstr. 43, Heinr Gülich.
uplat
Frau
4
E TEEN
TÖN
9
Unseren werten Gästen, Freunden
und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Sähten, Freunden und Bedannten
Achensallsa, Rippes, Neußerksebe 248.
Prosit Neujahr!
gien unsern Kunden, Freunden und Bekannten.
Zamllie Frz. Stemmer,
46.
Prosit Neujahr!
Unsare gechrten Kundschaft 6
herzlichsten Glückwunsch
S zum Jahreswechsel.
Jos. Wingen und Frau
Ochsen= und Schweine=Mezgerei 620
Nippes. Ecke Flora= u. Niehlerstraße.
U000OOO
C
prosit Neujahr
nuseren werten Gästen, Kreunden und Bekannten.
Familie Richartz
Bestauratien, Rippes, Cranachstraß 21.
Prosit Neujahr!
Meines geehrten Konden. Freunden und Bekannten
Heinrich Lücker
Köln-Nippes. Merbeimerstrasse 86.
Prosit Aenjahr!
Jacob Krings u. Frau,
Richmodstraße.
A
5
lippeser Anzeigen
Hippes. Restauration zum Orais Garten
Zun lnurraugebsei wünarhnn ablen Freandes Bekanalan, Gäslen und Bbaners icktellgen, treber
Proalt Neujahr!!!
Jos. Hochholz und Frau.
0 Prosit Neujahr!I9/08
Wertons#rlesch 2. Geschw.###
Klauck. n
Haufaring 115, Scke Kres H feider., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hoyrpfurte 6. Peier Küpper. Lusemburgerstraße 9. Franz Aalker.
Malzbucel 13. Jokob Zoves.
Marianlisste 2(Eing Merovin erstr), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Bartinefeid 5 Karl Altgo en. Perle graden 13. W. Imhoff. Aethaerder hau 44. Wwe. J. E.
Foerg
Schiain, Ktr. 21, Eck. Neuzerstraße, Franz Inden.
Ceverinstr. 45. Frau C. Chriske
Waisenhauss se 61(Einz.
Sieb Adureiaj. Frl. Marie
Meyerstr. 11, Josel Phutppa.] Die Unterzeichneten haben sich durch einen Beiflraß: 4. Karl Remp, trag an den Wohliatigkeitsver ein Köln=Ninpes von In deust. der Berpflichtung Neujahrsglückwünsche zu versenken,
Tempelsttaße 1,.4 Benediet losgekauft und wünschen auf diesem Wege allenihren In gete: Freunden und Bekannten
Gerihir os. Ae: Päsah. Af# um S.
Uakine Rantag Nahr
*
meiner werten sowie Verwandten
Kundschaft und Bekannten
Johann Steingass 8
Kartoffel-.Briketthandlung 9
Klichstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülneim a. Nt.: Waustraße 121, Karl Ritter. In Rippes: Haustvreitetung Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 88. H. Modemann.
#cztastr 71, Der. Schäters. Wildiimstraße 4. M. Flock. In Gurenseld:
Dauptverteitung:
Beuloerstraße 220, Everh Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen.
ein all
Nippes, 31. Dezember 1907.
Langen, Adam, Küster. Lohmar, Adolf, Kaufmann.
Böhm, Anton Rentner Bolder, Paul. Kaufmann. Bornheim,., Kaufmann. Bosten, J. Reniner. Broekmann, Apottheker. Brücken, Wilh. Restaurateur. Calenberg, Kaufmann Charies, B. Anstr.=Meister. Contzen, Jok, Gutsbesitzer. Contzen, Wilh, Gutsbesitzer. Dr. Curt. Arzt.
Venloerstr. 252, Josef Zacher. Dieninghoff,., Brauereibesitz
6
Köln-Nippes
70 Florastrasse 70 0
Filiale: Auguststrasse neben Nr. 25.
O
Café-Restaurant Zilisch
frühar afé Manz.
Meinen verehrten Gasten. Gönnern und Bekzunten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Wwo. H. Zillsch.
Benl verstr. 366( zleich hinter d. Bahnüberg), Paul Göbbels. In Lindentual: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In SA1s:
Berrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinst 56, Ew. Stamm In Porz:
Bahnhofstr. 47, Ww..Adolffs
Dietz, Joh, Rechn.=Rat.
Dietzel, Standesbeamter. Dünner, Wilh., Kaufmann. Dresia, Anton, Restaurateur. Erregots, Frz.., StraßenbauUnternehmer.
Faßbender, Kaspar, Bäckermstr. Faßbender, Peter, Bäckermstr. Fischer, Joh., Rentner.
Franken, Pet., Bauunternehm. Gierath. Jos., Metzgermstr.
Dr. Hecker, Arzt. ecker, Jos., Kaufmann.
Anzeigen für die Nummer des. Henn, Hugo, Architekt elben Tages werden bis mor Hochheplez. gens 9 Uhr, in ven Vororten Huhn. Ferd., sen., Restaurateur.
bs abends vorher 5 Uhr, ansJnn9, niig geisgnmaren genommen. Klirake, Wilh., Eisenwarengesch
venommen. Hratz, Jos., Bächermeister.
Eiazelne Nummern 5 Pl. Dr#rrmer, Santt####rat
##bens Lang, Peter, Baunntern######t.
Loogen, Kaplan.
Mayr,., Reg.=Rat.
Reyburg.., Rentner. Neyec, Jak., Rentner.
Müller, Christ, Fabrikbesitzer. Niedick, Friedr., Kaufmann. Oberberg. Bäckermeister.
Dr. Pil fram, Sanitätsrat. Rasch, Karl, Restaurateur. Rosellen, Pfarrer.
Schäser, Peter, Ziegeleibesitzer. Schäiers, Peter, Uhrmacher, Schilbers, Karl, Kaufmann. ilberz, Christ., Anstr.=Mstr. inz Rob., Kaufmann. mitz, Stephan, Schornsteinegermeister.
Schneider, Theod., Fuhruntern. Schwarz, Ferd., Metzgermstr. Selbach, J.., Bäckermeister. Speckhan, Frz., Uhrmacher. Traude, Jos., Metzgermeister. Frau Dr. Vaaßen.
Weinbach, Anton, Rentner. Weinbach, Willy, Photograph.
Willems, Jo], Rektor. en, J.
., DachdeckerWollseisen, meister.
Zangerlé,., Rechn=Rat. am Zehnhoff. Jol., Anstr.=Mstr.

Belgiocher Hol.
P. J. Thelen. Bier-Stall.
Betereacrten
5
#r Meinen verehrten Gästen, Freunden u. Bekannten## ein fröhliches
Prosit Neujahr! gan unhen Gich, Kaunden und Aedeanter B
&amp; Cornelius Mathias Dederichs uu
waldhotel der Stadt Köln Königstorst.#
*<space>*<space>
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 1* Mittwoch, 1. Januar 1900.
Allen meinen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten auf diesem Wege
herzl. Glückwünsche zum nenen Jahre!
Winand Hüllen, Richard Wagnerstr. 37
Generalvertreter der Firma
h. w. Schlichte, Steinhagen i. W.
Gegründet 1777.
StEEEEEE
Prosit Heujahr!
Allen meinen Gästen, Freunden und Gönnern wünsche ich zum Jahreswechsel ein glückliches
Jahr!
Franz Dünwald
Obergärige Brauerei. Herzogstrasse 18.
S a e a a e SIe IE IE IE
2
2
E
2
2
2
92
2
2
Allen Freunden und Bekannten
die herzlichsten Wünsche zum Jahreswechsel!
Familie Dr. Aug. Grunau.
2
zum Jahreswechsel
die herzlichsten Glückwünsche!
Prosit Neujahr!
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten wünsche ein glückseliges neues Jahr.
Kalk. Mittelstrasse. Kall.
Die Kolonialwarenhandlung von
Jos. Neuffeis
wünscht ihren
Freunden und Gönnern viel Glück zum
Neuen Jahre!
Restaurant Hansa=Braucrei
Kreielderstr. 30..“ Appenrodt.
P. Josef Früh,
Am Hof 12.
as Set sesese 82
Zum Jahreswechsel
wünsche allen meinen verehrlichen Gästen, Freunden II und Gönnern ein herzliches
Prosit Neujahr!
Hochachtungsvoll
Joseph Gierling, Restaurat., Köln=Bapenthal.
K
GAAMMMAA
: Volsgarten-Restaurant. 8
Allen unseren verehrten Gästen. Freunden#
1 und Bekannten nur auf diesem Wege
die herzlichsten Glückwünsche
Tzum Neuen Jahreige
—.
Prosit Neujahr!
Friedrich Feddeler Restaurant Prinz Heinrich
Hansaring 74.
Wilhelm Vickus und Frau.
VV
Cüches neu
wünscht der verehrten Kundschaft
Hubert Remagen
EE Schweinemetzgerei#
Neusserstrasse. Neusserstrasse.
Prosit Neujahr!
Meinen geehrten Kunden und Bekannten
herzlichen Glückwunsch zum Jahresweche!!
F. Heinemann, Schlossermeister.
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten hiermit
Herzliches
Prosit Neujahr!
Fritz Minder nebst Familie
Restaurant zum Bier-Esel 114 Breitestrasse 114.
## Allen Freunden u. Geschäftsfreunden
die herzlichzten Glisnänsche
zumnenen Jahre!
Nordsiek u. Frau.
Allen unseren Freunden, Gönnern und Bekannten
ein herzliches
Prosit Neujahr!
Familie Wwe. J. J. Grass
Restaurant Eigelsteiner Hof
Weingrosshandlung.
Eie Ia e ia ie Elnkaufsring Vereinigter
Schuhwarenhäuser Kölns.
iiie
Barth. Plank
Severinstrasse
Fz. Seemann
Breitestr. 1012 n. d. katb. Gesellenbaus
Mich. Imich
Chri-tophst r. 10.
*
920
Unseren werten Gästen und Freunden
die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Wilh. Hergarten
Restauration:„Zu den feten Hennen“.
Beiner verehrtes Kundschaft. sowie allen Freunden und Bekanaten die
zum Jakreswechel!
Johann Kraus
Obstgrosshandlung Steinweg 8
I Prosit Neujahr!
RaHBAUEE Snaganag
94
Meinen werten Gästen, Freunden und Be#kannten die besten Glückwünsche aum
F*
R
m ai.Uz. rn 917.2
Neuen Jahre!!
Köln 1908.
aur. Jos. Comp,
Encstaur. Cös. Scmb. Neumarktin.e
B
Klasen=Lotterie.
Zur I. Klasse 218. Lotterie sind vorrätig:
10 1/8 ¼ ½/ Loz
a 4 S 10 20+
Porto und Bestellgeld extra; auf Wunsch Nachnahme.
Kgl. Lotteris= Einnehmen, Cöln, Edrenstraße 19.
nur Anzüge
Hasen u. Dekarzieber
Knaben-Anzüge von 3 M per Meter an.
Rachener Tuchtabrik
Depot Math. Soiron
nur Kowödienstr. 69
fl#ber Neue Langg. 4.