Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Erägerinnen wochentlich 10 Pfg., monatlich 40 Plg.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige.
Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.),
M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 208. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Donnerstag. 30. Juli 1900. Redakt.: 525., 5232,5233,5234 Heute 10 Seiten.
55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Wir haben schon darauf hingewiesen, daß der Arbeiterfestzug zur diesjährigen Katholikenversammlung eine außergewöhnlich große Beteiligung aufweisen wird. Bisher haben sich bereits 520 Vereine mit mehr als 42000 Mitgliedern zur Teilnahme gemeldet, sodaß mit einer Gesamtbeteiligung von 50 000 Arbeitern gerechnet werden kann. Im Anschluß an die letzte Generalversammlung der Katholiken Deutschlands ist mehrfach die Frage erörtert worden, ob es sich empfiehlt, diese gewaltigen Demonstrationszüge auch für die Folge in dieser Ausdehnung beizubehalten. Es wurden Gründe dagegen ins Feld geführt und aus praktischen Erwägungen eine Einschränkung befürwortet. Ein Vorschlag, dessen Berechtigung nicht von der Hand zu weisen ist, ging dahin, es möchten nur die Vereine des engeren Bezirks, in welchem die Katholikenversammlung stattfindet, mit voller Mitgliederzahl an dem Festzug teilnehmen und die übrigen sich auf die Entsendung von Deputationen beschränken. Diese Frage ist auch in der Festzugskommission für die Düsseldorfer Katholikenversammlung reiflich erwogen worden. Gleichwohl glaubte sie mit dem Lokalkomitee eine Einschränkung der gedachten Art für diesmal nicht anstreben zu sollen. Ausschlaggebend war dabei der Gedanke an die besondere Aufgabe, die dem diesjährigen Katholikentag zugewiesen ist: Er soll nach der Absicht des Zentralkomitees eine große Kundgebung der Katholiken Deutschlands zu Ehren des hl. Vaters sein, die deutschen Katholiken zu gemeinsamer Feier des goldenen Priesterjubiläums Pius X. vereinen. Die Liebe zur Kirche und ihrem Oberhaupt ist aber im Arbeiterstand nicht minder lebendig als in anderen Berufsständen und damit auch das Verlangen, an dieser Kundgebung Anteil zu haben.
Irreführung der öffentlichen Meinung?
Durch die Presse geht die Nachricht, daß die katholischen Studentenverbindungen in Halle, um von der übrigen Studentenschaft als gleichberechtigt anerkannt zu werden, einen„Revers“ unterschrieben hätten, in dem sie gewisse Garantien bezüglich ihrer bisher vertretenen Prinzipien gegeben hätten. Die von den katholischen Verbindungen abgegebenen Erklärungen sollen folgenden Wortlaut haben:
1. Die katholischen Verbindungen sind frei von jedem ultramontanen, parteipolitischen Bestreben und sie verurteilen einseitige Parteipolitik studentischer Korporationen, wo und wie sie immer
Zum Ausdruck dessen verzichten die katholischen Korporationen darauf, sich als solche an den Katholikentagen zu beteiligen; denn diese Tagungen, auf denen religiöse und politische Tendenzen verschmolzen werden, sind lediglich eine Verkörperung des ultramon
tanen Gedankens.
3. Die katholischen Korporationen verurteilen auf das schärfste das Eingreifen kirchlicher Behörden in die freie wissenschaftliche Forschung und in die Lehr= und Lernfreiheit.
Das sind die Forderungen, welche die Hallische Burschenschaft in einem am 3. Juli an alle dortigen Korporationen mit Ausnahme der katholischen gerichteten Zirkular aufgestellt und zu dessen Besprechung sie zu einer Vorstandssitzung auf den 9. Juli eingeladen hatte. An der Besprechung haben die Korps nicht teilgenommen. Die Verfasser des Zirkulars lassen durchblicken, daß die Rede, welche der Rektor der Universität Halle, Dr. Friedrich Loofs, auf dem Kommerse der Generalversammlung der kathoWir sehen uns beshalb anßerstande, die kathblischen Wrtsmbungr..
als gleichberechtigt an unseren Universitäten anzuerkennen, so lange sie nicht ihren schroff konfessionellen und deshalb Zwietracht säenden Standpunkt aufgeben, so lange sie sich nicht lossagen von jeder direkten und indirekten Förderung ultramontaner Parteipolitik und gleichzeitig Garantien geben, daß sie nationale Gesinnung ohne die Direktive und unter Umständen auch gegen die Direktiven des konfessionell=ultramontanen Zentrums zu bewahren imstande sind.“ Dann folgen fünf Thesen, von denen nach einigen Blättern die katholischen Studentenverbindungen die drei obengenannten angenommen haben sollen.
Eine Bestätigung aus unmittelbar beteiligten Kreisen fehlt bis jetzt. Doch ist von Interesse, festzustellen, wie die Akademischen Monatsblätter vom 25. Juli, in denen der Wortlaut des Zirkulars der Halleschen Burschenschaft abgedruckt ist, zu diesen Forderungen Stellung nehmen. Es heißr oa in einer Korrespondenz des Studentenvereins in Halle:„Es dürfte sich wohl kaum verlohnen, auf. diese so oft widerlegten, zum Teil widersinnigen Anklagen und Schlußfolgerungen näher einzugehen. Sie zeigen, daß diesen Kreisen jedes Fühlen und jedes Verständnis für die ehrliche Meinung anderer abhanden gekommen ist und daß sie nicht imstande sind, religiöse Ueberzeugung und religiöses Bewußtsein nicht nur nicht zu achten und zu ehren, sondern überhaupt zu verstehen... Ein Beweis, daß eine katholische Korporation als solche Parteipolitik getrieben, ist nicht erbracht. Die an und für sich, falsche Darstellung und Hereinziehung österreichischer Vorgänge zeigt wie manches andere eine bedauerliche Verirrung in das Gebiet der Parteipolitik und der konfessionellen Polemik und dürfte wohl hauptsächlich unter dem Eindruck einer jüngst stattgehabten Versammlung der akademischen Ortsgruppe des Evangelischen Bundes in Halle entstanden sein, die der Rektor mit Protest verlassen mußte, da ihm vom Lizentiat Bräunlich daselbst wiederholt Grobheit vorgeworfen wurde. Daß natürlich auch keine einzige der vorgeschlagenen Thesen von den katholischen Korporationen in Halle akzeptiert werden kann, brauchen wir wohl kaum beizufügen.“ Sollten katholische Studentenkorporationen, was wir nicht glauben können, obige Thesen angenommen haben, so ist nicht ersichtlich, warum die Burschenschaften und die mit ihnen gesinnungsverwandten Korporationen auf die Annahme der übrigen Fordernngen Verzicht geleistet haben sollten, von denen die erste lautet: Die katho(19. Jahrhundert.)
S Kölnischer Geschichtskalender.
30. Juli.
1860 Im Gertrudenhof findet eine Versammlung in Sachen des Nationalvereins statt. Dem Verein, welcher eine Einigung Deutschlands zu einem Kaiserreich unter preußischer Führung bezweckt, traten 25 Personen bei. Am 7. August fand eine gleiche Versammlung statt.
1863 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 41 500 Taler für den Ausbau des westlichen Teiles des Rathauses nach den Entwürfen des Stadtbaumeisters Raschdorff.
1865 Köln hatte eine Deputation von drei Stadtverordneten zur Enthüllung des Arndtdennmais am 29. Juli nach Bonn gesandt: Classen=Kappelmann, Hospelt und Meurer. Als der erstere, auch am zweiten Festtage enthusiastisch empfangen, sich an den Festlichkeiten beteiligen will, teilt der Bonner Oberbürgermeister Kaufmann dem Festkomitee mit, daß die Fortsetzung des Arndtfestes polizeilich unterdrückt werde, falls Classen=Kappelmann an dem Diner teilnehme. Dieser nahm davon Abstand, wurde aber Nachmittags in einem Poppelsdorfer Gartenlokal erkannt und großartig gefeiert.
1876 Kronprinz Friedrich Milhelm kommt nedst Gemahlin von Scheveningen in Köln an und bleibt bis 31. Juli.— Gründung des Rheinischen Dampfkessel=Revisionsver eins.
1877 Rentner Karl Abels, zu Köln f, 48 Jahre alt. Derselbe setzte das Marienhospital zur Universalerbin ein, vermachte 4000 Taler der Kirche St. Andreas, je 2000 Taler dem Dom und St. Ursula, 5000 Taler der Stadt zum Ankauf eines Bildes der mittelalterlichen Schule für das Museum usw.
Duseum usw.
1882 Vierter Verbandstag der rheinischen Zigarren=Abschnitt: Sammelvereine. 13 Vereine sammelten in einem Jahre 631 Kilo Zigarrenabschnitte. Die Einnahme aus dem Verkauf derselben und die Geldspenden ergaben 16 765., wovon 1611 Kinder unterstützt wurden. Für das Kilo Abschnitte wird durchschnittlich 1,30 M. bezahlt.
1899 Erste Vaterländische Festspiele im Stadtwald.
lischen Korporationen legen den Namen„Katholische Verbindung“ nieder und geben damit ihren Grundsatz auf, nur katholische Studenten aufzunehmen. Denn eine konfessionelle Verbindung besteht durch den Grundsatz der Konfessionalität, das hauptsächlichste Moment der Uneinigkeit, das unser nationales Leben kennt. Damit wird der Kampf um die Existenzberechtigung konfessioneller Korporationen, der vor drei Jahren die leidigen Hochschulkonflikte zur Folge hatte, wieder entfacht und es wird die Frage nach den konfessionell=protestantischen und den konfessionell=jüdischen Korporationen aufs neue aufgeworfen werden.
Die Wallfahrten nach Norderney
werden bald wieder beginnen. Ein volles Dutzend liberaler Parlamentarier und Journalisten haben bereits vom Reichskanzler Einladungen erhalten. Andere werden später noch nach Bedarf eingeladen werden, um nicht wieder, wie im vorigen Jahre, durch Eifersucht eines einzelnen freisinnigen Redakteurs von vornherein eine Gegnerschaft hervorzurufen. Fürst Bülow hat jedenfalls die Absicht, durch möglichst vielseitige Aussprachen diesmal schon in Norderney alle Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen, um nicht, wie beim Börsen= und Vereinsgesetz, erst im letzten Augenblicke noch Gefährdungen seiner Vorlagen erleben zu müssen. Der Hauptinteressent, Sydow, sitzt indessen ruhig in der Schweiz. Ein deutliches Zeichen, daß die Vorlagen de
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juli 1908.
D Die Glückliche.
[7] Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf.
Sogleich erhielt er ein sehr höfliches Antwortschreiben, das mit vielen Entschuldigungen über das lange Ausbleiben einer Nachricht begann. Jedoch wäre die Zeit des Richters durch die vielen Christenverhöre so sehr in Anspruch genommen, daß er nicht eher dazu gekommen sei, die Angelegenheit zu erledigen. Die Gefangene Felicitas wäre beim Anblick seines Schreibens in Tränen ausgebrochen und hätte seinen Namen wieder und wieder geküßt. Aber trotzdem wäre sie doch nicht zu bewegen gewesen, seinen Wunsch, den Göttern zu opfern, zu erfüllen. Daran, daß sie dies durchaus nicht wolle, könnte mon schon erkennen, daß sie wirklich Christin sei, denn kein wahrer Christ dürfe jemals widerrufen. Sie sei dann nochmals gefoltert worden, weil doch zu erwarten stand, daß die furchtbaren Schmerzen endlich ihren sonderbaren Trotz brechen müßten. Aber sie habe auch diesmal nicht nachgegeben.
Den Sklaven Markus bedauerte der Richter nicht zurückschicken zu können. Derselbe sei, als seine Herrin gefoltert wurde, durch ein Versehen anwesend geblieben und habe dabei den Versuch gemacht, ihr beizustehen und die Folterknechte zurückzuschlagen. Jedoch Felicitas habe ihn ermahnt, daß man für Gott leiden müsse, wie auch er still für die Menschheit gelitten habe. Auf diese Weise sei es herausgekommen, daß auch der Sklove Christ sei, und da man ihn, trotz aller angewandten Mittel, nicht zur Vernunft zu bringen vermochte, wurde er, als zum Tode verurteilter Gefangener, im Gefängnis behalten.
Felicitas hätte zuerst die Absicht gehabt, ihm selbst zu schreiben. Sie sei aber infolge der Folter, wie schon öfter, vor Schwäche besinnungslos geworden. Am Schlusse riet der Richter Aurelius, sich doch weiter nicht mehr um Felicitas zu bekümmern. Aurelius möge ihm glauben, eine derart hartnäckige Christin würde nie zu bewegen sein, ihren Glauben abzuschwören.
Fast eine halbe Stunde lang starrte Aurelius auf das
Schreiben des Richters, und es war ihm, als stände sein eigenes
Todesurteil darin.
Es kam ihm fast unmöglich vor, was er da las— und doch war es wahr... Also so gering war ihre Liebe zu ihm, daß sie ihm dies Eine nicht einmal opfern wollte, so gering! Er konnte, wollte es nicht glauben, und mußte es doch! Lange Zeit fragte er sich immer und immer wieder, wie es nur möglich
Endlich, als er sich wieder einigermaßen gefaßt hatte, begann er. über den Grund ihres lieblosen Handelns nachzudenken. Und gerade jetzt, als er im Begriffe stand, sie zu verlieren, kam es ihm auch mit voller Klarheit ins Bewußtsein, wie viel er an ihr verlor— wie sehr er sie geliebt hatte... und noch liebte!
Er konnte ihr Bild, wie es der Richter in oberflächlichen Worten geschildert hatte, nicht loswerden. Ohnmächtig durch Folterqualen— wie mußte sie gelitten haben!
Und sie liebte ihn doch noch! Denn sie hatte ja geweint und seinen Brief geküßt! Der Richter schrieb, kein Christ dürfe seinen Glauben verleugnen— das war dann sicher eines ihrer Gesetze! Aber sollte wohl seine Liebe nicht imstande sein, sie anderen Sinnes zu machen?
Und da flüsterte ihm die Hoffnung zu, daß er zu ihr eilen solle, und selbst sie, im Namen ihrer Liebe bitten, dem Christentum zu entsagen. Und diese Hoffnung und das Vertrauen, das er immer noch in ihre Liebe setzte, gaben ihm neuen Mut. Ja, er hätte am liebsten gleich heute zu ihr eilen mögen; aber es war doch schon zu spät dazu. So mußte er sich bis zum nächsten Tage gedulden. Aber trotz seiner Hoffnung und Zuversicht verbrachte er die Nacht schlaflos.
Sobald es am anderen Tage anging, eilte er zu dem Richter,
der ihn entgegenkommend empfing.
Als aber Aurelius ihn bat, einige Minuten mit Felicitas reden zu dürfen, erklärte ihm der Richter in bedauerndem Tone, daß ohne besondere kaiserliche Erlaubnis niemand zu den Gefangenen dürfe... Doch als er den bestürzten Ausdruck in dem Antlitz des jungen Mannes sah, erbot er sich, eine solche Erlaubnis für Aurelius vom Kaiser zu verschaffen.
Aurelius dankte ihm lebhaft. Was auch der Kaiser davon
denken mochte— was kümmerte ihn das jetzt! Er dachte nur
an sie! Es schien ihm jetzt, als wäre es fast unmöglich für ihn, noch eine einzige Stunde ohne sie zu verbringen, und doch mußte er warten, bis diese kaiserliche Erlaubnis eintraf— er stand vor dem Gefängnis, in dem sie schmachtete und durfte doch nicht
Bald war es ihm, als könne er die Untätigkeit, zu der er verurteilt war, nicht mehr aushalten; er empfand einen immer wilderen Drang, sich Felicitas auf irgend einem Wege zurück zu erobern... und doch, das wußte er ja selbst, gab es kein Mittel dafür; auch den Gedanken an eine Entführung der Gefangenen, der ihm sogar, obwohl Aurelius doch sonst der pflichtgetreueste Untertan gewesen war, in den Sinn gekommen, mußte er rasch wieder verwerfen, denn es wäre unmöglich gewesen.
Aber er wollte ihr noch einmal schreiben— und diesmal anders als gestern. Und so schrieb er ihr noch einen zweiten Brief.— Davon, daß er ihr verzeihen wolle, war in diesem Schreiben nicht die Rede— er bat sie in den glühendsten Worten, doch um seinetwillen den Göttern zu opfern... es ware ja nur eine äußerliche Handlung und sie könne ja dabei im Herzen glauben, was sie wolle. Es sei kleinlich, auf eine äußerliche Form so viel zu geben. Die Religion sei etwas Geistiges— wäre es da nicht ziemlich gleichgültig, ob der Körper sich zu einer Zeremonie hergäbe— wenn nur der Geist glaube! Und noch einmal erinnerte er sie an ihre Liebe zu ihm und fragte sie, ob sie ihm dieselbe nicht jetzt durch Erfüllung dieser einen Bitte beweisen wolle. Sie solle doch an ihn denken, wenn sie es nicht um ihrer selbst willen tun wolle... auch das Christentum lehre ja wohl, andere zu lieben... ohne sie würde er immer ein unglücklicher Mensch bleiben... mit ihr ein Gott! Und so fuhr er fort, und als er das Schreiben abgeschickt hatte, dachte er: Wenn sie mich jemals wirklich geliebt hat, so muß sie jetzt nachgeben! Tut sie es aber auch jetzt nicht, dann will ich auch nicht mehr um sie trauern, denn dann ist sie wirklich eine Verworfene und hat mich niemals wahrhaft geliebt.
Aber er dachte kaum mehr an eine solche Möglichkeit.
Und nachdem er das Schreiben dem Richter zugeschickt hatte, der es erst lesen und ihr dann zustellen mußte, ging Aurelius

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203&a Donnerstag, 30. Juli 1903.
Finanzreform six und fertig ausgearbeitet sind. Sydow hat sich politisch freie Hand vorbehalten, die Reichsfinanzreform ohne Rücksicht auf den Block mit den Parteien zu machen, die ihm seine Steuerforderungen bewilligen. Er hat es abgelehnt, seine Steuervorlagen nur nach Blockrücksichten auszuwählen. Er will sich auch im Reichstage selber bei seiner Finanzrede im Herbst ausdrücklich an alle Parteien, nicht nur an den Block, wenden. In dieser Ansicht steht an Sydows Seite auch Rheinbaben. Bülow dagegen will auch die Reichsfinanzreform nur mit dem Block machen. Sein Plan dabei ist, für rechts Bier und Tabak zu gewähren, um für links Reichserbschaftssteuer und Reform der Branntweinbesteuerung mit Abschaffung der Branntweinliebesgabe zu erhalten.
Automobilunfälle
haben sich in den letzten Wochen und Tagen wieder einmal erschreckend gemehrt und leider ist zu konstatieren, daß in sehr vielen Fällen die Schuld bei den Kraftwagenlenkern liegt. Man kann sich deshalb nicht wundern, wenn sich, namentlich in der ländlichen Bevölkerung, erneut ein verstärkter Unwille gegen den Automobilverkehr geltend macht und wenn aus diesen Kreisen Rufe nach schärferen Maßregeln gegen die Ausschreitungen der Kraftwagenfahrer ertönen. Auch in der Presse wird mit Recht gegen den „Mordwagenunfug“ Front gemacht. Der Erlaß des Automobilhaftpflichtgesetzes wird mit jedem Tage eine dringendere Notwendigkeit.
Aus dem sozialen Leben.
00 Die Kölner Schweinemetzger-Innung hielt gestern abend in der Bürgergesellschaft eine Quartalsversammlung ab. Ober meister Stadtverordneter Peter Mertens bemerkte einleitend, daß die Innung erfreulicherweise an Mitgliederzahl stets zunehme. Heute liegen abermals zehn Gesuche um Aufnahme vor. Der Mitgliederbestand sei bereits auf 300 gestiegen. Diese Zunahme gebe dem Vorstand die Gewißheit, daß er seine Pflicht getan und ermuntere zu neuer Schaffensfreudigkeit. Die Berufsschulklasse für das Metzgergewerbe wird am 1. April 1909 eröffnet. Die Lehrlinge, die diese Klasse besuchen, sind vom Besuch der Fortbildungsschule entbunden. Zweimal wöchentlich(Dienstags und Freitags) wird der Unterricht erteilt. Die Handwerkskammer hatte ersucht, für das neu errichtete Sachverständigen=Institut zwei Sachverständige aus dem Metzgergewerbe zu ernennen. Als solche bestimmte man Obermeister Mertens und den stellvertretenden Obermeister Franz Schäfer. Der Vorstand hat sich klageführend an ein Armeekorps gewandt, weil die Fleischlieferung an einen Nichtfachmann vergeben worden sei und gleichzeitig ersucht, die Lieferung von Fleischwaren nur an solche Metzger zu vergeben, die berechtigt seien, den Meistertitel zu führen. Einer Verkäuferin, die Jahre lang bei einem Meister treue Dienste geleistet, wurde ein Sparkassenbuch und ein Diplom durch die Innung übermittelt.
Durch die Bemühungen des Vorstandes hat die Direktion des Schlacht= und Viehhofes beschlossen, die augenblickliche knappe Eisproduktion nur an Fleischermeister zu liefern. Ueber den RheinischWestfälischen Bezirkstag in Opladen berichtete Hr. Franz Schäfer, über den deutschen Fleischerverbandstag in Essen referierte Hr. Franz Wahl und Hr. Peter Breuer erstattete Bericht über den Berufsgenossenschaftstag in Mainz. Hr. Jean Michels wies darauf hin, wie leicht es vorkommen könne, daß Delegierte, die von der Innung zu den verschiedensten Tagungen entsandt werden, auf der Reise durch Unfälle geschädigt würden. Man habe geglaubt, daß die Innung, die den Auftrag zu diesen Reisen gegeben habe, für derartige Unfälle aufzukommen haben müsse. Dies sei nicht der Fall, aber es bleibe zu erwägen, ob die Innung nicht ihre Delegierten gegen Unfälle auf der Reise versichern solle. Dieser Gedanke wurde beifällig ausgenommen. Der Vorstand soll mit Versicherungsgesellschaften in Verbindung treten und demnächst Vorschläge der Versammlung unterbreiten. Ein Vortrag des Hrn. Breuer über ein neues Präparat zur Konservierung der Fleischwaren rief eine lebhafte Debatte hervor; allseitig wurde abfällig
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen. Oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37.
über die Neuerung geurteilt. Ein Antrag des Hrn. Wahl, bei der Direktion des Schlacht= und Viehhofes vorstellig zu werden, daß auch die Schweinekühlhalle ebenso wie die Ochsenkühlhalle von morgens 5 Uhr an geöffnet sein soll, wurde angenommen. Auch wurde noch darauf hingewiesen, daß im nächsten Jahre das 25jährige Fahnen=Jubiläum gefeiert werde und daß sich die sangeskundigen Mitglieder rechtzeitig dem Quartettverein der Innung anschließen morr.
Neues 4. L.
aus Köln
6 Die Ofarre St. Kunibext veranstaltete am Montagabend im Saale des Fränkischen Hofes die diesjährige Kirmesfeier, wozu sich der Pfarrklerus mit andern geistl. Herren, sowie die Pfarrangehörigen äußerst zahlreich eingefunden hatten. Der Vorsitzende, Herr Kaufmann F. L. Finke, hieß in seiner Festrede die Anwesenden herzlich willkommen. Er betonte den idealen Zweck der Feier, die Pflege und Förderung der Geselligkeit in der Pfarre. Seine Rede klang aus in einem begeisterten Hoch auf die Kunibert=Pfarre und ihren Pfarrer Herrn Pastor Ditges. Herr Pfarrer Ditges dankte für die Ehrung und gab seiner Freude Ausdruck über den schönen Verlauf und die zahlreiche Beteiligung an der Pfarrprozession. Nunmehr betrat der rühmlichst bekannte Gregorianische Kirchenchor von St. Kunibert unter Leitung seines bewährten Dirigenten Herrn Brach die Bühne und erntete mit seinen Vorträgen reichen Beifall. Die Konzertsängerin Fräulein Berta Weck fand für ihre mit großer Innigkeit vorgetragenen Lieder wohlverdiente Anerkennung. Die Darbietungen des Konzertsängers Willy Schumacher wurden mit stürmischem Beifall ausgenommen. Herr Driesen als Rezitator erwies sich als meisterhafter Interprete dramatischer Vortragskunst. Durchschlagenden Erfolg hatte auch der Couplet=Sänger Herr Stupp. Herr Kaplan Reinartz feierte in launiger Weise die Damen und dankte dem Vorsitzenden für seine umsichtige Leitung. Das gemeinschaftliche Lied„Kirmes=Potpouri“ von Herrn Schüller und das Spiel„Der neue Galgen“, dargestellt von Herren des Kirchenchors, sorgten für die nötige Kirmesstimmung. Nachdem noch der Vorsitzende, Herr Finke, allen Mitwirkenden gedankt, fand der schöne Abend, auf den der Festausschuß mit Befriedigung zurückblicken kann, seinen Abschluß.
□ Die Referendarprüfung bestand gestern hier der Rechtskandidat Heinrich Windelschmidt aus Köln.
Personalnachrichten. Der Fabrikant E. Reimbold ist z. Handelsrichter u. d. Kaufm. W. Schumacher z. stellvertret. Handelsrichter für d. Landgerichtsbezirk Köln ernannt worden.
T( Von einem tragischen Schicksal ereilt wurde ein 22jähriger Schlosser, der bei dem Gerüsteinsturz an der Südbrücke mit verunglückte, aber gerettet werden konnte. Wie jetzt aus Mülheim a. d. Ruhr, wohin sich dieser begeben hatte, gemeldet wird, ist er daselbst am verflossenen Sonntag beim Baden in der Ruhr ertrunken.
u Fahrraddiebstähle. Vorgestern wurde auf dem Übierring einem Metzgergesellen und in der Stolzestraße einem Bäckerlehrling das Fahrrad, welches sie, um Kundschaft zu bedienen an das Haus stellten, gestohlen.
1 Verscheucht wurden in der vorvergangenen Nacht Diebe, die in einem Geschäfte auf dem Altermarkt einzubrechen versuchten. Sie hatten bereits das Schaufenster mit einem Glasschneider durchschnitten.
Gerettet. Gestern nachmittag stürzte in der Nähe der Mülheimer Brücke eine Frau in den Rhein. Einem an einem Floß beschäftigten Arbeiter gelang es, die Frau zu retten. Sie wurde in einem städtischen Krankenwagen zum Augusta=Hospital gebracht.
m Die Diebstähle auf dem Hohenzollern-Ring nehmen in unheimlicher Weise zu, kaum weiß man sich gegen diese zu schützen. Ist ein Einbruch geplant, kann man mit Sicherheit darauf rechnen, einige Tage vorher die Besuche junger, dreister Bettler, Flaschenhändler usw. zu erhalten, welche sich unter irgend einem Vorwande Eintritt in die Wohnung oder den Keller behufs Orientierung zu verschaffen suchen. Ist dabei tagsüber die Haustüre offen, um so größer ist dann die Gefahr des Einbruchs, meistens beginnen die Burschen bei ihrer Orientierung mit der obersten Etage, dann abwärts gehend, um um so weniger gestört zu werden. Wehe den Herrschaften, wenn sie bei der jetzigen Reisezeit ihre Abwesenheit durch anhaltendes Herunterlassen der Fenster=Rouleaus anzeigen! So wurde vor mehreren Tagen in einem Hause am Hohenzollern=Ring ein Flaschenhändler angetroffen, welcher auf Befragen erklärte, er wolle die leeren Flaschen abholen, acht Tage darauf wurde im Keller dieses
Hauses der ganze Weinvorrat gestohlen, nachdem in demselben Hause vor einigen Monaten ein schwerer Einbruch auf einer der oberen Etagen stattfand und vor wenigen Wochen ein solcher im Unterhause vereitelt wurde. Wie uns mitgeteilt wird, wollen die Bewohner dieses Hauses auf den Etagen und in den Kellern Selbstschüsse anbringen lassen.
Aus Köln-Bocklemünd.
X Jubiläumsfeier. Am vorigen Sonntage wurde im Saale des Herrn Theodor Schüller eine Festfeier des goldenen Priesterjubiläums des Hl. Vaters Pius X. veranstaltet, welche so viel Anklang fand und Begeisterung weckte, daß am künftigen Sonntag, 2. August, nachmittags 4½ Uhr, eine Wiederholung der Feier zu ermäßigten Preisen einen gleich guten Besuch und freudige Aufnahme erhoffen darf. Insbesondere hatten die beiden Festspiele der Kinder und Jungfrauen der Pfarre(„Heil Pius dir" und„Die 7 Engelfürsten"), sowie die lebenden Bilder, welche diese Aufführungen begleiteten, und der vom Dilettantenbunde flott gespielte„behexte Schohmächer" reichen, oft stürmischen Beifall gefunden.
Aus Köln-Deutz.
9 Zur Deutzer Entfestigung. Die Entfestigungsarbeiten von Deutz nehmen einen guten Fortgang. Die Abtragungsarbeiten schreiten besonders rege voran. Man hat unterhalb der Freiheitstraße mit der Errichtung des Hauptsammelkanals begonnen. Dieser ist zum Teil bereits auf einer Strecke von 45—50 Meter hergestellt. Bei der Kanalisierung ist zwecks Ausschachtung des Erdreiches ein Greifbagger in Tätigkeit, drei Betonmaschinen sind bei der Herstellung des Fundamentes in Betrieb. In den nächsten Tagen werden die Sprengarbeiten an der Entfestigung von Deutz vorgenommen werden. An der Niederlegung der Umwallung bzw. der Herstellung der Kanalisation sind zurzeit etwa 250 Arbeiter, und zwar meistens hiesige, beschäftigt. Es werden nur Arbeiter angestellt, die vom städtischen Arbeitsnachweis eine Bescheinigung haben. Die interessanten Arbeiten, die voraussichtlich bis nächstes Jahr März fertiggestellt sein sollen, werden von Passanten mit großem Interesse verfolgt.
Aus Kalk.
Beraubt und ausgeplündert wurde gestern abend von seinen Kollegen ein hiesiger Arbeiter, der sich zum Ausschlafen seines Rausches an eine etwas abgelegene Stelle neben der Straße hingelegt hatte. Nicht allein Uhr und Portemonnaie wurden ihm genommen, sogar die Schuhe zogen ihm die Räuber von den Füßen. Zwei der Täter wurden in vergangener Nacht schon verhaftet.
Diebstahl. Einem Bäckergesellen von hier, der in einem hiesigen Krankenhause untergebracht war, wurde ein Portemonnaie mit 100 M. entwendet.
Eine aufregende Szene spielte sich Dienstag nachmittag in der Friedrich=Wilhelmstraße ab. Ein schon bejahrter, lediger Fabrikarbeiter hatte sich den kürzlich erfolgten Tod seines Bruders so zu Herzen genommen, daß er beschloß, auch zu sterben und zwar wollte er sich erhängen. Alles gütliche Zureden seiner Logiswirte sowohl, wie des inzwischen herbeigerufenen Polizeibeamten vermochte den Mann nicht von seinem Vorhaben abzubringen; er versuchte sogar mit Gewalt seinen Zweck zu erreichen. Da er auch noch angetrunken war, stand zu befürchten, daß er seine Absicht verwirklichte, weshalb er zu seiner eigenen Sicherheit in Polizeigewahrsam genommen wurde.
8 Schwer verletzt aufgefunden. Heute vormittag fanden Bahnarbeiter im Grembergerwäldchen in der Nähe des neuen Scheibenstandes einen jungen Burschen von 20 Jahren aus Kalk mit einer schweren Schußverletzung in der linken Brustseite vor. Der Verletzte gibt an, seit 4 Uhr gestern nachmittag sich dort aufgehalten zu haben. Beim Spielen mit dem sechsläufigen Revolver habe sich die Waffe entladen und ihn getroffen. Er will dann von.30 Uhr abends bis heute teils ohne Besinnung gelegen haben. Der Revolver, welcher noch mit mehreren scharfen Patronen geladen war, wurde neben dem Verletzten aufgefunden. An dem Aufkommen des Mannes wird gezweifelt.
Lände. Nur echt in roten Car
.1020E. HOP, K SS-5
Selfe 50 Pf. Tola-Selfe 25 P
Spezialitäten ge
Halnrich Mack in Ulm 8.
in das Haus des verstorbenen Senators, denn dahin würde sie sich ja gewiß zuerst begeben. Und er wartete auf ihr Kommen und dachte wieder, jeden Augenblick würde sie eintreten, lieblich lächelnd wie einst!
Aber sie kam nicht.
Aurelius hoffte immer weiter, und je mehr die Stunden vergingen, desto mehr hoffte er— denn die Liebe höret nimmer auf! Er hoffte und wartete immer noch— obwohl er schon einmal genau so gehofft und gewartet hatte!
Doch endlich wurde sein Warten unterbrochen. Ein Sklave des Richters erschien und überreichte ihm einen Brief.
Aurelius erbrach denselben hastig und sein Herz, das im Kriege, in Augenblicken der größten Gefahr, vollkommen ruhig geschlagen hatte, begann jetzt heftig zu pochen— denn das Schreiben war von ihrer Hand.
Aber die Buchstaben waren müde und kaum lesbar, als hätte sie nur mühsam schreiben können, und an einzelnen Stellen waren sie sogar völlig verwischt— wie von Tränen.
Das Schreiben lautete:
„Mein Aurelius! Ich bitte dich vor allem zuerst— glaube mir, daß ich dich so sehr liebe, wie überhaupt nur ein Weib lieben kann. Du bist mir ja jetzt alles, alles auf Erden, denn mein Vater ist ja tot. Ach daß ihm doch die Gnade Gottes noch nach dem Tode ein Erkennen der göttlichen Liebe gewährte, die mein armer Vater auf Erden niemals kennen lernen konnte. Denn Gott ist ja die Liebe!
Ich habe, als ich dein Schreiben las, sehr geweint. Du denkst, ich sei nur von den Christen betört! Nein, glaube das nicht, mein Aurelius— glaube mir aber, daß wir nicht die sind, für welche wir gehalten werden. Gerade die Sünden, die man uns zuschiebt, hat unser Erlöser uns streng verboten. Und sage selbst: würden so viele, würde ich die Kraft haben, für etwas Schlechtes zu sterben?
Aber so sehr ich dich auch liebe, so darfst du mir doch nicht zürnen, wenn ich die Liebe zu meinem Gott über die Liebe gegen Menschen— und selbst einen so sehr geliebten Menschen stelle, zwar befiehlt uns unser Heiland, unsere Liebe zu Gott dadurch zu beweisen, daß wir die Menschen, und auch die allergeringsten unter ihnen, wie Brüder und Schwestern lieben, aber wir dürfen es doch nicht in der Weise tun, daß wir Gott dadurch beleidigen oder zurücksetzen. Und unser Erlöser befiehlt uns, ihn vor den Menschen zu bekennen, und sagt, daß diejenigen, die irdische Personen mehr lieben, als Ihn, Seiner nicht wert seien.
Darum darf ich auch deiner Meinung, daß man Gott, einen Geist, nur im Geiste anzubeten und zu bekennen brauchte, nicht beistimmen. Man nennt Leute, deren Körper anders tut, als die Seele denkt, Heuchler. Christus sühnte die Schuld unserer Sünden durch den Tod seines Körpers: und sind nicht überhaupt Geist und Körper so eins, daß man sich oft fragen muß: wo hört der Körper auf und wo beginnt der Geist? Wir leben mehr noch— wenigstens öffentlich— mit dem Körper als mit dem Geiste, und unsere Religion soll unser ganzes Leben erfüllen! Und es heißt auch in der Schrift: der Geist ist willig, aber das Fleisch ist schwach!
So ist es also unsere Pflicht, für ihn zu sterben, wie er für uns gestorben ist!
Ich fürchte fast, mein Aurelius, du wirst mich nicht verstehen wollen! Wie kann auch dieser eine Brief dir die tiefe Schönheit unserer Lehre zeigen? Aber in meinem Gemache wirst du die Schriften finden, in denen mehr über unsere Lehre steht... Wenn du die Evangelien gelesen hast, dann wirst du alles erfahren, was du über uns Christen wissen willst.
Sieh, Aurelius, wir können Gottes Wege in allem erkennen. Es ist vielleicht... o, was schreibe ich vielleicht, ich Törin, nein, bestimmt, gut so, daß ich nun sterben muß um meines Glaubens willen. Christus ist ja auch für uns gestorben— er, der Gott. Seit ich ihn kenne, weiß ich auch, daß es keinen Tod gibt, sondern nur ein Sterben— einen Uebergang zum ewigen Leben, der ja oft schmerzlich ist! Mir war, seit ich Christin bin, der Gedanke an das Sterben, wenn Gott mich zu sich nimmt in sein ewiges Reich, niemals schrecklich, und auch der Abschied von der Erde war mir bis vor kurzem leicht. Denn ein Leben, wie ich glaubte, ohne deine Liebe und mit der Gewißheit deiner Verachtung— wenn dieselbe auch nicht verdient war— schien mir unendlich traurig. Und wer weiß es
auch, ob ich, selbst wenn die Verfolgung mich verschont hätte,
dich noch ebenso wie früher lieben könnte mit dem Bewußtsein, daß du doch so viele Christen verfolgt hast... doch nein, nein! Verzeihe mir, daß ich das sagen konnte. Eins unserer edelsten Gebote heißt ja: richtet nicht, auf daß ihr nicht gerichtet werdet... Gott allein ist Richter!
Ich hoffe auch, mein Herr und Gott wird mir im Sterben beistehen, wie er mir auch auf der Folter beistand, trotzdem ich zuerst glaubte, die Schmerzen würden mich wahnsinnig machen. Aber durch seine Hilfe hielt ich aus. Ich weiß nicht, ob er meine Bitte um ein leichtes Sterben, die ich als schwacher Mensch wohl an ihn richten darf, erfüllen wird. Mußte doch auch Jesus Christus, unser Gott und Erlöser, die ganze Bitterkeit des Sterbens durchkosten. Aber dann nimmt Gott uns ja zu sich in sein ewiges Reich, von dem der Lieblingsjünger des Herrn sagt: Und Gott wird abwischen alle Tränen von ihren Augen, und der Tod wird nicht mehr sein, noch Leid, noch Klagen, noch Schmerzen...
Wie tröstend das klingt, nicht wahr? Ach, und ich hätte dir noch so sehr viel zu sagen, aber ich kann nicht mehr schreiben, die Folter hat meinen Armen die Kraft genommen. Aber ich bitte dich, als letztes, was ich dich auf Erden noch bitten kann, bei Gott Trost zu suchen. Ach, mein Aurelius! Wenn doch auch du noch einmal Christ würdest, damit wir uns wiederfänden, ungetrennt von menschlichen Vorurteilen.
Ich werde dich lieben, so lange ich lebe, und wenn es bei Gott doch noch eine irdische Liebe gibt, bis in alle Ewigkeit! Lebe wohl, mein Aurelius, und habe nochmals Dank für alles.
Felicitas.“
Als Aurelius diesen Brief gelesen hatte, erschien ihm das goldene Sonnenlicht, das wie zum Hohn mit wundervollem Glanze in das Zimmer fiel, schwarz und kalt. Warum schien die Sonne, wenn sie, auf deren Liebe er so fest gebaut hatte, freiwillig von ihm getrennt blieb, freiwillig die größten Foltern ertrug, um Christin zu bleiben!
Fast mechanisch las er noch einmal ihren Brief durch, diesen Brief mit den Versicherungen ihrer großen Liebe.
(Fortsetzung folgt.)

Lecal-Anzeiger Nr. 208 4 Donnerstag, 30. Juli 1908.
FIARENVIHGSEMAIATE GREREZESERCESEI-MEBGIE
e
S
25
5
6
EEE
SSAn
PAE
„TEIE 1133
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
Huhnsg. 44.—
Hlanizu# werden für
läbiere sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet.
Ad. Jansen, Klavierstimmer, Alexianerstraße 34, I.
A
sa
81
8
#
A
Schön möbl. Mansardenz.
an durchaus anständ. u. saub. Person geg. Samstagsarb. z. v. Off. u. Nr. 1390 an d. Gesch. d. Bl.
1 Frl. s. Kunden zum Umändern u. Ausbess. v. Garder. u. Wäsche. Karte gen. Blindgasse 4, 2. Et.
mädchen mit gut. Empfehl. sucht Kund. i. Waschen b. Herrsch. Off. u. 1405 a. d. Gesch. d. Bl
Verf. Kostümnäherin s. Kunden in u. auß. d. H. Für gut Sitzw. Garant. gel. Metzerstraße 26, III.
bedeutet
nzeigervermieten
ücherei.
Näheres wird in der Sonntags-Nummer am 2. August mitgeteilt.
Ofene Stellen.)
Feuer-Versicherung.
Für Köln und Vororte
werden von alter, solider Gesellschaft rührige
Vertreter
auch mit guten Beziehungen versehen, stille
Vermittler
inter günstigen Bedingungen gesucht.
Off. u. Nr. 1386 an d. Gesch. d. Bl.
Für eineberufsgenossenschaftl. Verwaltung wird jüngerer
Maschinenschreiber
oder-Schreiberin
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offert. mit Gehaltsansprüchen u. Nr. 1403 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling,
mit guter Handschrift, aus guter kath. Familie, für das Bureau eines Engros=Geschäftes gesucht. Demselben ist Gelegenheit geb. zur Erlernung sämtl. kaufm. Arbeit. Off. unt. A 106 an die Geschäftsstelle ds. Blattes.
Bäckerlehrling
brav., fleiß. Junge, d. gleich Geld verdient, bei günst. Beding. sucht Wilh. Weber, Antwerpenerstr.42.
Jüng. Friseurgehülfe
per 15. August gesucht. Schenkelberg. Hennef a. d. Sieg Zumeld..Baldes. Severinstr.255
Junger Ackerknecht gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 133.
Schreinergeselle gesucht.
Ad. Hölzers, Junkersdorf b. Cöln.
ei
kath., welche bügeln können und gute Zeugnisse besitzen, zum sofortigen Ein tritt in dauernde Stellung
gesucht
auf Burg Hemmersbach,
Post horrem, Bez. Köln
Nicht zu junges kath.
ermädchen
mit guten Zeugnissen zum 1. August gesucht.
Frau Dr. M. Thelen,
Mauritiussteinweg 57.
Selbst. Verkäuferin
ür Butter=, Eier= und Käsegechäft gesucht. Nur durchaus branchekund. wollen sich melden. Zeugnisabschr. erw. Station im Hause. Off. u. M 280 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Braves katholisches
Dienstmädchen
am liebsten vom Lande, welches alle Hausarbeit mit verrichtet, gegen guten Lohn in Geschäftshaus, Bäckerei, gesucht.
Off. u. Nr. 1392 an d. Gesch. d. Bl.
Gut kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen, ruhigen Haushalt gesucht.
Offerten unter Nr. 1381 an die Gesch. d. Blattes.
Zelterer solv. Herr sucht ein
J# oder mehrere Hauser zu verwalten. Derselbe ist auch im Anfert. u. Vertr. v Klagesach. bew. Off..Nr. 1391 a. d. Gesch. d. Bl.
Grossisten.
Schöne helle 2. und 3.
Geschäfts=Etagen se ca. 289c-m Kläche in nus. Nenbau Sandbahn1 sofort zu vermieten.
Zentralheiz., elektr. Licht, Leucht u. Heizgas. Die Straße Sand bahn wird auf 1öm erbreitert, erhält Durchbruch zur Hohestraße resp. Schildergasse einerseits, zum Heumarkt u. Mittelrheinbrücke anderseits, daher in Zukunft die beste Geschäftslage.
Besch, im Hause. Fernspr. 15.
Süchtiger Schlosser, Alter:
Maschinenschlosserei bewandert, sucht Stelle. Wilh. Stockhausen, Niederpleis bei Siegburg.
el,
Modes.
Selbst. tücht. erste Arbeiterinnen gesucht.
Müller, Lindenthal, Dürenerstraße, Ecke Theresienstraße.
Bessere katholische
Landwittsto
20., die ein Jahr die bessere Küche erlernte, sowie im Hauswesen, Bügeln u. dgl. bewandert ist, sucht passende Stelle bei vollständigem Familienanschluß für jetzt oder Herbst. Off. u. B 161 a. d. Gesch. d. Bl.“
ganz neu ausgestattet
3, 1. Mt.
9 Zimmer, Küche mit Wand plättchen, Spind, eingerichtetes Badezimmer, Mans. u. Keller, mit Parkettböden, Kachelöfen, Erker straßenwärts, Balkon an der Gartenseite, elektr. Licht, Nebentreppe.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Sout.
Krüffelerstr. 87. 13 abgeschl. Zimmer,
estr:*y Anbau, Koch=, Leuchtgas, Spind und Klosett zu vermieten.„ Näh. Ehrenfeld, Simarplatz 2.
am Stadtgraben,
3. Etage per sofort od. später zu vermieten. 7 große Zimmer, eingericht. Badezimmer, Küche und Spind; dazu gehören je 2 Mansarden und Keller. Hydraulischer Kohlenaufz. Preis 1650 M. Bescheid im selben Hause, Hochparterre.
Braves, propres,
fleißig. kath. Dienst mädchen gegen gut. Lohn für alle Hausarbeit gesucht. Wasch= u. Putzfrau vorh. Blumenstraße 12.
Braves kath. Dienstmädchen
für kl., b. Wirtschaft in ländl. Vororte Kölns gesucht. Dauerstellung u. familiäre Behandlung. G. Gelegenheit für Waise. Off. u. Nr. 1404 a. d. Exp. d..=A.
Zuv. Verkäuferin
für Schweinemetzg. sof. gesucht.
Neußerstraße 13.
Ein ordtl. Dienstmädchzen
gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 17.
1 Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 174.
Kalk, Balduinstr. 3 I.
Stellengesuche)
Ein Schreiner,
der 5 Jahre eine Schreinerei selbständig geführt hat, technische Ausbildung besitzt und die kaufmännische Buchführung kennt, mit guten Zeugnissen,
sucht
sofort oder später entsprechende Stellung.
Offerten unt. Nr. 1394 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kräft. jung. mann,
20 Jahre salt, sucht Stelle, am liebsten in einem Eisenwarengeschäft.
Gefl. Off. u. 1406 a. d. Gesch. d. Bl.
Franzose, 24 Jahre,
sucht Stelle als Hausdiener in Hotel oder Restaurant. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. Nr. 1370 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves, einfaches Mädchen
sucht Stelle zur Stütze der Schwester im geistlichen Hause. Selbiges war schon im geistlichen Haushalte tätig. Offerten u. R 100 an J. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 43.
saicßh. Mädchen
m. besten Zeugnissen, sucht leichte Stelle bei Kindern, auch stundenweise zum Spazieren führen.
Off. unt. A 105 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Tüchtige 1. Arbeiterin
wünscht sich zu verändern in Putz=Engros=Geschäft, am liebst. als Lageristin.
Off. u. Nr. 1398 an d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
sucht wegen Sterbefall d. Mutter Stellung in geistlichem Hause. Off. u. Nr. 1402 an d. Gesch. d. Bl.
Nädchen, welches alle Arbeit versteht, sucht Stelle tagsüber. Offerten unter M. 33 an Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
sucht Stelle zur weiteren Ausbildung gegen mäßige Vergüt. Off. u. 1384 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalh. Mädchek, und Züche
erfahren, sucht sofort Stelle.
Off. u. 1378 an die Gesch. d. Bl.
(Iototunguche)
Röcke, Blusen, Jackenkleider werden eleg. sitzend nach franz. und Wiener Schnitt angefertigt.
Grünebach,
Lindenstr. 65, 1. Et.
Taschen= reinig. 1 M. InreN Ia. Fed..., IIa. 759, 4hLoN Gläs.30, Zeig., Büg.20 Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., Blindgasse4. Kein off. Gesch, nur Part. Hth.
Tüchtige Näherin
sucht noch einige Kunden im Hause. Ehrenfeld, Barthelstr. 99, Ut.,., Nähe Mastrichtertor.
Hohenzoll.=Ring 57 8 Räume, beste Lage, passend für Arzt od. Juristen
zu vermieten. Ev. Wünsche bei der Renevation können noch berücksichtigt werden. Bescheid b. Eigent. Friesenstr. 34, Part.
Etage
Hubbelratherstr. 291
4 große Zimmer, Erk., Küche mit Spind, gr. Badezim., alle Bequemlichk., Koch= u. Leuchtgas
sofort zu vermieten.
Preis 56 A. Näh. Simarplatz.“
LadenLokal, d. Neuzeit entsprechend, in verkehrreicher Gegend, am Eigelstein, zu vermieten.
Da Umbau erfolgt, können Wünsche solv. Reflekt. berücksichtigt werden. Jährl. Miete inkl. 2 Wohnr., Mans.
u. Keller 1470 J. Näh. Brüsselerstr. 68, III.“
Barthelstr. 34
gebenüb. Schillergymn., dir. b. d. Stadt, schönst. u. best. Lage Ehrenfelds, hochherrsch. 1. u. 2. Et. z. 1. Okt. zu 2100 u. 1900 M. einschl. Zentralheiz. zu verm. 6., Küche, Diele, Speisekamm., Badezim., Schrankz., Wintergart., Terrasse, Mans., 2 Keller, Gas, elektr. Licht. Abg. 3. Etage, 3 Zim. u. Küche, Gas, elekt. Licht 500 M.(ev. Zentralh. 600.)* Besch. Friesenw. 77 b. Eigent.
I. 2. Etage
4 Zimmer u. Rüche
große Räume mit freier Aussicht, Nähe der Agneskirche, an ruhige Leute per gleich zu vermieten. Preis 46 M.
Lohsestraße 47.
Seite 3
Beamter sucht per 1. oder 15. September 1908 eine
Wohnung,
Hochpart. od. 1. Et., besteh. aus 5 Zimm. u. Küche, in bess. Hause, in der Nähe von Unter Sachsenhausen z. Preise von 70 bis 75 K
Off. u. 1389 a. d. Gesch. d. Bl.
( Kapitalien)
zur ersten Stelle zum Austun bereit.
Ludwig Döllgen
Johannisstrasse 50A. Wer
würde einem jung. kath. Mann (Künstler) zu seiner weiteren Ausbildung einige 100.A verschaffen? Rückgabe nach Uebereinkunft. Off. u. 1377 a. d. Gesch. d. Bl.
Auterhaus mit Aubau
Mansardenzimmer und schönem großen Garten zu vermieten. Besch. Bergstraße 3, Nippes.
Zu verkaufen
Wirtschaft
Brauereifrei, 180 H. Bier,
1 H. Schnaps pro Woche für 28000 M. zu verkaufen.
Hub. Stahl,
Albertusstr. 44.
Baustellen
in verschiedenen guten Lagen von Nippes zu verkaufen. Bescheid Viersenerstraße 13.
Colonia-Spez.-Halbrenner K 52 Colonia-Spez.-Tourenrad K54 Colonia-Prima-Tourenrad K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.A. 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln, Mählenbach 51A. Manachtebe die Hausnummer.
Trochkenes gerhleinertes
Tannenschwarten
billig abzugeben.
Vor den Siebenburgen 16A
Asyl f. männl. Obdachlose.
Brautanzug
für mittl. Fig., 80 K. gekostet, für 45 M inkl. Zylinder(56) sowie Radfahranzug, 30 M. gek., für 15 K. zu verkaufen. Beide fast neu.
Off. unt. 1399 a. d. Gesch. d. Bl.
Altertümer!
Eckschrank, Porzellanvasen und Tass., Zinn, altdeutsche, röm..; Coloniensa, Waffen, Bücher Kupferst. u. a. m. weg. Umz. z. verk. Benesisstr. 55, 1. Et.
Fahrrad
mit Freilauf und Rücktritt und Doppelglockenlager Mk. 65.
Luxemburgerstr. 45.
Bauernplätze
nur prima Ware, zu 609 u..4 liefert an Private u. Wiederverk.
Off. u. M 268 an die An.=St. Weyerstr. 1.
Neue
zum festen Preise K 20 abzugeben.
Spichernstr. 6.
Abg. Etg., 3 bezw. 4 Zim.,., K Wohn. 2, 3, 4 u. mehr 3. zu miet. ges. Näh. Wohnungsnachw. Burgmauer 26p. Tel. 14 987.
Zimmer gesucht. Preis 36—40 M. Mittelp. d. Stadt. Angebote unter W 20 an die Annahmest. Agrippastr. 80—82.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu und gebraucht, stets auf Lager.
10.
Fortsetz. siehe Seite 7.
4

Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 203 a Donnerstag, 30. Juli 1903.
09 Amerikanischer Besuch. Gestern trafen amerikanische und Springer aus Chicago und St. Louis, welche bei den Olympischen Spielen in London mit gestartet hatten, zum Besuche des hiesigen Schwimmklubs Rhenus ein. Die Herren wohnten dem Uebungsabend im hiesigen Hohenstaufenbade bei und sprachen sich anerkennend über die Leistungen der einzelnen Springer usw. aus. Nachher begaben sich die Herren zum Alten Präsidium, wo ein kleiner Kommers stattfand. Der Vorsitzende, — großer Herzlichkeit und hieß sie in unserer Vaterstadt willkommen. Hr. Henry C. Grote vom Missouri Athletic=Club in St. Louis dankte im Namen seiner Freunde für den schönen Empfang und gab der Hoffnung Raum, später einige Mitglieder des Klubs drüben überm großen Teich einmal begrüßen zu können. Die Herren bleiben noch einige Tage in Köln und werden unter Leitung einiger Mitglieder des Klubs die Sehenswürdigkeiten unserer Vaterstadt in Augenschein nehmen.
7 Gewerbeverein für Köln und Umgegend. Die auf das Preisausschreiben zur Erlangung eines Plakates, durch das in geeigneter Weise auf die Ausstellung in der Gewerbehalle aufmerksam gemacht werden soll, eingegangenen Arbeiten sind in der Gewerbehalle ausgestellt von Donnerstag den 30. Juli, mittags an bis zum Donnerstag den 6. August mittags. Am Schluß der Ausstellung wird Mitteilung über die erteilten Preise gemacht. Die eingegangenen Arbeiten können gegen Ausweis zwei Tage nach Schluß der Ausstellung beim Sekretär des Gewerbevereins Hrn. R. Vietzke, Köln, Limburgerstraße 23, abgeholt werden.
' Ein großer Leichenzug bewegte sich gestern nachmittag von der Pantaleonsmühlengasse aus nach Melaten. Es galt, den in weiten Kreisen bekannten und beliebten Postbeamten a. D. Joh. Wilh. Ködderitzsch zur letzten Ruhe zu begleiten. Unter den Klängen zweier Musikkapellen schritten dem Leichenwagen vorauf der Verein ehem. 65er, der Gesangverein Kölner Liederkreis, die Poststerbekasse, sowie die Begräbniskasse der Postunterbeamten mit ihren Fahnen. Hierauf folgten die Orden des Verstorbenen. Unter den Leidtragenden bemerkte man unter anderen höhere Beamten als Vertreter der Oberpostdirektion Köln. Der Verstorbene war ein langjähriges und eifriges Mitglied der Poststerbekasse. Im vergangenen Jahre war es ihm vergönnt, auf eine 25jährige Tätigkeit als Vorsitzender dieser Kasse zurückzublicken. Während dieser Zeit hat er es verstanden, sich die Hochachtung seiner Vorgesetzten und Kollegen in hohem Maße zu erwerben.
i Beerdigung. Dieser Tage starb im Augustinerkloster die Hauptlehrerin a. D. Frl. Elisabeth Bohnen. Die Verstorbene war im Jahre 1832 in Köln geboren. Sie war an der Volksschule von St. Severin ungefähr 50 Jahre lang tätig, davon 31 Jahre als Hauptlehrerin. Frl. Bohnen war in der Pfarre St. Severin geboren, wirkte hier ununterbrochen und starb auch dort. Die Teilnahme an ihrer Beerdigung war sehr zahlreich.
* Personalien. Verliehen ist der Charakter als Postsekretär: dem Oberpostassistenten Heuel und den Postassistenten Dorlas, Fenchel, Glenz, Jacobs und Süß in Köln. Versetzt sind: der Postsekretär Schmacks von Barmen nach Köln, sowie der Oberpostassistent Braun von Kalk nach Köln.
* Zu Klassenlehrern an der hiesigen städtischen Volksschule sind ernannt worden: Der Lehrer Matthias Kloth aus Angelsdorf und der Lehrer Rudolf Klein aus Wipperfürth.
* Zu Klassenlehrerinnen an der hiesigen städtischen Volksschule sind ernannt worden: Die Lehrerin Henriette Kaufmann aus Sindorf, die Schulamtsbewerberin Adele Dotten aus Köln und die Schulamtsbewerberin Katharina Hermanns aus Köln.
2. Militärische Uebung. Bei dem Bergischen Feld=ArtillerieRegiment Nr. 59 in Riehl wurde eine Anzahl Mannschaften des Beurlaubtenstandes aus dem Bereich des 8. Armeekorps zur Ableistung einer vierzehntägigen Uebung eingezogen.
□. Die Werftbauarbeiten im Rheinauhafen am Holzmarkt sind infolge des günstigen Wasserstandes rüstig vorangeschritten. Gegenwärtig hat man die alte Werftmauer von der Biberstraße bis zur Klappergasse bis zur Höhe des Wasserspiegels vollständig niedergelegt. Dieser Tage hat man von der Klappergasse bis zum Weichserhof die Werft mit einem Bretterzaun abgesperrt, auch dort soll die alte Werftmauer niedergelegt werden. Von der neuen Werftmauer sind annähernd 300 Meter bereits fertig gestellt, sodaß schon über 80 Meter Deckplatten auf der neuen Werftmauer gelegt werden konnten. An der Stelle an der Biberstraße, wo voriges Jahr die alte Werftmauer eingestürzt war, und die Rammarbeiten sich schwierig gestalteten, ist man jetzt mit der Arbeit an der neuen Mauer fertig. Die dort befindliche abschüssige Stelle der Werft wird durch eine Böschungsmauer ersetzt.
Ertrunken. Wie erst jetzt bekannt wird, ist am Sonntagabend in Rodenkirchen beim Spielen ein Knabe in den Rhein gefallen und ertrunken. Die Leiche wurde noch nicht gelandet. Der Beschreibung gemäß, welche ein Knabe, der Augenzeuge des Unfalles war, von dem Ertrunkenen gibt, scheint es sich um den seit Sonntag spurlos verschwundenen 8 Jahre alten Sohn des Fabrikarbeiters Joseph Müller aus der Raderthalerstraße in Raderthal zu handeln. Auch hatte der Knabe dem Augenzeugen angegeben, er habe in Rodenkirchen seine Großmutter besucht.
C. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme eine Frau aus der Thieboldsgasse, die von einem Manne gebissen worden war und ein Kind, das eine Nadel verschluckt hatte.
K. Wurstvergiftung. Im Augustahospital fanden zwei Schiffer Anfnahme, die infolge Genusses verdorbener Wurst erkrankt sind.
∆ Schwindler. Ein junger Mann trat vorgestern nachmittag gegen 4 Uhr in ein Schuhwarengeschäft an der Hohestraße und bat das zufällig allein anwesende Geschäftsfräulein um eine größere Auswahl in Stiefeln. Er müsse seinem Prinzipal, der verreisen wolle, diese sofort mitbringen. Da unterdessen ein anderes Geschäftsfräulein eingetroffen war, begleitete die erstere den jungen Mann. Am Lichthof bedeutete der junge Mann dem Fräulein, es möge ihn hier bis zur Rückkehr erwarten, er wolle die Sendung seinem Chef vorlegen. Das Fräulein nahm jedoch dem Burschen das Paket ab. Nach längerem vergeblichen Warten ging es in das von dem jungen Mann bezeichnete Geschäft, um hier zu hören, daß eine Sendung nicht erbeten worden war. Es war bereits ein Fräulein eines anderen Schuhwarengeschäfts in ähnlicher Angelegenheit dort gewesen.
Verhafteter Dieb. In einem hiesigen Ledergeschäft wurde wiederholt eingebrochen und Leder gestohlen. Der Verdacht lenkte sich auf einen früheren Angestellten des Geschäfts, welcher dort als Expedient tätig gewesen war. Bei einer vorgenommenen Haussuchung fand man dann auch aus dem Geschäft herrührendes Leder vor. Der Dieb wurde daraufhin verhaftet.
Diebstahl. In einer Wirtschaft auf der Riehlerstraße wurden in der vorletzten Nacht die Automaten erbrochen und ihres Inhaltes beraubt.
i Schwerer Diebstahl. In einem Hause auf dem Hohenzollernring wurde ein Kasten mit Silberbestecken im Werte von etwa 1000 M. gestohlen.
1 Verhaftete Betrügerin. Gestern nahm die Kriminalpolizei eine Frau fest, die sich bei mehreren hiefigen Herrschaften als Dienstmädchen vermietete, selbst geschriebene Zeugnisse vorzeigte, sich das Mietsgeld geben ließ, die Stelle aber natürlich nicht antrat. Die Verhaftete nannte sich bei den Herrschaften Anna Klein.
* Verhaftet. Am vergangenen Freitag ersuchte ein Kaufmann aus der Glockengasse die Kriminalpolizei um Festnahme eines Agenten, der ihm etwa 300 M. veruntreut hatte. Am Dienstag, nachdem auch ein Ersuchen aus Aachen um Verhaftung des Betreffenden eintraf, wurde derselbe in einem Hause am Duffesbach festgenommen und nach Aachen überführt.
Aus Köln-Deutz.
X Beim Diebstahl auf dem Felde ertappt. Zu dieser Notiz in Nr. 205 ergreifen nun auch die„Beteiligten" das Wort: Sie schreiben:„Die Beteiligten hatten Samstagnachts bis 2 Uhr gearbeitet und fuhren dann mit dem Fahrrad an eine Stelle des Rheines oberhalb der neuen Südbrücke, um ein Bad zu nehmen. Auf dem Rückwege gegen ½4 Uhr machten sie noch einen kleinen Spaziergang auf den israelitischen Friedhof zu. Auf dem Wege bemerkte einer, daß ein Hase über den Weg in die dort lagernden Granitsteine eines Grabsteingeschäftes lief. Er kletterte auf die Steine, um nach dem Verbleib des Hasens zu sehen, und bemerkte dabei, daß in dem gegenüberliegenden Garten zwei Personen mit dem Abflücken von Obst beschäftigt waren. Er teilte das den beiden anderen mit, und nun beschlossen alle drei, einmal danach zu sehen. Sie fanden die Tür zu dem Garten angelehnt. Beim Betreten des Gartens zogen sich die beiden in dem Garten befindlichen Personen zurück. Nun kamen alle drei auf den Gedanken, sich auch etwas Obst abzupflücken, was sie dann auch taten, teils steckten sie es in die Taschen, teils in ein Handtuch, das sie beim Baden gebraucht hatten. Nachdem sie den Garten verlassen hatten, bemerkten sie, daß zwei Feldhüter mit einem Hunde auf sie zugelaufen kamen, worauf sie nach der entgegengesetzten Richtung davonliefen. Trotz des Schießens wäre es den Feldhütern nicht gelungen, die drei zu ergreifen, wenn diese nicht auf das Haltrufen eines etwas entfernt patroullierenden Militärpostens stehen geblieben wären. Als nun die Feldhüter nahten, gaben alle drei sofort ihre Personalien an, wurden aber trotzdem zur Polizeiwache geführt, wo sich die Richtigkeit ihrer Angaben herausstellte.“ So also die Darstellung der drei„Beteiligten“, des Schuhmachermeisters und seiner beiden Gesellen.
in Schwerer Unfall. Gestern nachmittag fiel in einem Betriebe an der Mülheimerstraße einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf die Brust. Er erlitt schwere innere Verletzungen. Man brachte ihn zum Deutzer Hospital.
Aus Köln-Holl.
Té Der Bau der Kleinbahn Köln—Poll—Porz schreitet rüstig fort. Die Streckung der Geleise ist fast vollendet. Die schwierigen Arbeiten an der Kreuzung der Staatsbahngeleise an der Siegburgerstraße in Deutz werden voraussichtlich im Laufe der Woche fertiggestellt. Hoffentlich werden die übrigen Arbeiten so gefördert, daß die Eröffnung der Kleinbahn vor Beginn des Winters stattfinden kann; denn gerade während der Wintermonate wird der Mangel jeglicher Verbindung(der zwischen hier und Deutz verkehrende Omnibus kommt kaum in Betracht) von den Poller Bürgern am bittersten empfunden.
Aus Kalk.
Leichenlandung. Die Leiche des am verflossenen Sonntagnachmittag beim Baden im Rhein zu Deutz ertrunkenen 12jährigen Knaben Joseph Fenten von hier ist vorgestern abend nicht weit von der Unfallstelle gelandet worden. Gestern mittag wurde die Leiche, die bis dahin am Landungsorte gelegen hatte, in Säcken eingehüllt von zwei Arbeitern den Eltern ins Haus gebracht.
Köln, 29.Juli1908. Infolge der durch Bergrutsch erfolgten Sperrung beider Geleise der Eisenbahnstrecke Kyllburg—Erdorf wurde gestern der um 11.12 Uhr nachts hier fällige Eilzug Saarbrücken—Köln über die Mosel= und Rheinbahn geleitet und traf mit einer Stunde Verspätung hier ein. Der Personenzug Saarbrücken—Köln, um 11.42 Uhr nachts hier fällig, kam infolge Umsteigens an der Unfallstelle mit fast drei Stunden Verspätung hier an.
# Merkblatt für den Eisenbahn-Stückgutversand. Zur
Einschränkung der Unregelmäßigkeiten im Stückgutverkehr ist von der Eisenbahnverwaltung ein Merkblatt für den Stückgutverkehr herausgegeben worden, welches an die Güterverfrachter und Spediteure unentgeltlich abgegeben wird. Das Merkblatt enthält alle wichtigen Bestimmungen zur Verhütung von Verwechselungen, Verschleppungen, Verzögerungen, Beschädigungen und auderen Unregelmäßigkeiten im Stückgutverkehr und ist in Buchform wie auch in Plakatform zum Aushängen in Pack= und Bureauräumen hergestellt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4246] Sommerkonzerte in der Bürgergesellschaft. Auf einige Uebelstände bei den Garten=Konzerten sei hier aufmerksam gemacht und um eventuelle Abhülfe gebeten. Bekanntlich fangen die Konzerte punkt 6 Uhr an und dauern bis vor 11 Uhr, also sage und schreibe 5 Stunden, und nun soll auch noch getanzt werden. Daß ein Konzert so lange dauert, kann ja eventuell noch begreiflich erscheinen, dann soll aber auch der Tanz uneingeschränkt zur Geltung kommen. Dies ist aber bisher nie der Fall gewesen, beim letzten Konzert am Sonntag haben 5 programmäßige Tänze gefehlt, bei einer nicht gerade hervorragenden Musik. Weshalb wird das Konzert nicht abgekürzt und der Tanz nicht ganz abgewickelt, wie es im Programm vorgemerkt ist? Dann würde es auch nicht so spät. Hoffentlich wird diesem Wunsche der meisten jüngeren Mitglieder Rechnung getragen und der Tanz auch nicht länger wie 4 Stunden, bei etwa 4 Stunden Konzert, ausgedehnt.
Viele jüngere Mitglieder.
4248] Antilärmbund. Unter dieser Marke schwingt in dem Sprechsaal eines hiesigen Blattes dräuenden Antlitzes ein Herr M. die Streitaxt gegen die Straßenbahn, die magna peccatrix und grausame Zerstörerin städtischer Nerven. An meinem Hause fahren zwei und ganz in der Nähe noch eine dritte der häufigst benutzten Linien bis 1 Uhr morgens vorbei. Nun darf ich sagen, daß der Lärm nach meiner Auffassung gar nicht so„sinnbetäubend“ ist, und daß nach meiner Ansicht die Herren Stadtväter sich hüten werden, mit Rücksicht auf derartige Exklamationen kostspielige Experimente an den Straßendämmen zu machen; zumal dürfte doch wohl Holzpflaster, mit dem man in der Komödienstraße und an anderen Stellen die traurigsten Erfahrungen gemacht hat, nicht
mehr in Frage kommen. Es wird nicht geleugnet, daß die Nervosität stets mehr um sich greift: viele Fahrgäste, die zum Bahnhof wollen, drängen schon an Gereon aus den Wagen heraus und überfluthen den Hinterperron— aus Nervosität; mancher Fahrgast, im Begriff abzusteigen, steht lange vor der Haltestelle au dem kleinen Trittbrett und pendelt mit dem rechten Beine über dem Bürgersteig in der Luft herum: grober Unfug aus Nervosität: Ein Schulkind nimmt auf dem Hinterperron den Stammplatz eines hochedlen Rauchers ein, schauderhaft! Die Nervosität gestattet ihm nicht, einige Minuten lang das braune Kraut aus den Zähnen zu lassen, dann ginge ja die Welt unter. Gerade das ungesunde und viele Mitmenschen belästigende Rauchen fördert die Nervosität. Ist es nicht unerträglich, daß auf dem Hinterperron jeder sich berufen fühlt, dem Mitpassagier den stinkenden Rauch ins Gesicht, in die Augen zu blasen? Weiterhin wird die Nervofität gefördert durch das vielfach übertriebene Kneipenleben, zumal bei Nacht; dagegen ist. die Straßenbahn ein Waisenknäblein. Wehe dem armen Dulder, der neben einer Kneipe, einem Restaurant wohnt und sich wegen des Spektakels, ermüdet von der Tagesarbeit, unruhig und schlaflos auf seinem Lager wälzt! Feierte da in der Nähe der Christoph= straße eine Familie Namenstag; bis morgens 3 Uhr sang man bei offenem Fenster, schlug mit der Faust auf den Tisch, stampfte mit den Füßen den Takt zu allen Liedern. Dagegen sollte die Polizei Schutz gewähren, denn derartige Ausschreitungen morden die Nerven. Civis.
* Von der Straßenbahn. In der Stimme Nr. 4240 in Nr 207 des Kölner Local=Anzeigers ist ein sinnentstellender Fehler unterlaufen. Es mußte heißen, 6. Zeile von unten:„Soll dieses rücksichtslose Jagen auch etwa mit den Kontroll=Uhren(nicht Kontrolleuren) in Verbindung stehen? Die Red.
Gerichts=Oerhandlungen.
2r Schöffengericht. Eine Ehefrau aus Ehrenfeld hatte einem Rentner das Wort„Phili“ zugerufen und ihm die Zunge herausgestreckt. Eine andere Frau beleidigte den Rentner dadurch, daß sie drei Finger entgegenhielt und die Andeutung machte, als ob er einen Meineid geschworen habe. Diese Frau wurde mit 50 M. die andere mit 10 M. bestraft.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 30.Juli1908. Maria Lessenich von hier ist zur Hauswirtschaftslehrerin an den hiesigen städtischen Volksschulen ernannt worden.— Der Schulamtsbewerber Franz Blemm zu Kalk ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Mülheim(Rhein) ernannt worden.
Rommerskirchen, 25.Juli1908. Der Mörder seines Sohnes, der etwa 70 Jahre alte Ackerer Sticker von hier, wurde in das Gefängnis nach Grevenbroich überführt; er gibt die Tat zu. Die Obduktion der Leiche ergab, daß der Erstochene sieben Messerstiche, davon zwei in das Herz, erhalten hatte.
cm Sindorf, 28.Juli1 908. Hier wurde das Kind eines Bahnarbeiters von einem beladenen Bierwagen überfahren und sehr schwer an den Füßen verletzt.
Aus dem Vergischen Land.
)<space> B.- G l a d b a c h,<space> 2 9. J u l i 1 9 0 8.<space> B e i<space> d e r<space> h e u t e<space> h i e r<space> s t a t t g e h a b t e n<space> Versteigerung der Marktplätze für die Kirmes, welche am., 10. und 11. August hier stattfindet, wurde ein Erlös von 2798,40 M. erzielt(im vorigen Jahre 2269,60.) inklusive der freihändigen Verpachtungen, also ein Mehr von 528,80 M. Die Gladbacher Kirmes muß bei den Budenbesitzern in gutem Ansehen stehen.
* Berg.-Gladbach, 30.Juli1 908. Karoline Pagenstedt von hier ist zur Haushaltungslehrerin an den Volksschulen zu Berg.Gladbach ernannt worden.
Kölner Viehmarkt.
— Köln, 30.Juli1908. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 710 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 90, Doppellender bis M. 103, b. mittlcre Mast- und Saugkälber M 82-84, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 65—75.
278 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 85, b. ältere Masthammel 82-84.
In beiden Gattungen langsam geräumt.
Am 30. Juli wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 152 Viertel Grossvich, 129 Kälber.
7<space> S c h w e i n e,<space> a.<space> v o l l f l e i s c h i g e<space> d e r<space> f e i n e r e n<space> R a s s e n<space> u n d<space> d e r e n<space> Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 65, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 61—62, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 55-58. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. In mageren flott, in fetten flau, langsam geräumt.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,46-.50, 2. M. 1,38— .42, 3. M..30—.36. Kühe: 1. Beschaffenheit M..40, t2. M.
1,34-1,36, 3. M. 1,20-1,26. Mittelmässig. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..38-1,42, 2. M. 1,30-1,38, 3. M..24-1,28. Langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,24-1,26, 2. M..18-1,20, 3. M..08-.10. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..48.52, 2. M. 1,36-.40, 3. M..20-.28. Lebhaft.
Fruchtreipbe.
K Köln, 30.Juli1 908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 7,00-8,00, altes 7,00—.40, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.00 die 100 Kil.
x Neuss, 30.Juli1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.60 2. 20.60, Roggen, neuer 1. Sorte M. 18.20, 2. 17.20, Hater, 1. Sorte M. 16.50 z. 15,50, Gerste 1. Sorte M. 14,00 die 100 Kil. Neue Kartoffeln M. 2,70.20, Heu M. 2,60—3,00, Luzernerhen M..40 die 50 Kil. Krunamstroh M. 15,00, Breitdruschstrob M. 17,00 die 500 Kil. Kleie M. 5,80 die 50 Kil. Preise unverändert.— Raps 1. Sorte M. 29.00, 2. 27.00.„.—
ür Neuss, 29.Juli1 908. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise erzielt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 21,60, 2. Beschaffenheit 20,60, ausländischer 1. M. 24,00, 2. 23,50, Roggen, Landware, 1. Merk 18.40, 2. 17,40, ausländischer 1. M. 21,50, 2. 21,25, Hafer, Landware 1. M. 16,50, 2. 15,50, ausländischer 1. M. 19,00, 2. 18,00, Futtergerste M. 14,25, Mais, runder. M. 16,25, Cinquantino M. 17,25, Weizenmehl, 000, M. 28.75, Roggenmehl M. 27.00, Weisenkleie M. 10.50, Weizen-Grand M. 10,50, Bollmehl 13.50 die 100 Kilo. Leinmehl M. 156,00, Baumwollsaatmehl M. 159,00, Palmkuchen 130.00, Rübkuchen M. 105,00 die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass). M. 70,00, Rohes Leinöl M. 42,50 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Die in der Vorwoche gemeldete Festigkeit im Getreidegeschäft hielt auch heute noch an, besonders für vorrätige Ware. Mehl war fest und höher, ebenso Kleie. Futtermittel blieben unverändert.
Wetterberteut der Körnischen Volkszeitung. K o1n, 30.Julil908:
Das Gebiet hohen Luftdruckes scheint sich südlich verschoben zu haben; das Maximum liegt vermutlich westlich vom Kanal und über der Byskaysee and dehnt sich von dort bis nach Jütland aus. Ueber den englischen Inseln und im Norden ist das Barometer gefallen; bei Island liegt eine ziemlich tiete Depression.
Deutschland hat trockenes und meist heiteres Wetter bei leichten nordwestlichen bis nordöstlichen Winden. In unserer Gegend war es in den Morgenstunden wiederum nebelig; doch wich der Nebel mit steigender Sonne. Dabei ist es heute mässig warm, im Norden sind die Temperaturen ener gesunken; im Süden ist es dagegen etwas wärmer.
Mutmassliche Witterung für den 31. Juli: Zunächst noch mässig warm und im allgemeinen nicht ungünstig; ein Witterungsumschlag bereitet sich jedoch vor.
Wasserstand am 30. Juli 1908.
Mannheim, 8 vorm., 4,27—0,18 m Köln, 11 vorm., 2,76—0,15 m
Caub, 9 vorm., 2,62—0,16 in Wesel, 9 vorm., 1,87—0,18 m
* Wasserwärme am 30. Juli, morgens 11 Uhr:21° C.

Becals Razeiger nr. 206&amp; Donnerstag, 30. Juli 1900.
Seite 5.
Neu! Neu!
300% Ersparnis!
Kautschulfeder
nicht rostend, unentbehrlich für jedes Bureau und Schreibwarengeschäft.
Denn dieses Präparat bürgt für gute Qualität und Billigkeit.
Blömling, Rodenkirchen a. Rh.
Wer. Gurken liebt
möge bedenken, daß man auf je 5 Liter des Essigs oder des Salzwassers 1 Päckchen Dr. Oetkers Salicyl a 10 Pfg. aibt. Dann braucht der Essig nicht noch einmal aufgekocht zu werden, die Gurken werden nicht kahmig, die Salzgurken bleiben hart und der Geschmack bleibt ein frischer, da keinerlei unliebsame Gärungen entstehen. Rezepte auf Wunsch gratis vom Unterzeichneten.— Dr. Oetkers Salizyl a 10 Pfg. ist in den Geschäften vorrätig, welche führen Dr. Oetkers Backpulver.
Dr. K. Oetker, Bielefeld.
Ein gesundes Brot
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebache. von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie.
Daselbst stets frisch vorrätig.
f. I.
Papier= und Schreibwaren großhandlung
Reinoldstraße 8.
Fernsprecher 9409.
Haarflechten
ohne Kordel von.K. an mit Kordel von 2,40 M an.
Eigene, solide, tadellose Arbeit.
Keine Fabrikware
Mod. Haarunterlagen
mit langem Deckhaar von 4,50.K an.
Ins Bockshorn
jagen läßt sich heute keine praktische und sparsame Hausfrau mehr.
Weder schöne noch mißgünstige Redensarten können sie zu einer unnützen Ausgabe verleiten und sie verwendet deshalb
1. nur Reeses Sparpuddingpulver, weil es den Zucker erspart und
trotzdem nur 10 J kostet;
2. nur Reeses Backpulver, weil es nur 5 J— also die Hälfte— kostet und dennoch von keinem 10=Backpulver übertroffen werden kann;
3. nur Reeses Salicyl a 10 J. weil es ein sicheres Mittel gegen Verderben eingemachter Früchte ist und 4. nur Reeses Danillinzucker, weil er die teure Schoten=Vauille vollkommen ersetzt.
Reese Gesellschaft Hameln.
Vertreten durch:
beit&amp; Sauermann, Köln a. Rh.
S
S S
Cokanne
cZaumungoZaumungs-Cusverkauf
wahrend des Alobaues olözeite Strasse 86-88 4 *
X. Olcemorskenotraose 74.#
8 8
*
Militär und Beamte
erhalten Uniformkleidung tadellos chemisch gereinigt unter Garant.
Erstklassige Arbeit. Rothgerberbach 23.
Lockentuffs
von garantiert bester, haltbarer Krause von.A an.
Anfertigung aller sonst. Haararbei
Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst. Garantie für jede Arbeit.
Milch-Klammeris
macht man am einfachsten mit Dr. Oetker's Puddingpulvern a 10 Pfg. und erzielt mit diesen nicht nur delikate Nachspeisen, sondern auch vorzügliche Nahrungsmittel für Kinder.— 3 St. 25 Pfg.
in echt Schildpatt sowie in Imitationen in großer Auswahl äußerst billig.
Ferd. Langen,
Friseur,
Höhle 5 Höhle
Verband hautmänn. Gebülinnen..
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 36. anzumelden.“
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme. Bitte genau auf Firma u. Hausnummer 9 zu achten. Ankauf von ausgekämmten sowie abgeschnitt. Haaren.
Man verlange
Moskopf’s
Rhein-Weinessig
von
TH. MOSKOPF In FAHR(Rheinland).
macht ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt die allein echte
Kreis-Sparkasse
des Landkreises Mülheim a. Rh.
Steekenpferd Lilienmilchseile
Vorzüglichste Fabrikate. Allseitiganerkannt. Zuhaben in den meisten Colonialwaaren-, Drogen- und Delikatessen-Handlungen.
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul
à Stück 50 Pfg. bei: H. Becker u. Co. Nachfl., Hohe pforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog., Severin straße 88;
Leopold Künster, Severinstr. 19, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz,
Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48,
Vertreter: Herr Johannes Pech, Gereonskloster 20. Fr. Biermanns Rchf., Breitest.51;
Bleke, Weyerstr. 98,
L. Künster, Severinstr. 19,
L. Loerick, Breitestraße,
J. Martini, Apostelnstr. 14,
(gegründet 1856)
Mülheim a. Rh., Freiheitstrasse 77,
Haltestelle der elektrischen Strassenbahn.
Mündelsicher.
Geöffnet: 9 bis 12½ Uhr, 3 bis 5 Uhr.
Samstags nachmittags geschlossen.
Den Krzi
fragen und
selbst prüfen!
Fragen Sie den Arzi, solls Sie gewöhnlichen Kaffee
„<space> d i.<space> e l e<space> E r i a t<space> h o f ü r<space> a n g c h o t e n e n<space>
nicht vertragen und die als Ersatz dafür angebotenen Surrogate nicht mögen. Fragen Sie ihn, ob er Ihnen
Surrodalt Ncchr mop....-...„„
coffelnfreien Kaffee erlaubt, und er wird antworten. daß er nichts dagegen habe. Prüsen Sie dann selbst, ob Sie in Geschmack und Aroma einen Unterschied zwischen coffeinfreiem Kaffee und anderem finden können! Setzen Sie Kaffeekennern coffelnfreien Kaffee und anderen vor, und fragen Sie, welches der bessere ist— stets wird das Urteil für den cosselnfreien Kaffee günstig ausfallen. Fragen Sie, prüfen Sie genau, bilden Sie sich ein eigenes Urteil, und hören Sie auch die
Urteile Unparteiischer! Eine solche genaue und vorur teilslose Prüfung ist die denkbar beste Empfehlung für unser Produkt! Verlangen Sie im nächsten besseren
unser Produn! Verlangen Sie im nachtteg####
Kolonialwarengeschäft den„Costelnfreien Kaffee nA0 (Schutzmarke Rettungsring) der Kaffee=Handels-Aktten Gesellschaft Breinen. 473
(Nachdruck verboten.)
e 4% Zinsene
Dampfwäscherei Frauenlob
bei jährlicher Kündigung, 3¾% bei halbjährlicher Kündigung, 3½% für aule übrigen Einlagen. Einzahlung auch per Post oder ReichsbankGirokonto
Elektromagnet. Heilanstalt
Spezialbehandlung von Hervenleiden
und Kopferkrankungen unter ärztlicher Leitung.
0
Ninpes, Leipzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche. Spezialität: Pfundwäsche.
Weisse Wäsche wird auf Wunsch nur gewaschen oder gewaschen und getrocknet bei pfundweiser Berechnung.
— Fernruf 3648.—
Jel Hub. Schmitz, Schaasenstr. 54,
Köln, Hohenzollernring Nr. 12.
—. Behandlungszeit-7 Uhr. Aufnahme neuer Patienten 11½—1 und—7.
welche auf das Wohl ihrer Kinder bedacht sind, nehmen für ihre Lieblinge nur
„Emmerling's“
Nährzwieback, welcher in jedem einschlägigen Geschäft a 10 und 30 Pfg. pro Paket zu haben ist.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim Köln. Kamekestrasse 21. Fernsprecher 1865 und 9913.
Alb. Wiegand, Nachenerstr. 8,
H. Bongartz, Blaubach 67,
Wilh. Gaul, Dreikönigenst. 244, R. O. Kranz, Severinstraße 140, H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherstr. 171 in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Flora=Apotheke,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz
Nachf., Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalk: J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
Jakordenstrasse 10 A.
Mündelsicher:
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Kündigung 3 ½% Einlagen über 2000 M
beihalbjähriger Kündigung beiganzjähriger Kündigung
„„„„%
nS 3¾4% HS 1#s 44%
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung. - Strenge Verschwiegenhelt.
Die Städtische Sparkasse Kalk,
An der
Post
Poststr.
6.
Weinhandlung
Heinr. Kerkmann
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
Rhein-, Mosel-, Ahr-, 8üd-, Bordsauxund Krankenweine
D xx Medizinalblutwein Kn#
B us. rtich emzohten.
Man verlange Preisliste. K Prompte Zustellung.
Reine ganze
Zeitungen
0
Zinsen
Gaskronen-Verleih-Institut
am ahna ln'# Gaskronen, Zuglampen # liefert Vils den umpein, Gasöfen, Gas
gepen wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab.
Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
vei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3½%,
Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis Uhr. Einzahlung können auch durch Post oder Reichsbank-Girokputo erfolgen.
liefert onnsemn kocher, gegen monatl. geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Prima Qualität. Dhd. 0,90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
0
1

Seite 6.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 203&amp; Donnerstag, 30. Juli 1903.
kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. Juli 1908.
Unterhaltendes.
E Sein Grund.
Humoreske von G. von Olten.
Es gibt bekanntlich die verschiedensten Verlobungsgründe. Da st zunächst die Liebe, die von den mehr oder weniger glücklich Verlobten gewöhnlich als der einzige Grund angegeben zu werden pflegt. Indessen, man weiß es ja, sind hunderttausend Mark bar als Mitgift in der zarten Hand der Braut auch kein übler Grund. Manche Verlobung kam auch schon zustande, weil die Auserkorene Proben ihrer wunderbaren Kochkunst gab, und so könnte man noch eine ganze Menge ebenso triftiger wie merkwürdiger Gründe aufzählen.
Aber einer der merkwürdigsten Gründe leitete doch meinen Freund Eduard. Er war Angler, und die schöne Geschichte von ihm beginnt:„Wenn Eduard nicht angelte, war’s ihm, als ob was mangelte." Jede freie Stunde brachte er am Wasser zu und betrieb die verschmitztesten Arten des Angelns. Er fischte mit dem Plänker, mit der künstlichen Fliege, mit dem Frosch, dem toten und lebenden Fisch, beschlich listig die Hechte, die zu erhaschen genau so aufregend ist, wie etwa der Anstand auf den edlen Hirsch. Wenn er so einen fünf= oder sechspfündigen Kerl glücklich an die Angel bekommen, den Kampf mit ihm bestanden und ihn schließlich nach langer Abwehr herausgeholt hatte, dann war Eduard der glücklichste Mensch unter der Sonne.
Selbstverständlich hatte er auch in der Sommerfrische nur Sinn für das Angeln. Von der aufgehenden bis zur untergehenden Sonne fischte er irgendwie, irgendwo, auf irgend eine Art. Dabei hatte er seine Angelplätze genau wie der Jäger seine Pirschplätze, und wie dieser den Wechsel eines starken Bockes ausfindig macht, so fand Eduard die Standorte der starken Hechte, die er beschleichen wollte.
An einem schönen Maitage strebte er hoffnungsfroh auf verborgenen Wegen einem Plätzchen zu, von dem er wußte, daß da ein Riesenhecht„sprang“, den er nun schon drei Tage vergebens beschlich. Der Bursche mußte mindestens neun bis zehn Pfund wiegen. Wenn er seine Wassertänze verübte, gab es Schläge ins Wasser wie Flintenschüsse. Er glitzerte silbern und golden in der Sonne, wenn er in überschäumendem Lebensmut oder im Jagdeifer den kleinen Fischen nachsetzte.
„Na warte, heute wirst du ausgesprungen haben!“ sagte Eduard, und schlich vorsichtig, um jedes Geräusch zu vermeiden, in der Nähe des Angelplatzes dahin; denn ein Hecht hat ein fast noch besseres Gehör, als ein Bock. Plötzlich stutzte er. Er hörte ein Geräusch, das nicht in sein Programm paßte. Da wieder! Das war aber doch zu stark! Da saß irgend jemand auf seinem Angelplatz und vergnügte sich scheinbar in merkwürdiger Weise, plätscherte und sang dazu mit einer hellen, hohen Stimme, die einem weiblichen Wesen angehören mußte. Auf seinem Angelplatz, genau da, wo er den Hecht zu fangen gedachte, saß oder lag vielmehr ein weibliches Wesen, platschte mit den Händen und Armen munter im Wasser umher und sang. Adieu nun Hecht, adien nun überhaupt ungestörtes Angeln an diesem köstlichen Plätzchen. Wütend kam Eduard näher. Die Verbrecherin sollte sehen, welches Verbrechen sie begangen. Er rollte seine gutmütigen Augen so heftig, als ihm möglich war, und richtete sie finster auf die Delinquentin. Dabei sah er, daß sie jung und hübsch war, auffallend hübsch sogar, und das besänftigte ihn etwas.
Die Dame errötete ein wenig, als sie einen leidlich netten, noch jungen Mann erscheinen sah, blieb aber ruhig an der Stelle.
Was sollte Eduard tun? Ihr jedenfalls zeigen, daß sie ihn störte. Er markierte also noch einmal Aerger und Erstaunen, und erreichte damit, daß die Dame, nachdem er als höflicher Mensch sie begrüßt, ihn fragend ansah. Er ging gleich zum Angriff über.
„Verzeihen Sie, gnädiges Fräulein, daß ich Sie störe; aber ich wollte hier angeln.“
Das gnädige Fräulein war nicht im mindesten überrascht. Sie lächelte verschmitzt.
„O, das ist ja sehr interessant! Darf man vielleicht dabei zusehen?“
Eduard zuckte die Achseln.„Ich kann Sie natürlich von hier nicht vertreiben, aber zusehen...“
Er machte sich an seinen Angeln zu schaffeu, schraubte die einzelnen Stücke ineinander und öffnete den Kessel, in dem er die lebenden Fische trug
Sie sah ihm interessiert zu.„Ach, die hübschen Fischchen! Was tun Sie damit?“
„Leider muß ich bekennen, daß einer von ihnen an die Angel kommt,“ sagte Eduard gefühllos.
„So— lebendig?“ rief sie erschreckt aus.„Das ist eine Tierquälerei! Die armen Tiere!"
„O, es tut ihnen nicht weh!“ log Eduard.„Die Angel kommt nur durch die Flosse, und es ist festgestellt, daß ihnen dies keinen Schmerz verursacht.“
Sie betrachtete neugierig seine Vorbereitungen.„Nein, was dazu alles nötig ist!“ meinte sie. Ich dachte immer, zum Angeln brauche man nur eine Stange mit einem Faden und einer Angel daran, dann ginge die Sache.“
In Eduard erwachte der Stolz des Anglers. Er zeigte ihr seine englischen Angelruten, exemplifizierte ihr, wie die Angelschnur auf der Rolle ging, erklärte ihr die ganze Konstruktion. Dabei merkte er immer mehr, wie niedlich sie war, und das Abenteuer erschien ihm bereits in einem bessern Lichte. Als sie schließlich den Wunsch aussprach, auch einmal die Angel auszuwerfen, schnitt er ihr aus dem nächsten Gebüsch einen Stock, befestigte eine Angelschnur daran, und spießte zu ihrem Schrecken einen Wurm an die Angel. Dann suchte er ihr, um sie für seine eigene Angelei unschädlich zu machen, dreißig Schritte abwärts ein nettes Plätzchen aus.
„So, da setzen Sie sich hin und halten die Angel ins Wasser, und wenn ein Fisch anbeißt, ziehen Sie die Angel heraus.“
„Beißt gleich einer an?“ fragte sie wißbegierig.
„Vielleicht,“ meinte er diplomatisch und freute sich, sie für eine halbe Stunde losgeworden zu sein. Vielleicht kam während dieser Zeit sein Hecht, wenn er nicht durch die wenn auch leise geführte Unterhaltung scheu geworden war.
Nun saß sie unten auf ihrer Stelle, hielt geduldig die Angelrute ins Wasser und wartete, indes er oben den starken Hecht beschlich. Der Jagdeifer hatte ihn so gepackt, daß er die hübsche Anglerin fast vergaß. Nur von Zeit zu Zeit warf er einen Blick auf sie und wunderte sich, wie ruhig sie dasaß. Eine halbe Stunde verstrich, eine ganze. Seine sonst unerschöpfliche Geduld ging ihm aus. Es hatte keinen Zweck, hier zu bleiben, denn offenbar war der Hecht verscheucht.
In diesem Augenblick erhob seine Partnerin ein ängstliches Geschrei.
„Ach bitte, kommen Sie schnell, schnell! An meiner Angel ist ein Fisch!“
„Ziehen Sie ihn'raus!“ rief Eduard ärgerlich.
„Ich kann nicht! O Gott, er reißt mich ins Wasser!“
Eduard lachte.„Reißen Sie gleichfalls!“ rief er zurück.
„Ich kann doch nicht,“ versicherte sie aufgeregt.„Er ist schrecklich groß. Bitte, kommen Sie schnell!“
„Lassen Sie die Leine nach!“ brüllte Eduard.
„Ich habe sie ja schon ganz nachgelassen,“ jammerte sie;„er ist ganz weit fort und reißt.“
„Da fieht man's wieder,“ murrte Eduard vor sich hin,„das bekannte Anfängerglück. Da sitze ich wie närrisch und angle nach allen Regeln der Kunst, und das Mädel wirft nur die Schnur ins Wasser, da sitzt ein Barsch dran! Na, ein halbpfündiger kann's ja immerhin sein, dazu war die Angel groß genug.“
Jetzt schrie sie verzweifelt:„Ich kann den Stock nicht mehr halten, dann geht er mir weg, und er ist so lang wie mein Arm.“
„Das sieht sich nur so im Wasser an,“ erklärte Eduard, stand aber doch auf, um sich die Sache anzusehen.
Da saß sie, hielt mit allen Kräften den Stock fest und machte ein furchtbar ängstlich Gesicht, indem sie ihm zurief:„Halten Sie ihn fest, halten Sie ihn fest!“
„Donnerwetter! Geben Sie mir rasch den Stock— her damit! — Es ist nicht zu glauben!“
„Was ist nicht zu glauben?“ schrie sie.
„Ich sag's Ihnen nachher. Warten Sie, sehen Sie zu.“ Eduard manipulierte selber aufgeregt, zog die Leine ein, kämpfte mit dem an der Angel befindlichen Wesen und brachte mit einem Ruck einen Riesenhecht herauf. Seinen Hecht! Den siebenpfündigen Burschen, dem er mit allen Listen und Tücken nun schon drei Tage nachstellte und den er mit all seinen Kenntnissen seiner Erfahrung, seiner englischen Angelrute nicht bekommen konnte. Nun hatte er ihn heraus, während sie ängstlich und doch selig dabei stand, oder vielmehr herumtanzte und immerzu rief:„Mein Hecht, mein Hecht!“
Eduard machte ihm mit einem kräftigen Schnitt ins Genick den Garaus, dann setzte er sich auf den Boden und sah das Fräulein entgeistert an.
„Was ist Ihnen?“ fragte sie ängstlich.
„So,“ sagte er und betonte jedes Wort„zwanzig Jahre angle ich jetzt schon mit Kenntnis und Ausdauer. Drei Tage lang beschleich' ich diesen Wasserräuber, biete ihm die schönsten lebenden Fische, die wundervollsten Frösche an, und in den zwanzig Jahren und drei Tagen ist's mir noch nie passiert, daß der winzigste Hecht an einen Wurm eingebissen hat. Da kommt so ein kleines Fräulein her, wirft den Wurm ins Wasser und kriegt den Hecht. Das ist mehr wie Zufall, das ist eine Schicksalsfügung.“
Er schaute abwechselnd den siebenpfündigen Hecht und das kleine Fräulein an, schüttelte den Kopf und angelte an diesem Tage nicht wieder. Er saß und sah dem kleinen Fräulein zu, das natürlich darauf bestand, sofort wieder die Angel auszuwerfen, gerade als ob man alle Viertelstunde einen Siebenpfünder mit einem Wurm erhaschen könnte. Dann ging er acht Tage lang tiefsinnig, grübelnd umher und stellte philosophische Betrachtungen an; am neunten Tage—
Mein Freund Eduard ist natürlich längst mit der Heldin dieses Ereignisses verheiratet. Habe ich da nicht recht, wenn ich sage, daß er aus dem merkwürdigsten Grunde heiratete, den es geben kann? Er befindet sich übrigens ziemlich unter dem Pantoffel, aber es ist ein sehr niedlicher Pantoffel. Wie wäre auch etwas anderes von einem weiblichen Wesen zu erwarten, das sogar einen siebenpfündigen Hecht mit einem Wurm erangeln konnte!
A in der Sommerfrische.
U
nseren Lesern wird auch auf der Reise, bezw. der Sommerfrische der Kölner LocalAnzeiger pünktlich nachgesandt. Diesbezügliche Wünsche erbittet die Geschäftsstelle in Köln rechtzeitig mit Angabe der genauen Reise-Adresse. Die Kosten betragen innerhalb Deutschlands, sowie nach Luxemburg und Oesterreich 50 Pfg., nach dem übrigen Auslande 70 Pfg. wöchentlich.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
rs. 1
A
Standesamt der Stadt Köln. 29. Juli 1908.
Geburten. Herm., S. v. Adolf Kitz, Korbwarenhdlr., Altermarkt 8.
Friedrich, S. v. Nikol. Langen, Anstr., Thieboldsgasse 5. Kath., T.
v. Jos. Hermanns, Straßenb.=Schaffner, Thieboldsgasse 31.- Wilhelm, S. v. Joh. Dietz, Rabitzarb., Nächelsgasse-7.- Peter, S. v. Heinrich
Scheben, Tagel., Follerstr. 46.— Veronika, T. v. Dr. Joseph Steiner, Rechtsanwalt, Gereonshof 7.- Maria, T. v. Phil. Steubesand, Lagerarb., Katharinengraben 13.— Anton, S. v. Alex. Kathrein, Dachdeckerges., Severinstr. 129.— Jakob, S. v. Jos. Loeb, Kaufm., Severinstr. 95B. Ludwig, S. v. Ludwig Baumgartner, Milchhdlr., Bonnerstr. 511. Friedrich, S. v. Peter Meng, Schiffer, Brunostr. 25.- Ferd., S. v. Heinr. Buchholz, Verp., Severinsmühlengasse 4.- Franz u. Friedrich, Zwill. v. Heinrich Unterlechner, Schmiedeges., Goltsteinstr. 56. Gertrud. T. v. Jakob Simon, Glaserges., Rosenstr. 14.- Karl, S. v. Franz Hafeneger, Mag.=Verw., Ohmstr. 24.- Phil., S. v. Alex. Lorscheidt, Theaterdiener, Schillingstr. 32.- Karl, S. v. Karl Ott. Maurer, Gereonswall 68.-— Walter, S. v. Aloys Billen, Oberlehrer, Krefelderstr. 22.
Sterbefälle. Rudolf Schorn, Kaufm., verh., 58., Bremerstr. 24.
Regina Steimels, 1., Am alten Ufer 23.- Joh. Decker. o.., 69 ., ohne feste Wohnung.- Henriette Steuerwald, 4., Agrippastr. 67.
- Valent. Lichtenberger, 2 M. 16., Altebburgerstr. 252.- Mart. Schaaf, 5 M. 26., Herthastr. 60.- Wilhelmine Zimmermann, 15 Min., Karthäusergasse 18.- Maria Schütz, 1 J. 5., Venloerstr. 567.- Else Kauß, 2 J. 1., Stolzestr..- Karl Hauschild, 9 M. 4., Heinsbergstr. 20.
= Heinr. Hild, Bäcker, led., 20., Perlengraben 19.- Kath. Neuburg.
geb. Heis, Wwe., 78., Thürmchenswall 40.- Agnes Overhage, 3 J. 10
., Blaubach 18.- Marg. Riehm, geb. Nick, Wwe., 76., Fischmarkt 1.
Werner Schrock, o.., led., 69., Gr. Neugasse 15.- Angela Meister, geb. Schmitz, Wwe., 70., Achterstr. 52.- Friedr. Heldmann, 10., Elsaßstr. 52.- Wilh. Moritz, 3 J. 8., Mauritiuswall 27.- Johanna Kleinschmidt, geb. Hofmann, verh., 43., Kl. Witschgasse 2.- Wilhelm Faust, 6., Eulengarten 11.
Heiraten. Gerh. Fischer, Schneiderges., v. Altharen, u. Marg. Kraemer, v. hier.- Hugo Zöller, Kaufm., u. Christine Heller, beide v. hier.- Christian Hommelsheim, Feuerwehrm., v. Walberberg, u. Anna Esser, v. Oberzündorf.- Joh. Bach, Zimmerm., v. Brey, u. Kassandra Pitsch, v. Leer.- Joh. Bodhorn, Schutzm., v. Freystadt, u. Kath. Völkel. v. Reipertsgesee.
Heiratsankündigungen. Joh. Becker, Prov.=Verwalt.=Sekr., v. Düsseldorf, u. Bernhardine Kierdorf, Heinrichstr. 50.- Joh. Knoll, Schneider, Michaelstr. 4, u. Anna Maluszek, Peterstr. 5/7.- Jan Kellner, u. Anna Brolyk, beide Rheing. 25.- Wilh. Hortt, Anstreicher= geselle, Fleischmengergasse 55, u. Wilhelmine Jülich, Huhnsg. 55.- Joh. Doppelgatz, Bauarb., Färbergasse 1/3, u. Helena Peun, gen. Bolt, Alte Mauer am Bach 12.- Joh. Strater, Geschäftskutscher, Blindgasse 30, u. Odilia Spickhofen. Appellhofsplatz 8.— Adolf Schmitz, Tagel., Follerstraße 32, u. Sophia Röder, Gr. Griechenmarkt 91.- Jos. Hocben, Zigarrenmacher, Alteburgerstr. 240, su. Karol. Pies, Riehlerstr..- Karl Hildebrand, Architekt, Lorenzstr. 15, u. Anna Ullrich, Brüsselerstr. 51.
Wilh. Schumacher, Bureaugeh., Boisseréestr. 20, u. Helene Kames Ursulastr. 170.— Ferd. Finke, Lagerist, u. Auguste Hartmann, beide Lübeckerstr. 8.
Standesamt Köln-Rippes.(Vom 19. bis 25. Juli 1908.)
Geburten. Hermann, S. v. Joseph Siebenmorgen, Schneidermstr., Sebastianstr. 183.- Max, S. v. Matthias Neu, Tagel., Merheimerstr. 57.
* Gottlieb, S. v. Gustav Ehrhardt, Schlosser, Hartwichstr. 68.- Peter, S. v. Peter Thiebach, Eisenb.=Hülfsweichenst., Gretenstr. 9.- Wilhelm, S. v. Ernst Matthäus, Tagel., Florastr. 75.— Klara, T. v. Christian Kremer, Straßenbahnschaffn., Beuelsweg 7.- Martin, S. v. Matthias Weber, Tagel., An der Schanz 156.- Katharina, T. v. Bernhard Fark. Fabrikarb., Neußerstr. 741.- Hans, S. v. Jos. Kreis, Bureaudiätar, Auguststr. 42.- Cäcilia. T. v. Walter Seemann, Schmied, Escherstr. 69. Adelheid. T. v. Kaspar Fußwinkel, Chauffeur, Sebastianstr. 28. Wilhelm, S. v. Karl Gerlach, Schutzmann, Schwerinstr. 7.— Ottilie, T. v. Walter Müller, Schriftsetzer, Neußerstr. 232.- Helene, T. v. Wilhelm Lur, Postschaffn., Kuenstr. 15.- Anna, T. v. Peter Dato, Fuhrmann, Sechzigstr. 30.- Mathilde, T. v. Jos. Ramstein, Postassist., Kempenerstr. 58. Erich, S. v. Theodor Alzem. Postschaffn., Nievenheimerstr. 19.- Erich, S. v. Adam Viedzwetzki, Oberpostassist., Bülowstr. 21.— Margarete, T. v. Franz Becker, Maurer, An der Seekante 26.— Rudolf, S. v. Gregor Stark, Maurerpol., Simon Meisterstr. 26.— Gustav, S. v. Heinrich Schmitz, Tagel., Neußerstr. 741.„ August, S. v. Robert Schlechtriem, Schreinermstr., Holbeinstr. 22. Gudula, T. v. Gerhard Dick, Ackerer, Sebastianstr. 196.- Sibilla, T. v. Heinrich Vosen, Tagel., Holbeinstr. 6.
- Paula, T. v. Wilhelm Send, Kaufm., Königin Luiseplatz 22.- Hermann, S. v. Johann Schoffen, Schuhmach., Gretenstr. 27.- Leo, S. v. Paul Krause, Obertelegraphenassist., Königin Luiseplatz 2.— Willy, S. v. Hermann Nenner, Asphaltarb., Katzengasse 41.- Sibilla T. v. Joseph Bebber, Maurer, Dionysstr..- Karl, S. v. Karl Frickel, Oberpostassist., Kuenstr. 14.- Joseph, S. v. Wilh. Jehn, Kesselschmiedgeh., Auguststr. 10.
= Helene, T. v. Jos. Hoppen, Straßenb.=Betriebsaufs., Stammheimerstr. 131.
* Bernhard, S. v. Eduard Fausten, Maurerpol., Nohlstr. 4.- Christinc,
T. v. Heinrich Bernards, Fabrikarb., Merheimerstr. 166.- Lotte, T. v. Max Schubert, Vizefeldweb., Neußerstr. 269.— Agnes, T. v. Christian Könen, Fleischbeförd., Merheimerstr. 117.
Sterbefälle. Aloisius König, 2., Bülowstr. 38.- Johann Hosdorf, 54., Aachenerstr. 362.— Agnes Thomaschewski, 6., Hartwichstraße 73.- Luise Sittertz, 4., Wartburgstr. 6.— Joseph Kübbeler, 4., Kempenerstr. 66.- Johann Faßbender, 3., Fürstenbergstr. 138.
* Franz Reipen, 1., Kempenerstr. 40.- Christian Schlösser, 8., Escherstr. 110.- Wilh. Thill, 1., Niehlerstr. 303.— Eduard Hövelmann, 19., Hartwichstr. 85.— Gudula Kröll, 10., Kl. Hartwichstraße 25.- Heinrich Klein, 7., Gretenstr. 13. Maria Kremer, 7., Neußerstr. 741.- Kath. Vieth, geb. Franzen, 43., Neußerstr. 260.
- Elise Kläs, 10.., Christinastr..- Karl Süße, 1.., Auguststr. 13.
- Karl Frickel, 9 Std., Kuenstr. 14.- Wilhelm Annas, 1., Neußerstraße 226.- Marg. Kron, 4., Neußerstr. 312.— Maria Scheffels, 1., Viersenerstr. 30.
Berichtigung: Luise Zieles, geb. zur Löwen.
a Heiraten. Joseph Kohl, Straßenb.=Wagenf., u. Helene Bause, Florastr. 97.- Joh. Widbeke, Tischlerges., Paderborn, Westermauer 18. u. Kath. Wermesdorf, Escherstr. 40.- Wilh. Silbermann, Versich.= Beamt., Köln, Quentelstr. 7, u. Karol. Giesen, Steinbergerstr. 37. Karl Willach, Postassist. a.., u. Helene Hoegen, Nordstr. 59.- Joh. Faßbender, Fabrikarb., Sebastianstr. 102, u. Gertr. Schneiders, Köln. Elsterg. 26.- Werner Linn, Uhrmach., Köln, Sterneng. 25, u. Magdal. Winz, Neußerstr. 301.- Jos. Münch, Schmiedeges., Amsterdamerstr. 121, u. Gertr. Müller, Niehlerdamm 177.- Nikol. Schweistahl, Maschinenmeister, Eisenachstr. 29, u. Maria Ehlers, Merheimerstr. 173.— August Popp. Metzger, u. Wwe. Christ. Setterich, geb. Ollig, Kempenerstr. 60.
- Karl Lindermer, Eisenb.=Hülfsbremser, Merheimerstr. 109, u. Klara Eicker, Sechzigstr. 39.„ Heinr. Jonas, Fabrikarb., Mülheim(Rh.), Montanusstr. 55, u. Maria Lang, Weidenpescherstr. 46.- Joseph Nöster, Tagel., Sebastianstr. 225, u. Eva Zonz, Sülz, Sülzburgstr. 175.- Otto Oeser, Schlosser, Kalk, Hauptstr. 32, u. Maria Becker, Riehlerstr. 276.Joh. Eschbach, Schlosser, Kalk, Höfestr. 12, u. Kath. Müller, Hartwichstraße 22. Jakob Dunkel, Elektromont., Köln, Lungeng. 13—17, u. Agnes Schliwa, Hartwichstr. 108.
* Heiratsankündigungen. Jos. Wieners, Postbote, Sechzigstr.-7, eronika Rondorf, Spich, Waldstr. 38.- Jos. Linden, Eisenb.=Lok.= Hülfsheizer, Troisdorf, Hippolytusstr. 11, u. Elisab. Hecker, Neußerstraße 230.- Joh. Euskirchen, Stepper, u. Anna Aulbach, b. Zonserstraße 25.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 20 bis 25. Juli.)
Heiraten. Theod. Bohling, Eisenbahnrangier., u. Elis. Diefenbach, Viktoriastr. 10.- Franz Tüffel, Buchh., u. Magd. Stommeln, Zülpicherstr. 302.- Wilh. Klein, Kaufm., u. Soph. Strunck, Wahlenstr. 12.- Jos. Niegemann, Hafenarb., u. Kath. Hammermann, Aegidiusstr. 52.— Eduard Kreds, Postb., u. Christ. Schneider, Klosterstr. 105. Heinr. Rütters, Maschinentech., u. Elis. Oepen, Luxemburgerstr. 226.Wilh. Lange, Metalldr., u. Marg. Lambertz, Palanterstr. 8A.- Winand Dahmen, Postb., u. Soph. Müller, Merheim, Kr. Mülheim a. Rh.Georg Becker, Eisendr., u. Elis. Heiß, Berrenratherstr. 167.- Valentin Schneider, Maurer, u. Martha Sternberg, Sülzburgstr. 216.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien

Kölner Local-Anzeiger Nr. 203&a Donnerstag, 30. Juli 1903.
Seite 7.
Aus der Stadtverwaltung.
* Die Verlegung des Gumnasiums und Realgumnasiums an der Kreuzgasse und der Handelsschule am Hansaring. Bei der Wiedergabe der Denkschrift der Verwaltung über diese Frage in der gestrigen Nummer des Lokalanzeigers sind durch ein Versehen die Anführungszeichen weggeblieben. Um Mißverständnisse zu vermeiden, heben wir noch besonders hervor, daß der Schlußsatz:„Nach dieser Darstellung kann die Verwaltung sich nur von neuem für die Verlegung der Anstalten aussprechen, da diese eine zweckmäßige und zugleich die billigste Lösung der Frage sein dürfte, wie dem unbedingt in allernächster Zeit zu behebenden Raummangel bei der Anstalt in der Kreuzgasse abzuhelfen ist.“ wörtlich der Denkschrift entnommen, also lediglich die Ansicht der Verwaltung wiedergtvr. 8
Letzte Nachrichten.
t Einen groben Schwindel leistet sich die Saalezeitung, zu dessen freundwilliger Verbreiterin alsbald die Köln. Ztg. sich in Nr. 802, sogar unter Zuhilfenahme ihres Stadtanzeigers, machte. Unter der Ueberschrift: Eine Absage katholischer Studenten an den Ultramontanismus, wird die unwahre Behauptung verbreitet, die katholischen Korporationen in Halle (Hansea und Silesia) hätten drei von der Hallenser Burschenschaft formulierte„Leitsätze angenommen“(siehe Kölnische Volkszeitung Nr. 654), oder wie es in der Vossischen Zeitung heißt, sie hätten„in einem schriftlichen Revers die Gemeinschaft mit den Ultramontanen abgelehnt".
Wir erhalten nun aus beteiligten Kreisen die nachstehende authentische Darstellung über die angebliche Underzeichnung von Leitsätzen:
Den katholischen Korporationen in Halle(Saale) waren von der großen Mehrzahl der nichtkonfessionellen Korporationen Thesen vorgelegt worden, zu denen sie Stellung nehmen sollten, um es so möglich zu machen, die herrschende Uneinigkeit in der Hallischen Studentenschaft zu beseitigen. Da auch die Bestrebungen der katholischen Korporationen ebendahingingen, Einigkeit zu schaffen, so gingen sie auf den Wunsch der nichtkonfessionellen Korporationen ein und nahmen Stellung zu den Thesen. Diese Stellungnahme trugen die katholischen Korporationen am Samstag den 25. Juli in einer vierstündigen Vertretersitzung vor. Von katholischer Seite aus wurde dargelegt, daß die katholischen Korporationen nie Erklärungen avgaben über Angelegenheiten, die schon statutenmäßig festgelegt seien. Ferner wurde von den katholischen Korporationen festgestellt, daß sie entgegen der Annahme auf anderer Seite niemals als Korporationen an den sachlichen Verhandlungen des Katholikentages teilnähmen. Nachdem auf diese Weise die katholischen Korporationen ihren Standpunkt klargelegt hatten, wurde von den Korporationen, die die Thesen den katholischen Korporationen vorgelegt hatten, zugestanden und anerkannt, daß die katholischen Korporationen nicht parteipolitische Institutionen seien, also auch nicht„ultramontan“ seien. Von einer Unterzeichnung eines Reverses war keine Rede! Die katholischen Korporationen in Halle haben lediglich gegenüber entstellenden Behauptungen den Standpunkt klargelegt, den sie stets eingenommen haben in bezug auf Politik, Beteiligung an Katholikentagen, akademischer Lehr= und Lernfreiheit und Bismarckverehrung. Da dieser unser Standpunkt selbst von gegnerischer Seite als korrekt hat anerkannt werden müssen, so werden die katholischen Korporationen in Halle auch stets auf ihm beharren, wie sie es seit ihrem Bestehen getan haben.
Die katholischen Korporationen haben also lediglich in einer Aussprache die Gemeinschaft mit einem„Ultramontanismus“ abgelehnt, wie er in den Köpfen von Liberalen und Rittern des Evangelischen Bundes spukt. Mit diesem Zerrbilde will kein vernünftiger Katholik etwas zu tun haben. Darum ist die Freudenbezeugung der Vossischen Zeitung über„diese neueste Reformation an der Universität Halle=Wittenberg,“ in welche selbstverständlich die Köln. Ztg. mit ihrem Stadtanzeiger jubelnd einstimmt, weiter nichts als das Tanzen um ein selbst fabriziertes Idol.[Vergl. Seite 11.
Sport.
T0 Bei den olrmpischen Spielen in London erhielt Herr Freyschmidt vom Schwimmklub Rhenus hierselbst für hervorragende Leistungen im Wasserspringen(u. a. für exakt ausgeführte Saltos am 10 Meter=Brett) die vom König von England gestiftete goldene Erinnerungsmedaille.
1 Brieftaubensport. Die Alte Kölner Reisevereinigung veranstaltete am Sonntag einen Wettflug ab Camenz(Oberschlesien). Von den Tauben, die morgens.30 Uhr in Camenz in Freiheit gesetzt wurden, traf die erste um 5,52 Uhr am Sonntag nachmittag in ihrem Schlag ein. Am ersten Tage kamen 9 Tauben hier an. Der Aufflug geschah bei klarem Wetter und Südostwind. Einen
zweiten Wettflug veranstaltet am Sonntag die Alre Kölner Reise
vereinigung mit der Aachener Reisevereinigung ab Pleß(Schlesien). Bis Köln waren es 850 und bis Aachen 910 Kilometer Luftlinie. Die Tauben wurden in Pleß am Sonntagmorgen um 5 Uhr aufgelassen und zwar auch bei klarem Wetter und Südostwind. Die erste Taube kam am Montagmorgen um 9 Uhr in ihrem Schlage in Aachen an. Am nächsten Sonntag veranstaltet die Alte Kölner Reisevereinigung mit der Kölner Reisevereinigung 1894 gemeinschaftlich einen Tauben=Wettflug ab Beratshausen bei Regensburg und ab Neumarkt(Psalz).
Kleine Mitteilungen.
G Sommer-Theater an der Flora. Die Direktion der französischen Gesellschaft Tournées’Europe wird am Donnerstagabend die Aufführung der Oper Carmen wiederholen. Als nächste Neuheit ist die Operette La petite Boheme, Musik von Henri Hirchmann, in Aussicht genommen.
O Das I1. Deutsche Curnfest im Bild. Das UnionTheater Hohestraße am Bismarckdenkmal der Allgemeinen Kinematographen=Theater=Gesellschaft m. b. H. Frankfurt a. M. veran staltet am 1. und 2. August Extra=Vorstellungen, in denen sämtliche kinematographische Aufnahmen der turnerischen Uebungen mit dem großen Festzug am 19. Juli in aufeinander folgenden Serien zur Darstellung gebracht werden. Die Aufnahmen, die vorzüglich gelungen sind, sind eigenes Fabrikat der Allgem. Kinem.=Theater=Ges. m. b.., die aus dem Wettbewerb um die alleinige Konzession als Siegerin hervorging.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Komödienstr. 20). Telephon 229
Klein. Eisschrank
gut erh., billig zu verk. CölnMerheim, Neußerstraße 690.
Cr. 4%
kaufen.
Worringen
und
Ia. Morellen
0,20 zu verVilla Friedrichs.*
Restbestand u. Galanterie=Geschäftes billig zu verkaufen. Melchiorstraße 21, 1.
Wirtstische, in Auswahl
sehr billig zu verkaufen.
Hohepforte 12.
Hübsch. Kinderwag.
u.-Stuhl billig zu verkaufen. Weißenburgstr. 45 11., Vorderh
so gut wie neu sof. bill.
zu verk. Händl. verb. Weidengasse 42 II. Et.
Die Anfertigung von
Vervielfältigungen, Abschriften
und sonstigen schriftlichen Arbeiten, sowie die Stellung von
kaufw. Aushülfspersonal
wird rasch, sauber und billig besorgt durch die
Schreibstube für stellenlose Kaufleute
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln. Fernsprecher Nr. 4450.*
Martinstraße 27, Unterhaus.
Stacker Ziehhund zu pertkaufen. Agrippastr. 79.
zu verk. Ehrenfeld, Schützenst. 8.
(in gr.Küchenschr. n. Anr. b. zu
verk. Brabanterstr. 23, I.
( Kaufgesuche)
(Tinige Morgen Land Nähe &a Bahnhof Sürth od. Wesseling zu kaufen gesucht.
Angeb. m. Preisang. u. C 108 an d. Annahmest. Hohepforte 6.
Gebraucht. Körbe
Kisten u. Fässer kaufen stets Richrath&amp; Steinmann,
Rheinische Drahtstiftfabrik, Köln=Ehrenfeld.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter:
Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 22 Fernsprecher 1083.
Die beste
Fußbekleidung
erhält man nur beim Fachmann
Joh. Hammerschmidt
Schuhwarenhaus Mühlenbach 47/49.
Rat in Zivi- u. Stratsachen,
Gütertrennungen, Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinziehungen, Gläubigerarrangements usw. Rechtskonsulent Jean Wagner, Bayardsg. 28“
Das Sechswochenamt
Reelles Heiratsgesuch.
Junger Mann v. 27 Jahren, kath,, der Aussicht hat, Wirtschaftskonzession zu erh., wünscht mit kath. Dame in gl. Alter, die Lust am Geschäft hat und einiges Barvermögen besitzt, in Verbindung zwecks baldiger Heirat zu treten. Ernstgem. Off s. u. Darlegung der Verh. unt. Nr. 1393 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu richten. Anonym. zwecklos. Diskretion Ehrensache.
für
geb.
wird gehalten am Samstag den 1. August, um 9½ Uhr, in der St. Paulus=Pfarrkirche(Rolandstraße), wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
Besserer
An= und Verkauf.
sike Köbel, Kiouer, Bilder, Uhren,
Porzellan, Zinn=u. Messingsachen. Geurts, Burgmauer 15.
Pilanzen,
Gebrauchte, guterhaltene
Büroeinrichtung
kleinere, zu kaufen gesucht.
Off. erb. unt.1363 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
1 gebr. gut erhaltenes Klavier zu kaufen gesucht. OffertenAnnahmestelle: Kalk, Kirchstr. 4.
Kpl. fast neue Badeeinricht. u.
mittelgr. Eisschrank zu kauf. gesucht. Achterstraße 4.
Uröbel, Antiks. Pianinos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
gebr., wenn auch kaput, kauft Eigelstein 149, U.
Vermischtes
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes. Ossendorferst. 21.
Beischreiben der Bücher, Steuerreklamationen, Bücher
revisionen besorgt gewandter Kaufmann, langjähr. Prokurist, diskret u. billig. Ia. Referenz. Off. u. 1397 a. d. Gesch. d. Bl.
Junggeselle, kath., anfangs 40, in sich. Stell. mit 2000 K. Eink., wünscht die Bekanntsch. eines kath., häusl. erzog. Fräuleins, mittl. Fig., zwecks bald. Heirat zu machen. Nur ernstgemeinte ausführl. Angebote u. Nr. 1396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 31. Juli 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale in Cöln, im Rubens, Sternengasse, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfett in Nußbaum;
b. 1 Sessel in Plüsch.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Freitag den 31. Juli, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Thiebolds= gasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Ladentheke mit SchaukastenPültchen und Inhalt, 1 Ausstellungskasten mit Waren, 1 Hängekasten mit Waren, 1 Ständer mit Ansichtskarten, 1 Ladenreal, 1 Glasschränkchen mit zirka 50 Büchern, 1 Tisch mit Aufsatz, 1 Regulateuruhr.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 131.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 31. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Ladentheke mit darauf befest. Kaffeemühle.
Juchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.“
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 31. Juli 1903, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Bremertraße 20 zu Cöln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Nachtkomödchen, 1 Säulentisch.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Balthasarstr. 11.
Patente und
Musterschutz
erwirkt prompt bei mäßiger Berechnung im Patentfach erfahrener Ingenieur.*
Anfragen unter A 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für 12—15 Pers. stehen bereit.
Flau
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 4. Telephon 3267.
Zei besseren kinderlosen Leuten auf dem Lande können—2 Kinder die Ferien verbringen.
Offerten unter Nr. 1382 a. d. Gesch. d. Bl.
Rilligo Wohnungen sind im Dillige COstets angezeigt.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 31. Juli 1908, Nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 37—39 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Schreibsessel=Gestelle, per schiedene Etageren.
Lotzing,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag den 31. Juli 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Büfettschrank, 1 Salonschrang, 3 Sofas, 1 Spiegel.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Metzerstraße 30, 2. Etage.
Am Freitag den 31. Juli 1903, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Hobelbänke.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Freitag den 31. Juli 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale alte Mastrichterstraße. 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Piano, 1 Schreibtisch, Divan mit Spiegelaufsatz, 1 Büfettschrank, 2 Ausziehtische, Causeuse, 1 Vertiko, 1 Ofen, 3 Teppiche, 10 Stühle, 2 Oelgemälde, 1 Serviertisch.
Der Verkauf findet voraus sichtlich statt.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Sechswochen-Amt
für das verstorb. Fräulein
Gertrnd Bungatt
findet Freitag den 31.d..,
morgens ½9 Uhr in St.
Kunibert statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Zwangs=Verseigerung.
Am Freitag den 31. Juli er., mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Schreibtisch, Vertikov,
d. Lexikon, Schrank, Mappen, 10 Kannen Luftlack usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Jamilie Dieth
dankt aufrichtig allen
für die ihr beim Hinscheiden der geliebten Gattin und Mutter erwiesene herzliche Teilnahme.
Köln=Nippes, im Juli 1908.
Am Freitag, den 31. Juli 1908. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale, Weyerstraße 106, Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Paneelbrett, 1 Etagere, 7 div. kleine Bilder, 2 kleine Bilder.
Verkauf findet bestimmt statt. Lauc, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 31. Juli 1908,vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anrichte, 1 Sofa, 1 Sofatisch.
* Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13, I.
Sterbekasse der Post=Unterbeamten des Kaiserl..=.=.=Bez. Cöln.
Nachruf
unserem unvergeßlichen Mitgliede und Ehren=Vorsitzenden Herrn
Joh. Wilh. Rödderitzsch.
Dich hat der Tod uns jäh entrissen,
In besseres Leben gingst Du ein;
Du warst hienieden stets beflissen, Treu als Kolleg' und Freund zu sein.
Was Du uns warst, kann nur erwägen,
Wer Dich gekannt, stets tatbereit,
In unsern Herzen treu wir hegen Dein Angedenken, allezeit!
Cöln, den 30. Juli 1908. Der Vorstand.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 1. Aug. 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
Vertiko, 1 Waschkonsole, 1 Mangelmaschine, 1 kl. Küchenschrank.
Lichtenverg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für*
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, TrauerBlusen, Kostümröcke u. Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- u. Halbtrauer-Kleiderstoffe
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen und in jeder Preislage vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G...H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
Kleine Ursachen
Grosse Wirkungen
— das sind die
Anzeigengebühren
im(O.
— das sind die Anzeigenerfolge im(D.

Seile 8
Lecal-Anzeiger Ur. de0 P Dennerslag, 50. Juli 1900.
Aus der Arbeiterwelt.
* Falschmünzerei. Die Rheinische Zeitung schreibt in Nr. 173 vom 28. Juli 1908:„Staatsminister Dr. v. Berlepsch habe festgestellt, daß die bisherigen Erfolge in der Tarifpolitik des Holzgewerbes eoer geduldigen, unermüdlichen, aufreibenden Tätigkeit der Zentralvorständeder freien Gewerkschaften zu danken sind.“ Das ist eine grobe Entstellung der Tatsachen. Von freien Gewerkschaften im besonderen ist in dem Artikel des Herrn Staatsministers v. Berlepsch in Nr. 42 der Sozialen Praxis vom 16. Juli 1908 gar keine Rede. v. Berlepsch konstatiert lediglich, daß der Tätigkeit der gesamten Zentralvorstände der Arbeitgeberorganisationen, wie aller Arbeitnehmerverbände die Erfolge zu verdanken seien. Diese Ausführungen in eine Empfehlung der freien Gewerkschaften umzumünzen, entspricht der journalistischen Falschmünzerei und Gepflogenheit der roten Presse. Man sehe oben, wie das geschieht. Die eigentlichen Ausführungen v. Berlepschs sind zwar in Anführungszeichen gegeben, jedoch hat man im Anschluß daran sofort in Sperrdruck behauptet, daß die freien Gewerkschaften gemeint seien und sucht das durch Abdruck des Schlußabsatzes besagten Artikels noch zu bekräftigen. Berlepschs Lob gilt allen Beteiligten. Etwas anderes zu behaupten, blieb der Rheinischen Zeitung vorbehalten.
k Bei der Gesellenausschußwahl für die Stellmacherund Schmiedeinnung brachten die sozialdemokratischen Gewerkschaften sechs, die christlichen Gewerkschaften drei Kandidaten durch.— Die Vertreter=Ergänzungswahl zur BäckerInnungs=Krankenkasse brachte dagegen, wie bereits gemeldet, den=christlichen Gewerkschaften einen vollen Sieg. Die Sozialdemokraten brachten nur sechs Stimmen auf.
1 Der Radfahrer-Verein Zielbewußt, dem die Radfahrer, die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften sind, angehören, hält am Samstag, den 1. August im Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, eine außerordentliche Versammlung ab. Es ist geplant, in nächster Zeit mit gleichartigen Vereinen benachbarter Städte Konferenzen abzuhalten zwecks Zentralisation der Vereine. Allen in Betracht kommenden Radfahrern sei der Anschluß an den Verein dringend empfohlen.
* Wie man unbequeme Gewerbegerichtsurteile aufheben kann. Der verehrliche Einsender der Zuschrift in Nr. 207 ds. Bl. bedauert es, daß in dem ersten, unter obigem Titel erschienenen Artikel die Begründung des Landgerichts Dortmund nicht mitangeführt ist. Wir möchtem seinem Wunsche hiermit entsprechen und setzen das Zitat, nach der Westdeutschen Arbeiterzeitung, hierher:
„... Unerheblich ist auch, ob die Widerklage von vornherein unbegründet war. Es ist einer Partei unbenommen, im Prozeßwege ruch solche Ansprüche geltend zu machen, von deren Hinfälligkeit sie überzeugt ist. Es kann im vorliegenden Falle auch nicht davon die Rede sein, daß die Beklagte gegen die guten Sitten handele, wenn sie eine nicht berechtigte Widerklage nur zu dem Zwecke erhebt, um das Objekt berufungsfähig zu machen. Die Beklagte befindet sich in einer Zwangslage. Das Gewerbegericht fällt in ständiger Praxis Entscheidungen, die die Existenz der von ihr begründeten Pensionskasse ernstlich bedrohen... Die Beklagte ist sonach, um ihre Kasse, deren Einrichtungen durch das im Vorprozesse erlassene Urteil des Berufungsgerichts als durchaus zu Recht bestehend anerkannt sind, lebensfähig zu erhalten, geradezu genötigt, auch in solchen Sachen, die an sich wegen der geringen Höhe des Objekts der Klage nicht berufungsfähig sind, eine weitere Entscheidung des Berufungsgerichts durch Erhebung einer berufungsfähigen Widerklage herbeizuführen. Bei diesem Vorgehen der Beklagten ist auch Hoffnung vorhanden, daß der als unhaltbar zu bezeichnende und das Ansehen der Rechtspflege in erheblichem Maße zu schädigen geeignete Zustand beseitigt wird, daß das Gewerbegericht und das im Instanzenwege vorgesetzte Landgericht in ganz gleichliegenden Sachen völlig entgegengesetzte Entscheidungen fällen...“
Jedenfalls steht diese Begründung des Dortmunder Landgerichts in direktem Gegensatz zu der in Nr. 207 mitgeteilten des Dresdener Landgerichts. Letztere dürfte der Rechtslage und auch dem Rechtsempfinden am ehesten entsprechen.
k Berg.=Gladbach, 28.Juli 1908. Vom Zentralverbande christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter wird uns geschrieben:
Heute morgen stellten sämtliche organisierten Maurer und Bauhülfsarbeiter am Neubau des Progymnasiums die Arbeit ein, weil die bauausführende Firma Nicklas&amp; Esser sich andauernd weigert, den kürzlich abgeschlossenen Tarifvertrag anzuerkennen. Die Arbeiter sind mit Recht erbittert über das ablehnende Verhalten dieser Firma, um so mehr, als der eine Teilhaber, Herr Nicklas, als Vertreter der Arbeitgeber an allen Beratungen und Verhandlungen teilgenommen und auch am 13. d. M. einen schriftlichen Beschluß der Arbeitgeber mitunterzeichnete, wonach der Tarif abgeschlossen wurde.
Das sonderbare Verhalten der Firma beweist kurz folgender Vorfall: Am Samstagabend erinnerten zwei Maurer, beide Vorstandsmitglieder unserer hiesigen Sektion, die Firmeninhaber daran, daß von Montag ab die im Tarife vorgesehene anderthalbstündige Mittagspause eintreten müsse. Dieserhalb wurden die beiden Leute sofort entlassen. Es ist geradezu ein Hohn auf larifliche Abmachungen, wenn durch solch rigoroses Vorgehen, wie es hier seitens der betreffenden Firma geschehen, die getroffenen Vereinbarungen zu nichte gemacht werden. Vielleicht werden auch die in Betracht kommenden Behörden in dieser Angelegenheit noch ein Wort mitreden.
Alle organisierten Maurer und Bauhülfsarbeiter werden dringend ersucht, bei der betreffenden Firma so lange keine Arbeit anzunehmen, bis der Vertrag anerkannt ist.
Theater und Konzerte.
* Das neunte(vorletzte) populäre Ronzert des städtischen Orchesters am Dienstag hatte sich eines noch zahlreicheren Besuches zu erfreuen als das vorangegangene. Im ersten Teile hörte man Webers Euryanthen=Ouvertüre, die unter Konzertmeister Dietrich sowohl in ihren duftigen Zartheiten wie auch in den stürmischen Passagen fesselnd zum Vortrag kam. Die schwierige sinfonische Dichtung Tasso von Liszt, in die der Donner des Gewitters hineindröhnt, kam fein ausgedeutet zu Gehör, wie auch die Beethovensche
Ein Abonnent des Kölner Local=Anzeigers schreibt uns Als aufmerksamer Leser des Local=Anzeigers hatte ich den Erfolg, auf Grund der Einreichung einer
Offerte auf ein diesbezügliches Gesuch in den kleinen Anzeigen die Lieferung der Einrichtung eines Schreibwarengeschäftes im
Betrage von Mark 2500
Fuge aus dem-dur=Streichquartett opus 59 an Exaktheit der Ausführung nichts zu wünschen übrig ließ. Das an den Plakatsäulen angekündigte Programm des zweiten Konzertteiles hatte eine völlige Umgestaltung erfahren und zwar ohne jede Mitteilung, weder auf dem ausgeteilten Programm noch im Konzert selbst. Wir halten dieses Verfahren nicht für richtig; Programmänderungen müssen vor dem Eingang auffallend angekündigt werden, schon darum, weil unter Umständen mancher von dem Besuche absehen känn, wenn ihm nicht das geboten wird, weshalb er die Eintrittskarte gelöst hat. Die Ouvertüre zu Reznicecks Donna Diana hatte schon in den Ankündigungen der Tagesblätter der Egmont=Ouvertüre Platz machen müssen und statt der Rezitation des Hexenliedes spielte der jugendliche Geigenvirtuos Ad. Busch den ersten Satz des Beethovenschen Violinkonzerts. Allerdings war diese Leistung von hohem Interesse; man bewunderte die saubere Technik und den im allgemeinen festen und sicheren Strich, die Virtuosität, mit der er die schwierigsten Passagen und Läufe bewältigte und zollte der außergewöhnlichen Gabe begeisterten Beifall. Außer der schon genannten EgmontOuvertüre fand auch die Lisztsche Rhapsodie Nr. 1 von Hans von Bülow eine feine Wiedergabe.
X Der Männergesangverein Kölner Liederkreis gab am Dienstagabend im Zoologischen Garten seinen Mitgliedern ein Konzert. Die Leistungen, die der rührige Verein unter Leitung seines verdienten Dirigenten Kgl. Musikdirektor Krögel bot, waren durchaus zu loben. Besonderen Anklang fanden die von Hrn. Krögel komponierten Männerchöre Wandergang und Es zog ein flotter Bursch zum Rhein. Erwähnt werden muß auch der stimmungsvolle Chor Ave Maria von Abt mit einem herrlichen Tenorsolo des Vereinsmitgliedes Hrn. Broß. Den instrumentalen Teil hatte die Kapelle des Kgl. Sächsischen Fußartilleri=Regiments Nr. 12 übernommen. Leider litt besonders der erste Teil des Konzertes sehr unter der Ungunst der Witterung. Immerhin darf der Verein einen vollen Erfolg verzeichnen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
E Mülheim a. Rh., 28.Juli1908. Im Katholischen Bürgerverein hielt gestern abend Herr Pfarrer Förster den letzten Teil seines in der letzten Monatsversammlung begonnenen Vortrages über die Baugeschichte der St. Mariä Himmelfahrtskirche(nach alten Protokollen). Nachdem der Redner in seinem ersten Vortrage über den Bauplatz und die Baukosten interessante Mitteilungen gemacht, sprach er diesmal über den Bau selbst, die Kostenanschläge, den Bauherrn, den Baustil und die Ausführung des Baues. Vom Jahre 1842 ab wurden verschiedentliche Kostenanschläge gemacht, die von 30 875 bis zu 50000 Talern anwuchsen. Bei der Ausführung stellten sich später die Gesamtkosten sogar auf 60 000 Taler, also auf 180000 Mark. Viel Kopfzerbrechen verursachte dem Kirchenvorstande die Beschaffung der Mittel. So wurden 10000 Taler aufgebracht durch unverzinsliche Anteilscheine zu je 50 Taler, welche bei der Bürgerschaft bereitwillig Aufnahme fanden. Der Fiskus gab einen Zuschuß von 15 000 Talern. Durch freiwillige Beiträge der Bürgerschaft kamen 8224 Taler auf. Die Umlagen hatten 4000 Taler eingebracht und Graf von Fürstenberg=Stammheim gab zu dem Bau 1000 Taler. Am 1. September 1857 konnte endlich der Grundstein zur neuen Kirche gelegt werden. Der Kirchenvorstand ließ durch den damaligen Dombaumeister Geheimer Baurat Zwirner einen Plan entwerfen, wonach die Kirche in gotischem Stil mit gewölbter Decke ausgeführt werden sollte. Dieser Plan fand die Genehmigung der Regierung und des Generalvikariates. Die innere Ausstattung der Kirche, für die 5= bis 6000 Taler berechnet waren, zeigt steinerne, schlicht und recht ausgeführte Altäre, das hübsche Orgelgehäuse erinnert an das im Kölner Dom, die Kanzel, die Beichtstühle und Bänke, alles ist der Kirche angemessen und würdig ausgeführt. Die einzelnen Heiligenfiguren, von Herrn Bildhauer Hachenberg, hier ausgeführt, haben künstlerischen Wert, ebenso einige, die Kirche schmückende Oelgemälde. Der Hochaltar und das gefällige Portal wurden von Herrn Köhler hier gestiftet. Beim Bau der Kirche sind wenig Hausteine verwendet worden und das ist ein Glück. Mußten doch viele von ihnen im Laufe der Jahre, weil sie verwittert waren, weggenommen oder ersetzt werden. Der beste Stein, auch für Kirchenbauten, ist noch immer der Ziegelstein. Groß war die Freude der Gemeinde, als sie endlich das neue Gotteshaus fertig dastehen sah. Freilich mußte man nun auch Buchheim, weil man ihm die alte Kirche genommen, eine neue bauen, und so erhielt man dort die schöne, zierliche und geräumige Kirche, dem h. Mauri tius geweiht. In den 90er Jahren reichte die Pfarrkirche St. Mariä Himmelfahrt nicht mehr aus. Deshalb wurde im Süden der Stadt die Herz Jesu=Pfarrkirche gebaut,„der Dom Mülheims". Ferner errichtete noch die Familie Breuer jr. die schöne St. Josephkirche an der Friedenstraße. Endlich verlangte auch noch der Norden der Stadt für seine katholischen Bewohner ein eigenes Gotteshaus und man kam diesem Wunsche nach Möglichkeit entgegen durch eine sogenannte Teilkirche. Diese, dem h. Antonius geweihte Kirche, soll aber möglichst bald zur Vollkirche ausgebaut werden, da sie sich als viel zu klein erweist. Die St. Maria Himmelfahrtsgemeinde hat die große Seelenzahl von 20 000, die Herz=Jesugemeinde zählt 9000, das Antoniusrektorat 6300 und das Buchheimer Rektorat 4000 Seelen. Großer Beifall wurde Herrn Pastor Förster für seinen fesselnden Vortrag zuteil und der stellvertretende Vorsitzende, Herr Quodt, sprach dem Redner noch namens des Vereins wärmsten Dank aus.
. Rülheim(Rhein), 29.Juli1908. Gestern wurde im hiesigen Hafen eine männliche Leiche gelandet. Der Tote, der anscheinend dem Arbeiterstande angehörte, schien bereits einige Tage im Wasser gelegen zu haben. Ob ein Unfall oder ein Selbstmord vorliegt, konnte noch nicht festgestellt werden.
∆ Ceverkusen, 29.Juli1908. Heute nachmittag wurde in den
Farbwerken von einem Waggon ein Arbeiter überfahren, wobei
dieser schwere Verletzungen erlitt. Der Verunglückte wurde nach dem Dreikönigenhospital in Mülheim a. Rh. gebracht.
(D Worringen, 28.Juli1908. Es sind wieder neue Fälle von Typhus vorgekommen. Ein Fall ist tödlich verlaufen.
c0 Betzdorf(Sieg), 28.Juli1908. In Wahlbach wurde der 16. jährige Sohn des Ortsvorstehers Bäx vom Blitzerschlagen. Die Großmutter des Jungen, die sich ebenfalls im Walde beim Heidelbeerensuchen befand, wurde leicht verletzt.
Sport.
Té Automobil-Wettfahrt New=York—Paris. Der amerikanische Thomaswagen passierte gestern nachmittag unsere Stadt. Eine große Menge Neugieriger hatte sich vor dem Hotel Europäischer Hof an der Komödienstraße, wo die Insassen des Wagens abstiegen, angesammelt, den dick mit Schmutz bedeckten Wagen anstaunend. Nachdem der Benzinvorrat erneuert war, wurde die Fahrt nach Paris fortgesetzt.
Kleine Mitteilungen.
* Eine Riesendame wird ab 1. August im Castans Panoptikum zu sehen sein. Sie traf gestern mittag um 12½ Uhr auf dem Hauptbahnhof ein. Die Körperverhältnisse sind so enorm (Länge 2,50, Gewicht 360 Pfund), daß man sich zum Transport der Riesendame vom Bahnhof zur Hohestraße eines Möbelwagens bedienen wollte. Da es aber nicht gelang, ohne Treppe die Riesin in den Möbelwagen zu bekommen, mußte eine Droschke genommen werden. Am Bahnhof sammelten sich schnell viele Schaulustige an. Selbstverständlich wurden bei der Gelegenheit von einigen echten Kölschen verschiedene Witze gerissen. Ein Fuhrmann, der die Hül lose, die nicht in den Möbelwagen hineinkommen konnte, daste sah, rief: Los mich dat Mädche unger dä Aerm nemme, ich legen it op minge Wage! Die 27 Jahre alte Dame stammt aus Ridnari (Oesterreich, Tirol).
an der Flora.
Tournées'Europe.
Donnerstag den 30. Juli 1908, Anfang 8 Uhr
7.
Oper in 4 Akten von Henry Meilhac und Ludovic Halévy.
Musik von George Bizet.
Vorverkauf: Hamburger Importhaus Hermann Jacobs, Wallrafsplatz 1(Ecke Hohestraße). 85
Auf ein bestimmtes Zeichen
muß die Hausfrau beim Einkauf ihrer Seife achten, nämlich auf das überdruckte rote Kreuzband, an dem die echte Luhns Salm.= Terp.=Kernseife schon von weitem kenntlich ist. Luhns muß doch wohl die beste sein, denn keine Seifenpackung wird seit Jahren so viel nachgemacht wie gerade Luhns. Händler, welche die Nachahmungen verkkufen, sind ebenso schlecht, wie die Nachahmer selbst und werden daher auch von jeder ehrlich denkenden Hausfrau gemieden. Vorsicht beim Einkauf geboten!:
Niederländische Dampfschilf-Rhederei
J. In Tour II und IV wird in Rotterdam der Anschluß an die Dampfer der„Batavier Line“ nach London-Fenchurchstreet-Station erreicht, ab Rotterdam täglich, außer Sonntags, 430 nachm.
e Mit Remagen(Kahnstation, Fährgeld 10 Pfg. pro Person) wird bergwärts nur in Tour V, zirka 1 Stunde nach Königswinter, talwärts in Tour II, IV und VI zirka ½ Stunde vor Königswinter verkehrt. In den Schnellfahrten Tour III und IV fahren die Doppeldecksalondampfer„Wilhelmina“ und„Willem III“, in Tour V und VI der Promenadedeckdampfer„Chriemhilde“. Gute Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen; Mietpreis ab Köln Mk..— und für jedes Bett Mk..85. Freigepäck 50 kg pre Person.— Fahrräder als Passaglergut frei.— Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren sind frei; von —12 Juhren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Preisermässigung.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen zu billigen Preisen.
De Besondere Einrichtung für Gepäckbeförderung in Köln.
Gepück wird direkt nach Ankunft der Dampfer der Tour I, II, III und IV zu mässigen Preisen zum Hauptbahnhof und der Stadt##innerhalb der Umwallung) befördert resp. aufbewahrt. Ebenso wird Gepäck aus der Stadt auf telephonische Anmeldung bei Nr. 14850(bis spätestens 5 Uhr nachm.) abgeholt. An Sonn- u. Festtagen wird Gepäck nur zum Bahnhof, nicht in die Stadt, befördert,
Albert Heimann, Köln- Spediteur.
Tel. 14850 u. 14851- Hauptbureau u. Landestelle am Prankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstraße.- 3 Minuten vom Hauptbahnhof.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 208&amp; Donnerstag, 30. Juli 1903.
Seite 9.
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl Täglich Konzert.
an heissen Tagen.
Bruchbänder, Leibbinden, Bandagen, orthopäd.
Apparate, künstliche Glieder. Geradehalter, suspensorien, alle Artikel zur Krankenpflege, Bettstoffe, Irrigatoren, alle Sorten Spritzen u. chirurgische Gummiwaren empfiehlt billigst
Heinr. Dommes, Veverinstr. 115.
— Spezialhaus für Sanitätsbedarf.—
Telephon 8440.— Lieferung an alle Krankenkassen.“ Für Damen: Frauenbedienung. Eigene Werkstätten.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 82 lausenden Meter Rohrkanal in
der Kostgasse, Cöln=Altstadt, soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Pumpstation, Trankgasse 26, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 A von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch den 12. Aug.1908, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 27. Juli 1908. Tiefbauamt.
J..: Deibel.
Lindener
Diezlmpflasterung
von Teilen der Münstereifeler Luxemburger= und Krielerstraße soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung in einem Lose ver geben werden.
Angebote hierzu sind versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf Umpflasterungen in der Münstereifeler=, Luxemburgerund Krieler Straße“ versehen bis Montag den 10. August d.., vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben.
Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Bei sein der etwa erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeich neten statt.
Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und kann daselbst auch gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 A käuflich erworben werden.
Cöln, den 27. Juli 1908.
Tiefbauamt.
J..: Weingarten,
Stadtbauinspektor.
Apotheker Aufsbergs
Eisenhaltiges
Gesundheitsbrot u Zwieback Feronig.
D..=P. Nr. 157307. Bestes und bewährtes Nähr und Kräftigungsmittel f. Blutarme, Bleichsüchtige, Rekonva leszenten und Gesunde. Leicht verdaulich u. von vielen Aerzten begutachtet und empfohlen.
Täglich frisch zu beziehen von der Brot= und Feinbäckerei von
Franz Jos. wallraf Leverinstraße 130.
Alleiniges Herstellungs= und Verkaufsrecht für Severinstraße mit sämtlichen Nebenstraßen.
la. Buchen
in sehr groser Auswahl verkauft billigst
Wilh. Streck, Bon
Dampfsägewerk.
passend zu Kleidern, An zügen, Besatz, Blusen
und x anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht, zu
bekannt billigen Preisen. 1000 Pfund Manchester=Reste, bis 15 Meter lang, Pfund nur.50.4. Velvets 0,70 bis.0. Garantie=KleiderKöper=Sammet, glatt u. gestr. 1,80 bis.50.. der Meter.
Sammethaus
e a a e a a aa ia ie a ie
E 85 m E M
Donnerstag dem 30. Juli, abends- 8 Uhr: 5)
2
2 95 2
Ganze Kapelle des 16. Intanterie-Regiments. 18
Königlicher Musikdirektor W. Beez. 5
20 9 2
Eintritt nach 7½ Uhr abends: 785
50 Pig.
9
E
8
2
9
2
92
2
9
8
8
2
2
9
92
2
9
K. K. Hofl.
Waidmarkt
18.
Neue holländische
Heringe
Feinste Sardellen Sardinen à’huile Frische Kronenhummer Emmenthaler, Schweizer und Alter Holländerkäse Franz.Camembert Roquefort
Echt. Hoth. Zevelatwur
Westf. Plockwurst Mettwurst u. Lachsschinken Braunschweiger Mettwurst Frankfurter Würstchen Dosen zu 4, 6 u. 8 Stück
Nleues Sauerkraut
la. Süßrahmbutter, tägl. Eier, franz. Pfirsische u. Trauben, Groninger Honigkuchen, feinste engl. Biskuit, Schokol., Kakao, Tee, fr. Salzbrezeln empfiehlt die
Delikatessenhandlung
C. Pommer Wwe.
gegründet 1850
E
Leuchtspringbrunnen.
e a e a a e a a a ie
83
83
8
8
8
Zoologischer
Garten.
—
Sonntag, 2. August
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg.
für Erwachsene und Kinder.
COLOSSEUN
ze- Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne der Familie
Schildergasse 99-101.
Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:
nach
Elf.
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowski und Emil Sondermann.
Vorläufige Anzeige!
Baron Nikl,
I. bayerischer Fest-Arrangeur
mit seiner
Original Oberlandler-Kapelle
kommt
Wattlers Fischerhaus.
Inh.: Gottfried Dederichs.
Rheinreise Köln-Rüdesheim
per Salondampfer Prinz-Heinrich am., 6. u. 7. August mit Musikbegleitung. Preis 28 Mark
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder.
Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
einschliesslich Mittag- und Abendessen an Bord sowie Logis und Frühstück in renommierten Hotels.
Mittwoch, 5. August, Abfahrt von Köln 10 Uhr vormittags nach Königswinter(Besteigung des Drachenfels), Remagen (Besuch des Viktoriaberges), Koblenz(Hotel=Anweisung und zwangloses Stadtbummeln).
Donnerstag, 6. August, St. Goar(S. Goarshausen, auf Wunsch Besteigung des Loreley=Felsens), Aßmannshausen (Besuch des Niederwaldes und Besichtigung des Nationaldenkmals), Abstieg nach Nilldesheim und Bingen(Hotel=Anweisung usw. usw.)
Freitag, 7. August Bingen(Besteigung des Rochusberges), Boppard(Vierseenplatz) Rolandseck(Besuch des Rodderberges und Rolandbogen), Ankunft Köln 10 Uhr abends. Schriftliche Anmeldungen nimmt Unterzeichneter dis Montag den 3. d. M. entgegen. Jede weitere Auskunft wird gerne erteilt.
A. Wirtz, Köln-Rodenkirchen.
Anzüge!
Große Posten Herrenanzüge in allen Preislagen, sowie Burschen= u. Kinderanzüge zu staunend billigen Preisen. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2,
1. Haus vom Altermarkt.
Frischen
Mai=(Gouda) Käse
pikanten
alten Gouda=Käse
echten
Emmenthaler Käse
“<space> e m p f i e h l t<space>
Jac. Linscheid
Kurfürstenstraße 2 Lütticherstraße 49 Mainzerstraße 33 Fernsprecher 4233 u. 4294
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt. Ce)
1 Posten
Blusen
franz.
be
Fabrikat mit Seide stickt spottbillig
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Café-Restaurant Rheinberg
Ecke Friedrich=Wilhelm=Straße, direkt an der Schiffbrücke.
# Einzigstes Etagen-Restaurant a. Rhein mit gr. Terrasse.
Herrliche Aussicht bis zum Siebengebirge.
E Angenehmer kühler Aufenthalt.
∆ Original Pilsener, helle u. Münchener Exportbiere.
Reine Weine. Gute Küche.
Täglich ne- Künstler-Konzert von abends 7 Uhr ab.
Selterswasser
aus chemisch reinen Salzen, sowie
Himbeer, Maiwein u. Zitronen=Limonade
liefert zu billigem Preise in Kugelflaschen; täglich frisch
Heinr. Stryck, gr. Witschgasse 24. Fernruf 680..
Derienige, welcher
seine Vermietungs-Anzeigen im(lA) einrücken lässt. :::::::: ist von dem Erfolg stets befriedigt.::::::::
am Bismarck-Denkmal.
Telephon 5141.
Im oberen Theater:
Samstag den 1. u. Lonntag den 2. Aug.
Extra-Vorstellungen:
I.
esi
in
Eine kinematographische Berichterstattung. Eigene, einzig existierende Aufnahmendes grossartigen Festes.
Unsere Gesellschaft ging aus dem Wettbewerb um die alleinige Konzession, an welchem sich die ersten Firmen des In- und Auslandes beteiligten, als Siegerin hervor und beweist hierdurch sowohl, als auch durch die vorzügliche Ausführung der Aufnahmen ihre jeder Konkurrenz weit überlegene Leistungsfähig keit auf kinematographischem Gebiete.
Das Programm dieser Extra-Vorstellungen besteht aus dem pompösen
in welchem
Festzug
chem alle Städte
am 19. Juli
te Deutschlands, also auch Köln, vertreten waren und
sämtl. kurnerisch. Uebungen auf dem Festplatze!
Glünzend gelungene Aufnahmen!
Eine teure Erinnerung für alle Teilnehmer, eine unvergleichliche Freude für jeden Deutschen, dem es nicht vergönnt war, das 11. Deutsche Turnfest in Frankfurt a. M. mitzuerleben.
Diese Extra-Vorstellungen finden nur am I. u. 2. Aug. statt. Die Direktion.
Café Monopol
am Wallrafsplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln:
Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81-33.
Telephon 803.
Heute Donnerstag:
Cala-ParadeEhrenAbend
für Hrn. Dir. P. Althoft 30 Nummern 30
umfassendes
Doppel-PartorceProgramm.
Glänzendster Aben der diesjähr. hiesigen Saison
Gala-Kostüme, GalaGeschirr. Gala-Requisiten, Gala-Ausstatt.
Ueber 100 Pferde einzeln und in Gruppen dressiert, nur beste Dressuren gelangen zur Verwendung. Freitag, abends 8 Uhr
Dank- und AbschiedsVorstellung.
Phän. Abschieds-Programm. Letzt. Auftret. aller Künstler- und Künstlerinnen. Zum letzt. Male: Die grossartigen Dressuren.
Heute
Donnerstag abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Doppel-Quartett 1900.
* Liederfolge:
Weit draussen von Bischoff. Mein Schätzelein v. Angerer. Vineta von Hein.
Der kleine Rekrut v. Kücken.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Stadt-Garten
Freitags im Abendkonzert: Liedervorträge
des Lorentschen-Soloquartetts mit Franz Birrenkoven.*
9
empfiehlt zum Einmachen:
Batavia=Arrak,
Jamaika=Rum, Franzbranntwein, 5 Wein= u. Tafel=Essig
in vorzüglicher Qualität.
Adrian Graven Nachf.
Eigelstein 73.
I. Hölzken
v Tel. 6891„O,
Ohmodst

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 4 Donnerstag, 30. Juli 1900.
Dem geehrten Publikum halte mein echt Kölsches Brauhaus bestens empfohlen.
Gebr. TI
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Räumungs-Verkauf
in Gardinen, Stores, Halbstores und ZugRouleaus
mit 20 Prozent Extra-Rabatt.
Die Säuglinge sterben
vielfach nicht deshalb, weil ihre Organe zu schwach zum Leben sind, sondern die Mütter sie nicht richtig pflegen. Gesundheitsregeln für Kinder, nach Anweisungen und Aus sprüchen bewährter Aerzte zusammengestellt, sind gratis zu beziehen durch das
Reformhaus„Colonia“
Köln, Mittel-, Ecke Benesisstrasse. Fernspr. 9475.
Eine Dose
echtes Finin
sicht so aus
Man achte beim Einkauf streng
darauf!
Generteg. Ludw.
. IILadercrean
Sesteg Gegenwart####
Füralle Sorten Leder. Cheureaux: „ Boxcall
: Wichskalbleder.
### sämmtliches Militärieder-ol
ce
Gebrabss
Vertreter:
Köln, Kamekestrasse 21.
Eilll, Teleph. 1865 u. 9913.
bei den modernen Waschmitteln, dass diese auch eine gute Lauge geben, um ein leichtes Nachwaschen in derselben Lauge vornehmen zu können, das
Bleichin steht einzig in seiner Art da, weil es einen sehr hohen Fettgehalt aufweist und daher im Stande ist, kräftige fette Laugen zu erzeugen, die es im Verein mit der ihm eigenen wunderbaren Bleichkraft zum besten, für jede Hausfrau unersetzlichen Wasch- und Bleichmittel machen.
Man verlange in den Geschäften ausdrücklich:
Bleichin.
Das Paket kostet nur 30 Pfg.
Geehrter Perr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg zegen Beinleiden, Flechten und Hauteiden angewandt und ist in Dosen à Nk..— und Mk..— in den meisten lpotheken vorrätig; sie ist aber nur cht in Originalpackung weiß=grün=ret 1. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla. Jälschungen weise man zurück.
□ BadeOfen für Gas aus Kupfer mit emaill. „„ Wanne
P 1i5 M.
Dieselbe Einricht. f. Kohlen
10 M.
2 Jahre Garantie.
Engelbertstraße 43.
□ Brautkränze
in neuester Bindeart.
—<space> B r a u t s c h l e i e r<space> b i l l i g s t.<space>
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Eupen
Luftkurort
———— und Sommerfrische.
280 m ü.., am Fusse d. Hohen Venn, in romant. Berglandschaft, reich an Laub- u. Nadelwaldungen und pittorésken Wiesenhängen. Völlig staubfreie ozonhaltige Luft. Prächt. Spaziergänge i. d. Hertogenwald. Beg. Ausflüge i..Limb.Land
Talsperre der Gileppe
u. d. belgischen Städte. Gute u. billige Unterkunft. Wasserheilanstalten, Kneippkur unter ärztl. Leitung. Illustr. Führer kostenfrei durch den Städt. Verkehrsausschuss.
Luftkurort Rheinbreitbach.Rh.
vis--vis Rolandseck a. Rh.
hotel Rheinbreitbacherhof Pension.
fernsprecher 157 Amt Honnef a. Rh. Herrliche freie Lage, großer schattiger Garten, Gartensaal. Volle Dension von K..50 an. Wagen im Hause.
* Neuer Besitzer: I. Wenzlawiak.
Prüfet
Ahrrotwein
abs. rein, kein Verschn., a Literflasche 859, Bowlenwein a Ltrfl. 65, ff. Apfelwein a Literfl. 40), Rhein=, Mosel= und ausl. Weine, Weinvertriebsstelle Brüsselerstraße 100. N. Stadtgarten von H. Schülzgen.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarchstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Fernsprecher 6421.
Werde vom 8. Aug. bis 8. September verreist sein.
Frau II. WaideléDentiöste
Hohestr. 129. Telephon 6465.
Sommerfrische
Jallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schattiger Garten. Fischgelegenheit Billige Pension.
Samstag den 1. August, Sonntag den 2. August, abends 8 Uhr:
□
SDeutsch.Mämer Doppe-Guatekt. 8
E Eintritt von 6 Uhr ab: 50 Pfg. g
Abonnenten frei.
Ceesees
Nur m
keine M. 2,20 kostet eine
gute schöne Hose im
Stapelkauf haus
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
S
utoche Koloni
Abteilung Köln.
Zur Teilnahme an der von der Nationalliberalen Partei hier am 30. Juli d.., abends 8½ Uhr, am Bismarck-Denkmal, Bayenthalgürtel, beabsichtigten
Bismarckgedächtnisfeier
sind die Mitglieder der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft eingeladen worden.
Wir bitten unsere Mitglieder, sich zu dieser nationalen Feier möglichst zahlreich einzufinden.
Der Vorstand.
Die auf das Preisausschreiben zur Erlangung eines durch das in geeigneter Weise auf die
Ausstellung in der Gewerbehalle
aufmerksam gemacht werden soll, eingegangenen, den Bedingungen entsprechenden Arbeiten sind in der Gewerbehalle ausgestellt von
Donnerstag, den 30. Juli, mittags an dis zum Donnerstag, den 6. August mittags.
Am Schluß der Ausstellung wird Mitteilung über die erteilten
Preise gemacht.„
Der Vorsitzende des Gewerbevereins:
B. Berghausen.
Die eingegangenen Arbeiten können gegen Ausweis 2 Tage nach Schluß der Ausstellung beim Sekretär des Gewerbevereins Herrn R. Vietzke, Köln, Limburgerstraße 23, abgeholt werden.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.