Nr. 80. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 23. März 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 10 Seiten.
Politische Tagesschau.
8 Liberale und Zeutrumspresse.
Zu diesem Kapitel wird der Köln. Volksztg. weiter aus ihrem Leierkreise geschrieben:
Die Kölnische Volkszeitung bemerkte vor einiger Zeit, daß sicher peit mehr Zentrumsleute gegnerische, namentlich liberale Blätter lesen, als Liberale Zentrumsblätter. Ich behaupte sogar, daß es gebildete Liberale gibt, die noch nie ein Zentrumsblatt in der hand gehabt, geschweige denn gelesen haben. So hörte ich vor
enigen Wochen von einem protestantischen liberalen Lehrer, der in besellschaft einem katholischen Geistlichen sagte, daß er es nicht iber sich bringen könne, ein Zentrumsblatt in die Hand zu nehmen. Der Geistliche erwiderte ihm daraus, daß er die Zentrumspresse
sicherlich nicht kenne und ihm darum auch gar kein Urteil zustehe.
Ler Lehrer mußte zugeben, daß er noch nie ein Zentrumsblatt gelesen. Ob er seine Scheu vor der Zentrumspresse aufgeben wird? Der Geistliche versprach ihm nämlich, ihm täglich die Kölnische
Volkszeitung zu schicken. Dieses eine Beispiel ist ungemein lehrreich zur Beurteilung des in den weitesten Kreisen des protestantischen Volkes herrschenden Vorurteils gegen die Zentrumspresse und ganz besonders gegen die Kölnische Volkszeitung. In einem Lokale, dessen Inhaber Katholik ist, in einer über ein Drittel katholische Einwohner zählenden Stadt war ich gewohnt, die Kölnische Volkszitung zu finden. Eines Tages vermißte ich sie; auf Befragen horte ich, daß man sie abgeschafft habe; einige liberale Herrchen waren dagewesen, hätten die Kölnische Volkszeitung auf den Boden geworfen, mit den Füßen darauf herumgetrampelt und die Rheimia=Westfälische Zeitung verlangt. Aus einer fast ausschließlich us Akademikern bestehenden Vereinigung wurde mir von einem Nitgliede derselben erzahlt, daß einige Mitglieder, wenn sie auf der Suche nach einer Zeitung zufällig auf die Kölnische Volkszitung stießen, mit einer verächtlichen Gebärde sie beiseite legten, So läßt es sich denn auch erklären, wenn die Abneigung gegen us und unsere Sache so schwer zu überwinden ist. Man kennt us nur aus den von gegnerischen Blättern entworfenen Zerrübern.
Sehr unangenehm war der Köln. Ztg. inzwischen bereits die Zuschrift in Nr. 249 der Köln. Volksztg.[Nr. 79 des Kölner Local=Anzeiger), in welcher ebenfalls auf die„papierenen Scheidewände“, welche die Liberalen aufrichten, hingewiesen rurde. Weil sie nichts Stichhaltiges gegen die darin angeführten Tatsachen vorzubringen vermag, verlegt sie sich in Nr. 304 uuf Unterstellungen und grobe Unwahrheiten. Sie bemerkt nämlich:
Wir glauben uns nicht darin zu täuschen, daß die Kölnische Lolkszeitung noch vor knapp acht Tagen eine Lanze für die im Katholischen Volksverein zu Köln vorgetragene Auffassung gebrochen hat, wonach der Katholik beileibe keine liberale Zeitung halten dürfe. Vom Standpunkte des journalistischen Geschäftskatholizismus ist das ja ein ganz probates Mittel; noch wirksamer würde es, wenn es durch die neueste Forderung erganzt burde, daß die Kreise der Gegner die Zentrumspresse halten und lesen müßten und damit„die jetzt so schädlich wirkenden liberalen=papierenen Scheidewändes beseitigt“ würden. Wenn dann noch schlankweg alle
Deutschen katholisch würden und Zentrum wählten, dann würde freilich die ultramontane Presse üppig in die Halme schießen und reichere Frucht als bisher in ihre Scheuern sammeln. Aber mit dem Grundsatz audiatur et altera pars könnte man, wie die Köln. Volksztg. es tut, ein solches Verfahren doch wohl nicht begründen. Besser paßte darauf das Motto: Bescheidenheit ist eine Zier, doch dicker wird man ohne ihr.
Es ist schwer, eine solche Leistung in parlamentarischer Form zu charakterisieren, denn die Behauptung, die Köln. Volksztg. habe sich für das Verbot der Lektüre aller liberalen Zeitungen ausgesprochen, stellt die Tatsachen geradezu auf den Kopf. Die Köln. Volksztg. hat in Nr. 228 das gerade Gegenteil von dem gesagt, was ihr die Köln. Ztg. in den Mund legt; sie hat ihre Auffassung ausdrücklich dahin festgestellt,„daß es keinem verständigen Katholiken einfallen kann, sich in unserem Zeitalter des vielgestaltigsten Verkehrs durch irgendwelche Scheidewände, am wenigsten durch solche von Papier, von Andersgesinnten absverren zu wollen. Die Zeitungen aller Richtungen treten heute bei so vielfachen Gelegenheiten an den einzelnen heran, daß es geradezu absurd wäre, fast zwei Fünftel des deutschen Volkes gegen die Berührung mit einer ihrer Ueberzeugung nicht entsprechenden Presse hermetisch abschließen zu wollen.“
Auch im weiteren hat die Köln. Volksztg. bezüglich der Frage, welche Zeitung der einzelne halten soll, nur betont, daß der größte Teil der Zeitungsleser sich mit einer Zeitung begnüge, unddaß dann jeder naturgemäß zunächst nach der Zeitung greife, die seiner Ueberzeugung entspreche. Oder würde die Köln. Ztg. es nicht als eine Charakterlosigkeit bezeichnen, wenn ein Liberaler fortgesetzt nur Zentrumsblätter hielte? Freilich ein nahezu undenkbarer Fall! Die Köln. Volksztg. hat schon in Nr. 228 betont: „Es gibt sicher viel mehr Zentrumsleute, die eine liberale Zeitung, als Liberale, die ein Zentrumsblatt halten, obwohl diese in der Regel es sich weit euer leisten könnten, auch Blätter anderer Richtung zu halten.“ Mit keinem Worte hat die Köln. Volksztg. es getadelt, daß Zentrumsleute, die es sich leisten können, mehrere Blätter zu halten, neben ihrem Zentrumsorgan auch ein liberales Blatt halten. Der Anwurf der Köln. Ztg. gegen die Köln. Volksztg. ist also in jedem Betracht eine grobe Entstelllung, ja Umkehrung der Wahrheit.
Damit fällt auch die niedrige Unterstellung des„journalistischen Geschäftskatholizismus“ in sich zusammen. Die Köln. Ztg. verrät mit dieser nichtsnutzigen Insinnation eine Gesinnung, die nichts weniger als vornehm ist; es war aber auch sehr unbedacht von ihr, sich auf dieses Gebiet zu begeben, denn sie fordert dadurch ja geradezu zu der Vermutung heraus, daß ihr ganzes Zetergeschrei über den Vortrag eines Franziskauerpaters über die Presse in einem Kölner katholischen Verein nur durch Geschäftsliberalismus, der sich in seinem Interesse bedroht glaubt, veranlaßt worden sei. Mit welchem Rechte könnte sie sich jetzt, nachdem sie selbst mit derartigen Anzapfungen vorangegangen ist, gegen solche Vermutungen verwahren? Das
S Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
25. März.
1830 Kabinettsordre, mit welcher König Friedrich Wilhelm III. für die weitere Herstellungsarbeiten am Kölner Dom„unter der Bedingung, daß auch durch die Kathedralsteuer(deren Verdoppelung mit Ausnahme bei Sterbefällen der König bewilligt) und durch die außerordentlichen Sammlungen künftig ein jährlicher Betrag von—10000 Taler erlangt werde, für die nächsten zehn Jahre eine fernere Unterstützung von 10000 Taler". Die erste Bewilligung erfolgte am 21. Januar 1824.
1865 Die Stadtv.=Vers. beschließt, den Teil des Rathauses zwischen dem Hansasaalbau und dem Turm niederzulegen und durch einen Neubau(für 10993 Taler) zu ersetzen.
1886 Als erster Schritt zur Domfreilegung wird auf dem Rathaus zwischen dem Vorstand des Zentraldombauvereins bzw. der Stadt und den Erben Seelig der Kaufakt über das hinter und neben der alten Dom=Mädchenschule auf dem Domkloster liegende Terrain vollzogen.
1889 Der Wasserturm des Berg.=Märkischen Güterbahnhofs und ein Teil des Lokomotivschuppens zu Deutz drennt ab.
liberale Blatt, das sich so eifrig bemüht zeigt, über die parlamentarischen Sitten zu wachen, hätte, wie man sieht, vor allem Anlaß, sich selbst vor einer Verwilderung seiner journalistischen Sitten in acht zu nehmen. Zugleich hat es mit seiner dreisten Unwahrheit gegenüber der Köln. Volksztg. selbst den Beweis dafür geliefert, wie sehr diejenigen Liberalen betrogen werden, die keine andere Presse als ihr liberales Leibblatt lesen.
X Der Journalistenstreik wurde auch am Samstag im Reichstage fortgesetzt. Schon vormittags hatten sich die Streikenden wieder im Lesesaale des Reichstages versammelt. Einen Augenblick hatte es den Anschein, als ob die ruhigen und gemäßigten Eleinente die Oberhand gewännen. Aber die Zustimmungskundgebungen der ausländischen und der Provinzpresse, besonders jedoch die von einem Journalisten überbrachte Sympathiekundgebung des gerade in Berlin tagendenden Verlegervereins, trieb den radikalen alldeutschen Elementen wieder den Wind in die Segel. Am Nachmittag fanden Besprechungen mit dem Präsidenten Grafen Stolberg statt. Ein Teil der raditalen Elemente hofft, daß es dem Einfluß des Fürsten Bülow gelingen wird, den Grafen Stolberg zu einem erneuten Einschreiten gegen den Abg. Gröber und damit zu einer Zufriedenstellung der Journalisten zu bewegen. Fürst Bülow soll ja am Montag bei seinem Etat im Reichstage sprechen und dringend wünschen, daß der Streik dann beendet sei und die Presse seine Rede verbreite. Doch dürfte der Präsident zu einer erneuten Erklärung sich um so weniger bereit finden lassen, als angesehene Parlamentarier aller Parteien hinter dem Abg. Gröber stehen: wie der Präsident des Abgeordnetenhauses Herr v. Kröcher, Frhr. v. Haßfeldt, Paasche, Mugdan usw. Ueberhaupt schlägt die Stimmung gegen die Journalisten um, je mehr man auch in Abgeordnetenkreisen den wahren Tatbestand überblickt. Jetzt steht es so, daß in den Journalistenversammlungen der V. d. St.(Verein deutscher Studenten) mit seinen meist recht jugendlichen Elementen die Bedingungen diktiert. Der Abg. Gröber aber, der wohl von allen Kollegen ohne Unterschied der Partei als einer der geachtetsten und angesehensten Parlamentarier geehrt und geschätzt wird, soll sie ohne weiteres erfüllen müssen. Der Abg. Gröber hat mit anerkennenswertem Freimut am Freitag schon und am Samstag wieder erklärt:„Ich bin gerne bereit, den Journalisten zu erklären, daß ich mit dem Ausdruck nicht die
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. März 1908.
D Fräulein Holladay.
III] Kriminalroman von Burton E. Stevenson.
„Ah, gewiß,“ stimmte er nach einem Augenblick zu.„wenigstens würde ich traurig sein, wenn es anders wäre. Aber es ist spät, ich sehe, Sie sind müde, ich danke Ihnen für Ihre Freundlichkeit.“
„Gar keine Ursache," wehrte ich ab,„ich hoffe, Sie werden immer herein kommen, wenn Sie sich einsam fühlen.“
„Tausend Dank, ich werde sicherlich von Ihrer Einladung Gebrauch machen. Mein Zimmer ist gerade gegenüber,“ und dls er die Tür öffnete, fügte er hinzu,„ich hoffe, Sie auch bei mir zu sehen.“
„Sicherlich,“ sagte ich herzlich und wünschte ihm„Gute Nacht.“
In der darauffolgenden Woche sah ich Martigny oft. Ich begegnete ihm auf der Treppe oder im Flur, er besuchte mich, und ich erwiderte seinen Besuch, bei welcher Gelegenheit er zwei besten Flaschen hervorholte. Er gefiel mir immer besser. Er erzählte viele Geschichten aus Paris, das seine Heimatstadt war, mit feinem Witz, der durch den leisen Akzent und seine sewählte Ausdrucksweise noch erhöht wurde. Er interessierte sich steundlichst für meine Angelegenheiten, er war immer höflich, lattvoll und guter Laune. Er war ein Lebemann, der das Leben alerdings sehr materiell nahm, dabei hatte er aber eine gewisse Urwüchsigkeit, die erfrischend und erheiternd wirkte. Und er schien mich auch gern zu haben, jedenfalls suchte er mich auf, nicht ich ihn. Er setzte mir auseinander, daß die Eröffnung eines Geschäftes noch hinausgeschoben werden müsse, da er noch leine passende Gegend gefunden, aber in der nächsten Woche burde er soweit sein. Er wolle mich dann bitten, ihm den Fertrag aufzusetzen. Inzwischen schliche die Zeit etwas langsam vi.„Aber ich beklage mich nicht darüber,“ sagte er, wie er ##ends bei mir war,„ich muß das Leben leicht nehmen. Ich telde an Herzschwäche, die mir schon viele Sorge gemacht hat. kußerdem habe ich Ihre Gesellschaft, die mir sehr angenehm ist,
und für die ich Ihnen danke. Ich hoffe, Fräulein... Fräulein... wie sagen Sie... Holladay ist ganz wohl?“
„Wir haben nichts von ihr gehört,“ sagte ich,„sie ist immer noch auf dem Lande.“
„Ah, es geht ihr gewiß gut... ich interessiere mich so für sie... Sie entschuldigen, wenn ich Sie langweile.“
„Mich langweilen? Aber nein!“
„Dann bin ich so frei, zu fragen, haben Sie eine... eine... wie heißt es... Ansicht über das Verbrechen?“
„Nein,“ unterbrach ich,„außer der, die in der Zeitung stand — die illegitime Tochter. Sie werden darüber gelesen haben, das scheint den Nagel auf den Kopf zu treffen.“
Er„schien nachdenklich.„Haben Sie nie angenommen, daß Fraulein Holladay ihren Vater tatsächlich besucht hat und, daß sein Tod gar kein Mord war, sondern vielleicht ein Unfall?"
„Ein Unfall?“ wiederholte ich.„Wie hätte das sein können? Wie kann ein Mann aus Versehen in die Kehle gestochen werden? Außerdem, wenn es ein Unfall gewesen, wie wäre es dann zu erklären, daß seine Tochter aus dem Hause gerannt ist, ohne zu versuchen, ihn zu retten, ohne Hilfe herbeizuholen? Wenn es kein Mord gewesen ist, warum sollte dann die Frau, wer immer sie gewesen sein mag, so entsetzt gewesen sein? Oder wie wollen Sie ihre Flucht sonst erklären?"
Er sah mich nachdenklich an.
„Alles, was Sie sagen, ist wahr,“ sagte er,„es beweist, daß Sie viel nachgedacht haben über die Sache. Ich glaube, Sie lieben es auch, geheimnisvolle Verbrechen aufzudecken?" Er lächelte mich an.„Nicht wahr, Herr Lester?“
Ich lachte.„Ich habe es selbst nicht geahnt, bis dieser Fall kam, aber der Bazillus scheint hängen geblieben zu sein.“
„Ah, jawohl,“ sagte er zweifelnd, er hatte mich nicht verstanden.
„Ich habe sogar vorübergehend daran gedacht,“ fuhr ich fort, „diesen Fall in die Hand zu nehmen. Das geht aber natürlich nicht, unsere Beziehungen dazu sind beendet.“
Er warf mir einen schnellen Blick zu, dann steckte er sich eine Zigarette an.
„Nehmen wir an, Sie sollten das Geheimnis lüften. Wie würden Sie es anfangen?“ fragte er.
„Ich würde versuchen, die geheimnisvolle Besucherin aufzufinden.“
„Aber,“ warf er dazwischen,„ich habe gehört, daß die Polizei es versucht hat, und es ist ihr nicht gelungen. Wie könnte es Ihnen dann gelingen?“
„Ach, es würde mir wahrscheinlich auch nicht glücken," lachte ich, und sein Ausdruck schien mir ernster, als die Gelegenheit erheischte.„Es würde mir ebenso ergehen wie der Polizei.“
„In Frankreich,“ bemerkte er,„ist es ganz ausgeschlossen, daß irgend jemand vom Gericht...“
„Hier auch,“ unterbrach ich ihn,„aber manchmal kann ein Rechtsanwalt nicht anders. Gewisse Fälle verlangen öfters die Arbeit eines Geheimpolizisten und sind doch zu delikater Art, um der Polizei übergeben werden zu können.“
„Es ist auch ein Fehler unserer Nolizei, daß sie zu viel auf Zeitungsnachrichten gibt, alles gleich drucken läßt— es ist der Fehler der ganzen Menschheit, nicht wahr?“
„Sie sprechen unsere Sprache so gut, Herr Martigny," sagte ich,„daß ich mich schon mehrfach gefragt habe, wo Sie sie gelernt haben mögen?“
„Ich war einige Jahre in England— in Weingeschäften— und habe die Sprache eifrig studiert. Aber ich finde es doch manchmal noch immer recht schwer, euch Amerikaner zu verstehen. Sie sprechen so viel schneller als die Engländer, so viel undeutlicher. Sie lassen ihre Worte ineinanderlaufen, sie verschlucken ihre Silben...“
„Ja,“ ich mußte lächeln,„und das ist genau dasselbe, was wir den Franzosen vorwerfen.“
„Ja es war entschieden ein Gewinn für mich, Martigny kennen gelernt zu haben. Natürlich würde er mir nicht mehr so viel Zeit widmen können, wenn er erst sein Geschäft eröffnet hatte, aber wir würden doch noch manchen angenehmen Abend miteinander verleben, und ich sah ihnen mit Freude entgegen. Er interessierte mich. Er war unterhaltend, witzig, voller Humor, wie ich schon erwähnte— das waren seine Hauptcharakterzüge. Außerdem muß ich auch gestehen, ich kam mir oft recht verlassen

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 30&a. Mentag, 23. März 1903.
Journalisten im allgemeinen treffen wollte, und daß mir eine Beleidigung gegen sie fern gelegen hat. Ich will auch dem Bedauern darüber Ausdruck geben. Nur verlange ich, daß auch die Herren selbst erst ihr Bedauern ausdrücken über die Ungezogenheiten auf der Journalistentribüne.“
Am Freitag wurde diesesEntgegenkommen Gröbers mit Hohngelächter aufgenommen, am Samstag bemühten sich wieder ältere und ruhige Elemente um eine Verständigung auf diesem, von beiden Seiten gangbaren Wege, doch die Heißsporne haben die Oberhand. Bei den Abgeordneten, ohne Unterschied der Partei, die bisher neutral der Sache gegenüberstanden, erwacht nunmehr auch das Solidaritätsgefühl, da der Abg. Gröber nicht weiter entgegenkommen könne.
Was dem Abg. Gröber in der Erregung passiert ist, kann einem anderen Abgeordneten ebenso leicht passieren; falls dann wieder ein Denunziant sich findet und die nicht für die Oeffentlichkeit bestimmte Aeußerung auf die Journalistentribüne weiterträgt, ist derselbe Zwischenfall geschaffen. Es wird sich dann allerdings auch noch fragen, welcher Partei der betr. Abgeordnete angehört, denn bei dem alldeutschen Elemente bildet in dem jetzigen Falle in der Hauptsache Parteihaß die Triebfeder. Die Denunziation des Abg. Müller=Meiningen nahmen sie dankbar entgegen, auch jetzt haben sie noch kein offenes Wort des Tadels.
Der Abg. Müller=Meiningen ist übrigens seit Freitag nicht mehr im Reichstage gesehen worden. Er allein hatte die Aeußerung gehört, die Abgg. Dr. Paasche, Dr. Will, Kalkhof, Dr. Spahn u.., die auch in unmittelbarer Nähe Gröbers saßen, hatten kein Wort davon verstanden, denn von allen Seiten fielen erregte Zwischenrufe nach links und dann nach Müllers Denunziation zur Journalistentribüne hin. Auf der Journalistentribüne war kein Wort Gröbers gehört worden. Es ist eine eigentümliche Ironie des Schicksals, daß gerade der Abg. Müller=Meiningen, der vor nicht allzu langer Zeit von der Tribüne des Parlamentes sich in so kräftiger Weise gegen das Denunziantentum gewandt hat, in dieser Sache den Tenunzianten abgegeben und dadurch den Zwischenfall erst zu einem solchen gemacht oder doch verschärft hat.
Das Woff'sche Bureau verbreitet folgende Meldung: Der Präsident des Reichstages Graf Stolberg machte der Kommission der Reichstagsjournalisten folgenden Vorschlag: Die Jvurnalisten bedauern das Vorkommnis auf der Tribüne, der Abg. Gröber nimmt seinen beleidigenden Ausdruck mit Bedauern zurück. Die Versammlung der Journalisten lehnte den Vorschlag mit 84 gegen 2 Stimmen als unannehmbar ab.
Die Neuwahlen zum preußischen Abgeordnetenhause. Nach einem in parlamentarischen Kreisen umlaufenden Gerücht sollen die Wahlmännerwaylen zum preußischen Abgeordnetenhause bereits am Donnerstag den 4. Juni d. J. stattfinden.— Die Wahlzeit wird sich nicht, wie bisher, auf einige Stunden beschränken, sondern, wie bei der Reichstagswahl, von morgens 9 bis abends 6 Uhr dauern.
Sozialdemokratischer Wahlterrorismus.
Das evangelische Wochenblatt Die Arbeit veröffentlicht in Nr. 12 ein Geheimzirkular der Vertrauensperson der sozialdemokratischen Frauen Deutschlands, die Landtagswahl betreffend. In dem Rundschreiben wird in folgender Weise zum Terrorismus gegen die Geschäftsleute aufgefordert:
Was aber die öffentliche Stimmabgabe bei den Landtagswahlen anbelangt, an welcher Regierung und reaktionäre Parteien zähe festhalten und die der waschlappige Freisinn nur sehr schüchtern bekämpt, muß uns Frauen zu einer Wasse werden, die wir bei richtigem Gebrauch gegen das der Wahlrechtsreform feindliche Kleinbürgertum mit Erfolg benutzen können. Sie wird uns dazu dienen, eine scharfe Kontrolle über die Stimmabgabe der Milchhändler, Krämer, Bäcker, Fleischer, KohlenHolz= und Grünkramhändler usw. auszuüben. All die betreffenden Geschäfte existieren meist nur dank der Arbeiterkundschaft. Stimmen ihre Inhaber gegen uns, d. h. nicht für Sozialdemokraten, so beweisen sie damit, daß sie bemüht sind, sich Bourgeoiskundschaft zu erobern.... Nicht nur eine Frau muß bei einem Händler nach seinem politischen Glaubensbekenntnis forschen, sondern eine größere Anzahl Frauen soll es tun, damit dem Manne bange wird vor den vielen Kunden, die ihm abtrünnig werden könnten.... Kurz. sie(die Frauen) müssen auf die betreffenden Kreise einen Terrorismus ausüben, der so stark wie nur möglich ist. Die Tagespresse muß uns dabei zur Seite stehen. In jeder öffentlichen Versammlung muß diesem Terrorismus das Wort geredet werden....“
vor, wie es wohl jeder Junggeselle durchmacht, und ich freute mich des angenehmen Gesellschafters.“
*
Es war am Montag den 14. April, als ein Schreiber eine Bestellung an Herrn Royce brachte:„Ein Mann ist draußen, Herr Rechtsanwalt, der Sie sofort sprechen möchte," sagte er, „er nennt sich Thompson und sagt, er sei der Kellermeister von Fräulein Holladay.“
Unser Zweiter sprang halb von seinem Stuhl in die Höhe, aber er bezwang sich und setzte sich wieder.
„Lassen Sie ihn eintreten,“ sagte er, während seine Augen sich mit heißhungrigem Blick auf die Türe hefteten. Erst jetzt sah ich, wie die letzte Woche ihn mitgenommen hatte. Die viele Arbeit war wohl auch mit schuld daran, aber doch nur zum Teil. Er schien wirklich krank zu sein.
Die Tür öffnete sich und ein grauhaariger Mann von ungefähr 60 Jahren trat ein. Er konnte kaum Atem holen vor innerer Bewegung.
„Nun, Thompson,“ fragte Royce,„was ist denn passiert?“
„Was passiert ist?“ rief der andere,„unser gnädiges Fräulein ist fortgeschafft worden. Vor zehn Tagen verließ sie die Stadt, um aufs Land zu gehen, wo wir sie alle erwarteten, und kein Mensch hat sie seitdem gesehen!“
10. Kapitel.
Herr Royce packte seinen Stuhl krampfhaft an und war für einen Augenblick sprachlos. Dann wandte er sich zu mir:
„Lester,“ sagte er heiser,„ich habe Sie schon einmal nötig gehabt, und jetzt brauche ich Sie erst recht. Ich kann nicht mehr folgerichtig denken, die Sache geht mir zu nahe. Sie werden mir helfen, nicht wahr?“
Er sah mich mit einem so flehenden Ausdruck an, der mir seine Schwäche bewies, daß ich nicht hätte widerstehen können, selbst wenn mir die Geschichte nicht auf eigene Rechnung interessant gewesen wäre.
„Gewiß, sehr gern,“ antwortete ich aufrichtig,„ich werde
Ihnen nach besten Kräften helfen, Herr Royce.“
&* Die körperliche Züchtigung in den Schulen. Ein
Erlaß des Kultusministers über die körperliche Züchtigung in den Schulen ist, wie die Berliner Neuest. Nachr. erfahren, soeben an die Provinzial=Schulkollegien ergangen. Die Verfügung hat folgenden Wortlaut:
Mit lebhaftem Bedauern habe ich aus Vorgängen der letzten Monate entnehmen müssen, daß trotz aller gemessenen Vorschriften und ernsten Warnungen noch immer schwere Mißgriffe in der Handhabung der Schulzucht, insbesondere der Strafmittel, vorkommen. Ich nehme Veranlassung, den Königlichen Provinzial=Schulkollegien die sorgsamste Aufmerksamkeit auf die Handhabung der Schulzucht zur Pflicht zu machen. Insbesondere werden sie nicht unterlassen dürfen, die amtlichen Vorschriften über die körperliche Züchtigung den Leitern und Lehrern Ihres Aufsichtsbezirkes von neuem in Erinnerung zu bringen, auf ihre genaue Befolgung sorgfältig zu halten und bei Verstößen gegen sie mit unnachsichtlicher Strenge disziplinarisch einzuschreiten. Ich verweise hierbei ausdrücklich auf die im Zentralblatt für die gesamte Unterrichtsverwaltung in Preußen 1905 Seite 283 veröffentlichte Verfügung.
General Stössel, der„Held“ von Port Arthur, wurde am Freitag, zur Verbüßung seiner zehnjährigen Haftstrafe in die Peter Pauls=Festung eingeliefert. Seine Zelle befindet sich neben der des Admirals Nebogatow. Der Zar hat bekanntlich das Urteil des Kriegsgerichts gegen Stössel, das auf Todesstrafe lautete, im Gnadenwege gemildert. Stössel hat neuerdings ein Gesuch um völlige Begnadigung an den Zaren gerichtet, er hofft auch, daß sein Gesuch genehmigt werden wird. General Stössel hat durch seine Verurteilung das Recht zum Tragen der ihm verliehenen Orden verwirkt, also auch des ihm vom deutschen Kaiser verliehenen pour le mérite.
Die japanfeindliche Stimmung in China ist im Zunehmen begriffen. In Kanton wurde eine von über 50000 Personen besuchte Protestversammlung gegen die Herausgabe des von China beschlagnahmten japanischen Waffentransportschiffes Tatsu Maru von Japan abgehalten. Es wurden aufreizende Reden gehalten, die Leute entledigten sich der aus Japan bezogenen Kleidungsstücke, Mützen und Taschentücher, warfen sie auf einen Haufen und verbrannten sie. Die Versammlung beantragte, dem Staatsrat Yuan=Chi=Kai ihre Mißbilligung auszusprechen für seine Nachgiebigkeit gegenüben den japanischen Forderungen.
8 Der„Fall Reuter“,
d. h. der Prozeß des Geh. Legationsrates von der Groeben gegen den früheren verantwortlichen Redakteur des Kölner LocalAnzeigers, Hru. Reuter, hat bisher in der Presse noch nicht die allgemeine Beachtung gefunden, welche er nach verschiedenen Richtungen verdient. Wir denken hier natürlich nicht an die persönliche Seite des Prozesses, sondern lediglich an die für die Allgemeinheit wichtigen Gesichtspunkte, welche die Aufmerksamkeit auf die Verhandlung vor der Kölner Strafkammer lenken müssen: Das Material, welches der Prozeß für die aktuelle Forderung einer besseren gesetzlichen Sicherung der Bauhandwerkerforderungen beigebracht hat, die Handhabung der Bestimmung des Strafgesetzbuches über die Wahrung berechtigter Interessen(§ 193) und endlich der Mangel einer Berufung in Strafsachen, welcher in den Erörterungen über die hier notwendig erachtete Reform der Strafprozeßordnung eine so große Rolle spielt.
Den letzteren Gesichtspunkt behandelt ein Artikel, welchen die Trier. Landesztg. aus juristischer Feder bringt. Da liest man:
Dieser Prozeß zeigt einmal wieder in greller Beleuchtung den Uebelstand, daß es gegen die Urteile der Strafkammer keine Berufung gibt, also nicht die Möglichkeit, ohne weiteres die tatsächlichen Feststellungen des ersten Richters, die vielleicht sehr wenig den wirklichen Verhältnissen entsprechen, nachzuprüfen— ein Uebelstand, unter dessen Folgen auch der ehrenwerteste Bürger zu leiden haben kann, wie Figura zeigt. Zweifellos haben die Richter an der Kölner Strafkammer— die Verteidigung hatte ohne Erfolg die fünf Herren wegen Befangenheit abgelehnt— nach bestem Wissen und Gewissen geurteilt. Aber irren ist menschlich. Und der Verurteilte muß schließlich selbst am besten wissen, ob es wahr ist oder nicht wahr ist, daß er nicht aus sachlichen Grunden, um Mißstände zu beseitigen, sondern aus politischer Gehässigkeit gehandelt
Er fiel in seinen Stuhl zurück und schöpfte tief Atem.„Ich wußte, daß Sie es tun würden,“ sagte er,„lassen Sie sich alles von Thompson erzählen, bitte.“
Ich nahm einen Stuhl und setzte mich neben den alten Kellermeister.
„Sie sind schon viele, viele Jahre in Herrn Holladays Familie, nicht wahr, Herr Thompson?“ fragte ich, um ihm Gelegenheit zu geben, sich ein wenig zu erholen.
„Ja, seit sehr vielen Jahren— wohl so an die vierzig.“
„Also schon vor der Geburt von Fräulein Franziska?“
„O ja, lange vorher. Herr Holladay kaufte kurz vor seiner Hochzeit das Haus in der Fünften Avenue, er hat immer dort gewohnt, und ich trat damals als zweiter Diener ein.“
„Herr Holladay lebte sehr glücklich mit seiner Frau?“ fragte ich weiter.
„Sehr glücklich. Sie waren bis zu ihrem Tode immer wie ein Brautpaar zusammen. Sie waren für einander geschaffen!“ Diese abgedroschenen Redensarten klangen aus seinem Munde wirklich rührend.
Ich überlegte einen Augenblick. Dies Zeugnis warf die Annahme eines Verhältnisses von seiten Holladays gänzlich über den Haufen. Was sollte man aber sonst annehmen?
„Sie wissen nicht, ob ihr Glück jemals gestört wurde? Sie merken natürlich,“ fuhr ich fort,„daß ich nicht aus häßlicher Neugier frage, sondern um dem Geheimnis womöglich auf den Grund zu gehen.“
„Natürlich,“ sagte er, indem er zustimmend nickte.„Nein, ihr Glück wurde durch nichts gestört— bis auf eine Sache.“
„Und die war?“
„Nun, sie hatten keine Kinder und waren schon fünfzehn Jahre verheiratet. Nachdem Fräulein Franziska geboren war, fehlte es an nichts mehr.“
„Sie ist im Ausland geboren?“
„Ja, in Frankreich. Ich weiß aber nicht in welcher Stadt.“
„Ader Sie wissen das Datum ihrer Geburt?“
„O ja, am 10. Juni 1876, wir haben den Tag immer gefeiert.“
habe. Es ist letzthin vom Reichsjustizamt angekündigt worden, die
Reform der Strafprozeßordnung werde voraussichtlich im nächsten Winter den Reichstag beschäftigen. Wer deswegen an eine baldige Besserung unseres Strafverfahrens glaubt, der kriegt einen Taler Und doch hat noch unlängst einer unserer bedeutendsten Strafrechts, lehrer, Professor v. Liszt, über unsere, bald dreißig Jahre alte Reichsstrafprozeßordnung das Urteil gefällt: daß sie inhaltlich wie formell zu den am wenigsten erfreulichen Leistungen unserer Reichsgesetzgebung gehöre.
Das drückende Gefühl, welches der Redakteur Reuter gegenüber dem in seinem„Falle“ von der Kölner Strafkammer gefällten Urteil haben muß, und dem er auch in sehr entschiedener Weise öffentlich Ausdruck gegeben hat, wird gerade dadurch erzeugt, daß dieses Urteil, welches in der öffentlichen Meinung ein so unliebsames Aufsehen erregt hat, durch Berufung nicht angreifbar ist. Der Verurteilte dürfte nach dem Material, welches die nachfolgende Erörterung in der Presse zutage gefördert hat, mit Sicherheit erwarten, daß der zweite Richter, wenn Berufung erhoben werden könnte, zu einem ganz anderen Ergebnis kommen würde. Man erinnere sich nur, wie gerade in letzter Zeit in einer ganzen Reihe von Fällen, welche die öffentliche Aufmerksamkeit besonders lebhaft beschäftigt haben, die Berufungsinstanz dem durch das erstinstanzliche Urteil beleidigten Rechtsgefühl Genugtuung verschafft hat.
Was gegen das Urteil der Kölner Strafkammer auf dem Rechtswege geschehen kann, wird ja geschehen, aber die Revision, welche gegen Urteile der Strafkammern allein zulässig ist, kann die tatsächlichen Feststellungen des ersten Richters nicht nachprüfen. Um so notwendiger ist es, daß die Nachprüfung des Urteils im Prozeß von der Groeben gegen den Local=Anzeiger gerade auch nach der Seite der tatsächlichen Feststellungen vor anderem öffentlichen Forum gründlich vorgenommen werde Wir haben uns nicht bloß im eigenen Interesse, sondern ebenso sehr im Interesse der Allgemeinheit, dem auch die erste Veröffentlichung im Local=Anzeiger dienen sollte und gedient hat, dieser Aufgabe schon bisher unterzogen und werden uns dieser Aufgabe auch ferner nicht entziehen.
Aus der Stadtveroaltung.
Neuregelung der Besoldungsverhältnisse der Lehrer
Der Kölner Lehrerverband hatte bereits unter dem 29. Juli 1907 an das Stadtverordnetenkollegium das Ersuchen gerichtet, die Volksschullehrer mit den Stadtsekretären im Endgehalt gleichzustellen und den Rektoren, Hauptlehrern, ersten Lehrern und Lehrern an einklassigen Schulen eine ihrer Mehrarbeit entsprechende Erhöhung ihres Grundgehaltes zu bewilligen. Der genannte Verband hat sich nunmehr in einer weiteren Eingabe an das Stadtverordnetenkollegium gewandt, in der er die Tatsache, doß die Stadtverordneten noch nicht in eine fundamentale Neuregelung der Lehrergehälter eingetreten sind, nicht auf mangelndes Wohlwollen, sondern darauf zurückführt, daß man allgemein, also auch hier in Köln, der sichern Erwartung war, das preußische Abgeordnetenhaus werde schon in seiner jetzigen Tagung in eine Revision und Neuordnung des Besoldungswesens eintreten und sie erledigen.[Die Schuldeputation, der die Eingabe zur Erledigung überwiesen worden war, hatte sich auf diesen Standpunkt gestellt.] Die Erfüllung dieser Hoffnung sei leider nach der Erklärung des Vizepräsidenten des Staatsministeriums, v. BethmannHollweg, aussichtslos und die Beratung der Besoldungsvorlage frühestens erst im Oktober d. J. zu erwarten. Eine tiefgehende Enttäuschung habe sich nach dieser Erklärung der Lehrerschaft bemächtigt, trotz der dankenswerten Ankündigung, daß die Vorlage rückwirkende Kraft auf den 1. April 1908 haben solle, trotz der erfreulichen Zusicherung, daß den geringer besoldeten Lehrern und Lehrerinnen an Volksschulen gleich den staatlichen Beamten schon jetzt ein fester Betrag gezahlt werden solle, der auf die künftig erhöhten Bezüge anzurechnen sei. Die Eingabe des Lehrerverbandes bezweifelt zwar nicht den guten Willen der Staatsregierung, aber man wisse nicht, in welchem Zusammenhange die Lehrerbesoldung mit der allgemeinen Besoldungsvorlage stehe; auch wisse man nicht, wie die Neugestaltung der Finanzen im Reich vor sich gehen und welchen Einfluß sie auf die Besoldungsvorlage der Lehrer in Preußen haben werde. Es scheine daher der Zeitpunkt gekommen, daß die großen Städte, die in dieser Sache unabhängig seien von politischen Erwägungen, unabhängig von der Reform der Reichs„Herr Holladay war zu der Zeit bei seiner Frau?“
„Jawohl, er und seine Frau waren beinahe ein Jahr im Ausland gewesen. Seine Gesundheit war angegriffen, und der Doktor hatte ihm eine lange Erholung vorgeschrieben. Er kam bald nach Franziskas Geburt zurück, aber seine Frau blieb noch fort, und er reiste alle paar Monate auf eine Woche zu ihr, und endlich kam sie nach Hause mit ihrem Kind, nur um zu sterben. Damals sahen wir Fräulein Franziska zum ersten Male.“
„Herr Holladay hing sehr an der Tochter?“
„Das sollte ich meinen, sie vertrat die Stelle seiner Frau,“ sagte er einfach.
„Und sie hing sehr an ihm?“
„Sie hat ihn geradezu angebetet, hat ihn regelmäßig abgeholt, und abends waren sie fast immer zusammen. Sie machte sich nichts aus Gesellschaften, und ich habe oft gehört, wie sie sagte, daß sie viel lieber zu Hause bei ihm bliebe. Er bestand oft darauf, daß sie in Gefellschaft ginge, denn er war stolz auf sie, und mit Recht.“
„Ja,“ sagte ich, denn es stimmte mit allem, was ich über die Familie gehört hatte.„Sie hatten keine weiteren wandten?“
„Gar keine. Herr Holladay und seine Frau waren einzige Kinder gewesen, ihre Eltern waren natürlich lange tot.“
„Auch keine besonders guten Freunde?“
„Keine besonders nahestehenden. Fräulein hatte Schulfreundinnen, aber sie war immer ein bißchen— na, zurückhaltend.“
„Ich verstehe, und nun,“ fuhr ich fort,„erzählen Sie mir bitte möglichst genau, was in den letzten drei Wochen vor sich gegangen ist.“
sonst
Verbeide
schon
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&a Montag, 23. März 1903
Seite 3
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Kommunion-Mädchenhemden,-Hosen, Feston- u. Piqué-Unterröcke Kränze, Schleier, Schärpen, weisswollene Tücher, Korsetts u. Handschuhe.
Ecke Ehren- und Albertusstrasse
empfehlen bei bekannt guten Qualitäten zu billigsten Preisen:
Kommunion-Knabenhemden,, Kragen u. Manschetten, Krawatten, Glacéhandschuhe, Taschentücher, Hosenträger etc.
Albert Heimann
Ochsenmetzgerei
Rothserberbach 38 a. d. Poststrasse
Telephon 1800.
Fortdauernd ohne Preisveränderung billigster
unter Garantie prima Qualität.
Alle besseren Bratenstücke 65·
Dieselben ohne Knochen 80•
Sämtliche flachen, durchwachsenen
Suppenstücke 60• Prima Kalbfleisch 650. 7548
dito ohne Knochen 95%
—
E—
—" 62
———
6A
— c
i 19
——
——
99 8 S
2 962
6—
*
da
Erstes Spezial-Damen-Putz-Geschäft
Hohestrasse 15— KOLN Hohestrsse 15
neben Castans Panoptikum
beehrt sich, den Empfang sämtlicher
Frühjahrs-Neuheiten
inkauf von 5 Pfund Ochsen- oder Kalbfleisch Knechen 1 Pfd. Knochen gratis
anzuzeigen.
Verschwiegenheit
ist nicht immer am Platze.— Erzählen Sie es überall, was für hübsche Geschenkbeilagen jedes Paket VeilchenSeifenpulver„Goldperle“ enthält. Man achte auf den Namen„Goldperle“.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen
ee
seinste Pflanzen-Bulfer-Margarine.
TIene.- Di AlleinigeJabrikanten
H Schlinck&amp; CI. mannheim. Tapeten=Engroslager
Laurenzgittergäßchen 4— Kleine Budengasse— Fortwährend große Lagerbestände. Massenvertrieb in kuranten billigern und mittleren Tapeten, Borten und Oeldrucktapeten. Lincrusta, echt und imitiert.
Permanente günstige Gelegenheit für ballen=, partien= und zimmerweisen Einkauf. Preise fabelhaft billig
Reste und Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Wertes.
P Weber&amp;. k
1 2/11 Pomsgr 779 68
Möbel.
Schlaszimmer in Eichen,
Mahagon., hell u. dunk. Nußb.,
Eichen=Speisezimmer, Herren=Zimmer und Mahag.=Salon=Einricht.
in großer Auswahl zu billigst. Preisen empfiehlt
Frz. Wingen,
Ehrenstrasse 29.
Für
Gartenfreunde!
Selbst gezogene, erstklassige
Obstbäume, Rosen, Alleeund Zierbäume, Ziersträucher, Coniferen u. Nadelhölzer, Schlingpflanzen und Stauden
zu mässigen Preisen.
Grosse Bestände. Preisverzeichnistrei. Zustellung auf Wunsch durch eigenes Fuhrwerk.
J. Zavelberg
Brühl bei Köln.
Besichtigung der Baumschule ohne Kaufzwang gestattet.
S Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 h, per 1 Flasche 35 5.
in Kistch. v. 61 gl...50 in Kistch. v. 62 Fl..2,00. Adrian Graven, Eigelstein73
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
-<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 1 4 5<space>
4. Haus neben Einmahl.
Carl Niederstein, Köln
Denkbar größtes
Spezial-Geschäft
für
Wachstuche, Ledertuche
Tischdecken, Auflegest. für Küchentische. Anrichte usw.,
Gummitischdecken, Gummibetteinlagen, Linolenm.
alles vorzügliche Fabrikate, zu fabelhaft billigen Preisen.
Bürgerstr. 24, Eckhe Alter Macht
vis--vis Unter Taschenmacher. Fernsprecher 4498.
Bitte meine Auslagen in den vier Schaufenstern zu beachten
Zur guten Fahrt #<space> e i n<space> g u t e s<space> R a d!<space>
darum
„Nauler. fahr-Adler“
Generalvertretung:
e. ii Pflaum&amp; Laart Taberstr. h.
Hippes.
bilige Kaffee-Tage
Kassee!
für Wiederverkäufer
gebr. Kaffee 60—70 gutschmeckend 75—80 feinschmeckend 83, 86, 1003 hochsein 110, 120—160 J. Kaffee=Gr=Rösterei Jos. Keiges, Quirinstraße 2A, Eingang Martinsfeld.
sind in dieser Woche
Mittwoch, Donnerstag, Freitag u. Samstag.
An diesen Tagen verkaufe meine vorzüglichen Kaffees
10 bis 20 Pfg. per Pfund billiger wie sonst.
Verkaufspreise in den Schaufenstern ersichtlich.
Jede kluge Hausfrau wird diese Gelegenheit benutzen und einen Versuch machen, um sich von der Vorzüglichkeit meiner Kaffees zu überzeugen.
Rabattmarken extra wie gewöhnlich.
257 Neusserstr. 257
— gegenüber der Helkenstrasse.
Haarflechten
und Teile, mit und ohne Kordel. Moderne Lockentusfs von bester haltbarer Krause, sowie Unterlagen kauft man unstreitig an besten und billigsten, da alles wirklich sehr gut gearbeitet und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
Pantaleonswall 17.
" Dadstllaff, Bitte auf Nr. 17 zu achten. Größtes u. ältestes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren sehr gut und billig angefertigt.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80 a Montag. 25. März 1900.
finanzen, ihr Wohlwollen für Schule und Lehrerstand nunmehr in die Tat umsetzen und im Sinne aller lehrerfreundlichen Landtagsabgeordneten eine Aufbesserung der Lehrergehälter gemäß der allgemeinen Teuerungslage und dem anerkannt dringenden Bedürfnis vornehmen. Eine solche allgemeine Tat, womit die Stalt Düsseldorf schon den Vorweg gemacht und wozu auch die Stadt Köln bereits die Mittel in den#tat eingesetzt habe, würde ein frohes Echo wecken im Herzen aller Schul= und Lehrerfreunde, vor allem aber im Herzen der Lehrerschaft. Der Lehrerverband bittet deshalb das Stadtverordneten=Kollegium, über sein Gesuch vom 29. Juli 1907 schon jetzt, ohne Rücksicht auf die zu erwartende Revision des Lehrerbesoldungsgesetzes, zu beraten und zu beschließen.
Neues aus Köln.
# An die Eltern der Schulnenlinge!
Nur noch wenige Wochen ziehen ins Land und es erscheint vielen Eltern jener denkwürdige Tag, der ihrem Sprößling als Anfang eines neuen Lebensabschnittes gilt— nämlich der erste Schultag. Schon seit längerer Zeit treffen zu diesem wichtigen Augenblicke fürsorgliche Eltern ihre Vorbereitungen. Täglich hat der angehende Schulrekrut vor ihnen zu erscheinen, um ein Quantum Anfangsstudien der Schulweisheit zur Verarbeitung zu empfangen. Mit mehr oder weniger Geschick und Aerger werden diese Vorarbeiten beiderseitig erledigt. Man glaubt so sich und dem ersten Lehrer gute Dienste zu tun. Ist es auch erhebend für ein strebsames Ehepaar, wenn der Sprößling nicht gleich anfangs zu den minderwertigen Schülern gerechnet werden kann, da er schon gleich diese oder jene Fertigkeit präsentiert, so wird wohl mancher Lehrer mit Sorge der nächsten Zeiten bei diesen Schülern gedenken. Die Erfahrung zeigt nämlich, daß solche vorgearbeiteten Kinder leicht infolge ihres anfänglichen Könnens zu Ueberhebung neigen, dann aber bald vor den auftretenden neuen und ungewohnten Schwierigkeiten zurückschrecken und merklich abfallen, insbesondere, wenn die seitherige häusliche Unterstützung aussetzt. Darum sind diese Vorarbeiten den meisten Lehrern wenig erwünscht. Was nützt es auch der Geistesbildung des Kindes, wenn es selbstbewußt auf des Vaters Geheiß dem Lehrer alle Zahlen von 1 bis 100, und noch mehr oft gar lückenlos nennt, ohne neben dem Zahlennamen zugleich den Zahlenbegriff zu kennen? Wozu dienen ellenlange Gedichte ohne Inhaltsverständnis? Was macht ein Lehrer mit„J“ und„“=Akrobaten ohne die Eltmentarstufen zu diesen Kunststücken? Zum andern drohen viele Eltern ihren angehenden Schulneulingen mit dem stockschwingenden Lehrer und der Schule als Schreckgespenst für alle bösen Streiche. Kein Wunder, daß dann am Aufnahmetage solch ein Kind weder mit Zucker noch Zwieback, noch Schelte, noch Strafe zur Schule zu bringen ist. Ist es hier nicht ratsamer, die Vorteile der Schule zu rühmen, um so bei dem Kinde Lust und Liebe zum Lernen und Vertrauen zum Lehrer zu wecken? Und will man ein Uebriges tun, so vermittele man dem Schüler die Begriffe von Vor= und Zunamen, Wohnung, Stand der Eltern usw. Denn so unglaublich es klingt, Tatsache bleibt einstweilen, daß von sämtlichen Schulrekruten in den ersten Schulwochen drei Funftel nicht in der rechten Benennung und Unterscheidung dieser Sachen bewandert sind. Also weniger, aber dieses gründlich und planmäßig!
# Das Grab August Reichenspergers. Der gestrige 100. Geburtstag des Kölner Ehrenbürgers und verdienten Parlamentariers August Reichensperger, hatte eine sehr große Zahl seiner ehemaligen Mitbürger, aber auch Angehörige der jungen Generation an seine Grabstätte auf dem Friedhose Melaten geführt. Das Grab prangte in reichem Blumenschmuck. Die Zentrumsfraktionen des Reichstages und Abgeordnetenhauses hatten ihrer Verehrung und Anhänglichkeit durch einen großen Lorbeerkranz mit Schleifen in den deutschen Reichs= und preußischen Landesfarben Ausdruck gegeben. Auf diesen Schleifen standen die Worte: In treuer Verehrung die Zentrumsfraktionen des Reichstages und des Abgeordnetenhauses. Die Stadt Köln hat, wie bereits kurz gemeldet, das Andenken ihres Ehrenbürgers durch Niederlegung eines prächtigen Lorbeerkranzes mit sinniger Aufschrift und Schleifen in den stadtkölnischen Farben geehrt. Auch der Kölnische Geschichtsverein hatte es sich nicht nehmen lassen, auf die Grabstätte einen Kranz niederzulegen, dessen Schleifen die Aufschrift trugen: Dem Andenken Dr. August Reichenspergers. Das Grab war bis in die späten Nachmittagsstunden der Anziehungspunkt sehr vieler Friedhofbesucher. Es bewahrheitete sich auch gestern wieder das Wort: Das Volk ehrt sich selbst, das seine großen Toten ehrt.
6 Der Besuch des Orinzen von Wales bei dem Deutzer
Kürassierregement Graf Geßler erfolgt am Mittwoch, den 25. März. Der Prinz, der bekanntlich Chef des Regiments ist, nimmt eine Parade über dasselbe ab und folgt einer Einladung des Offizierkorps.
* Im Hotel du Nord ist abgestiegen der kommandierende General des 8. Armeekorps v. Ploetz.
COo Ausstellung. In dem Charitassaale, Georgstraße 7, wird von den Schülerinnen der Kindergärtnerinnen-Bildungsanstalt zu Köln eine Ausstellung Fröbelscher Arbeiten veranstaltet. Die Ausstellung findet statt Freitag den 27. und Sonnabend den 28. März von morgens 9 Uhr bis 6 Uhr abends. Durch die Ausstellung ist Gelegenheit geboten, die Mannigfaltigkeit der Fröbelschen Arbeiten kennen zu leruen. Aus einfachstem Material hergestellt, bilden sie ein wichtiges Erziehungsmittel für Kinder, weil sie den Tätigkeitstrieb in rechter Weise befriedigen und Zahl, Form und Farbe leicht veranschaulichen. Der Eintritt zur Ausstellung ist frei.
0 Die Einjährig-Freiwilligen-Drüfung, welche in den letzten Tagen der vorigen Woche im Regierungsgebäude abgehalten wurde, hatte ein klägliches Ergebnis. Von 27 jungen Leuten, von denen 3 dem Kunstgewerbe angehörten, bestanden nur 7 die Prüfung, 17 wurden zurückgewiesen.
% Vermißt. Der Eisendreher Matthias Wingert, geboren am 6. April 1866 zu Deutz, hat am 11. d. M. seine Wohnung, Siegburgerstraße 90, verlassen, und ist nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe: etwa 1,75 Meter. Gestalt: schlank, Haare: dunkelblond, Bart: dunkelblonder Schnurrbart, grau=meliert, Gesicht blaß und hager, Stirn: mittel, Augen: grau, Augenbrauen: dunkelblond, Nase und Ohren: mittel, Mund: mittel, etwas dicke Lippen, Zähne: vorn vollständig, Backenzähne lückenhaft, Kinn: spitz. Bekleidung: dunkelblauer Ueberzieher mit Sametkragen,
schwarzer Rock und Weste, dunkelgestreifte Hose, graue Socken, fleischfarbige Unterhose, Schnürschuhe, weißes Normalhemd, gelbblau= und rotgestreiftes Oberhemd, grautarierte Schirmmütze.
* Richt vermißt. Der Gipsformer Alois Trouchetti, den der Polizeibericht[Vgl. Nr. 78 des Kölner Local=Anzeigers) als vermißt bezeichnet hatte, teilt uns schriftlich mit, daß er sich in Köln aufhalte und in einer hiesigen Wirtschaft wohne.
( Geschäftsverkehr. Da der Feiertag Maria=Verkündigung kein gesetzlicher Feiertag ist, unterliegt der Verkehr an diesem Tage keinerlei Beschränkungen.
H Gestürzt. Gestern vormittag stürzte ein Radfahrer am Gereonshof, gegenüber der Gereonskirche, so unglücklich von seinem Rade auf das Pflaster, daß er mit schweren Verletzungen am Kopf bewußtlos liegen blieb. Ein Wagen brachte den Verletzten zum Bürgerhospital.
Ein buntbewegtes, lebhaftes Treiben herrschte gestern auf dem hiesigen Hauptbahnhofe. Außer den vielen Ausflüglern, die den schönen Tag zu Abstechern in der Nachbarschaft benutzten, trafen im Laufe des Vormittags und Mittags eine größere Anzahl Sonderzüge mit 2000 Mannschaften, hauptsächlich Reservisten, der Artillerie=Regimenter Nr. 3, 8, 10, 12, 13, 14 und der Garde von Wahn ein, wo genannte Regimenter augenblicklich zu einer großen Schießübung zusammengezogen find, und die den gestrigen Urlaubstag zu einem Besuche Kölns wahrnehmen wollten. Abends fuhren die Mannschaften mit den fahrplanmäßigen Zugen wieder nach Wahn zurück.
cO Ein guter Witz. Unter den Schülern der hiesigen Baugewerkschule befindet sich ein junger Mann, der verheiratet und glücklicher Vater von zwei Kindern ist. Gelegentlich des von den
Abiturienten der Schule dieser Tage veranstalteten Kommerses
wurde eine sogenannte Bier=Zeitung herausgegeben, die dem Humor diente und mit vielen Handzeichnungen versehen war. Ein Bild zeigt das Innere der Wohnung Papas, der an einem Tisch sitzend, beschäftigt ist. Die junge Mutter steht an der Waschbütte, während die beiden Kleinen anscheinend lärmend in der Stube spielen. Drohend erhebi die Mutter die Hand gegen die Kinder und unter dem Bild stehen die Worte:„Kinder seid ruhig, der Vater muß die Schulaufgaben machen.“
9 Frecher Diebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurde an einem Geschäftshaus in der Breitestraße ein Schaukasten entzweigeschlagen und aus diesem etwa zwölf wertvolle Herrenwesten gestohlen.
§. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme: ein Junge, der am Chlodwigsplatz von einem anderen im Streite mit einem Messer in end Unterleib gestochen und schwer verletzt worden war; ferner ein junger Mann, der in der Hauptmarkthalle von einem anderen mit einem Revolver in den Fuß geschossen worden wär; außerdem drei Männer, die in der Kreuzgasse, in der Thieboldsgasse und in einem Café auf der Hohestraße Fensterscheiben eingeschlagen hatten und schwere Sehnenverletzungen erlitten hatten. Endlich fand noch eine Frau aus der Spulmannsgasse Aufnahme, die von ihrem Manne schwer mißhandelt worden war.
4 Ehrung. Eine erhebende Feier war es, die am Samstagabend der Lehrkörper der Kgl. Baugewerkschule ihrem am 1. April scheidenden Direktor, Hrn. Geheimrat Rombera; im Hotel Kaiser Friedrich veranstaltete. In der begeisterten und begeisternden Rede des Hrn. Oberlehrers Müller, die zeigte, welche Entwickelung und welchen Aufschwung die blühende und an der Spitze der Baugewerkschulen steyende Anstalt unter der fast dreißigjährigen Leitung des Hrn. Geheimrats Romberg genommen, kam die Liebe, die Verehrung, die Dankbarkeit gegen den scheidenden Direktor, aber auch das Bedauern über sein Scheiden in bewegter Weise zum Ausdruck. Ein kunstvoll ausgearbeiteter Tafelaussatz in Gestalt eines silbernen griechischen Säulentempelchens überreichte das Lehrerkollegium dem Gefeierten als sinnreiches Andenken. Dem „Romberg hoch, hoch, hoch!“ folgte die Abschiedsrede des Hrn. Geheimrats, eine geist= und so gemutvolle Rede, die Ohr, Herz und Gemüt der Festversammlung in dauernder Spannung hielt. Wehmutsvolle, aber auch wieder frohe, erhebende Erinnerungen, pädagogische Goldkörner, Dank, Anertennung, Wohlwollen und Hingabe an seine Anstalten und Lehrer verband sich zu einem eindrucksvollen Ganzen. Wenn er, so führte er unter anderm aus, die Baugewerksschule verlasse, um seine Kräfte ungeteilt der Gewerbehalle und der Maschinenschule zu widmen, so tue er das, weil er die Baugewerkschulen in sich gefestigt und gesichert wisse, während die jugendliche Gewerbehalle noch der besonderen Hingabe und Fürsorge benötigt sei. Er schloß mit einem Hoch auf die Zukunft der Baugewerkschule. Im Namen der an der Baugewerkschule beschäftigten Hilfslehrkräfte sprach Hr. Mittelschullehrer Kann, der in besonderer Weise unter dem lebhaften Beifall der Versammlung die Großzügigkeit in der von Hrn. Geheimrat Romberg ausgeübten Schulleitung betonte, die den alten und jungen Lehr= und Lebekräften eine Gasse bahnte und sie in individueller Freiheit sich segens= und wirkungsvoll betätigen ließ. Manch herzliches Wort und viele frohe Lieder wurden noch gespendet. Von letzteren seien besonders erwähnt das von Hrn. Gantzel gedichtete Stimmungslied und die von Hrn. Freyberger improvisierten und vorgetragenen humorvollen Schnadahüpfel.
Aus Kalk.
— Einbruch. In einem Geschäfte an der Mülheimerstraße wurde ein Einbruch verübt. Diebe zogen die Rolladen gewaltsam in die Höhe, zertrümmerten mit einem Ziegelstein das Schaufenster und stahlen einen Kasten mit sechs oder sieben Taschenuhren. Die Täter sind unbekannt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4067] Geffentliche Beleuchtung. Lieber Localanzeiger! Du hast schon so manchem Uebelstande abgeholfen, und deshalb möchte ich mich auch im Namen mehrerer Anwohner an dich wenden. Am Krefelder Wall, nahe der Neußerstraße ist ein Neubau. Ein hoher Bretterzaun sperrt den Bürgersteig vollständig ab. Direkt daneben befindet sich eine Laterne, und diese ist fast jeden Abend ohne Licht. Ob dieselbe böswillig ausgemacht wird oder ob sie überhaupt nicht angemacht wird, entzieht sich meiner Kenntnis. Es herrscht dadurch an der Stelle eine solche beängstigende Dunkelheit, daß es einem Manne, und erst recht einer Frau, bange wird, zumal sich dann auch noch lichtscheue Personen am Wall entlang herumtreiben. Mögen diese Zeilen dazu beitragen, daß diesem Uebelstande sobald wie möglich abgeholfen wird. H. K.
4066] Die Knabenmittelschule in Ehrenfeld. Von den Ausführungen, welche unter Nr. 4057 der Stimmen aus dem Leserkreis über obige Anstalt gemacht werden, sind nur die beiden ersten Sätze richtig. Daß im übrigen der Blick des Verfassers nicht durch Sachkenntnis getrübt ist, geht allein schon aus der unwahren Behauptung hervor, Physik werde gar nicht gelehrt, während in jeder Klasse dafür 2 Stunden wöchentlich angesetzt sind. Auf die anderen mehr oder minder schiefen Darstellungen will ich darum auch nicht weiter eingehen. Nur möge er sich wegen der späteren Prüsungen beruhigen, die Mittelschuler, welche sich schon im Gehilfenexamen vor anderen Bewerbern ausgezeichnet haben, werden dann auch ihren Mann stellen. W.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein ekelhafter Metzgereibetrieb.
Das Schöffengericht hatte sich am Samstag mit der Anklage gegen einen Kolner Metzgermeister wegen eines Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz zu befassen. Die Zustände in dieser Metzgerei schildert ein als Zeuge und Sachverständiger vernommener Schlachthof=Tierarzt, der gemeinsam mit dem Polizeikommissar den Betrieb revidiert hatte.
In dem vor dem Verkaufstisch befindlichen Teile des geräumigen Ladens sah es sauber aus und die dort befindlichen Fleischwaren hatten normale Beschaffentzeit. In dieser Abteilung des Ladens befand sich ein Eisschrank, der von außen fauber war. Tas Innere des Eisschrankes aber befand sich in einem unglaublichen, verwahrlasten Zustande. Beim Oeffnen desselben entstromte ein modriger
Geruch. Wände und Boden waren schmutzig und mit Schimmelpilzen bedeckt; auf dem Boden lagen eine große Menge Insektenlarven. In dem Schrank befanden sich 33 Pfund altes Schweinefleisch in vielen verschiedenen großen Stücken und Stückchen. Alle diese waren fingerdick mit dichten Schimmelpilzrofen bedeckt, die stellenweise auch in das Innere des Fleisches hineingewuchert waren. Das Fleisch hatte einen starken ekelhaften Geruch, war verdorben und zur Nahrung untauglich. In dem hinter dem Verkaufstisch befindlichen Raume des Ladens war es weniger sauber als vor demselben. Unter dem Tisch lagen sechs Pfund Schweinsohren, Schweinsfüßchen, Schinkenstückchen usw., die nach Aussehen und Geruch sofort als verdorben zu erkennen waren. Auch lagen hier 4¼ Pfund Dauerwust, die nach Farbe und Geruch auf der Oberfläche und auf dem Durchschnitt sowie nach ihrem fauligen Geschmack als verdorben und gesundheitsschädlich zu bezeichnen waren. Es waren Bratwürste und Plockwurst. Auf dem Tische hinter dem Verkaufstische lagen zwischen anderen guten Fleischwaren ein Stück Schinkenspeck uno 3½ Pfund fetter Speck, beides nach Farbe, Geruch und Geschmack hochgradig ranzig und darum verdorben. In diesem Teile des Ladens hing zwischen noch guten Würsten eine nach Farbe, Konsistenz, Geruch und Geschmack ranzige, verdorbene Cervelatwurst. Die aufgezählten verdorbenen Waren waren schon seit längerer Zeit, die im Eisschrank schon seit Monaten verdorben, und befanden sich in einem solchen Zustande, daß sie der Angeklagte— etwa mit Ausnahme des fetten Speckes und der Cervelatwurst— bei oberflächlicher Besichtigung als verdorben erkennen mußte.
Im Hofe, der sehr unsauber gehalten war und in dem alles wüst durcheinanderlag, hingen mehrere faule, gesundheitsschädliche Kaldaunen, und auf einem Tische lag faules, gesundheitsschädliches Pökelfleisch, dessen Zersetzung so weit vorgeschritten war, daß es kaum noch als Fleisch zu erkennen war. Desgleichen lagen auf dem Tische etwa 8 Pfd. ganz verschimmelte und verfaulte Würstchen verschiedener Sorten, denen nicht mehr anzusehen war, was für Würste es waren. Außerdem befanden sich auf dem Hofe noch eine Tonne total zersetztes Pökelfleisch, eine Bütte mit verfaulten Därmen und eine Kanne faules Blut.
In der Wurstküche, in der es so wüft wie im Hofe aussah, befand sich ein Korb mit faulen Wurst= und Fleischabfällen. In einer noch schmutziger gehaltenen Kammer hinter der Wurstküche hing faules Rindfleisch und eine Anzahl bis zur Unkenntlichkeit verdorbener Speckstücke. In der Kammer befanden sich außerdem 2 Eimer mit verdorbenen Schweineschwarten und Speckstucken, eine Bütte mit verdorbenen Därmen und ein Gefäß mit faulen Rindermagen. Auf einer Kammer über den Schuppen stand ein Korb mit verdorbenen Fleischresten.
Die Verkäuferin des Geschäftes bekundet, die verdorbenen Wurstund Fleischwaren sollten nicht verkauft werden. Das Putzeu des Eisschrankes sei ihr aufgetragen gewesen, aber sie habe es immer vergessen. Der Vorsitzende fragte:„Ist es Ihnen denn nie aufgefallen, daß es sehr unsauber in dem Geschäft zuging?“ Zeugin: „Doch.“ Auf weiteres Befragen gab die Vertäuferin zu, daß mehrfach Wurst zurückgebracht worden sei, weil sie nicht gut war und daß sie ihren Dienstherrn auch davon in Kenntnis gesetzt habe.
Eine Frau hatte bei dem Angeklagten zweimal Speck geholt, einmal brachte sie den Speck zurück. Das zweite Mal war er so schlecht, daß sie ihn in den Osen warf.
Der Amtsanwalt führte aus:
Der Zustand des Geschäftes des Angeklagten war ein derartiger, daß einem bei einer bloßen Schilderung desselben ein Empfinden des Ekels überkommt. Es sind hochgradig verdorbene Waren feilgehalten und verlauft worden. Der Angeklagte wußte bestimmt, daß die verdorbenen Waren in seinem Einverständnis in gewinnbringender Absicht verkauft wurden. Von Fahrlässigkeit kann keine Rede sein. Bei der Strafbemessung muß die ganze Unsauberkeit des Betriebes berücksichtigt werden, sodaß der Geruch der Fäulnis auf die Nachbarschaft ekelerregend wirkte. Ich beantrage 2 Monate Gefängnis und damit das Publikum gewarnt wird, in solchem Hause zu kaufen, die Publikation des Urteils.
Der Verteidiger plädierte dahin, daß es sich nur um Fahrlässigkeit handele.
Das Urteil lautete: Das Gericht hat sich in seiner Mehrheit den Ausführungen der Verteidigung angeschlossen und nur Fahrlässigkeit angenommen. Diese aber liegt in der denkbar größten Form vor. Deshalb wird die höchstzulässige Strafe von 150 M. Geldstrafe ev. 75 Tage Haft festgesetzt.„Ob das Urteil rechtskräftig wird, ist eine andere Frage,“ bedeutete der Vorsitzende dem Angeklagten.
∆ Köln, 23.März1908. Genlachtviehmarkt. Bericht der Notie: rungskommission. Auftrieb: 604 Ochsen; a. vollfleischige, aus gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 79, b. junge fleischige, nicht ausgemastete, ältere ausgemästete 72-74, c. mässig genährte junge und ältere 65-68, d. gering genährte jeden Alters 55-60 608 Kühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes
Mark 00, b. volllleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 68-70, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 63-65, d. mässig genährte Küheund Kalben 56-60. 121 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 68-69, b. vollfleischige jüngere 65-66, c. mässig genährte jüngere und ältere 61—63, d. gering genährte jüngere und ältere 56-58, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Langsames Geschäft bei Ueberstand in älteren Tieren
407 Kälber, s. M. 80, Doppellender bis 95. b. 72-76, c. 60-68.
Ziemlich lebhaft räumend.
Keine Schafe.
3336 Schweine, a. M. 58, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr. b. 5556. c. 50—52. Lebhaft räumend.
Am 23. März wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 180 Viertel Grossvieh, 73 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,36-.40, 2. N..20.30. 2. M..18-—.24. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,26-.28, 2. M..13.24, 3. M..12-1,24. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..22-.36 2. M..16-.20, 3. M. 1,00-1,10. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..16-1,20, 2. M..12-1,14, 3. N..04 .10. Langsam. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..30,- M..16-.20 3. M. 1,00—.10. Fast unverhäuflich.
Fruchtpreise.
K Köln, 22.März1908. Fruchtmarkt. Heu 7,50-.80, Maschinenstreb (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 A½.
K Neuss, 23.März1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.90. .19,90. Roggen, 1. Sorte M. 18.80, 2. 17,80, Hater, 1 Sorte M. 16.20, 2. 15,20 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-.50, Hen M. 3,70-4,20, Lüzernerhen M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23 Märzl908
Ueber dem Finnischen Meerbusen liegt ein Luftdruckmaximum; von diesem erstreckt sich ein Gebiet hohen Luftdruckes über Skandinavien und über ale östliche Hälfte Deutschlands. Auch über der Biskayasee steht das Barometer wieder hoch. Dagegen liegt ein Gebiet niedrigen Luftdruckes nordwestlich von Schottland und bedingt für den nördlichen Teil Grossbritauniens lebhalte
süliche Winde und trüben Himmel.
In Deutschland ist das Wetter heiter oder dunstig bei südöstlichen und östlichen Winden. Die Tagestemperatur in unserer Gegend war 8chn gestern ziemlich frühlingsmässig; im Osten herrscht diesen Morgen stellenweise noch leichter Frost.
Mutmassliche Witterung für den 24. März: Nachts und morgens kühl, tagsüber frühlingsmässig warm.
1 Der D
St. Maria Versammlung sozialen und modernen Zei Zeit, wie di waltiger Kan Christus, Ch sammenschluß siegreich für mit erlaubter tum und ge Theater und durch schaml zur Versucht Vorschub lei Vernichtungs sich darin al. Christus vor gangen ist, 1 das Christen katholischer werden; den brauchen die Es ist unber nur auf rel betätigt. Ar „Feinde rinc von anderer seien nicht pa aus, an da sagte: Die Unser Patrit Kaiser, was Gleichheit, E eine Partei, für die Ka# müssen wir nennt, der ist stark gesich mehr od wir unsere denn gar en treten, in d Wahl auch Volksverein. Sache ist d Zielen, daß Beifall lohr alsdann no Presse hinge fort auch m hängeschild zuträufeln: *<space> D e r<space> am verflosse versammlur daran gei. dritten Mit Feiertag is storbenen
Kölner
Schon st vom graute an den St saß am K.
als
einer
sich
das
blie
der
der
Ne
sich
Bi
m
Wasserstand am Mannheim, 11 vorm.,.80—0,13 m
Caub, 9 vorm.,.96—0,18 m
23. März 1908.
Köln, 11 vorm., Wesel, 9 vorm.,

Ksiner Lecal-Anzeiger Nr. 30&a. Montag. 25. März 1900.
Seite 5.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
" Der Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarre St. Maria in Lyskirchen) hielt am Mittwoch eine gutbesuchte Versammlung ab, in der Hr. Kaplan Vogt über die religiösen, sozialen und politischen Aufgaben des katholischen Mannes in der modernen Zeit sprach. Redner führte u. a. aus, daß es in einer Zeit, wie die gegenwärtige, wo auf religiösem Gebiete ein gewaltiger Kampf zwischen zwei Weltanschauungen, für oder wider Christus, Christentum oder Neuheidentum, entbrannt, ein Zusammenschluß aller Katholiken notwendig ist, wenn der Kampf siegreich für unsere Weltanschauung endigen soll. Offen und versteckt, mit erlaubten und unerlaubten Mitteln wird gegen das Christentum und ganz besonders gegen den Katholizismus gekämpft. Theater und Romanliteratur sind es, welche leider nicht allzuwenig durch schamlose Darstellungen, Anpreisung der freien Liebe usw. zur Versuchung des Volkes beitragen und somit der Entchristlichung Vorschub leisten. Sozialdemokaten und Liberale reichen sich im Vernichtungskampfe gegen das Christentum die Hand und erweisen sich darin als treue Gefährten. Nach dem Befehl Briands:„Setzet Christus vor die Tür“, welcher an die Kirchenfeinde Frankreichs ergangen ist, wird auch hier schon teilweise gearbeitet, indem man das Christentum aus den Schulen verdrängen will. Deshalb, katholischer Mann, vor die Front! Ueberall muß Farbe bekannt werden; denn der katholische Name ist noch ein ehrlicher, nirgends brauchen die Waffen gegenüber den Feinden gestreckt zu werden. Es ist unbedingt erforderlich, daß sich der katholische Mann nicht nur auf religiösem Gebiete, sondern auch in politischer Hinsicht betätigt. Auf politischem Gebiete heißt es für den Katholiken: „Feinde rings umher, Feinde auf allen Gebieten.“ Es wird uns von anderer Seite häufig der Vorwurf gemacht, wir Katholiken seien nicht patriotisch gesinnt. Doch da brauche ich nur, so führte Redner aus, an das Wort Friedrich Wilhelms IV. zu erinnern, der 1848 sagte: Die Katholiken waren es, die mir die Krone gerettet. Unser Patriotismus stützt sich auf das Wort Christus: Gebet dem Kaiser, was des Kaisers, und Gott, was Gottes ist. Wir wollen Gleichheit, Gleichstellung auch für unsere Religion; und da gibt es eine Partei, deren Parole lautet: Freiheit und Recht für alle, auch für die Katholiken. Diese Partei ist das Zentrum, und dieser müssen wir angehören. Darum, wer liberal ist und sich liberal nennt, der ist kein Freund der katholischen Sache. Das Zentrum ist stark geworden und geblieben, während die anderen Parteien sich mehr oder minder zersplittert haben. Dennoch ist nötig, daß wir unsere ganze Kraft in den Dienst der Zentrumssache stellen, denn gar emsig wühlen die Gegner. Wir müssen in Vereine eintreten, in denen wir politisch geschult werden, um bei Zeiten Wahl auch unseren Mann zu stellen, und das ist vor allem der Volksverein. Und dann noch eins, zeigt keine Menschenscheu; unsere Sache ist doch fürwahr eine so große und mit solchen idealen Zielen, daß wir uns ihrer nicht zu schämen brauchen. Reicher Beifall lohnte die treffenden Ausführungen des Redners, wonach alsdann noch auf eine tatkräftige Unterstützung der befreundeten Presse hingewiesen wurde. Fort mit allen andersgesinnten Blättern, fort auch mit den farblosen Blättern, die unter trügerischem Aushängeschild das Gift zu verbergen suchen, das sie den Lesern einzuträufeln verstehen. Für uns gibt es keine farblose Presse meyr:
*<space> D e r<space> K a t h o l i s c h e<space> B ü r g e r v e r e i n<space> K ö l n- E h r e n f e l d<space> h i e l t<space> am verflossenen Mittwoch abend im Leobau seine monatliche Hauptversammlung ab. Es schienen sich schon recht viele Mitglieder daran gewöhnt zu haben, daß die Hauptversammlung an jedem dritten Mittwoch im Monat stattfindet, wenn derselbe nicht ein Feiertag ist, denn der Besuch war befriedigend. Dem eben verstorbenen Hrn. Jos. Hallerbach sen. widmete der Vorsitzende, Hr.
Local-Auzeiger. Köln, 23. März 1900.
Karl Dunsche, einen wohlverdienten Nachruf. Den Vortrag hielt Hr. Rektor Mertens von St. Peter. Dem Ernste der Fastenzeit entsprechend lautete das Thema: Die Pflichten des
Menschen gegen sich selbst. Vom naturnotwendigen Gesetze der Selbstliebe ausgehend schilderte er im einzelnen die Pflicht:
1. Das wahre Glück auf dem Wege der sittlichen Ordnung zu erstreben, 2. sich die dazu notwendigen religiösen Kenntnisse frühzeitig und dem Berufsstande entsprechend anzueignen, 3. sich zu einem irdischen Berufe gut vor= bzw. fortzubilden, 4. den gegen die gesunde Vernunft sich richtenden Kampf der Sinnlichkeit ernsthaft zu führen, 5. nach Tugend zu streben, 6. die negativen Pflichten(direkten und indirekten Selbstmord, Duell, Spiel mit der Gefahr), sowie die positiven Pflichten zur Erhaltung von Leib und Leben(Arbeit, Erholung, Körperpflege in kranken und gesunden Tagen) beständig zu üben. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen gelangte der Kostenvoranschlag für das neue Vereinsjahr zur Besprechung und nach anderthalbstündiger Verhandlung zur Genehmigung. Das hatte zur Folge, daß die zur Tagesordnung stehenden kommunalen Angelegenheiten für die nächste Hauptversammlung zurückgestellt werden mußten.
Zur Kurzweil.
(A) Ein geschniegelter Berliner fragt auf dem Eigelstein einen Kölner Jungen:„Aeh. sag mal, wo kann ich mich hier rasieren lassen, äh?“—„Em Geseech, Häär!“ sagte der Stropp und lief lachend davon.
(A) Vater:„Karlchen, sieh mal, ob's Barometer gefallen ist?“— Karlchen(zurückkommend):„Nee, Vater, es hängt noch am Nagel!“
* Schlagfertig. Ein Tourist redete einen Bauernjungen über der Zaun hinüber an: Junger Mann, euer Korn sieht ein bißchen gelb aus. Dazu haben wir es auch gesät. Es sieht aus, als ob es auch nur halbe Ernte bringt. Mehr erwarten wir auch nicht. Der Gutsherr kriegt die andere Hälfte. Nach kurzem Schweigen sagt der Fremde: Junge, du bist nicht weit von einem Narren! Nein, erwiderte der Junge, aber der Zaun trennt mich von ihm.
Standesamt der Stadt Köln. 21. März 1903.
8.durten. Johanna, T. v. Gottfr. Schriefers, Magazinarb., Severinstr. 42.- Heinr., S. v. Max Odenthal, Eisendr., Silbanstr. 13.= Maria. T. v. Heinr. Neustein, Monteur, Bonnerstr. 4.- Paul, S: v. Peter Vaillant, Monteur, Radebergerstr. 162.: Karl, S. v. Gottfried Johr, Tgl., Quentelstr. 13. Alixe, T. v. Hub. Lauterbach, Immob.= Makler, Ubierring 44.- Gerta, T. v. Adam Mäller, Maurer, Achterstr. 36. Gertr., T. v. Paul Theisen. Brauereiarb., Veledastr. 13.- Anton, S. v Franz Botz, Bäcker, Severinstr. 87.- Margarete, T. v. Ludwig Jamar, Werkmstr., Bonnerwall 83- Anna. T. v. Heinr. Granderath, Anstr, U. Hutmacher 31.- Otti ia. T. v. Anton Ernst, Schneider, Rothgerberbach 4.- Karh., T. v. Rudolf Röhl, Hausmstr., Richmodstr. 9. Heinrich, S. v. Wilhelm Hoever, Bureaugehülfe, Steinstr. 1 A.= Johanna, T. v. Ludw. Keßler. Kaufm., Gr. Telegraphenstr. 37.. Gertr., T. v. Wilh Kluth, Fabrikarb., Rheing. 12.— Aanes, T. v. Heinr. Neßzeler, Zementarb., Koelhoffstr. 3.- Theod., S. v. Heinr. Conrage. Tagel, Klapperg. 8.. Kath., T. v. Franz Hersog, Anstreichermstr.,
Thiebo dsa. 69.- Sibylla, T. v. Jos. Weller, Lagerarb., An Lyskirchen 18. Jakob, S. v. Adam Fink, Tagel., Probsteig. 24.— Wih. S. Wilh.
Schmitz, Postbote, Mastrichterstr. 44.- Herm., S. v. Herm. Hottmann, Rentner, Domstr. 91 Ernst, S. v Herm. Klimm, Telegraphenassist, Melchiorstr. 30. Wilhelm, S. v. Walter Rietzschel, Kellner, Machabäerstraße 9.- Maria, T. v. Peter West u. Schuhm., Bollwerk 17. Cäcilie, T. v. Wilh. Schuödewind. Geschäftsreisender, Balthasarstr. 17.
9 Sterbefälle. Elis. Lohkamp, geb. Rick 72., Corneliusstr. 19. Irmgard Linderhaus, 14., Caternberg.- Margareta Jamar, 1., Bonnerw. 88.- Friedrich Krumm, 10., Severinsw. 9.-Margareta Brodowöki, 2., Weideng. 37. Kath. Hörscher, 18., Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 486.- Johann Volk, 2., Perlengr. 57.- Joh.
Kaufm., unverh., 26., Istlicherstr. 5.- Konrad Potzl, 1., Ehrenfeld Helmholtzstr. 63.- Kath Wiesen, 15., Weißhaus 8.- Wwe. Marg
Wiese, geb. Ginsbach, 70.. Trutzenberg..- Johann Schreiber, 6 Kölhoffstr. 10.— Wilh. Hülsmann, o.., 55., Gr. Witschg. 37.= Maith. Linden, Schneidergeselle, unverh., 19., Ewaldistr. 10.
# Heiraten. Joh. Weiser. Geschäftst., v. Deutz. u. Adele Wolfertz, v. Höhscheid.- Herm. Wilcke, Anstreicherges., v. hier, u. Adelh. Schmitz v. Lonaert#.- Joh. Schäfer, Tagel., u. Ther. Eblinghaus, beide v. hier. Deter Küpper, Tagel., u. Marg. Klein. beide v. hier.- Herm. Heunig, Kaufm., v. Leipzig, u. Maria Nabe, geb. Diedrich, Wwe., v hier.- Franz Kuhl, Wwr., Eisendr., v. Kleineweyer, u. Marg. Koch. v. Coslar.-Reiny. Winar, Fris., v. Elsterwerda, u. Elise Löschhorn, v. Bad Nauheim. Joh. Wattenberg, gesch., Eisendr, v. hier, u. Josephine Derikartz, geo. Ludes, gesch, v. Trier.
0 Heiratsankündigungen. Wilhelm Zimmermann, Wwr., Lagerarbeiter, Erststr. 66, u Rosina Uka, Maybachstr. 90.- BGeorg FritscheOrtmann, Agent, Maybachstr. 44, u. Helene Lippe, Mülheim a. d. Ruhr.= Otto Allecke, Handlungsgeh., Komödienstr. 48, u. Lydia Diegel, Magdeburg.- August Krisch, Diener, Sachsenring 73, u. Magdalena Claßen, Deutscher Ring 42. Karl Donat, Handlungsgeh., Köln=Nippes, Nordstraße 20. u. Anna Herzgen, Perlengr. 33.- Christian Schnichels. Tagel., Ohmstr. 46, u. Magdalena Dahm, Sionsthal 1.
Standesamt der Stadt Kalk.(.—14. März 1908).
6 Gevurten. Franz, S. v. Hub. Siefer, Tagel., Friedenstr. 36.= Hubert, S. v. Hub. Gerhards, Tagel., Eintrachtstr. 39.- Maria, T. v. Artur Goldmann Verputzer, Kronprinzstr. 25. Emilie, T. v. Karl
Bittner. Schneidner, Hauptstr. 60.- Katharina, T. v. Jakob Kuckertz, Tagel., Sandstr. 1A.- Gectrud, T. v. Jak. Gerder. Tagel., Kirchstr. 47.
: Katharina, T. v. Bernh. Michels, Tagel., Mülheimerstr. 188.- Walter, S. v. Walter Günzel, Schreiner, Balduinstr. 9.- Hildegard, T. v. Alb. Ventsch, Bäcker, Hauptstr. 170.. Joseph, S. v. Joh. Kufner, Tagel., Helenenstr. 19.— Anna, T. v. Paul Stwara, Elektro=Monteur, Hauptstraße 91.— Adolf. S. v. Adolf Viehweger, Ingenieur, Kaiserstr. 28.= Joseph, S. v. Philipp Busch, Tagel., Wahlenstr. 10.
6 Sterbefälle. Franz Hipfl, 3., Gartenstr. 93.- Heinrich Ringen. 16 M, Mülheimerstr. 217.- Joseph Müller, 17., Mülheimerstr. 132.
Wwr. Gerh. Thiele, Bremser a.., 67., Deutz.= Herm. Gronau, Heizer, 41., Höfestr. 10. Wilhelm Böhmer, 3., Wahlenstr. 1.= Wilh Franke. Dreher, 41., Viktoriastr. 61.- Christ. Klein, Invalide, 72., Herlerstr. 93.„ Wwe. Maria Brungs, geb. Stang, 65., Hermannstr. 17.— Wwe. Margar. Engels, geb. Müller, 77., Viktoria∆ Hei iu Franz Wiel, Fabrikmstr., v. Hitdorf, u. Wwe. Gertr. Pesch,
geb. Kaufmann, v. Kerben.
9 Heirats=Ankündigungen. Matthias Horvert, Maler u. Anstr., Viktoriastr. 4, u. Ottilie Furr. Hauptstr. 179.- Ang. Schreier, Schiffsbauer, Mülheim(Rhein), u Kath. Mitthigs, Breuerstr. 36.- Johann Vole, Schlosser. u. Joh. Röhl, beide Wahlenstr. 5A.- Theod. Müller, Schlosser, u. Jos. Mol, beide Friedenstr. 35.
Bestbewährte
gesunde
und
magen Sarmkranke
-Kindermehl
V. ranigertar:!
Nahrung für:
Sowie
schwächliche,
in der Entwicklung
zurückgebliebene
Kinder.
„Vier in eins“
ist ein von E. Weidemann, Liebenburg Harz, N. 80 neu erfundener, sehr billiger und sehr praktischer Apparat zur Erzeugung von sauerstoffreicher Tannenwaldluft im Zimmer, also für Gesunde, Nervöse, Hals= und Lungen eidende von unschätzbarem Wert. Da durch den Apparat die Luft wesentlich verbessert wird, ist er für jedes Krankenzimmer warm zu empfehlen. Man verlange sofort darüber handelnde Broschüre gratis.
1
a
Uenzeitung
e
Si s
&m Lorbeer.
Von Thusnelde Schuster.
Schon stundenlang rann der Regen in gleichmäßigen Schnüren vom grauen Himmel. Er schlug träge ans Feuster und bildete an den Schleiben immer von neuem kleine Bäche. Fritz Reiner am Klavier und übte. Er spielte so träge und einförmig, als hätte er dem Regen die Melodien abgelauscht.
Sein Ohr war nicht bei der Sache. Es folgte dem Summen
einer Fliege
„Verflixtes Tier!“ Aergerlich sprang er mitten im Takt auf. „Du sollst dran glauben!“
Er riß das Fenster auf und scheuchte mit dem Notenblatt die Fliege hinaus. In das Zimmer drang feuchte Kälte und machte sich rasch breit. Reiner schüttelte sich fröstelnd, knöpfte hastig das Hemd am Hals zu und schloß den Rockkragen darüber. „Hundewetter! Da soll man Laune behalten.“ Bitter lachend blieb er vor dem Wandspiegel stehen, der schon von fern seine Basarabstammung verriet. Reiner sah in seinem Spiegelbild den herben Zug, der von der Nase zu den Mundwinkeln lief, den er nur zu gut kannte. Mit einem Mal verstand er die Sprache der eingefallenen Wangen und der tiefliegenden Augen. Nervös strich er die dunklen Haare aus der Stirn und wandte sich ab. Was er vorhin nicht gefühlt: Hunger nach einem Stück Brot, nach einem warmen Teller Suppe, das empfand er jetzt mit doppeltem Schmerz. Die welken Lorbeerkränze an den Wänden mit ihren bunten breiten Bändern konnten ihn nicht satt machen. Auch nicht der Beifallsjubel, der ihm noch in den
Ohren lag.„„
Als er an sein junges Weib dachte, das mit ihm hungerte, wo sich andere Frauen, die ein Kleines erwarten, pflegen, ging ihm ein zitternder Haß durch die Seele, ein ohnmächtiges Aufbäumen gegen das Geschick. Der junge Künter wanderte im Zimmer umher. Es war in fünf Schritten durchquert. Kein Möbelstück hinderte ihn. Der einzige Stuhl stand vor dem Instrument. Ein Notenbuch lag auf dem Sitz, weil das Rohrgeflecht eingedrückt war. Auf der Erde waren Notenhefte zerstreut. Wie angeekelt stieß er sie mit dem Fuße fort und setzte sich dann endlich wieder hin, um weiter zu üben. Heute abend
stand ihm der Schweiß. Das Hemd verschob sich. Man sah auf der Brust, die sich in kurzen Sätzen hob und sentie, perlen. Noch einige Takte— da sch auf die Tasten und sprang auf, hinaus
„Was hast du mich erschreckt, Fritzel! Bist du mit Brahms nicht zufrieden—?“
„Ach, Marie! Es war schon besser, ich wär's nicht. Mir würde es dann leichter.“
Die junge Frau nickte still und stichelte an dem alten Oberhemd weiter, das Reiner heute abend anziehen sollte. Sie besserte es aus. Fritz Reiner trat an die Wasserleitung, kühlte die Hände und trocknete sie. Leise streichelte dann der junge Mann seines Weibes schmalen, blassen, abgehärmte Wangen.„Was habe ich aus dir gemacht? Warum hast du mich noch lieb? Ich bin ja ein Lump,“ schrie er auf und schaute wie irr in der Küche umher. Da stand nur das allernötigste. Vor den Fensterscheiben war das Bettuch gespannt, als Schutz gegen die Augen der Nachbarn. Die Tür zur Kammer stand offen. Dort schliefen sie. Die Waschschüssel stand auf einem alten Stuhl. Verzweifelt fuhr er sich in die Haare.„Weiß Gott, wenn sie mir heute abend nicht genug Geld geben— dann— dann—“
Erschrocken trat seine Frau zu ihm.„Fritz, nein, nein! Es wird ja alles noch gut!“ Sie umklammerte ihn leidenschaftlich und sah ihm angsterfüllt ins Gesicht.„Es wird ja anders. Warte nur! Ich bin bald soweit, dann verdiene ich wieder mit.“ „Marie!“ Er senkte seinen Blick tief in ihre Augen.„Auf Rosen wollte ich dich betten und—“ Aufstöhnend drückte er die geballten Hände vor die Augen. Sein Körper schwankte wie ein Rohr. Er verlor seine Fassung.
„Fritz, sei doch gut,“ flehte sie leise, indem sie ihn auf den Küchenstuhl, auf ihren Schoß zog, Sie umschlang seinen Hals und schmiegte ihre Wange an seine.„Du guter Mensch, ich will dir doch nicht zur Last fallen. Schau doch mal her. Du verdienst mit einem Schlage eine ganze Menge. Wie kann der Vorstand die Worte anders meinen. Schwarz auf weiß steht es ja da—“ Sie nahm vom Küchentisch den Brief und las die Stelle laut vor, die sie vom vielen Lesen schon auswendig
wußte...„Wir werden uns für Ihre freundl che Zusage erkenntlich zeigen—“
Stumm hatte Fritz Reiner zugehört. Die Zuversicht seiner Frau vertrieb den düsteren Zug aus seinem Gesicht.„Wenn du nicht wärst." Zärtlich strich er ihre Hand. Eine leichte Hoffnung ging ihm durch den Kopf.„Vielleicht bekomme ich auch noch ein paar Schüler durch den heutigen Abend.“
Sie lächelte leise.„Und vielleicht sind es vierzig, vielleicht sechzig Mark... wenn der Vorstand nett ist...“
„Die Herren können ruhig hundert geben. Solch reiche Gesellschaft. Ich kenne sie von früher. Den elegantesten Saal mieten sie, bestellen immer das feinste Mahl, lassen die teuersten Weine auffahren. Die brauchen ja alle nicht zu rechnen.... Ich will aber noch einmal durchspielen.“
„So ist's recht! Geh Schatz. Es ist ja für unser Kind.“
Wie ein Zauber war das Wort. Leid und Sorgen waren im Augenblick vergessen. Sie blickten sich wortlos in die Augen
hob und senkte, Tropfen,] im Augenblick vergessen. Sie blickten sich wortlos lug er mit den Fäusten] und glaubten, ein endloses Glück kommen zu sehen. in die Küche. 1 Der Abend war herein gebrochen, die junge Fra
Frau allein. Sie
packte beim Dämmerlicht ihre Näharbeit zusammen. Ein sonniger Schein lag auf ihrem Gesicht, als sie ein ganz kleines Häubchen über ihre Faust stülpte. Zögernd nahm sie einen Zeitungsbogen und schlug die duftige Erstlingswäsche ein. Dann ging sie ins Zimmer. Hier lagen noch alle Noten zerstreut.„Wilder Kopf!“ Marie lächelte und räumte alles zusammen. Dann setzte sie sich auf den Stuhl vor das Instrument. Die Tasten schimmerten ihr entgegen. Sie griff ein paar Akkorde und ließ, in Gedanken verloren, die Töne aushallen. Jetzt spielt er dort. Nur an mich denkt er dabei. Dann klatschen sie— da capo— da capo! Sie können ja nie genug von ihm bekommen. Ach, wenn er nur nicht so krank geworden wäre. Ein Glück, daß ich damals noch Stunden geben konnte. Heute denkt man: die Kinder sollen ja noch an den Klapperstorch glauben. Ein kindlich=wehmütiger Zug ging über ihr Gesicht. Aber nicht lange. „Nun ist ja alles gut. Man hat ihn nicht vergessen. Kaum ist er gesund, gleich wünscht man ihn wieder. Und heute abend bringt er Geld. Wie lange haben wir keines gesehen! Was kaufe ich wohl zuerst? Er hat noch nicht gemerkt, daß ich Mutters Ohrringe nicht mehr habe. Er brauchte doch aber einen weißen Schlips und Lackschuhe. Die Ohrringe einlösen? Aber nein, erst kaufe ich einen Biaten und Apfelsinen, die ißt er so gern. Wenn er nur recht viel mitbringt.“
Die Ungeduld treibt die junge Frau ans Fenster. Sie lehnt hinaus und sieht eine Weile zu, wie die Wolken dick und schwer bei der Mondscheibe vorbeiziehen, gleich den Sorgen, die keinen Freudenstrahl durchdringen lassen.
Plötzlich zuckt sie zusammen. Ein Schauer schüttelt ihren Körper. Sie blickt in die Tiefe. Unten beleuchtet trübes Laternenlicht Schmutz und Pfützen.„Da unten wird vielleicht unser Klavier neben den Küchenmöbeln stehen, und der Gerichtsvollzieher schlägt mit dem Hammer zu, und die Gassenjungen johlen und rufen: Bettelvolk, Musikanten, Zigeuner.... Ihr schwindelt. Sie tritt rasch vom Fenster zurück. In der Ferne schlägt es Elf.„Nun kommt er bald. Er will ja nicht den Braten und den Wein abwarten; gleich will er kommen.“
Ihr Herz klopft laut. Sie drückt die Hand fest an die Brust. Jetzt lächelt der Mond zum Fenster herein. Sie lauscht. Schritte hallen auf der Straße. Er kommt. Er schließt die Haustür auf. Eben betritt er die erste Etage. Dann die zweite. Ihre Pulse fliegen. Jetzt die dritte. Sie zittert am ganzen Leib.
„Fritz!“ Mit einem Aufschrei liegt sie an seiner Brust. Sie umk ammert ihn, seinen Arm, an dem ein großer Lorbeerkranz hängt, wie man ihn für 80 oder 100 M, kauft. Ihre Kraft ist fast zu Ende. Sie hängt so schwer an ihm. Er versteht sie und preßt sie fest an sich. Jetzt erst erkennt er, wie furchtbar sein Elend ist. Tief holt er Atem. Er will sprechen und kann nicht. Mit schwerer Hand fährt er sich über die Stirn. Sein Mund zittert, stoßweise, heiser spricht er:„eein Geld... einen Lorbeerkranz...“
A

Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 8 Montag, 23. Marz 1905.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
9 Kölnischer Geschichtsverein. In der am Mittwoch unter dem Vorsitze des Hrn. Baurates Heimann abgehaltenen dritten diesjährigen Vereinsversammlung hielt Hr. Dr. Schwering einen Vortrag über die wirtschaftliche Entwickelung des Protestantismus in Köln während des 17. Jahrhunderts. Der Redner führte aus, daß nach dem Emporkommen des neuen Glaubens im Anfange des 16. Jahrhunderts der Rat zu Köln ihm sowie seinen Anhängern schroff gegenüber stand. Für Protestanten war es zur damaligen Zeit in Köln unmöglich, das Bürgerrecht zu erwerben. Sie durften aber auch nicht, gleich den Vollburgern, ein beliebiges Gewerbe treiben, sondern der einzige ihnen offen stehende Erwerbszweig war der Großhandel. Hierdurch kam es, daß zwar die Zahl der Protestanten gering, ihr Einfluß im Handel dagegen sehr groß war. Diese Lage wurde durch das Edikt des Rates noch verschärft, wonach sich nur reiche Protestanten in der Stadt niederlassen durften. Durch den von letzteren besonders rege betriebenen Weinhandel erwuchs nun den katholischen Großkaufleuten eine starke Konkurrenz, so daß die Protestanten sehr bald nicht so sehr konfessionell als vielmehr wirtschaftlich niedergedrückt werden sollten. Es entstand daher ein heftiger Kampf zwischen dem Rate der Stadt Köln einerseits und den protestantischen Großhändlern anderseits. Trotz der verschiedenen scharfen Bestimmungen gegen die Protestanten zeigte es sich aber doch bald, daß ein protestantischer Kaufmann bei rasttoser Tätigkeit in Köln besser als in mancher anderen rheinischen Stadt sein Fortkommen finden konnte. Am Ausgang des 17. und Anfang des 18. Jahrhunderts ging indessen durch das scharfe Vorgehen des Rates gegen die Protestanten der kölnische Handel rapid zurück, so daß der Rat sich veranlaßt sah, sein Vorgehen zu mäßigen.
Aus dem beifällig aufgenommenen Vortrag des Hru. Dr. Schwering schälte Hr. Baurat Heimann die Feststellung heraus, daß die Ursache des Niederganges des kölnischen Handels im 17. Jahrhundert nicht allein auf äußere, sondern auch zu einem großen Teile auf innere Einflüsse zurückzuführen sei.
In dem zweiten Vortrage, den Hr. Mittelschullehrer Becker hielt, griff der Referent zeitlich noch weiter zurück, indem er ein interessantes Bild der Einrichtung des mittelalterlichen Zunftwesens im 12. und 13. Jahrhundert entwarf. Schon früh hatte sich in unserer Vaterstadt eine Zunft der adeligen Geschlechter gebildet, welche sich bald der Herrschaft zu bemächtigen wußte. Als Gegengewicht treten darauf die Zünfte ins Leben, gebildet von den einzelnen Handwerksständen. Ebenso wie später zwischen den Protestanten und dem Rate, tobte auch schon zwischen den Zünften und der Richerzunft(Vereinigung der stadtkölnischen Geschlechter) ein erbitterter Kampf, der 1396 mit dem einstweiligen Siege der Zünfte vorübergehend beendet wurde. In diese Zeit fällt die Blüte und der Höhepunkt des Zunftwesens. Durch die sich einschleichende Mißwirtschaft, sowie durch die Ueberhebung der Handwerker kam das Zunftwesen jedoch bald zum allmählichen Verfall, bis es schließlich ganz erstarb und nur noch klägliche Reste übrig blieben. Auch dieser Vortrag fand ungemindertes Interesse und löste lebhaften Beifall aus.
Hr. Baurat Heimann beschäftigte sich in längeren Ausführungen mit der Jahrhundertfeier des Geburtstages von Dr. August Reichensperger(22. d..), indem er in fesselnden Worten auf die Verdienste dieses Mannes um die Erforschung der mittelalterlichen Kunst und ihre Wiederaufnahme im verflossenen Jahrhundert hinwies. Namentlich würdigte er seine Bemühungen um den Weiterbau und die Vollendung unseres Domes, der Katharinenkirche zu Oppenheim und des Ordensschlosses der Marienburg. Auch seines sonstigen vielseitigen Wirkens, insbesondere seiner parlamentarischen Tätigkeit, wurde in warmen Worten gedacht. Der Anregung, die letzte Ruhestätte des Kölner Ehrenbürgers am 22. d. M. mit einem Lorbeerkranz zu schmücken, stimmte die Versammlung begeistert zu unter lebhaftem Beifall für die interessanten Ausführungen ihres beliebten Vorsitzenden.
9 Die Kölner Singakademie(Gemischter Chor) hielt am Mittwoch in der Bürgergesellschaft ihre diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Haubrich. erstattete den Jahresbericht, der Zeugnis davon ablegte, daß der Verein auch im verflossenen Jahre einen erfreulichen Aufschwung genommen hat, daß die Konzerte einen hohen künstlerischen Erfolg erzielten und die sonstigen Veranstaltungen und Ausflüge einen gemütlichen familiären Verlauf nahmen. Der Kassenumsatz belief sich auf etwa 4520 M. Als Kassenüberschuß konnten 276 M. auf das nächste Vereinsjahr übertragen werden. Zu wohltätigen Zwecken wurden über 1000 M. abgeführt. Sodann wurden die üblichen Neu= und Ersatzwahlen zum Vorstande und zu den Ausschüssen getätigt. In Anerkennung seiner großen Verdienste um den Verein wurde der Vorsitzende, Hr. Leo Haubrich, zum ersten Ehrenmitgliede ernannt. Die Kölner Singakademie zählt zurzeit 76 aktive und 27 inaktive Mitglieder. Der Vorsitzende gab noch die nächsten Veranstaltungen bekannt und schloß dann die Versammlung mit dem Wunsche für ein weiteres Aufblühen des Vereins. Am Sonntag, den 3. Mai veranstaltet der Verein in der Bürgergesellschaft ein Konzert, in dem der Verein durchweg-capella=Chöre zum Vortrage bringen wird. Hervorragende Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt.
* Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im Lause dieser Woche finden folgende Vorträge statt: 1. Am Dienstag den 24. März in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Rektor Rademacher über die Kultur der jüngeren Steinzeit (mit Lichtbildern), 2. am Mitwoch den 25. März in der Aula der Oberrealschule in der Humboldtstraße Privatdozent Dr. Hashagen über die französische Revolution, und 3. am Donnerstag den 26. März in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Dr. Polis, Direktor des Meteorologischen Observatoriums zu Aachen, über die Grundlage der modernen Witterungskunde(mit Lichtbildern). Die Vorträge beginnen um.30 Uhr abends. Eintrittskarten sind an der Abendkasse zum Preise von 10 Pfg erhältlich.
Aus Kölns Nachbarschaft.
*<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n),<space> 2 1. M ä r z 1 9 0 8.<space> D e r<space> p e n s i o n i e r t e<space> B r ü c k e n <space> wärter Johann Kröwel, bisher in Wesel, erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
)<space> J ü n d o r f,<space> 2 2. M ä r z 1 9 0 8.<space> A m<space> 2 5.<space> d.<space> M.<space> f e i e r t<space> h i e r<space> d e r<space> d r i t t e<space> Sohn einer schlichten Witwe seine Primiz. Das ganze Dorf ist eifrig bemüht, den Ehrentag des neugeweihten Priesters möglichst festlich zu gestalten.
00.-Gladbach, 21.März1908. Die gestrige Stadtveroroneten=Versammlung leitete Bürgermeister Schröter. Durch die Verlegung des hiesigen Bahnhofes wird eine Unterführung der Hauptstraße notwendig, die von der Eisenbahnverwaltung, entgegen dem Willen der Stadt, nur auf 10 Meter Breite vorgesehen ist, bei einer Fluchtlinienbreite der Straße von 25 Meter. Der Minister genehmigte diesen Plan mit der Maßgabe, daß die Unterführung nur breiter gebaut wird, wenn die Stadt die Kosten bezahlt. Diese betragen bei einer einfachen Brücke 7000 M. mehr für zwei Meter, bei einer Gewölbebrücke sogar 17000 M. Es wurde der Beschluß gefaßt, sich zur Zahlung von 7000 M. bereit zu erklären, sich gleichzeitig aber an den Verein für Heimatschutz und ebenso an die Herren Abgeordneten zu wenden, damit die Eisenbahnbehörde angehalten werde, nicht durch den Bau einer derartig unschönen Brücke die Gegend zu verunstalten.— Der Progymnasiums=Baukommission wurde die Berechtigung zur Vergebung von Arbeiten bis zum Betrage von 5000 M. ohne Genehmigung der Stadtverordneten=Versammlung zuerkannt. Die Zentralheizungsanlage für die katholische Schule an der Wilhelmstraße wurde der mindestfordernden Firma Emmert u. Auer in München zu 5132 M. übertragen, ferner erhielten die Veränderungsarbeiten in dieser Schule die Firma Pennertz u. Schelle, sowie die Maurerarbeiten am Progymnasium die Firma Nickles u. Esser. Mit dem Verkauf eines städtischen Grundstückes an die Eisenbahnverwaltung zur Legung eines zweiten Eisenbahngleises zum Selbstkostenpreise von 1,15 M. für den Quadratmeter erklärte man sich einverstanden. — Der Vorsitzende teilte mit, daß die Stadt Köln den Prozeß, den sie seit zwei Jahren gegen die Stadt.=Gladbach führt, weil ihr die vom Bezirksausschuß festgesetzte Entschädigung für Straßenbenutzung von 20 Pfg. pro laufenden Meter eingleisig und 40 Pfg. zweigleifig zu hoch war, zurückgezogen habe. Köln wollte nur 15 bzw. 30 Pfg. zahlen.
Croisdorf, 21.März1908. Unsere katholische Pfarrkirche, die seit der Tätigkeit des jetzigen Pfarrers, Kl. Meyer, bedeutend vergrößert und im Innern sowohl wieäußerlich reichlich ausgestattet worden ist, hat in der letzten Zeit einen neuen Schmuck erhalten, nämlich einen schönen Kreuzweg. Die Entwürfe zu den einzelnen Stationen sind, ein Werk des Herrn Professors Führig, die Ausführung rührt her von der Firma Kremers(Nachen). Die einzelnen Darstellungen sind wohl geeignet, den andächtigen Beschauer in die entsprechende Stimmung zu versetzen. Daß es möglich gewesen ist, in verhältnismäßig kurzer Zeit das kostspielige Werk zu beschaffen, zeugt einerseits für den Eifer und den praktischen Sinn des Herrn Pfarrers, anderseits verdient aber auch die Opferfreudigkeit der braven Wohltäter hervorgehoben zu werden, welche die Kosten des Kreuzweges aufgebracht haben. Die Troisdorfer Katholiken dürfen sich freuen, eine Pfarrkirche zu besitzen, deren schöne Ausschmückung auch von Auswärtigen gerühmt wird.
F Bonn, 21.März1908. Unter dem Vorsitz des Frhrn. A. v. Solemacher=Namedy tagte heute hier die vierte Vertreter=Versammlung des Verbandes der Obst= und Gartenbauvereine der Rheinprovinz. Als Vertreter der Kgl. Staatsregierung war Reg.=Rat Schrakamp aus Trier, und im Auftrage der Landwirtschaftskammer und des Vereines Rheinpreußen Herr Dr. Havenstein erschienen. Von Düsseldorf, wo in diesem Jahre die erste provinz. Obst= und Gemüseausstellung stattfinden soll, sprach zunächst Beigeordneter Schweling über die Platzfrage. Wanderversammlungen finden statt 1909 in Zülpich und 1911 in Trier. Der Ort für 1910 ist noch unbestimmt. Nach den Mitteilungen des Obstbauinspektors Schulz beträgt die Anzahl der zusammengeschlossenen Vereine 106 mit etwa 10000 Mitgliedern. Landrat Dr. Reumont(Erkelenz) sprach über Anstellung von Obstbaumwärtern. Aus dem Referate des Dr. Schneider(Köln) über die neuesten Erfahrungen auf dem Gebiete der Obstbaumdüngung ist eine eingehende Besprechung der neuesten Veröffentlichung des Prof. Steglitz auf dem Gebiete der Obstbaumdüngung hervorzuheben. Die Vorführung zahlreicher Lichtbilder machte den Vortrag interessant. Obstplantagenbesitzer Schmitz=Hübsch(Merten) besprach den Buschobstbau, J. Schlösser, Rittergut Burghof=Buschbell, den Obstabsatz nach den Erfahrungen des letzten Jahres.
Aus dem sozialen Leben.
00 Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter hielt gestern abend im Gewerbegerichtssaale unter Leitung des Stadtverordneten Kommerzienrat Schmalbein eine Sitzung ab, in der Schatzmeister Hawerländer einen Bericht über die Wirksamkeit der Kasse im Geschäftsjahre 1907•08 erstattete. Während der Frist zur Einreichung von Versicherungsanträgen wurden von 1548 männlichen Personen Versicherungsanträge gestellt; davon entsprachen 43 nicht den Anforderungen des§ 5, abgeschlossen wurden Versicherungsverträge mit 1505(1255 im Vorjahre) Personen, und zwar mit 399 ungelernten und 1106 gelernten Arbeitern. Das Alter der Versicherten betrug 18—70 Jahre. Die größte Zahl derselben war im Alter von 31—40 Jahren. Die Wochenbeiträge betrugen für ungelernte Arbeiter 35 Pfg., für gelernte 45 Pfg; demnach hätten 21 669,90 M. geleistet werden müssen. Es gingen aber nur 20 662,90 M. ein. Die Bezugszeit ist vom 1. Dezember bis 1. März einschließlich. Vor dieser Zeit erloschen nach§ 6 der Satzungen 123 Versicherungen, es verblieben noch 1382 Versicherte, die berechtigt waren, in obiger Zeit bei nachgewiesener unverschuldeter Arbeitslosigkeit Ansprüche an die Kasse geltend zu machen. Von den bezugsberechtigten Versicherten wurden 1127 oder 81,5 Prozent arbeitslos, und zwar 50917 Tage. Die Gesamtzahl der Tage, an denen 891 Versicherte beschäftigt waren, betrug 20042, es verblieben noch 29•895 Tage,
wofür Tagegelder gezahlt wurden. und zwar für 18770½ Tage je
2 M.= 37541., für 11 128½ Tage je 1 M.= 11128,50., zusammen 48 669,50 M. Von den 1127 Versicherten, die gemäß Abschnitt 4 arbeitslos wurden, bezogen 24 Mann Tagegelder, 21 fanden in der Winterzeit dauernde Arbeit, 3 gingen in der Winterzeit ihrer Ansprüche verlustig. Gemäß§ 16 hatte der Ausschuß der Versicherten in 9 Verlustfällen zu entscheiden. Von den 1505 Versicherten waren 1243 verheiratet. Die Abrechnung und Vermögensübersicht schloß in Einnahme und Ausgabe mit 189 908,47 Mark. Zum Schluß wurde an die Arbeiter das Ersuchen gerichtet, sich rechtzeitig für den nächsten Winter vorzusehen und sich gleich zur Kasse anzumelden.
Zur Kurzweil.
(□) Lehrer: Was sind Engel?— Erster Schüler:„Engel sind unsichtbare Geister, welche zwar Verstand und freien Willen, aber ... aber...—(Zweiter Schüler vorsagend:„... aber keine Leiber haben")— Erster:„... aber keine Weiber haben.“
* Zurückgegeben. Fleischlieferant(zum Wirt):„Ihre Köchin kocht aber neuerdings einen schönen Stiefel zusammen.“—„Kein Wunder, Sie liefern Ihr ja das Leder dazu.“
Königlicher
Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt Köln Blaubach-Ecke
Gegr. 1838.
Hierdurch zeige ich an, dass die
in sämtlichen Abteilungen eingetroffen sind.
Damen-Konfektion
Kleiderstoffe
Weisswaren
Leibwäsche
Gardinen
Teppiche
Bettwaren
Holz-.Polstermöbel
Aus den Abteilungen für Modewaren empfehle ich besonders
Neuheiten
in Jacketts, Paletots, Uebergangsmänteln Frauenmänteln, Staubmänteln, Kostümen Kostümröcken, Blusen, Morgenröcken Unterröcken.
Englische Kostümstoffe, Bordurenstoffe Alpakas, Einfarbige Neuheiten Dichte und klare Gewebe, Blusenstoffe.
Weisse u. schwarze Stoffe
Sämtliche Leibwäsche Feston- u. Spitzeuröcke Taschentücher, Schleier Kräuze.
Oberhemden in allen Weiten

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80&amp Montag, 25. März 1903.
Seite 7.
Aus der Arbeiterwelt.
a Stadtverwaltung und Straßenbahner.
Man schreibt uns hierzu: In der Stadtverordnetenversammlung vom 12. d. M. wurde seitens der Verwaltung Stellung genommen zu der Straßenbahnerversammlung vom 7. März(den Bericht über diese Versammlung siehe Local=Anzeiger Nr. 67 vom 10. März). Es handelt sich dabei um zahlreiche Verstöße gegen die Betriebssicherheit, die sich einige Beamte der Kleinbahn Berg.=Gladbach haben zuschulden kommen lassen und um die Art und Weise, wie ne gesühnt wurden. Gegenüber diesen Vorwürfen betonte Hr. Beigeoroneter Zschirnt:„Die sachliche Untersuchung hat ergeben,
daß Verfehlungen nicht vorliegen, daß die Angaben ganz übertrieben sind, daß jedenfalls Gefährdungen des Betriebes nicht vorgelegen haben. Die Untersuchung ist noch nicht ganz abgeschlossen, wenn sich Verfehlungen ergeben sollte, wird die Sühne nicht ausbleiben.“
Wie sah nun diese sachliche Untersuchung aus? Sie wurde geleitet von dem Betriebsleiter, dem der Vorwurf gemacht werden darf, er sei nicht unparteiisch; denn auf seiner Seite liegt eine gewisse Beteiligung vor, indem er den Beschuldigten zu viel freie Hand gelassen hat, was wir in den Worten bestätigt finden: Der Aufseher Voß macht seinen Dienst selbst. Außerdem sind die vernommenen Zeugen beeinflußt gewesen und zwar in erster Linie, weil der Untersuchungsleiter schon bei einer anderen Gelegenheit die Beschwerde eines Untergebenen gegen einen Vorgesetzten als„Gemeinheit und Gehässigkeit" bezeichnete. In einer nach der ersten Untersuchung abgehaltenen Instruktion wurde einem der Zeugen vorgeworfen, daß er mehr ausgesagt habe, als er gefragt worden. Mithin sind die Fragen doch nur nach Schema F gemacht worden, damit die Beschuldigten nicht zu sehr belastet wurden. Das beweist uns folgender Ausspruch des Untersuchungsführers:„Der dachte dem Aufseher Voß eins auszuwischen.“ Einem anderen wurde auf seine Frage:„Herr Betriebsleiter, kann mir Schaden entstehen, wenn ich die Wahrheit sage oder wenn ich nur auf die Fragen antworte?“ der salomonische Bescheid:„Das müssen Sie selbst wissen.“
Der Kritik, die Hr. Stadtverordneler Rings an dieser Art Untersuchung geübt hat, haben wir nichts hinzuzufügen. Sie traf den Nagel auf den Kopf. Hätte allerdings Hr. Beigeordneter Zschirnt eine Ahnung davon gehabt, daß es sich hier nicht um eine ernsthafte, sondern nur um eine Scheinuntersuchung gehandelt hat, er wurde, das nehmen wir als sicher an, die betreffenden Ausführungen nicht gemacht haben.
Wir gestatten uns einige Fragen:
1. Hat die Untersuchung außer den schon berichteten Betriebsverstößen nicht ergeben, daß auf Bahnhof Thielenbruch Privatarbeiten gemacht worden sind sowohl für Betriebsbeamte wie auch für Leute, die ganz außerhalb des Betriebes stehen?
2. Wer hat diese Arbeiten in Auftrag gegeben?
3. Wer hat sie bezahlt?
4. Hat die Untersuchung ergeben, daß Betriebsbeamte mit Untergebenen im Staatswalde frettiert haben?
5. Daß Beamte mit Untergebenen gemeinsam Wirtschaften besucht haben?
6. Hat die Untersuchung ergeben, daß bei dem gemeldeten Fall, wo ein Zug von drei Wagen nachts bei dichtem Nebel von Deutz bis Thielenbruch anstatt gezogen, geschoben wurde, in Holweide, fast im letzten Augenblick noch, ein Mann von den Schienen geholt wurde, der anderenfalls, namentlich bei dieser gefährlichen, vorschriftswidrigen Fahrt, ohne Zweifel totgefahren worden wäre?
7. Aus welchem Grunde hat die Betriebsverwaltung auf das bereits am 30. Januar im Local=Anzeiger erschienene Eingesandt, in welchem über obigen, allen Sicherheitsmaßregeln Hohn sprechenden Vorfall berichtet wurde, bisher geschwiegen? Die betreffende Notiz war ihr doch bekannt und ebenso deren Verfasser.
Ferner brachte im Dezember ein anderes Lokalblatt ein Eingesandt, worin über unhaltbare Zustände an der Kleinbayn geklagt wurde. Hier wurde unter anderm erwähnt, daß ein Zug einem andern zweimal entgegenfuhr und dann wieder zurücksetzen mußte.
Auch über diesen Fall ist uns eine Antwort der Betriebsverwaltung nicht zu Gesicht gekommen.
Wer will es uns angesichts alles dessen verübeln, wenn wir gegenüber den Auslassungen des Hrn. Beigeordneten Zschirnt:„die sachliche Untersuchung hat ergeben, daß Verfehlungen nicht vorliegen, daß die Angaben ganz übertrieben sind, daß jedenfalls Gefährdungen des Betriebes nicht vorgelegen haben,“ nur ein ungläubiges Kopfschütteln haben?
Nun hat aber Hr. Beigeordneter Zschirnt weiterhin ausgeführt: „Die Untersuchung ist noch nicht ganz abgeschlossen, wenn sich Verfehlungen ergeben sollen, wird die Sühne nicht ausbleiben. Bezüg lich des Absenders des anonymen Briefes hat sich ergeben, daß auf Station Thielenbruch tatsächlich traurige Zustände herrschten, allerdings in anderem Sinne, als es in dem Briefe behauptet wurde. Es hat sich ergeben, daß ein Stationsassistent zusammen mit seinen Untergebenen seit längerer Zeit Material sammelte gegen einen Aufseher und einen anderen Beamten. Bei der Untersuchung hat der Assistent geleugnet, daß er mit der ganzen Angelegenheit irgend etwas zu tun hätte. Erst als ihm die schriftliche Bestätigung dessen gegeben wurde, indem ihm vorgehalten wurde, daß er auf ein Konzept der Anzeige selbst die Adresse derjenigen Personen, an die sie geschickt werden solle, geschrieben hatte, hat er zugegeben, daß er auch beteiligt war. Er hat dann, als ihm gesagt wurde, daß dieses Verfahren nicht zu billigen sei, gesagt, er wüßte noch viel mehr, ja, er hat schließlich in Aussicht gestellt, daß er noch viel mehr enthüllen werde Unter diesen Umständen blieb nichts anderes übrig, als mit Strenge vorzugehen und ihm zu kündigen. Wir brauchen uns vor Enthüllungen nicht zu fürchten; unsere Betriebsverhältnisse sind durchaus klar.“
Da muß es doch zunächst eigentümlich berühren, daß, trotzdem die Untersuchung noch nicht abgeschlossen ist, nicht nur der betreffende Assistent, sondern auch die beiden Schaffner entlassen wurden. Was dann, wenn sich im Laufe der ferneren Untersuchung die Wahrheit ihrer Behauptungen herausstellen sollte? Wie will die Verwaltung dann das diesen Leuten zugefügte Unrecht wieder gut machen? Den Stationsassistenten, den man entließ, wollen und können wir wegen seines Leugnens nicht in Schutz nehmen. Die Wahrheit muß man von Leuten in derartigen Stellungen unter allen Umständen verlangen. Aber wir sind gleichzeitig auch der Ansicht, daß hier mit gleichem Maße gemessen werden muß, daß man nicht den einen wegen Unwayrhaftigkeit entläßt, andere aber, die sich des gleichen Vergehens schuldig gemacht, in Amt und Würden beläßt, wie es bei dem Falschmelder, von dem in Nr. 67 d. Bl. mitberichtet wurde, der Fall ist. Bezüglich dieses Beamten können wir noch weiter mittellen, daß er außer dem erwähnten Falle noch in einem weiteren eine falsche Meldung erstattet hat.
Bei der letzten Krankenkassenwahl war die Wahlzeit von seiten der Direktion auf.45 vormittags bis- Uhr festgesetzt worden. Auf Thielenbruch wurde bis 9 Uhr anf
Anordnung des betreffenden Herrn gewählt, aber im Wahlprotokoll als Schluß der Wahlzeit 5 Uhr angegeben. Ist das der Verwaltung etwa nicht bekannt geworden? Dann müssen allerdings traurige Zustände auf Station Thielenbruch geherrscht haben, aber die Schuld trifft dann doch gewiß auch noch andere Leute als die bereits Entlassenen, die Hr. Beigeordneter Zschirnt dabei im Auge hatte.
Wenn man gegen die Verwaltung sich derartige Dinge herausnahm, wie mag man da erst mit den Untergebenen umgesprungen sein? Wenn schon bezüglich eines Assisteuten gesagt wurde:„Der hat nichts zu sagen," was mögen da erst die Fahrer und Schaffner zu leiden gehabt haben? Wie und wo sollten diese aber zuguterletzt ihre Beschwerden anbringen, wenn die Untersuchungen so einseitig geführt wurden? Ist da das Vorgehen der drei Leute, gemeinsam Material zu sammeln, einschließlich des Assistenten, der doch nichts zu sagen hat, nicht schließlich erklärlich? Und größer scheint uns dessen Vergehen auch nicht zu sein, als das derer ist, die mit ihren Untergebenen gemeinsam Wirtschaften besuchen und frettieren.
Die Inschutznahme dieser Leute durch den Herrn Beigeordneten Zschirnt hat nun zuwege gebracht, daß diesen gewaltig der Kamm geschwollen ist. Das wundert uns weiter nicht. Aber die Gerechtigkeit erfordert unseres Erachtens denn doch, daß diesen gegenüber nach dem Sprichwort verfahren wird, gleiche Brüder, gleiche Kapven, und nicht eine so offensichtliche Bevorzugung getrieben wird. Will man die in Betracht kommenden nicht ebenfalls entlassen, dann sollte man sie wenigstens für die Zeit der Untersuchung von ihrem Posten suspendieren.
Die in materieller Beziehung im Laufe der letzten Jahre seitens der Stadtverwaltung und der Stadtverordneten geschaffenen Aufbesserungen des Straßenbahnpersonals erkennt dasselbe gewiß gern an; aber es kann darum doch nicht seine Rechte preisgeben. Und das Recht wird man iym doch auch zugestehen müssen, daß es auf die wunden Stellen des Straßenbahn= und Kleinbaynwesens hinweist, damit sie beseitigt werden. Das liegt, meinen wir, im allgemeinen Interesse. Und da geben wir der Hoffnung Ausdruck, daß durch die neue Untersuchung die vorhandenen Mißstände aufgedeckt und geordnete Zustände geschaffen werden.
4 Wegen Lohndifferenzen haben in der Ehrenfelder Glashütte neuerdings 30 Arbeiter ihre Kündigung eingereicht.
Kirchliches.
O Drimizfeier. Der neugeweihte Priester Hr. Münch, wohnhaft Mechtildisstraße 18, feierte gestern vormittag in der kirche St. Johann Baptist seine Primiz. Der Primiziant wurde in festlichem Zuge zur Kirche geführt, wo während des Hochamtes Hr. Pfarrer Juris eine zu Herzen gehende Ansprache an den neuen Priester und die Gläubigen hielt. Die Kirche war dicht gefüllt. Die Nachbaren der Familie bekundeten ihre Teilnahme durch Beflaggung ihrer Häuser.
0 Köln-Deutz, 23.März1908. Gestern wurde in unserer Pfarrkirche das Fest des Patrons feierlich begangen. Sowohl im Hochamte wie bei der Komplet bot der bewährte Kirchenchor wieder hervorragendes. Während in der Komplet das Tedeum gesungen wurde, bewegte sich durch die weiten Hallen der herrlichen Kirche der Umzug mit dem kostbaren Retiquienschrein des h. Heribertus Zahlreich waren die Gläubigen zur Feier erschienen.
Neues aus Köln.
□0 Unfälle im Schlachthof. Die Zahl der Unfälle im Schlachtund Vieyhof haben in letzter Zeit in erschreckender Weise zugenommen. Die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. I, der die im Metzgergewerbe Angestellten angehören, hat dadurch große Aufwendungen machen müssen. Die Untersuchung hat in den einzelnen Fällen ergeben, daß die Unfälle in der Hauptsache auf die stete Ueberfüllung der Schlachtbuchten zurückzufuhren sind, sodaß es den Metzgergesellen nicht möglich ist, sich vor Verletzungen zu schützen. Metzgermeister Franz Wahl hat sich als Vorsitzender der Krankenkasse namens des Vorstandes an den Oberburgermeister als Aufsichtsbehörde in einer Eingabe gewandt, worin es u. a. heißt, daß zeitweise die doppelte Zahl von Schweinen in den Schlachtbuchten eingelegt werden, also mehr, als der vorhandene Raum zum ordnungsmäßigen Schlachten gestattet und als von der Schlachthofdirektion als zulässig erkannt worden ist. Durch die stete Zunahme der Schlachtungen steigern sich die Gefahren von Tag zu Tag. Der Kranienkassenvorstand sei der Ansicht, daß die städtische Verwaltung für die Kosten, die der Krankenkasse durch diese Verletzungen entsteyen, verantwortlich gemacht werden muß und ersucht daher den Herrn Oberbürgermeister, die Angelegenheit zu prüfen und für baldige
Abhülfe zu sorgen.
Unfälle. In einem Hause an der Machabäerstraße fiel Samstagnachmittag ein Mädchen beim Fensterputzen von der Leiter und durchschlug mit der linken Hand eine Scheibe. Es erlitt schwere Schnittwunden mit Sehnendurchschneidung.— Am Sonntagnachmittag stürzte auf der Severinstraße ein noch schulpflichtiger Knabe, als er mit seinem Fayrrade gegen einen Passanten fuhr, aufs Pflaster und brach den linken Vorderarm.
I. Warnung. Die Unsitte, Obstabfälle, ganz besonders Apfelsinenschalen auf den Bürgersteig oder die Straße zu werfen, hat gestern wieder einen schweren Unfall gezeitigt. Gestern abeno gegen 8 Uhr tam auf der Marzellenstraße ein junger Mann aus Mülbeim am Rhein über eine Apfelsinenschale zu Fall und erlitt eine stark blutende Wunde am Kopf und einen Schutterbruch. Er wurde nach der Wache in der Maximinenstraße gebracht, wo ihm erste
Hülfe zuteil wurde.
A Eine gerichtliche Ortsbesichtigung fand heute vormitag
gegen ½11 Uhr vor dem Schoffengericht in der Glockengasse statt, wo am Freitag der Fremdenfuhrer Mingels aus den Polizeikommissar Hönig vier Schüsse abgegeben hatte. Mingels wurde aus der Untersuchungshaft im Gefangniswagen zum Tatorte gebracht.
O Ein schwerer Unglucksfall passierte diesen morgen am Leystapel. An einem schwer beladenen Fuhrwerk scheuten plötzlich die Pferde und gingen durch. Der Fuhrmann wurde vom Wagen geschleudert und tam unter die Räder. Er erntt schwere Verletzungen am Unterleibe und mußte von der Feuerwehr ins Bürgerhospitat gebracht werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Gleuel, 22.März1908. Zum Pfarrer von Gleuel wurde der bisherige Hr. Kaplan Probst von St. Johann=Baptist in
Wesseling, 22.März1908. Die Chemische Fabrik Wesseling .=G.(fruher H. F. Zimmermann) feierte gestern bei Hovenbitzer zum dritten Male seit ihrem 28jährigen Bestehen ein 25jahriges Arbeitsinbiläum, diesesmal dasjenige ihres Arbeiters Peter Ollig* Dormagen, 23.März1908. Als eine segensreiche Einrichtung hat sich der mancherorts abgehaltene hauswirtschaftliche Kursus bewährt. Er bezweckt, jungen, aus der Schule entlassenen Mädchen in kurzer Zeit die wichtigsten häuslichen Einrichtungen,
wie Kochen, Waschen, Nähen, Flicken, Stopfen und Bügeln anzulernen. Auch für unsere Gemeinde ist eine solche Einrichtung geplant. Dank den Bemühungen unseres Herrn Bürgermeisters Wagner soll der Kursus schon nach Ostern eröffnet und durch eine geprüfte Haushaltungslehrerin geleitet werden. Ehrenpflicht für alle Handwerker= und Arbeiterfamilienväter, die erwachsene Töchter besitzen, ist es, das Unternehmen zu unterstützen, indem sie es ihren Töchtern ermöglichen, an dem Kursus teilzunehmen. Jeder wird auch dazu imstande sein, weil die täglichen Auslagen nur 30 Pfg. betragen, dafür aber auch ihr selbst gekochtes Mittagsmahl gemeinschaftlich einnehmen. Anmeldungen nimmt entgegen Fraulein Drenkgohl(Lehrerin) von hier.
# Liblar, 21.März1908. Hier ist ein Genickstarrefall zu verzeichnen. Ein 15 Jahre alter Kaufmannslehrling ist an Genickstarre gestorben.
Eine gesicherte Existenz
wird in allen Städten einem geschäftstüchtigen Herrn, der über ca. M. 1000 Betriebskapital verfügt, durch Uebernahme unserer General=Vertretung geboten. Unsere Präparate sind in jeder
General=Bertretung gevoten. Ansele BrarsseFApotheke, Drogerie, Bandagen=, Friseurgeschäft 2c. leicht verkäuflich. Offerten erbeten: General=Depot der Dr. O.
Präparate, Connex=Company, G. m. v.., Berlin W 35, Potsdamerstraße 45.
I. Hyrn.
Bei Abgang ven Einjährig-Preivilligen am 1. April
kaufen deren Uniformen usw. zum höchsten Werte.
D. Simons&amp; Sohn, Köln, Poststrasse
d Telephon 1330. 22=
Pfand=Verkauf.
Am Dienstag den 24. März 1903, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Auktionslokale Glockengasse 39 zu Cöln(Restaurant Em dekke Tommes) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden und zwar im Wege des Pfandverkaufs gemäß§§ 368—398 H63. und§§ 1128—1248 B6B.:
eine größere Partie Schuhwaren.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 24.
Am Dienstag d. 24. März 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Mahagoni=Salouschrank, 1 Mayagoni=Salouspiegel.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag d. 24. März 1906, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Alte Mastrichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
I. 1 Piano,
2. 1 Partie bessere Möbel usw.
Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieder in Cöln.
Inungs-Versteigerung.
Am Dienstag d. 24. März vormittags 10 Uhr.
soll im Auktionslokale des Wirts Paul in Rodenkirchen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Standuhr in Nutzbaum.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag d. 24. März
1908. sollen im Pfandlokale
Thieboldgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
I. morgens 10½ Uhr:
1 Ladeutheke, 1 Warenregal, 1 Eisschrank, 1 Wage. 1<space> 2.<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space>
1 Büfett in Eichen, 1 Kredeuzschrank, 1 Ausziehtisch. Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ Ehrenstraße 73.
Am Dienstag den 24. März 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungs=Lokale Friesenstraße 53 bezw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreibmaschine„Kontinental";
h. 1 kleiner Geldschrank; c. 1 Büfelt, 1 Ausziehtisch, 6 Nohrstühle, 1 Sofa, 1 Silberschrank, 1 Bauerntischchen, Polstersessel, Oelgemälde, 1 komniette Saloneinrichtung, silberne Messer, Gaveln und Lössel, 1 große Standuhr u. s. w.
Alles bessere Sachen.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Am Dienstag den 24.März 1908. vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko mit SpiegelAufsatz.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hildeboldplatz 2.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag den 24. März 1903, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Schaufenster=Einrichtung mit Glastafeln, ein Wandschrank, ein Sofa.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Heumarkt 53.
Am Dienstag d. 24. März 1903, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokal Eigelstein 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine.
Sommerland,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 24. März 1908, vormittags 101. Uhr, sollen im Auktionslokal Glockengasse 39 zu Cöln(Restaurant Em dekke Tommes) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 amerik. Schreibtisch, 1 Schreibmaschinentisch, 1 eich. Bücherschrank, 1 Fahrrad, 1 Badeeintichtung, 1 kompl. Belt, 1 eich. Kleiderschrank, 1 Waschtoilette, 1 Bücherschrank usw.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 24.
Am Dienstag, 24. März sollen in der Rubensstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 eich. Ausziehtisch.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Rubens= u. Baldninstraße. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 24. März 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokal Simarplatz Nr. 12 zu Cöln=Ehrenseld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Requlateur-Uhren, 1
Küchenanrichte.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Tiensag den 24. März 1908, nachmittags 5
Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schlafzimmer=Einrichtung (Rüsternholz) neu.
Lotzing,
Berichtsvollzieher in Cöln,
Mavbachstr. 10.
Am Dienstag den 24. März 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tisch mit Marmorplatte, Schreibtisch u. a. m. Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76

Seite 8.
G
Offene Stellen
Aufseher
für ein großes Werk in Kölngest
Kölngesucht.
Es werden nur Bewerber berücksichtigt, welche bereits in Fabrikbetrieben gleiche Stellungen bekleideten und über gute Zeugnisse verfügen.
Offerten u. N 34 mit Angabe des Gehaltsanspruches und der bisherigen Tätigkeit an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Schülerin der kaufmännischen
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 30&amp Montag, 23. März 1903.
Fortbild=Schule sucht Anfangs stelle
auf Comptoit d. Lazer.
Off. u. M 59 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Arbeitsgesuche
Deutz Wäsch. Freiheilstr. 93
Betrieb elektrisch. Tel. 6089 übern. bei schon. Behandl. und sauberster Ausführung noch Wäsche. Spezial=Einrichtung für Herrenwäsche, Gardinenreinigen Wäsche z. Bügeln wird angen
Glaspacker
findet gegen hohen Lohn sofort
Beschäftigung.
Brühler Glasfabrik G. m.., Brühl.
Gartenarbeiten,
Beschneiden der Bäume u. Weinstöcke, besorgt billig und exakt Gärtnerei Fr. Bartlewsty. Nippes. Lohfestraße 1.
und=Lehrling gesucht. Peter Graurath, Frechen 225.
Lehrling
gesucht für die Schlosserei und für die Drahtflechterei.
Chr. Ant. Kircher Sohn
Siebenburgen 29/31.
sowie alle and. Kostüme werden schnell und schick angesertigt bei Frau Schütz, Lützowstr. 41.
Schriftliche Arbeiten
aller Art, auch Buchführung, sucht als Nebenbeschäftigung zuverl. arbeit. jung. Kaufmann. Ang. u. Nr. 453 a. d. Gesch. d. Bl.
„ Eing. Kaspar 44sll.; str. 19, abgeschl.
2. Etage, 4., Küche, Keller, Waschk. zu verm. Besch. 3. Et.
Schöner Lagerplatz
zu vermieten. Bescheid Nippes, Lohsestraße 1, Gärtnerei.
ippes,
Kübsche kl. Wohnung, 3 Zim. 5/ 2. Et nebst groß.
** Rost größ., heizbärer,
zur Werkstätte geeig. Mans., zu vermieten. St. Apernstr. 6.
Nippes. An d. St. Jos.=Kirche
Ek abg. 1. Et., 13.,., Balk., Ver.
Waschk., Bl. usw. z. 42.4 zu verm. Uerdingerstraße 10, Part.
Werkstätte?“ncgen
feuers., Toreinf., billig zu verm. Luxemburgerstraße 55.
2 geräum, helle Werkstätten
1. und 2. Et. Besch. Josephstraße 43 bei Cürten, Part.
Mirrg
vorn an, 1. Etage, 3., abg, an stille Leute zu vermieten. Holbeinstr. 7.
Kapitalien
Mark 18000
a 4½%, zur 1. Stelle, Prima Objekt, Altstadt, ges. 50% der Taxe. Näh. Baumstr. 12,.,-4
Zu verkaufen)
Das herrschaftl. Wohnhaus
Neumarkt 39,
Klatschkäse
täglich frisch. En gros, en detail.
Nippes, Kuenstraße 1.
Vorhänge, Gardinen, Rouleaus,
D Stores. Große Auswahl, bill. Preise. Thieboldsgasse 57.
..„pott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwester. Schwägerin und Tante. Schwester,
bestes Düngemittel
;<space> à<space> Z t r.<space> 1 2, 5 0. 4.<space>
Ehrenfeld, Glasstraße 22.
und Tante,
Frau Magdalena Jünemann
Nähmaschinen zu 10, 15, neue
44 65, 75, 80, 95.4.
Nippes, Siebachstraße 32.
Prockhaus=Lexikon, g neu, 17
O Bd.,.z. v. Taubengasse5,.Et.
1175bl. Zimmer an Fräulein od.
besseren Arbeiter zu verm. Dürenerstr. 213
Geräum Unterhaus nebst
" Werkstätte oder Lagerraum z. verm. Besch. Zinnenstr.6;
1 Zimmer 3. Etg. an
hion ausgek. Haaren sertige
DZöp
Schneidergeselle
nach auswärts gesucht. Angen. Stellung. Reise wird vergütet. Näheres Pfalzerstr. 32, 3. Et.
selbst. Wagenlackierer
sofort gesucht. Off. unt. G II 105 a. d. Agent. Ad. Jacobs, Siegburg.
Schriftlicher Nebenerwerb
durch Adressenarbeit. Bei 1000 Adressen 8,00 Mark Verdienst. Keine Schönschrift. Wiln. Sarcander, Schwerin i. M.
Zöpfe. Löckchen, Unterlag., Haarketten billig u. dauerh. an. Fr. Schlechter, Schillingstr. neben Rest. Lenzen.
„ücht. Schneiderin s. Kunden in und außer dem Hause. Gefl. Off. u. Nr. 101 an die Annahmest. Friesenstr. 43 erb.
wig. an stille
Person zu vermieten.
Thieboldsgasse 83.
Mransardenzimmer, schön en geräumig, in b. H pre
„on und geräumig, in b. H preisw. zu verm. Martinsabteigasse 5, II
Pleines Zimmer zu vermieten
Martinstraße 7.
gr. I. 2.=., hofw.,—
st. L. z. v. Mauritiuswall 84.
Ein älterer, aber gut erfahrener
Insreicher speziell in Möbeln, Anstrichti, empfiehlt sich sehr billig. Klemensstraße 24, 1. Et.
Aufnalkern von Sofa.30 M.
Ans polgern Matratzen 3,50.,
in und außer dem Hause.
Nippes, Merheimerstr. 148.
fehrling od. angeh. Bäcker= u. * Konditorgeh. ges. FamilienAnschluß.
Zugweg I.
Ein brav. Lanfjunge gesucht
Kalt, Hauptstraße 180.
Graveur=Lehrling
Ostern gesucht. Perlenpfuhl 31
Arbeitsburschef. leicht. Besch. ges. Sülz, Marsilius
Jung. Anfänger übern jegl.
Schreinerarb..d, bill.Preisen. Off. u. 451 a. d. Gesch. d. Bl.
Zippes Parl=Et. 4 3. abg.
b. z. v. Viersenerstr. 6.
2, 4 u. 6 Zim. zu vermiet.
Gartenstr. 57, 1. Et.
Hohnung m. u. ohne Werkst. 40 zu verm. Matthiasstr. 20.
Zim.
3. Etg. strßw. z. verm.
Huhnsgasse 25.
Möbl. Zimmer
Zu vermieten
Zu vermieten!
In besserer Lage Ehrenfelds
herrschaftliche 1. Etage
16 Zim., Küche, Mägde= u. Badeusstr. 68, Schrein. l zimmer, elektr. Licht, Koch= und Heizgas, sofort zu verm. Näh. bei Ant. Schlösser,.=Ehrenfeld, Kruppstraße 14.
Möbl. Wohn- Weidenbach 3.
usjungen gesucht.
Stern. Mecovingerstr. 5:
Ard
Bäckergeselle sof. ges. Nippes, Simon Meisterstr. 44.
Tüchtiges, nicht zu junges kath.
Mädchen
für die Rüchze gesucht.
Bei guter Führung u. Leistung Lebensstellung u. Selbständigkeit
Wwe. Fr. Zeinhals,
" Mülheim am Rhein,
Buchheimerstraße 51.
Zum 1. April resp. 15. April
Gereon
3 Zimmer mit elektrischem Licht schönem Keller, in Einfamilienhaus sofort zu vermieten, an einzelne Dame od. Herrn. Preis 50 Mark.
Näheres sub K C 9990 an Rudolf Mosse, Köln.
Fin möbl. Mansardenzimmer zu
verm. Thieboldsgasse 57.
Mietgesuche
Zumietengesacht
mit Einfahrt
und vorzüglichen Kellereien
— für 75 Fuder— ausreichend, ist preisw. zu verk. Dass. ist sehr solid gebaut, in bestem Zustande, hat viele gr. Räume. Haustein=Fassade, u. eignet sich bes.
für Weinhändler, Bestaurant, Klubhaus,
feinbe Konseht.=Geschäfte
und alle Geschäfte. die vieler Bureaus u. schöner Keller bedürfen.
..Mertens Hohenz.gegenüb. Ehrenstr. Ring 33.
Nähmaschine, gut erhalt., b.
# verk. Sternengasse 50, 1.
Kaufgesuche)
geb. Schüller
nach lang.„ Leiden, versehen mit den h. Sterbesakrazu nehmen.— von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Nivpes, Köln, Bilshausen, Hannover den 21. März 1908.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 24. März, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Gneisenaustr. 4 aus Die feierlichen Exequien sind Donnerstag, 26. März # morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes
Antiquit., Gold, Silber,
Hofülien, Kameen, Schildpatt 2c.
kauft Gallone,.Taschenmach. 1.
gebrauchte Hobelbank zu kauf.
* gesucht. Martin Pütz, Maximinenstraße 62.
Das Jahrgedächtnis
für den ehemaligen Bierdrauereibesitzer
W. Breuer und Frau
Jos. geb. Knepper,
findet Dienstag den 24. d.., 9 Uhr in der hl. Kreuz###e. Lindenstraße statt, wozu freundlichst eingeladen
Ghrring, Rinoform. von
Köln=Deutz.
Gutes Geschäftshaus, beste Lage, billig zu vertaufen. Ang. u. 448 an die Gesch. d. Bl.
Rolonialwaren=
„. Be Nippes bis Marzellenstraßeverloren. Abzugeben gegen Belohn. Luisenplatz 14.
(Vermischtes)
Mitesser,
u. Delikateßgeschäft m. Wohnung umständeh. günstig z. verkaufen Fr.=Off. a. d. Ann.=Stelle F. Kaminsky, Friesenplatz 23.
Verkauf.
kleineres Lokal mit ansto ßendem Zimmer, gute Lage, f. Zigarrengeschäft geeignet. Gefl. Offerten unter D 119 an Haasenstein&amp; Vogler.=., Mannheim
Köln=Niehl,
Lagerplatz
zu mieten gesucht.
Johannisstr. 66.
gesucht
„Hotel Eiseler Hof“.
Ahrthalbahn.*
Zweitwärterin
sofort gesucht.
Zu melden zwischen—7 Uhr Deutz, Zinnenstraße 20.
hausinspektrice
für Hotel 1. Ranges sucht
Geuser Verband, Magdeburg.
Ordtl. Dieustmädchen ges.
Köln=Nippes, Wilhelmstr. 2.
z
aschinen= Strickerin ges.
Eintrachtstraße 95. Strumpfstrickerei Werner.
Einige Zügelmädchen
sofort gesucht. Bürgerstraße 6.
Nienstmädchen, welches Liebe
O zu Kindern hat, z. 1. April gesucht. Ursulagartenstr. 19.
Feldgärtenstraße, 2 Minuten ab Haltestelle der elektrischen Bahn
abgeschlossene Wohnungen
von 4 u. 5 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten per sofort zu vermieten. Bescheid Sebastianstraße 196 u. Niehlerdamm 85.
Lagerplatz
kl. Haus, Stallung u. Scheune Garten am Bahnhof der KölnBonner Kreisbahn sofort zu vermieten. H. Lanzerath,
Luxemburgerstraße 70.
Helle Arbeitsräume
Wellblechdach, rund 690 am überdeckter Raum, mit 14 Polonceau=Bindern von 13 Meter und 4 desgleichen von 10 Meter Spannweite und 4 Meter Höhe, gut erhalten, wegen Umbaus des Kesselhauses II des Elektrizitätswerkes am Zugweg hierselbst sofort auf Abbruch zu verkaufen. Verschlossene mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 4. April d.., vormittags 10 Uhr an uns ein zureichen.
Cöln, den 21. März 1908.
Gas=, Elektrititäts= und Wasserwerfe der Stadt Cöln. Prenger.
Pickel im Gesicht und am Körper, Blüten, Wimmerl, Röten, Sommersprossen, Hautjucken, Furunkel, Hautgeschwüre rc., wer daran leidet, gebrauche Zucker's Patent=Medizinal= Seife. D..=., ärztlich empfohlen und tausendfach bewährt, Preis 50 Pfg.(kleine Packung, 15%ig) und M. 1,50(große Packung, 35%ig. von stärtster Wirkung).
Munderbare Erfolge,
zumal bei gleichzeitiger AnwenDanksagung.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten für die vielen Beweise inniger Teilnahme bei dem letzten Geleite meiner innigstgeliebten Gattin, unserer lieben guten Mutter
Frau Gertrud Wormann
.. geb. Müller
sowie für die reichen Kranzspenden und besonders für
die zahlreiche Betoilionna
die zahlreiche Beteiligung des Müttervereins sprechen
hiarmit umanen tiefstgef
wir hiermit unseren tiefstgefühlten Dank aus.
Köln=Niehl, den 23. März 1908.
Gerhard Wormann und Kinder.
Zwangs-Versteigerungen.
dung von Zuck""° Creme, dem
Reine ganze
Zeitungen
Ein neuer
Zuschneide
Freikursus
beginnt a. 6. April.J. Damenschneiderei
Wäsche, Kindergarder ospek“
in einem Anbau an d. Brüsselerstraße, mit Toreinfahrt, Nähe
Prospekte, Anmeldekarten gratis. Berliner Zuschneide=Akad.
Venloerstraße,
vermicten.
Besch. Venloerstr.-7, Bureau
per sofort zu Dir. Krämer, Eina.
Brückenste
Friesenstraße 6
l. Etage 3 Zimmer mit Keller und Mansarde zu vermieten. Preis 45.4.
Bescheid Friesenstraße 25, 1.
nähschule
Selnngnche.)
Vertrauensposten
von ehrlichem, solidem u. kräftig. Manne auf ganze od. auch halbe Tage gesucht.
Fr.=Off. u. K E 1704 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
errnr. Höningerweg 86.
Friesenstraße 23
3. Etage 3 schöne Zimmer mit Mansarde und Keller zu vermieten. Preis 45.4.
Bescheid Friesenstraße 25, 1.
von St. Mauritius.
Geschäftshaus zu vermiet.
ev. zu verkaufen in günstigster Lage Vorort Kölns. Zu erfragen Gereonsmühlengasse 29, I.
Abgeschl. 1. Etage,
4 Räume, zu 55 zu vermieten. Näheres i. Gesch. Dagobertstr 28.
Junge Mädchen, welche sich in allen weiblichen Handarbeiten wie Weiß= und Buntsticken, auch im Anfertigen und Flicken der Wäsche gründlich ausbilden wollen, finden Gelegenheit, bei
den Barmherzigen Schwestern
vom h. Karl Borromäus, Jahnstraße 9.
Aufnahme zu jeder Zeit.
Huge Roye
Zwei, Zimmer, I. Et., an anst.
Gepr. Musiklehrer
Lütticherstr. 19
prop. Leute zu vermieten.
Gertrudenstraße 10.
Lehrfächer:
Violine. Klavier, Viola,
Theorie, Kammermusikspiel,
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Auzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Bowlenwein
herrlichsten und einzigartigsten Hautcréme, Preis 2., Probetube 75 Pfg., sowie der nach dem gleichen Patent hergestellten, wunderbar mild wirken
den Zu" O0 Seifc, Preis 50 Pfg.
eine Gebrauchspackung) und
M..50,(große Geschenkpackung), werden zahlreich berichtet. Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Für die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter Bitumoor=KinderSeife, D..=., Preis 50 Pfg. u. Bitumoor=Kinder=Fréme, Preis 40 Pfg, Doppeldose 70Pfg., das Beste, Edelste und Reinste für die kindliche Haut. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch L. Zucker&amp; Co., Berlin, Potsdamerstraße 73.? #n Göln echt in all. Apoth. u. bei M. Samecher. Schildergasse 43/5,
Lenkenbach, Hohe Pforte 9a, zun., Hohe Str. 64
Hohe Str. 83,
Otto Pl#elle, Weyerstr. 98, Heinr. Eues Nachs., Ehrenstr. 10/12,
. Im Weg der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 285, Blatt 11 368, auf den Namen des Bierbrauereibesitzers Heinrich Stauff in Cöln=Arnoldshöhe eingetragene Grundstück:
Flur 26, Parzelle 256, Glockenring 14, Hofraum worauf Wohnhaus mit abgesonderter Waschküche, groß 1,15 Ar, Nutzungswert 1200 Mark,
am 15. Mai 1903, vormittags 10 Uhr,
durch das unterzeichnere orim— an
der Gerichtsstelle—
Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Im Wege der
. Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf Band 52, Blatt 2058 auf den Namen des Architekten Bruno Steger in Cöln=Sülz, Zülpicherstraße 241, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Parzelle 2252/152 2c., Zülpicherstr. 239,
Hofraum 2c., Wohnhaus mit Anbau und Hinterbau
roß 4 A. aa S
und Hofraum, groß 4 Ar 22 Quadratmeter, G bäudesteuer=Nutzungswert 3200 Mark,
am 15. Mai 1908, vormittags 10½ Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appesthofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
7
per 21#
Empfehle meine gut gepflegten, garantiert naturreinen Weißweine, sowie auch Rotweine.
Matth. Bilver, Weinhandlung St. Apernstr. 26 A.
Latterbach, Severinstr. 172. R. I G am...
Habsburgerring 28 vis--vis vor.#am. 35#9e der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Sülz
Oneruhe# belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 46, Blatt 1802, auf
Den weman has Gana Winn. Gan—
&amp. Loerich, Breite Str. 80. Jan#. Au##n ur von eetet, Sund 40, Btark 1802, auf
78/80, den Namen des Jean Blum, Installateur in Cöln, eingetragene
Schilbergasse 78/89, den Kumen
Alhert Wiegand, Aachener Str. 12, Grundstück:
Fritz Wiegand Chlasm
Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4,
Aud. Oppermann. Am Hof 33, H.
Breite Str. 175, viI. Barbarossa- Drogerie, Weyer #1, Hermann
direkt aus der Molkerei
vielf, höchst prämiiert, versend. in Postkolli mit netto 9 Pfd. zu .00 M. franko geg. Nachn.*
Th. Xellers Nachfolg
Rihera.had Ries 90 IL
B WEbmgigr heimer Str. 60. Rippes; 28
Biberach..Riss 53(Württbg.) Orogerien, Neußer Str. 218
str. 91, Hermann Fieger, Hohenzelernrng. 2, Dr. Tranz Dietrich, Mars en. K. Thiemann, Alter 58, Mohren=Prog., SchilderEr#s1.#### Sineider, Ehren79. Merkur-Drog. Joh. Junck. Breite St. 22, Willy Scheslenberg
Breite Str. 379. Teuß: K. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. EhrenPegel, Venloer Str. 262. Kalk: Gebr. Kreuter. Hauptstr. 80. P. Toerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schwanenberg. Mülheimer Str. 60. Rippes: W. Rues's
Flur 63, Nr. 6913/95, Sülzburgstraße Nr. 37 Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 2,14 Ar gron Nutzungswert 1750 Mark,
am 20. Mai 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Monigliches Amtsgericht. Abt. 33. Cöln.
Schwer versilberte
Aepfel
u. 283.
10, 18, 25c9
Hansaring 26, Toreingang.
Oberländer Brot
erhalte jeden Tag per Eilgut. Hub. Fischer, Kämmergasse 47, Martinstraße 7. Telephon 4979.“
Tapeten
Rolle von 10 Pfg. an.
Hansaring 26, Toreingang.
Balkontüren, Sreiteils. er
.95X1,55 lichtes Maß mit Glas u. Beschlag, billig zu verkaufen. Hochstadenstraße 12, Hochpart.
Gesen b 15.Herd weiß, 49, Kinderb. 12.4Thieboldsg. 88.
Bäcker
und
Bäckereibesitzer!
Neuanlagen und Umänderungen von Backöfen und Backstuben nach den neuen polizeilichen Vorschriften besorgt bei eigenen„Materiallieferungen prompt u. billig unter Garantie
Tafelbestecke 3 glatt u. moderne Neuheiten sehr preiswert.
Wiederversilbern, Vergolden. sowie Reparaturen von Tafel=, Zier= und Kirchengeräten.
H. Walkhoff, Verslb.
# Anstalt,
Alvertusstr. 38. Kein Laden.
Backofenbaugeschäft
Joh. Schneider,
Köln. Waisenhausgasse 64.
Zeichnungen und Baugesuche bei Uebertragung der Arbeit gratis. In 9 Jahren 300 Oefen erbaut.
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
a. Mittag- u. Abendti
Hunnenrücken 17, h. d. Hauptpost. Daselbst schöne Zimmer mit—2 Betten.
Möbelwagen. k ierer
Wagen n. Jülich, Aachen, Bonn
Düsseldorf Gereonsw. 103.T. 6048.
Rost und Logis
Eulengarten 2.
Ifandannahme Fr..Breuer
Sir=
Streitzeuggasse 54, Tochter
der verst. Fr. Pütz, St. Agatha.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 30 8 Montag. 25. Marz 1908
Seite 9
tunogt
Die katholische Gesamt=Kirchengemeinde in Kalk hat sofort 6, in bester Lage der Stadt, an der Eintracht- und Engelstrasse, in nächster Nähe der St. Josephskirche gelegene, zur Bebauung sehr günstig aufgeteilte Parzellen zu verkaufen. Nähere Aufragen sind zu richten an den Vorsitzenden des Gesamtverbandes der katholischen Pfarreien Kalks, Hru. Dechant Köllen.
gegen
gerung.
Im Auftrage des Hrn. Rechtsanwalts Dr. Jäger zu Köln, Mohrenstraße, in seiner Eigenschaft als Verwalter des Konkurses über den Nachlaß des verstordenen Bankdirektors Mengering zu Köln=Deutz, Karlstraße 30, wird der Unterzeichnete
am Dienstag den 24. u. Mittwoch den 25. März, vormittags Uhr u. nachmitt. 3 Uhr begin
nachfolgende Gegenstände öffentlich meistbietend Barzahlung im Hause
Karlstraße 30 zu Köln=Deutz
versteigern:
Betten, Kleiderschränke, Vertikos, Sofa, Sessel, Tische, Stühle, Kommoden, Waschtoiletten, Nachtkommoden, Teppiche, Bilder, Oelgemälde, ca. 110 Stück schädelechte Geweihe, Büchsflinte, Drilling, Chassepotgewehr mit Aufpflanzbajonett, Runitionskasten, 1 kl. Drehbank mit verschied. neuen Futter, Hand- u. Drehstühle, amer Bohrer u. Gewindeschneider, Werkzeuge, versch. elektr. Apparate, Drnamo, Induktionsapparate, alles fast neue Apparate;
ferner auf der Sternwarte: ein 7½2811. Reiraktor mit sämtl. Zubehör u. Photegraphie-apparate. Alles
ist sehr gut erhalten und konserviert.
Rissmann, Versteigerer. Tel. 4310.
Oeffentliche
Nachlass=Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben werde ich am Dienstag, 24. März, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale Hahnenstr. 36(Kaisersaal) in einer Nachlaßsache folgendes:
Gut erhalt. kompl. Betten mit Federbetten, Kissen, Decken, 2tür. u. Itür. Kleiderschr., Spiegel, Gard.=St., 6 mahag. Rohrstühle, Vertiko, Nähtisch, Schaukelsessel, Kommoden, 1 kl. Geldschrank, Waschtische, Anrichte, Fliegenschrank, Mangel, Teppiche, Gardinen, Robes, Tischdecken, Küchengeräte, Messer, Gabel, Löffel, stum. Diener, Oelgemälde, Stahlstiche, Barometer, Nippsachen, Chaise onque, Ovaltische, Nachlkommödchen usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. Nr. 9995.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauar= beiten werden im Monat Mai 1908 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen
und Bürgersteigen: Kringsweg südliche Straßenseite von Classen=Kappelmann= straße auf 95 Meter nach Westen und 70 Meter nach Osten; Hofergasse; Ritterstraße von Mlankaasse bis Geseonswall;
d. Neuanlagevon Fahrbahnen: Marsiliusstraße von Palanterbis Zülpicher Straße; Sülzburgstraße von Luxemburger= bis Berrenrather Straße; Friedrich Schmidtstraße von Klosterstraße auf 60 Meter nach Westen; Rückertstraße von Franzstraße auf 55 Meter nach Nordwesten; Helmholtzstraße von Leyendeckerstraße auf 90 Meter nach Nordwesten; Körnerstraße; Cranachstraße; Neuhöfferstraße von Alsen bis Freiheitstraße; Dagobert straße vor der Schule; Blind. gasse; Martinstraße von Oben marspforten bis In der Höhle;
c. Neuanlage von Bürgersteigen:
Münstereifeler Straße zwischen Marsilius= u. Sülzburgstraße; Kerpener Straße vor der Lindenburg; Gleuelerstraße vor der Lindenburg; Neuhöfferstraße vor dem Hospital; Siegesstraße von Kasematten= bis Mindener Straße; Ulrichgasse Südseite von Karthäusergasse bis Karthäuserwall.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von KanalGas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablaufder zehn ägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht an gängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 20. März 1908.
*<space> T i e f b a<space> a m t.<space>
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Montag, den 23. März, abends 3 uhr:
Zum 155. Male: Zum 155. Male:
Ein Walzertraum.
Morgen, Dienstag, zum 156. Male: Ein Walzertraum.
Möbl. Zimmer m. Peusiol
Hunnenrücken 17(..Hauptpost). Daselbst vorzüglicher
Kittag- und Abendtisch.
1 rorher nachh
überflüssige Haare im Gesicht, an Armen usw.
wirken, weiss jeder.
Schelienberg’s
nuspräparat
entfernt dieselben in 2 Minuten vollständig schmerz#los und unschädlich. Bei“ Nichterfolg Geld zurück. * Versand überall hin — Preis 204.—
W. Schellenberg
Breite Strasse 37—39.
Köln, Georgstr. 7
bietet alleinstehenden Damen
Pension
zu mässigen Preisen. Soweit Platz vorhanden, finden auch Passanten Aufnahme.
Am Dieustag den 24. März 1903, vormittags 10 Uhr, sollen in dem Hause Heumarkt 76 parterre in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Madannasigur, geschnitzt antik, versch. Bilder unter Glas und Rahmen, versch. Oelbilder, eine ansike Goldwagesfür Kunstkenner), ein Pult, ein Aktenschrank, eine Kopierpresse. Schränke Tische, Stühle, Spiegel, div, leere Fässer(als Ohm=, Oxhoff=, Fuder=), ein Gaß mit ca. 100 Liter Kognak,
¼ Ohmfäßchen Vordeaux, 70 Flaschen versch. Weine, div. Küferhandwerkzeug
2 Schrottleitern, ein Handwagen u. a. m. Daran anschtießend daselbst eine Uhr mit Kasten, ein Ofen mit Base, ein Ausstellungskast. ein kupferner Waschkessel, ein Küchenschrank, eine Madonna u. a. m.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Saaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag d. 24. März 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken
gasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 komplettes Bett mit Federn=Ober= und FedernUnterbctt und Decken, 1 Kre denzschrank in Nußbaum.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 24. März 1903, Nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Ein Sprechapparat. Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.“
Dienstag den
morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, werde ich im„Overstolz", Eigelstein 51, als Faustpfand 20000 farbige Ansichtskarten, Partie farbiges engl. Papier für Fenster zu bekleben,
anschließ wegzugshalber:
gebrauchte Sachen
1 vollständiges Bett, Mantelofen, Schreibmaschine Europa, 2 Spiritusöfen, 1 Küchenschrank, Schuster=Handwerkszeug nebst Leisten usw. 3 Bilder, 2 Oelgemälde, Prachtstücke,
1 Spiegel, Porzellan, Küchensachen, Kleider, Wäsche, Koffer, Schließkorb, Regenschirme, Schuhe, Figuren, geschnitzte Truhe von 1703 meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Max Simons, Auktionator und Taxator, Köln, Röhrergasse 10.
Restaurant
Prinz Heinrich
Hansaring 74(Ecke Weideng.)
Frisch im Anstich
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 24. März 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Mittwoch den 25. März 1908. 187. Ab.=Vorst. Serie C. (165. Ad.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saens.
Große Preise.
+* X
Bockbier
X##
aus der Münchener Kindl-Brauerei,
a- das beliebteste Saison-Bier Münchens.
Küchen-Spezialitäten:
Bockwürstel mit Kraut. Kalbshaxen mit Kartoffel-Salat. Leberklöse mit Sauerkraut. Dortmunder Pfefferpothast. Bayrischer Radi.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Dienstag den 24. März 1908. 186. Ab.=Vorst. Serie B.
(22. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Harnischfeger, Gaebler, Otterpohl; die Herren: Odemar, Kiesau, Aßmann, Borcherdt, Heber, Portz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 25. März 1908. 229. Vorst.
Gastspiel von Trene Triesch, vom Lessing=Theater in Berlin.
Anfang 8 Uhr:
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedr. Hebbel, Große Preise.
Unserm werten Erinkral
herm Otto Schmidt
Kleverkraße?
die herzlichken Glück- u. Segenwünsche zu seinem heutigen Namenstage! Gewidmet vom Sparverein„Silber-Abend““.
Begiun der Vorsterlung abenns 8 Uhr.
Grosser Erfolg des neuen Pronramms:
Tschuschke’s Liliputaner-Trio.
Zum ersten Male in Köln.
Fernando Willuhn-Trio, Gpmnastik-äkt.
Synagogen-Gemeinde Köln.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plitze in beiden Synagogen, Glockengasse und Roonstrasse, haben das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr. vom 15. April 1908 bis 5. April 1909 gegen E trichtung des gleichen Mietpreises, wenn die Karten bis längstens 1. April d.., Glockengasse 7, Sonntag, vormittags von 10—12 Uhr, Montag und Mittwoch, nachmittags—6 Uhr. in Empfang genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätte, für weiche die jetzigen Inhaber bis zum genannten Termin keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahre, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl für Männer- als auch für Frauenplätze geltenden Preiskategorien a 40, 30, 20, 10 und5 Mark am 5. April d. J. statt.— Meldungen haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande spätestens 3. April d. J. schrutnen zu erfolgen.
Näheres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im Gemeinde-Sitzungssaale, Glockengasse, an den Wochentagen, nachmittags—6 Uhr, zur Einsicht offenliegenden Pläne.
Die Karten für die nenverlosten Plätze sind vom
6. April bis 12. April d.., Sonntagvormittag von 10—12 Uhr, Montag, Mittwoch und Freitag, nachmittags—6 Uhr, gegen Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigenfalls der Vorstand sich vorbehält, solche anderweitig zu vergeben.
Wir weisen gleichzeitig auf nasere Bekaphtmachung vom 29. April 1900 hin, wonach die Benutzung vermieteter bzw. reservierter PIhtre dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn sie sich im Brsitze der Plattanweisung belinden.
Bei Einsendung des Betrages werden die Karten zugesandt.
Es wird dringend gebeten, die Pultschlüssel derjenigen Plätze, welche die jetzigen Inhaber nicht mieten. dem Kastellan zurückzugeben.
Köln. im März 1908.
Der Vorstand.
Zum ersten Male in Köln
TEN-JI-Troupe
Japanische Zauberer u. Illusionisten u..:
Das Hunder des Orients:
„Die lebenten Fonfänen“
Horikz Heyden
neues
Repertoire.
Oskar Coppées Damen-Ensemble
in der neuen Ausstattungs-Szene:
asummer und Winter“.
und 6 undere Attraktionen 6.
Billettbestellungen teieph. 1598, sowie beim Portier.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
8 Uhr Montag den 23. März 1906: 8 Uhr
Die schöne Marseillaiserin.
Lustspiel in 1 Akten von Pierre Berton.
Deutsch von Franz Schreiber.
Dienstag: Die schöne Marseillaiserin.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag. 24. März 1908, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
1 Bertiko
und daran anschließend in einem noch näher zu bezeichnenden Lokale:
1 großer Eisschrank und 1 Theke.
Tervooren,
Gerichtsvonzieher in Cöln.
hrt
Am Dienstag, 24. März 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenherd, neu, und verschiedene Mötzcl.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Königliche Vereinigte Maschinenbauschulen zu Cöln.
Die Ausbildungskurse
für Gas= und Wasserinstallateure sowie für Elektroinstallateure und Monteure beginnen Mitte Mai dieses Jahres.
Programme und weitere Auskunft kostenlos durch den Unterzeichneten.
Romderg, Direktor, Königl. Geheimer Regierungsrat.
Plattkälnische Bühne
der Familie
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag den 24. März 1903, nachmittags 4 Uhr sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1Jaß— 130 Liter— besserer franz. Rotwein, 4 Fatz besserer franz. Kognat.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Heute abend
Uhr
zum 20. Male:
Beehre mich, den Eingang sämtlicher
Frühjahrs-Neuheiten
ergebenst anzuzeigen.
Frau Engelbert Thill,
Sternengasse 2, direkt an der Rchestrasse
irgen
Dienstag, abends 8“
zum 21. Male:
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Ans der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in Köln.
Die Reise um die Erdein 80 Tagen.
# Praice dar Plätze: Balkon.#.20, Orchester1 Freise der Flatzé: nitn M.29. I. Rang 1.
Reihe K.55, I. Purkett.fl. 165. I. Hang, 2. U. N 3. Beihe###.10, Tribäno M.10. II. Parkett A N..10, Parterre 85„ Saal 55

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80 x Montag, 23. März 1903.
gächs der
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
VIX BARA
General-Vertreter: Ludw. Blatzheim, Köln Kamekestrasse 21. Tel. 1865 und 9913.
Die chem. Reinigungs- u. Dekatier-Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 Fernsprecher 6329
em; siehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:*
Ueberzieher- 1,50—.80 K, 1 Kostümröcke 1,50 bis.—
Gehrock.......30 K 1 Blusen...—„.50#
biock....... 1,20 l. J Kostüme--.50".50.44
2r-*=-... 0,80 fl. Kindergarderoben
0, 0 je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaussetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung. Kostenlose Abholung und Zustellung.
—
Holzapfel&amp; Habig
Hansaring 85. Telephon 2847.
Billigste Bezugsquelle für
Bade-Einrichtungen.
LeWEF
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunden, worzüglicher, Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschnilt in Braundruck des Vertelpfundpaket 25 Pfg.
Bertram-Ackens,
Hohestrasse 113.
in Deutschland auf Flaschen gefüllt
Mark 4,50 per Flasche
mit Steuer netto Kasse.
Eigene Spezialmarke
seit 30 Jahren.
Anerkannt feinste alte Füllung.
Joseph Eck
Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler,
Hauptgesch.: Gereonsdriesch Is. Fernspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof t5, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 100 Niederlagen.
e
hättsgründung 1756.
FORMAMINT
Der Landwirtschaftliche Vertrieb der Königl. Güter und des Grossherzogl. Badischen Bauern-Vereins
empfiehlt
garantiert frische Landeier
zu 7 Pfg. p. Stück
Allerist. Süssrahmbutter
zu.50 M. p. Pfd. Tägliche Hausbedienung.
Der Badische Bauern-Verein hat die grösste und mustergültigste Organisation Deutschlands in betreff d. Eierproduktion. Es werden nur tagesfrische Eier mit vorzüglichem Wohlgeschmack angeliefert und geben wir für unsere Ware jede Garantie.
Gross- u. Kleinverkauf im Lager Köln, Antwerpenerstrasse 12, Toreingang.
H. Brauers&amp; Co.
Fernsprecher 8932.
P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de ich Sie für jemand notwen##ig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11 12 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig. aber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
bewährt sich vorzüglich und wird ärztlich empfohlen
Besondere Verzüge:
als vortreifliches Vorbeugungsmittel
gegen Erkältungskatarrhe(belegte Stimme, Heiserkeit etc.); gegon alle Hals- und Rachenentzündungen, Mandelschweilungen sowie gegen Infektions- Krankheiten,.B. Iafiuenza, Keuchbusten, Masern, Scharlach u. a.
Angenchmer Geschmack; leichte Anwendbarkeit: starke bakterientötende Kraft, daber Vorbeugung gegen Ansteckung und Uebertragung auf Dritte.
anden Weine
* naturrein!
Erhältlich à Fl. von 50 Tabletten M..75 in Apotheken.— Ausführliche Broschüren gratis und franko durch BAUER&amp; Cie., BERLINSW4S.
des Warenrestbestandes zu aussergewöhnlich billigen Preisen wegen haldiger Verlegung meines Geschäftes nach
Ichestrasse 96, 1. Etage,
(An den vier Winden).
MEFAITBUTZMITFEI 1.
„Chemische-Fabrik-DüsseldorfGeneral-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestrasse 21. Fernspr. 1865 u. 9913.
prüfet
Weine aus Winzervereinen. Garantie der Reinheit. Man verlange Preisliste Weinvertriebsstelle Brüsselerstr. 100,
Nähe Stadtgarten.
Juh. heinrich Schüligen.
Achtung!
Empfehle zur Pflege der Zähne und sofortigen Beseitigung jeden Zahnschmerzes meinen einzig wirkenden orientalischen Balsam. Derselbe hilft so außergewöhnlich und auf die Dauer, daß jedermann einen Versuch hiermit machen sollte. Probefläschchen nebst Gebrauchsanweisung gegen Einsendung von.A, welche bei Nichterfolg zurückgebe. S. Hillenbrandt, Würzburg, Gabelsbergerstr. 17. Vertreter gesucht.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 60 639 Sensat.Neuh.! DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u. Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz. Pr.: 6.10,
12,15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:* Korsetthaus Imperial Hohenzollernring 4. Tel.9304 Ehrenfeld: Benloerstr. 226, Tel 8899.
Specialiläl
Hlasche von 60J an
Droperie
Bücklen
Cöln-Ehrenteid
Ventberstr 338
Telekon 2354
S
Interzeuge u. Strumpfwaren la. Qualltäten äußerst billig. * Math.&amp; Rosa Vernardi. Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst.
Wer noch nicht weiss
dass
Gheler Steinhäger
und ertra gepflegter, alter
Goldkorn
der Firma
H. W. Schlichte, Steinlagen i. B.
Gegründet 1777
u besten snd
überzeuge sich durch die Probe.
Kenner verlangen nur„Schlichte“
Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, gold. etc. Medaillen. Bis 1873 einzig in Steinhagen existierende Brennerei.
General-Vertreter:
W. Hüllen, Kölp, strasse sgerFernsprecher Nr. 8301.