Politische Tagesschau.
7 Im Abgeordnetenhause wurde gestern die Beratung des Eisenbahnetats beendet. Die Abgeordneten brachten zahlreiche Sonderwünsche bezüglich des Umbaues von Bahnhöfen, des Ausbaues weiterer Bahnverbindungen und anderer derartiger Lokalinteressen vor. Heute wird der Etat für Handel und Gewerbe in Angriff genommen.
Eine schleichende Gefahr.
Aus einem Kreisstädtchen des Bezirks Köln erhält die Kölnische Volkszeitung nacfolgende Zuschrift:
Wir leben in einer Zeit, wo es wahrlich not tut, Schulter an Schulter mit den anderen christlichen Konfessionen zu kämpfen gegen gemeinsame Feinde des Christentums. Da haben wir alle Ursache, nach dem Ausspruch eines hohen kirchlichen Würdenträgers beiseite zu schieben, was uns trennt: die konfessionellen Gegensätze; aber geflissentlich zu betonen und nachdrücklich zu verteidigen, was uns eint: die hehren Ideale des Christentums, mit anderen Worten, praktische Toleranz zu üben in des Wortes weitester und edelster Bedeutung. Von diesem guten Geist wahrer Toleranz ist aber wohl zu unterscheiden ein anderer Geist, der sich manchmal unter dem Deckmantel der Toleranz einschleicht. Er treibt sein Unwesen meist in kleinen Landstädtchen, namentlich Kreisstädtchen mit sozusagen rein katholischer Bevölkerung in sogenannten bombensicheren Zentrumswahlkreisen. Eine vielfach zu beobachtende Tatsache ist es nämlich, daß gerade in solchen Landstädtchen, wo man zu der Läter Zeiten— abgesehen von der einen oder anderen israelitischen Familie— Andersgläubige kaum kannte, jetzt Protestanten die führende Rolle spielen. Wie ist das nun zu erklären? Der gewöhnliche Verlauf der Dinge, der zu der besagten rätselhaften Erscheinung führt und sich mancherorts augenblicklich noch abspielt. ist ungefähr folgender: Wenn infolge des sich immer mehr entwickelnden Verkehrs, infolge der Anlage von Eisenbahn, Post und anderen Anstalten Protestanten, meist Beamte, in stets wachsender Anzahl in das Städtchen kommen, beschränken sich die eingesessenen Katholiken, die es zwar alle sehr gut meinen, in ihrer angeborenen Gutmütigkeit nicht darauf, den„neuen Mitbürgern von der anderen gätbe“ gegenüber tolerant und in jeder Weise entgegenkommend zu sein, nein, sie gehen bald dazu über, sie wegen ihrer außergewöhnlichen Bildung und Noblesse" aufrichtig zu bewundern, in ihnen so etwas wie eine höhere Menschenklasse, eine Art „Uebermenschen" anzustaunen, die ihnen in jeder Beziehung weit überlegen sind. Diese hinwiederum wissen die Gunst der Verhältnisse wohl auszunützen und ihre anfänglich nur in der Einbildung der„guten, dummen“ Katholiken existierende Ueberlegenheit allmählich in eine wirkliche Ueberlegenheit umzugestalten. Gestützt auf die fast ehrfürchtige Bewunderung ihrer katholischen Mitbürger
beginnen sie damit, zunächst im gesellschaftlichen Leben das Heft in die Hand zu nehmen. Sie gründen Vereine oder andere gesellschä#tliche Veranstaltungen, seien es nun Gesangvereine, Kasinoz oder gas vaterländische und nationale Vereine. Diese benutzen sie nun als Oparationsbasis für ihre Agitationstätigkeit. Hier machen sie unbemerkt, ader darum um so sicherer ihren allem Katholischen nichts weniger als freundlich gesinnten Einfluß geltend, hier lassen sie im Tone gemütlichster Unterhaltung, in wohlfeilen Spässen und Witzen, aber darum um so schlimmer wirkend das zersetzende Eift ihrer liberalen, katholiken= und zentrumsfeindlichen Ideen tropfenweise durchsickern in die Köpfe und Herzen ihrer sich königlich amüsierenden katholischen Freunde. Der Erfolg zeigt sich in der immer lauer werdenden Erfüllung der religibsen Pflichten dieser begeisterten Verehrer ihres„aufgeklärten" Vereinsleiters, in der immer wachsenden Kälte und Abneigung gegen die Kirche und ihre Diener. Der Erfolg zeigt sich besonders eklatant auch bei den Wahlen. Die„nationalkatbolischen“ Agitatoren und Wähler in rein katholischen Gegenden gingen meist aus den Zirkeln dieser protestantisch beeinflußten Gesellschaften und Vereine hervor. Es war das Werk einer heimlichen Unterminierarbeit im Gewande gesellschaftlichen Amüsements. Ihr erstes Ziel ist die Unterminierung des Zentrumsturmes als des stärksten politischen Bollwerkes der Katholiken. Augenblicklich wird in derselben Weise für die Deutsche Vereinigung gearbeitet. Darum, ihr Katholiken der Kreisund Landstädte, behaltet die Augen offen! Laßt euch von falschen Freunden keinen Sand in die Augen streuen!
5 Die Nationalliberalen und die Gewerkschaften.
Es ist bekannt, daß die sogenannten gelben Gewerkschaften. die„nationalen“ oder vaterländischen“ Organisationen, welche neuerdings in dem„Bund vaterländischer Arbeitervereine“ eine Zusammenfassung gefunden haben, sich in manchen nationalliberalen Kreisen gewisser besonderer Sympathien erfreuen. Sind es doch vielfach gerade der nationalliberalen Partei nahestehende Großindustrielle, welche bei der Gründung solcher„gelber“ Organisationen, Fabrik= oder Werkvereine, Gevatter gestanden haben. Anderseits finden die christlichen Gewerkschaften— ebenso oder noch mehr wie die sozialdemokratischen— in den nationalliberalen Großindustriellen meist ihre heftigsten Widersacher.
Man braucht nur an die Schwierigkeiten zu denken, welche den auf christlichem und nationalem Boden stehenden Gewerkschaften von den industriellen Machthabern des Saarreviers bereitet worden sind. Erinnerlich ist auch, daß die betroffenen Arbeiter, soweit sie sich politisch zur nationalliberalen Partei bekennen oder doch wenigstens bisher nationalliberal gewählt haben, in dieser Sache auf dem nationalliberalen Parteitag in Wiesbaden Klage führen wollten. Als dieses Vorgehen aus äußeren(taktischen) Gr.n en unterblieb, mag den in Wiesbaden versammelten
S Kölnischer
10. März
1876 Feier des 100. Geburtstages der Königin Luise(Tochter des Herzogs Karl von Mecklenburg=Strelitz und Gemahlin des nachmaligen preußischen Königs Friedrich Wilhelm III.) auf dem Gürzenich.
1877 Versammlung von Industriellen, Gewerbetreibenden, Kaufleuten und Landwirten der Rheinprovinz und Westfalens. Kommerzienrat Louis Baare wurde im Juni wegen seiner dabei getanen Aeußerung, der Finanzminister Camphausen habe zu ihm gesagt:„Glauben Sie, daß wir in Berlin eine Träne darum weinen, wenn Sie in Westfalen zugrunde gehen oder die Industrie zugrunde geht?" von der Zuchtpolizei=Appellkammer zu 500 M. Geldbuße verurteilt.
1884 Beginn der Lotterie zur Vollendung der inneren Restauration der Kirche Groß St. Martin. Die Kaiserin Augusta schenkte für die Lotterie ein Madonnenbild auf Goldgrund.
1890 Die Gen.=Vers. des Vereins zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz beschließt die Einrichtung eines Heims für blinde arbeitsfähige Mädchen aus den Mitteln des Vereins.
liberalen Herren ein Stein vom Herzen gefallen sein; sie waren froh, mit einer allgemein gehaltenen, unverbindlichen Resolution der heiklen Gewerkschaftsfrage aus dem Wege gehen zu können.
Wenn man sich dies alles vergegenwärtigt, erscheint es besonders bemerkenswert, daß in der Reichstagssitzung vom vorigen Donnerstag der nationalliberale Abgeordnete Fuhrmann sich zugunsten der christlich=nationalen Gewerkschaften und gegen die gelben Organisationen ausgesprochen hat. Er bedauerte, daß man die christlich=nationalen Organisationen vielfach mit den soziademokratischen auf eine Stufe stelle. Erstere seien durchaus berechtigt und zukunftsreiche Organisationen. In den gelben Gewerkschaften könne man dagegen keine hoffnungsvollen Zukunftskeime erblicken. Nach dem Berichte der Köln. Ztg. sagte der nationalliberale Redner:
Die nationale Arbeiterbewegung verdient die Unterstützung aller Vaterlandsfreunde. Heißen wir aber die nationale Arbeiterbewegung gut, dann müssen wir auch gewisse Folgeerscheinungen hinnehmen, die mit jeder Gewerkschaftsbewegung verbunden find, müssen ihr zugestehen, daß sie Vertretung von Arbeiterinteressen ist und müssen es auch in den Kauf nehmen, wenn die Worte nicht so fein gewählt sind. Hoffentlich kommt sie bald aus den Lümmeljahren heraus. Ein Teil der Arbeitgeber hat in dieser Bewegung anfangs eine Schutztruppe für Unternehmerinteressen und eine Kampftruppe gegen sozialdemokratische Gewerkschaften erblickt, und es sind dann Worte von Unternehmern gefallen, die christlichen Arbeiter seien ja eigentlich schlimmer als die sozialdemokratischen. Das können wir nicht gutheißen. In den sogenannten gelben Gewerkschaften können wir keine Zukunftskeime erblicken.
Wenn hier auch anfänglich nur von der„nationalen“ statt christlich=nationalen Arbeiterbewegung die Rede ist, so kann doch wohl nach den weiteren Worten kein Zweifel sein, daß der Abg. Fuhrmann diese, also auch speziell die chriftlichen Gewerkschaften gemeint hat. In der Freitagsitzung gab der Abg. Schack seiner Genugtuung Ausdruck über die Absage, die der Abg. Fuhrmann an die sog. gelben Gewerkschaften gerichtet hat und äußerte die Hoffnung, daß diese Absage im
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. März 1908.
E stärker als der Tod.
19] Roman von Erich Friesen.
„Ich tu' Ihnen uichts, liebe Frau,“ lächelt Alfonso Morena. „Ich möchte Sie nur etwas fragen.“
Aengstlich duckt das Weib sich zusammen.
„Was wollen Sie von mir? Seit Sie mir meinen Mann wegholten, bin ich ganz verlassen. Ich habe kaum zu essen und zu trinken.“
„Eben deshalb, liebe Frau. Sehen Sie hier! Diese hundert Lire gehören Ihnen, wenn Sie mir über eine bestimmte Sache Auskunft geben.“
„Die hungrigen Augen der Frau bohren sich hinein in das eitzende Gold. Schon streckt sie die abgezehrten Finger danach .. Doch nein— es könnte eine Falle sein!
Mit einem Seufzer zieht sie die Hände wieder zurück. „Was— was—“ stammelt sie.
„Sie sollen nichts weiter tun, als mir sagen, ob Ihr Mann Besuch von seinen Kumpanen bekam.“ Frau nickt.
„ennen Sie die Namen einiger dieser Kumpane?“
##s Frau schüttelt den Kopf.
„Wirklich nicht?... Besinnen Sie sich! Denken Sie an die hundert Lire...“
Bei Gott und allen Heiligen! Ich weiß nicht, wie die Leute eben,“ stammelt die Frau.„Mein Mann schickte mich immer Relc raus, wenn einer kam.“
„Aber Sie entsinnen sich vielleicht, wie die Leute aussahen?“ tagt der Detektive weiter.
„#Ich weiß nicht recht... Vielleicht, wenn ich einen wiederschen würde...“
„Das ist meine Sache. Hier sind Ihre hundert Lire. Sie
haben Sie redlich verdient. Addio!“
Rasch macht er kehrt, besteigt seinen Wagen, fährt zur Post und schreibt dort einen kurzen Brief an die Gräfin Angela Bonmartino.
*
Bei der Nachricht von dem Verschwinden des jungen Grafen Raimondo hatte eine Panik alle noch anwesenden Gäste ergriffen, die noch zunahm, als bekannt wurde, daß auch der kostbare Schmuck der Gräfin Angela samt dem vielbewunderten schwarzen Diamanten gestohlen wurde. Mit vielen bedauernden Worten, aber in sichtlicher Hast verlassen alle den Ort, an dem sie sich noch letzte Nacht so herrlich amüsierten und der am folgenden Morgen bereits der Schauplatz furchtbarer Verbrechen war.
Nur die Marchesa ist noch anwesend; sie hält auch im Unglück aus.
Alessandro hat sich während des Vormittags wenig blicken lassen. Jetzt, nachdem es wieder still geworden ist auf Schloß
Pinienwald, begibt er sich in das Boudoir seiner Frau, wo die beiden Damen, bleich und verängstigt, seiner harren.
Alessandro hat sich auffallend verändert. Tiefe Seelenkämpfe haben ihre Spuren in dem schönen Gesicht zurückgelassen. Sein dunkles Haar weist einzelne Silberfäden auf.
„O, Alessandro! Alessandro!“ schluchzt Angela bei diesem Anblick, indem sie sich an seinen Hals wirft.„Laß mich teilnehmen an deinen Sorgen! Stoße mich nicht von dir wie heute nacht!“
Zärtlich streichelt er den blonden Kopf. Dann schiebt er sein Weib sanft von sich.
„Ich muß sofort nach Palermo und die nötigen Schritte tun!“
„O, nimm mich mit! Nimm mich mit!“ fleht Angela.„Ich fürchte mich allein!“
„Armes Kind!“
Mit einem eigentümlichen Ausdruck sieht er sein Weib an. Einige Sekunden ruhen die Blicke der Gatten ineinander— voll grenzenloser Liebe, voll schrankenlosen Vertrauens—— aber auch voll bebender Angst.
Dann wendet Alessandro sich zu der Marchesa.
„Bleiben Sie bei meiner Frau, liebe Freundin, bis ich morgen zurücktehre... Wenn ich überhaupt...“
Er bricht ab und streicht sich über die Stirn.
„Alessandro!“ schreit Angela auf.„Nimm mich mit! Mir ist, als sehen wir uns nicht wieder, wenn du jetzt von mir gehst!“
Er antwortet nicht. Schweigend geht er auf sie zu und küßt sie auf die klare Stirn. Eine Viertelstunde später jagt er in vollem Galopp hinaus zum Park, hin nach Palermo.
18.
Auch Angela hat sich seit gestern verändert. Es ist, als ob die kindliche Harmlosigkeit von ihr abgestreift sei, als wäre sie plötzlich über Nacht zum Weibe gereift. Sie fühlt, daß etwas Furchtbares über ihrem Haupte schwebt— etwas Unfaßbares, noch nicht Dagewesenes, das ihr und des Gatten Glück für immer vernichtet...
So völlig beherrscht sie dieses Angstgefühl, daß ein Brief des Detektive Morena, der nachmittags bei ihr eintrifft und sie bittet, ihn noch heute in seinem Bureau in Palermo zu besuchen, sie kaum berührt. Was kümmert sie jetzt das Auffinden des Mörders ihres Bruders? Jetzt, da sie um das Glück des Gatten, um das Leben des armen kleinen Raimondo bangt!
Trotzdem beschließt sie, dem Rufe des Detektive zu folgen— zumal er die Sache als dringlich bezeichnete und hinzufügte, er würde die Frau Gräfin selbst aufsuchen, die Umstände ließen seine Auwesenheit auf Schloß Pinienwald jedoch nicht ratsam erscheinen.
Getreu dem Versprechen, das die Marchesa Alessandro gegeben, läßt die gute Dame Angela nicht allein nach Palermo fahren. Sie selbst werde während Angelas Unterredung mit dem Detektive nach ihrem Palazzo fahren und Angela dort erwarten.
Eine Stunde später sitzen Angela und Alfonso Morena in dem Bureau des Detektive einander gegenüber.
Angelas Gesicht sieht bleich und abgespannt aus, das des Detektive dagegen stark gerötet und voll Leben.
„Sie haben mir etwas wichtiges mitzuteilen, Herr Morena?“
„Ja, Frau Gräfin. Etwas sehr wichtiges.“
„Tann bitte! Und verzeihen Sie, wenn ich vielleicht nich

E 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67&a Dienstag, 10. März 1903.
Namen der der nationalliberalen Fraktion erfolgt sei. Weiterhin nahm Abg. Schack die christlichen Gewerkschaften in Schutz gegen die Kritik, welche der nationalliberale Redner an iyrer Agitationsweise geübt hatte. Schack sagte u..:
Dank und Anerkennung den Männern, die mit Eifer und Hingebung an der Aufklärung der Arbeiter arbeiten, die in harter und aufopferungsreicher Arbeit gegenüber dem Ansturm der Sozialdemokratie für Christentum und Vaterland eintreten.
Daß bei dem Kampfe draußen im Lande auch einmal ein scharfes Wort fällt, das hier vielleicht als unparlamentarisch gelten würde, das ist nicht zu verwundern. Aber man sollte bei der Beurteilung solcher Dinge nicht so weit gehen, wie es der Abgeordnete Fuhrmann gestern getan hat. Man kann nicht verlangen, daß die Arbeiter draußen sich immer so gewählt ausdrücken, wie wir es hier im Hause gewöhnt sind.
Ob der Abg. Fuhrmann mit seiner Absage an die„Gelben“ und seinem Eintreten für die christlich=nationale Arbeiterbewegung wirklich im Namen der nationalliberalen Fraktion gehandelt hat, bleibt abzuwarten. Daß er im Sinne der nationalliberalen Großindustriellen, insbesondere derjenigen des Saarreviers, gesprochen habe, ist kaum zu hoffen. Es wäre aber schon ein Erfolg, wenn seine Worte wenigstens nicht ganz ohne Eindruck auf jene Herren blieben, welche die christlichen Gewerkschaften für„schlimmer wie die sozialdemokratischen" zu halten geneigt sind.
□ Zur Vorberatung der Beamtenbesoldungsreform.
hat, wie bereits mitgeteilt, die Zentrumsfraktion des Abgeoronetenhauses eine besondere Kommission eingesetztAngesichts des umfassenden Materials hat die Kommission eine Geschäftsverteilung vorgesehen, mit der Maßgabe jedoch, daß die Prüfung der Verhältnisse der Beamtenkategorien, für die ein besonders reiches Material vorlag, von mehreren Herren zugleich in Angriff genommen wurde. Es bearbeiten:
Abg. Dinslage die Anstellungs=, Besoldungs= und Rangverhältnisse der mittleren Beamten der Justiz= und Eisenbahnverwaltung, Abg. Tourneau die der Justizunterbeamten und Kanzlisten, Abg. Wellstein die der Beamten, die unter dem Minister der öffentlichen Arbeiten stehen, Abg. Busch die der Beamten der Landwirtschaftlichen Verwaltung und der Eisenbahnunterbeamten, Abg. Dr. König die der mittleren und höheren Eisenbahnbeamten sowie der Lehrer an höheren Knaben= und Mädchenschulen, Abg. Graw die der Beamten der Seehandlung und der Preußenkasse, Abg. Mies die der Generalkommissonen, Abg. Schmedding die der mittleren und unteren Beamten der Eisenbahn= und Strombauverwaltung, Abg. Linz die der Beamten, welche unter dem Minister des Innern stehen, Abg. Fervers die der Verwaltung der indirekten Steuern, die Abgg. Kaute, Geisler, Ziesché, Kesternich die der Elementarlehr= personen, der Beamten der Schulaussichtsbehörde und der Leyrpersonen im gewerblichen und laudwirtschaftlichen Unterrichtswesen, Abg. v. Savigny die des Lehrer= und Beamtenkörpers der Universitäten, der Technischen Hochschulen, der Institute für Kunst und Wissenschaft und des Medizinalwesens, dazu der Eisenbahnhandwerker und Arbeiter, Abg. Marx die der Eisenbahnunterbeamten, Betriebssekretäre und Telegraphisten, Abg. Brust die der Beamten der Berg=, Hütten= und Salinenverwaltung, Abg. Kesternich die der Beamten, welche unter dem Ministerium für Handel und Gewerbe stehen. Die Kommission hat das vorliegende Material zum größtenteil bereits gesichtet und verarbeitet. Diejenigen Beamten, welche noch besondere, bisher noch nicht vorgebrachte Wünsche geltend machen wollen, mögen ihre Wünsche und deren Begründung an die Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses übermitteln, die als dann für die Verteilung an die einzelnen Mitglieder der Kommission Sorge tragen wird.
V Die
Die Frage der Kohlennot ist wiederholt im Reichstage und Landtage erörtert worden. Bei dieser Gelegenheit hat auch jedesmal eine eingehende Debatte über das Kohlensyndikat stattgefunden. Es ist dabei besonders darüber geklagt worden, daß das Syndikat in Zeiten einer niedergehenden wirtschaftlichen Lage die Kohlenförderung einschränkt, um die Preise hoch zu halten! Auch jetzt verstummen nicht die Klagen über Kohlenknappheit auf der einen und auf der anderen Seite über die hohen Kohlenpreise. Kohle, Koks ud Briketts sind im Preise
mmer ganz bei der Sache bin! Meine Gedanken sind heute von etwas anderem völlig in Anspruch genommen.“
Der Detektive richtet seine forschenden Augen auf das liebliche Gesicht vor ihm.
„Ich will Ihre Aufmerksamkeit nicht lange in Anspruch nehmen, Frau Gräfin,“ sagt er, direkt auf sein Ziel losgehend. „Der Mörder ihres Bruders ist also— gefunden! Den Namen werde ich später nennen. Gestatten Sie mir vorher, Ihnen ein Geständnis zu machen!“
Müde hebt Angela die umflorten Augen zu dem Mann
empor.
„Nun?“
Der Detektive zögert ein wenig. Es wird ihm schwer, vor dem tiefen Weh, das jetzt schon aus den großen Augen da vor ihm aufzuckt, weiter zu sprechen. Und doch— es muß ja sein! Sie selbst, seine Klientin, hat es befohlen!
„Sie entsinnen sich, Frau Gräfin, daß ich Ihnen vor einiger Zeit einen Diener empfahl—“ beginnt er langsam.
„Filippo! Ja; ich bin mit ihm zufrieden.“
„Hm, ja— er ist aber eigentlich kein Diener, Frau Gräfin, sondern ein— Detektive!“
„Ein— Detektive?“ Großes Staunen tritt in Angelas Augen. „Wozu haben Sie mir einen Detektive ins Haus geschickt?... Und dazu noch unter der falschen Flagge eines Dieners?“
„Weil ich meinen Verdacht bestätigt haben wollte.“
„Welchen Verdacht?“
„Daß der Mörder Ihres Bruders sich in Schloß Pinienwald befindet.“
Angelas Augen werden immer größer, krampfhaft umklammern ihre Finger die Stuhllehne.
„Auf Schloß Pinienwald?... In meiner nächsten Nähe? Sie müssen sich irren, Detektive Morena.“
Bedauernd schüttelt er den Kopf.
„Ich irre mich nicht.“
„Großer Gott, wer? Wer ist es?... Der Fernando? Oder der Pietro? Oder gar der Verwalter?... ich kann es nicht fassen—“
dermaßen in die Höhe getrieben worden, daß sie den Geldbeutel des kleinen Mannes ganz erheblich in Anspruch nehmen. Das wird um so drückender empfunden, als ja bekanntlich auch der Stand der Lebensmittelpreise, namentlich des Fleisches, sehr hoch ist. Im Preußischen Abgeordnetenhause hat man deshalb Veranlassung genommen, bei der gegenwärtigen Beratung des Etats die Frage der Kohlennot zur Sprache zu bringen, und von konservativer Seite wurde ein Antrag eingebracht, gegenüber den herrschenden Mißständen auf dem Kohlenmarkte im Rahmen der Staatsverwaltung Maßnahmen zu treffen, die geeignet seien, für die Zukunft eine Schädigung des inländischen Kohlenverbrauchers möglichst zu verhindern. Von seiten der Konservativen und des Zentrums, für das der Abg. Dr. Hager sprach, wurde, wie bereits kurz mitgeteilt, eine scharfe Kontrolle des Syndikats gefordert, und Abg. Hager hat mit Recht betont, daß, wenn die Sanierung des Kohlenmarktes noch länger auf sich warten lasse, man von Preußen allein aus geeignete Maßnahmen treffen müsse. Er hat darauf hingewiesen, daß die Kohlennot nicht nur die Allgemeinheit, sondern auch den Staat im besonderen berühren könne, da die Kohlenförderung in den letzten Jahren nicht annähernd die Steigerung aufweise, welche nach den Verhandlungen des Landeseisenbahnrats zu erwarten war. Die Regierung war leider auch diesmal wieder sehr zurückhaltend. Der konservative Antrag des Abgeordnetenhauses wurde der Budgetkommission überwiesen, und man kann nur hoffen, daß sie Mittel und Wege findet, die nur in der Richtung der vom Zeutrum im Reichstag eingebrachten Resolution, betreffend die Auswüchse der Kartelle und Syndikate liegen können, damit wir endlich einmal wieder zu gesunderen wirtschaftlichen Verhältnissen gelangen.
&a Das Urteil gegen den Grafen Hohenau lautet, wie die N. G. K. hört, auf Entfernung aus dem Offiziersstande und Aberkennung der Orden und Ehrenzeichen. Dieses Urteil ist bereits vom Kaiser bestätigt worden. Graf Hohenau bezieht die Pension eines Generalleutnants weiter, und zwar deshalb, weil diese ihm ehrengerichtlich nicht abgesprochen werden kann. Ein mit Pension zur Disposition gestellter, oder verabschiedeter Offizier kann nur dann der Pension verlustig gehen, wenn er wegen Hochverrats, wegen Landesverrats, oder wegen Verrats militärischer Geheimnisse mit Zuchthaus bestraft worden ist. Dagegen ist Graf Hohenau nicht berechtigt, seinen bisherigen militärischen Titel weiterzuführen.
= Moitsimulstatistik. Das 1. Heft des Jahrgangs 1908
der Vierteljahrshefte zur Statistik des Deutschen Reichs enthält die Ergebnisse der für die Jahre 1901 und 1906 veranstalteten Erhebungen über die öffentlichen Volksschulen. Nach der Erhebung von 1906 wurden im Deutschen Reiche 61 198 Volksschulen von 9 779356 Schülern besucht. Die Zahl der im schulpflichtigen Alter zwischen 6 und 14 Jahren stehenden Kinder betrug nach der Volkszählung vom 1. Dezember 1905 rund 10 500000. Es wurden daher rund 94 v. H. aller im
schulpflichtigen Alter stehenden Kinder des Deutschen Reiches in Volksschulen unterrichtet. In der Zeit von der ersten Erhebung (1901) bis zur zweiten Erhebung(1906) ist die Zahl der öffentlichen Volksschulen im Deutschen Reich um 1397= 2,4 v. vermehrt worden. Die Zahl der vollbeschäftigten Lehrkräfte hat um 20057= 13,7 v. H. zugenommen, und zwar die Zahl der Lehrer um 13186= 10.6 v.., die Zahl der Lehrerinnen um 6871= 30,5 v. H. Während 1901 von je 100 vollbeschäftigten Lehrkräften 85 Lehrer und 15 Lehrerinnen waren, hatte sich das Verhältnis bis 1906 derart verschoben, daß von je 100 vollbeschäftigten Lehrkräften nur noch 82 Lehrer, dagegen 18 Lehrerinnen waren. Die Schülerzahl hat eine Zunahme um
812483= 9,1 v. H. erfahren. Sie war prozentual geringer als die der Lehrkräfte, so daß die Zahl der auf einen Lehrer entfallenden Schüler von 61 auf 58 zurückgegangen ist. Nach der ersten Erhebung betrug die Höchstzahl der auf einen Lehrer entfallenden Schüler 99, nach der letzten Erhebung nur noch 85, und zwar beide Male in Schaumburg=Lippe. Die geringste auf einen Lehrer entfallende Schülerzahl weist in beiden Erhebungen Lübeck auf, und auch diese ist von 35 auf 33 zurückgegangen.—
Angela ist aufgestanden und nestelt an ihrer Halskrause herum. Es ist, als vergehe ihr der Atem.
„Sie erinnern sich, daß der Mörder damals einen Brief, der chiffrierte Zeilen enthielt, verlor, und daß er von einem inzwischen verstorbenen Augenzeugen als ein großer, tiefbrünetter Mann mit schwarzem Schnurrbart und einem kleinen Muttermal an der rechten Schläfe bezeichnet wurde—“
Angela nickt.
„Auf diesen Tatsachen baute ich meinen Plan auf, und er ist geglückt, Frau Gräfin," fährt der Detektive mit Nachdruck fort. „Der Mörder ist gefunden!"
„Und Sie haben ihn arretiert? Ihn dem Gericht überliefert?“ ruft Angela, deren bleiches Gesicht plötzlich die Röte der Erregung färbt.„Natürlich!“
„Nein, Frau Gräfin, noch nicht. Alles stimmt; nur das Muttermal konnte noch nicht ausfindig gemacht werden, da es durch überfallende Haarlocken verdeckt ist. Dieses können allein Sie—“
„Ich?“
Angela tritt einen Schritt zurück. Ihr ganzer Körper erscheint wie erstarrt.
„Frau Gräfin—“ sagt der Detektive mit gedämpfter und eindringlicher Stimme—„nochmals frage ich Sie: Wollen wir die Sache nicht ruhen lassen?“
„Nein,“ erwidert sie fest.„Treu dem Versprechen, das ich meinem Vater gegeben, will ich den Mörder meines Bruders den Gerichten überliefern und befehle Ihnen, mir den Namen zu nennen, Detektive Morena!“
„Nun wohl. Es ist— Graf Alessandro Bonmartino!“
Nicht schreit Angela laut auf vor Entsetzen, wie der Detiktive gefürchtet. Hoch richtet sie sich empor, während ihre Augen kalt und abweisend blicken und der Hauch eines Lächelns ihre Lippen umspielt.
„Sie irren sich, Detektive Morena. Mein Mann ist kein Mörder! Suchen Sie Ihre Spur auf einer anderen Fährte!"
Und ohne den verblüfften Detektive noch eines Blickes zu würdigen, schreitet sie erhobenen Hauptes zur Tür hinaus.
*
Die Gesamtaufwendungen für die öffentlichen Volksschulen sind
um 102,6 Mill. M.= 24,4 v.., der aus Staatsmitteln gedeckte Anteil daran um 28,3 Mill. M.= 23,0 v. H. gestiegen Entsprechend sind auch die auf einen Schüler entfallenden samtkosten von 47 M. auf 54 M. angewachsen. Die höchsten Ausgaben für einen Schüler hatte Berlin mit 95 M. nach der ersten und mit 99 M. nach der zweiten Erhebung. Den geringsten Aufwand für einen Schüler hatte nach der ersten Erhebung Lippe mit 25., nach der zweiten Erhebung SchaumburgLippe mit 35 M. In Lippe ist der Aufwand von 25 M. auf 42., in Schaumburg=Lippe von 28 M. auf 35 M. gestiegen. — Die Zahl der Privatschulen mit Volksschulziel ist um 29 zurückgegangen, ihre Schülerzahl aber hat um 766 zugenommen.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Der Einspruch gegen die Gültigkeit des Ergebnisses der Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse im Jahre 1906(bekanntlich wurden die Kandidaten der liberalen Partei, die Herren Vornheim Perthel und Schulz als gewählt proklamiert) gelangt am 3. April vor dem Oberverwaltungsgericht zur Entscheidung.
7 Genehmigung der Steuern. Die für die Aufbringung des Defizits im Haushaltsplane der Stadt Köln für 1908 beschlossenen Steuern. sind vom Bezirksausschuß und den zuständigen Ministern genehmigt worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
+ Der Verbano rheinischer Baugenossenschaften hielt am Samstag hier eine Bezirkskonferenz ab, die sehr zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Dr. Grunenberg(Düsseldorf hieß besonders den Vertreter des Ministers des Innern, Hrn. Regierungsrat Koska(Berlin) als Freund der gemeinnützigen Baugenossenschaften willkommen. Das Bestreben des Verbandes gehe seit Jahren dahin, die Tilgungssätze für die Hypothekendarlehen aus öffentlich=rechtlichen Mitteln in ein angemessenes Verhältnis zur Leistungsfähigkeit der Bauvereine zu bringen. Auf der im Mai 1906 nach Berlin einberufenen Konferenz der Vertreter der sämtlichen Revisionsverbände Deutschlands habe man sich darüber geeinigt, daß der Gläubiger von den Genossenschaften(Bauvereinen eine Tilgung nur in solcher Höhe sich vertragsmäßig ausbedingen dürfe, wie sie von den Bauvereinen als wirtschaftlich angemessene Abschreibung in der Miete aufgebracht werden kann. In der Regel werden deshalb 4 Prozent als Zins und Tilgung, davon 1 Prozent als Amortisation, den Gläubigern genügen. Der Revisionsverband richtete daraufhin an die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz den Antrag, für sämtliche den gemeinnützigen Bauvereinen gewährten und künftighin zu gewährenden Hypothetendarlehen nur eine Annuität von 4 Prozent, und zwar 3 Prozent Zinsen und 1 Prozent Tilgung festzusetzen, ferner die sämtlichen Darlehen nur bis auf etwa 30 Prozent herab tilgen zu lassen und die Schuld alsdann in eine unkündbare und einfach verzinsliche Schuld umzuwandeln. Nach einem Vortrag über die Herabsetzung der Tilgungsbeträge trat der Vereinssetretär des Westfälischen Kleinwohnungsvereins für die allmähliche Herabsetzung der Gesamtleistung im Laufe der Tilgungsdauer ein. An der Diskussion über den Vortrag beteiligten sich die Herren Regierungsrat Koska, Verbandsrevisor Lieck, Kaufmann Harperath, Dr. Mewes und Rektor Schmitz. Hr. Dr. Grunenberg hielt hierauf einen Vortwg über die Entwickelung des Sparkassengeschäftes des gemeinnutzgen Bauvereins. An diesem Vortrag schloß sich eine rege Diskussion.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Rediktent: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pei. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Zur selben Zeit, da in dem Bureau des Detektive Alfonio
Morena jene eigentümliche Unterhaltung stattfand, sitzt Beppo Ferraro in seiner behaglich eingerichteten Woynung in der Sicilia 32 auf dem Sofa, mitten zwischen seiner munter Kinderschar.
Der Geldwechsler Beppo Ferraro daheim im Kreise seiner Familie— er ist ein vollständig andrer als der„schwarze Beppo“, der Chef der„Nachtbrüder“ draußen in der„Kaschemme“, jener gefürchtete Falschspieler und Falschmünzer, nach dem die Polizei schon lange vergebens fahndet.—
„Papa!“ ruft soeben der kleine Arturo.„„Großer Bäre spielen! Bitte, Bitte!“
Gehorsam hockt Beppo Ferraro sich auf die Erde nieder. seinen Rücken steigt Arturo, die achtjährige Rita legt ihm einen Bindfaden um den Hals als„Kette“— und so, umtanzt vor drei anderen kleinen Schwarzköpfchen, kriecht der„große Bat auf allen Vieren im Zimmer umher. 85
„Beppo!“ ruft eine Frauenstimme aus dem Nebenraum.„Ein rekommandierter Brief!"
Seufzend steht der„große Bär“ vom Boden auf, streicht sich die wirren Haare aus der Stirn, küßt den kleinen Arturo imn geht ins Nebenzimmer zu seiner Frau.
„Wo ist der Brief, Theresa?“
„Hier.
Beppo öffnet den Brief und überfliegt ihn. vergnügtes Gesicht verfinstert sich.
„Du mußt heute abend allein ins Theater gehen, Theresa. I# habe eine Abhaltung.“
„Eine geschäftliche?“
„Ja, eine geschäftliche.“
„O, wie schade! Ohne dich macht es mir nur halb 9 Vergnügen. Na, wenn es nicht anders geht!“
Und die kleine, rundliche Frau watschelt in ihr um ihre Toilette für den Theaterbesuch fertig zu machen..
„Papa—“ ruft die kleine Rita, das Köpfchen zur Tür heient steckend.„Willst du nicht weiter mit uns spielen?“
„Nein, mein Kind.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67&a Dienstag, 10. März 1900.
Seite 3.
Aus der Arbeiterwelt.
Eine Straßenbahnerversammlung, die am Samstagabend stattfand[wir haben bereits in der gestrigen Nummer hurz berichtet], vermittelte der Oeffentlichkeit die Kenntnis von seltsamen Zuständen im stadtkölnischen Bahnbetriebe. Es handelt ich zunächst um die Kleinbahnstrecke Köln—.=Gladbach. Da der mit der Möglichkeit gerechnet werden muß, daß die sände, die dort geschildert sind, auch auf anderen Betriebsstrecken zinreißen, so werden jene Vorkommnisse wohl in der breitesten Heffentlichkeit besprochen werden müssen. Es scheinen nach den Ritteilungen in jener Versamlung innerhalb der Verwaltungsweige unserer Straßen= und Kleinbahnen Formen sich herausgebildet zu haben, die einerseits geeignet sind, die Unzufriedenheit der Angestellten zu erregen, anderseits aber auch die volle Beachtung der Bürgerschaft und ihrer Vertreter im Rathaus beanspruchen.
hr. Gewerkschaftssekretär Zander führte in der Versammlung ms: Vor einiger Zeit sei der Verwaltung sowohl wie einigen stadtverordneten ein Schreiben eingesandt worden, in welchem wei Angestellten der Strecke.=Gladbach schwerwiegende Vorwürfe gemacht worden seien. Leider sei dieses Schreiben anonym gewesen und das sei keineswegs zu entschuldigen, wenn man es auch unter den obwaltenden Umständen verstehen könne, daß ein schlichter Angestellter es nicht mehr wagen dürfe, offen an seine Behörde heranzutreten. Redner verliest das betreffende Schreiben und bemerkt, sein tatsächlicher Inhalt lasse sich in zwei Abteilungen zerlegen.
1. Verstöße gegen die Betriebssicherheit. 2. Betriebsstorungen. Es wurden ganz krasse Fälle geschildert, m welch' leichtsinniger Weise man mit dem Leben der Fahrgäste umgegangen ist.
Z..: Im Mai durchfuhr Aufseher V. in Schnellweide die Blockad;, ohne anzuhalten.
Am 25. Mai fuyr derselbe Herr in Mülheim durch die Weiche dem planmäßigen Zuge entgegen und dann mit vorgelegtem Bügel zurück.
In Hellbrück wurde ihm seinerzeit gemeldet, daß ein Dienstwagen hinter dem planmäßigen Zuge käme; trotzdem gab er die Anordnung, der Wagen solle durchfahren mit den Worten: Was geht uns der Dienstwagen an, der hat mehr Zeit wie wir. Die Wagen fuhren gegeneinander und es wäre bald zu einem Zusammenstoß gekommen. Nun bedenke man einmal die Situation; bei den kleinsten Vergehen wird das Personal bestraft. Leute, welche gegen den Bügel fuhren, wurden mit 3., ja sogar mit Entlassung bestraft. Einmal mußte sogar ein Zug zweimal zurücksetzen, weil er auf Anordnung des Herrn V. einem anderen entgegen fuhr. Einmal wurde z. B. verlangt, daß ein Wagen zu spät abfuhr; ein anderer Wagen mußte von Dellbrück nach dem Depot zurückfahren, um die Ablösung abzuholen usw.
Bezüglich der Untersuchung, die auf das an die Verwaltung und die Stadtverordneten gesandte Schreiben hin veranstaltet wurde, ist der Referent der Ansicht, daß es den Anschein habe, als sei dieselbe lediglich aus dem Grunde veranstaltet, die oder den Schreiber des Briefes zu entdecken. Die Schreiber wurden auch bald entdeck und ihnen dafür, daß sie sich erlaubt hatten, Mißstände aufzurecken, ihre Stellung gekündigt.
Lie Untersuchung hatte nämlich ergeben, daß drei Mann bei der Zusammenstellung des Materials gewirkt haben, aber nur einer für die Absendung verantwortlich war, da die beiden anderen abgeraten hatten, diesen Weg zu beschreiten. Trotzdem erfolgte für alle die Kündigung, unter folgenden Gründen: Beim ersten, weil er das Schreiben absandte, beim zweiten, weil er bestritt, an diesem beteiligt zu sein. Dem dritten stand die Kündigung bevor, obwohl man ihm von diesen beiden Vergehen keines zur Last legen konnte; er sollte aber zu einem vor kurzem mit H. Z. unterzeichneten Artikel(in welchem ebenfalls über einen Verstoß eines Beamten berichtet wurde) das Material geliefert haben. Dieser letztere zog es vor, freiwillig zu gehen. Außer diesen sei aber noch ein vierter in Mitleidenschaft gezogen worden, weil man ihn im Verdacht hatte, mitbeteiligt zu sein. Der Mann sei aber in Wirklichkeit völlig unbeteiligt an der Sache gewesen und habe von derselben keine Kenntnis gehabt. Es war ein Hülfsaufseher, der den zweiten Stern einbußen, außerdem zum sogenannten Strafbahnhof(Ost) wandern mußte.
So seien aber nicht etwa die wirklich Schuldigen zur Rechenschaft gezogen worden, sondern die, welche den Schleier lüfteten und außerdem noch völlig Unbeteiligte.
Die Untersuchung wurde von dem Betriebsleiter geführt. Sie ergab nach seiner Ansicht nichts Belastendes für den Aufseher. Der Betriebsleiter erklärte: Der Aufseher V. macht seinen Dienst selbst. Sollte das heißen, alles, was er verschuldete, war ihm bei seiner Selbständigkeit erlaubt? Sollte es heißen, daß der Aufseher unabhängig von der Betriebsordnung sei?
Daß die Untersuchung nicht richtig geleitet worden wäre, glaubte der Redner ferner damit beweisen zu können, daß einem Manne der Vorwurf gemacht wurde: Keinem ist es eingefallen, mehr auszusagen, als er gefragt wurde, wie nur dem Schaffner M. Dieser dachte dem Aufseher V. eins auszuwischen.[Das wäre allerdings eine höchst sonderbare Art von Untersuchung
Eine Berechtigung zu dem Vorgehen hätten die Leute gefunden in dem System, nach welchem verschiedene Beschwerden behandelt worden waren. So habe vor einiger Zeit der Vertreter der hallenarbeiter sich in der Ausschußsitzung über das schroffe Lorgehen des Vorstehers S. beschwert. Nach der Sitzung wurde ihm eröffnet, daß, wenn er nochmals eine derartige Beschwerde vorbringe, er die Kündigung zu erwarten habe(!!) Einige Zeit später habe er diese tatsächlich erhalten.
Von einem Angestellten wurde vor einiger Zeit mündlich bei dem Betriebsleiter Beschwerde geführt über den Aufseher V. Er burde aufgefordert, die Beschwerde schriftlich zu machen. Nachdem * dies getan, sei sein Vorgehen als eine Gemeinheit und Gehassigkeit bezeichnet worden.
vleraus ersehe man am besten, wie es mit dem Beschwerdeweg bestellt sei und erscheine so das anonyme Einsenden des betr. Schreibens entschuldbar.
Venn nun ein anonymer Brief so schwere Ahndung finde, wie eene sich die Verwaltung zu einer Falschmeldung? Der eine von den Angestellten, die in der Briefangelegenheit gemaßtehelt wurden, ein Assistent, hatte Meldung üver eine Betriebssetung gemacht. Hierauf kam eine Anfrage zurück, wodurch diese estanden sei. Der Assistent antwortete, sie sei durch einen Achsentich eines Bierwagens entstanden; näyere Meldung würde wohl tscher V. gemacht haben, welcher zugegen war. Am andern wurde die Meldung überklebt und später vernichtet. Nach iten Tagen kam die Anfrage nach der Meldung. Der Vorsteher dann, sie sei eingeschickt. Als darauf nochmals an#stugt wurde, wer sie eingesandt habe, antwortete Vorsteher.,
er habe sie eingesandt. Tatsächlich wurde die Meldung
später zerrissen im Ofen gefunden.
Seit dieser Zeit habe der Assistent dauernd unter der Chikane der Beiden, Vorsteher S. und Aufseher., zu leiden gehabt und aus diesem Grunde das Belastungsmaterial gesammelt. Welche Stellung er eingenommen, werde am besten bewiesen durch folgendes: Ein Hulfsaufseher bat um Urlaub, um zum Begräbnis eines Kollegen zu gehen. Der Assistent gewährte den Urlaub, da der Betreffende während der Zeit Ersatz stellte. Als der Vorsteher S. dies erfuhr, bemerkte er zu dem Manne: Der(Assistent) hat nichts zu sagen. Aehnliches wurde auch schon bei anderer Gelegenheit gesagt.
Die Angelegenheit, weshalb der Dritte die Stellung quittieren sollte, verdiene auch nochmals beleuchtet zu werden, obschon sie schon in der Presse unter einem Eingesandt erörtert worden sei. Vor kurzer Zeit entgleisten in Deutz Sonntagsabends nach 12 Uhr zwei Anhängewagen. Ein Schaffner des Zuges machte den Vorschlag, um die Kaserne zu fahren und somit wieder ins richtige Geleise zu kommen. Die Sache hätte höchstens acht Minuten gedauert. Auf Anordnung eines Aufsehers aber wurden die Wagen von Deutz bis Thielenbruch geschoben. Dabei war der vordere Wagen nur durch eine Notkerze beleuchtet. Somit wurde eine große Anzahl Fayrgäste in Lebensgefahr gebracht. Der Betreffende solle nun zu diesem Artikel das Material geliefert haben. Gegen den Unterzeichner ging man nicht vor, trotzdem sein Name bekannt war und auch genannt wurde.
Der Referent hob hervor, daß ihm all diese Dinge nicht nur von einem, sondern von einer Reihe Zeugen bestätigt worden seien. Er werde sich freuen, wenn ihm Gelegenheit gegeben werde, an anderer Stelle den Beweis hierfür erbringen zu können und die unschuldig Betroffenen zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Hierauf ging Redner zu einem andern Thema über, dem Stromsvaren. Er führte aus, daß der Betrieb schon an sich genügend Gefahren in sich berge, ohne daß man noch durch ein derartiges System diese erhöhe. Dasjenige, was man hier zu sparen gedenke, gehe in erster Linie verloren durch die Reparaturen, welche durch das schnelle Schalten entstehen. Die Schlosser könnten hierüber ein Liedchen singen. Ferner gehe durch die erforderlichen neuen Einrichtungen eine hübsche Summe Geld verloren, außerdem würden aber auch wieder mehr Kontrolleure und Abrechner notwendig sein, so daß das Ersparte hierdurch aufgehoben werde. Das Personal stehe auch auf dem Standpunkte, daß gespart werden könne, jedoch solle man dies nicht ganz auf seine Kosten tun, indem es für den durch Zusammenstöße verursachten Schaden selbst aufzukommen hat. Auch wolle man einen Weg zum Sparen angeben. Strom könne gespart werden, wenn in den Wagenhallen die Wagen ohne Licht standen, ferner, wenn z. B. ein gewisser Beamter sich nicht im Sonderwagen zum Kleiderappell fahren ließe; wenn bei einer Feier des Straßenbahnervereins, wo 50 Mann vom Personal teilnehmen, keine Wagen gestellt würden. Bei Versammlungen von 700—800 Mann würden auch keine Wagen gestellt. Gespart werden könne auch dadurch, daß man nicht so viele Dienstwagen laufen lasse.
Einem in der Versammlung anwesenden Mitglied der sozialpolitischen Kommission wurde die Frage vorgelegt: Wie weit die Beratungen über die Denkschrift des christlichen Hülfsund Transportarbeiterverbandes und die Eingabe des Gemeindearbeiterverbandes gediehen seien.
Da der Betreffende angab, bisher sei noch nichts beraten. bezeichnete der Referent dies als eine Saumseligkeit sondergleichen. Die Eingaben seien schon vor einem halben Jahr gemacht und jetzt, da die Zeit gekommen, wo die Arbeiter die Regelung erwarteten, höre man, daß noch nichts geschehen sei. Da sei es selbstverständlich, daß die Arbeiter ganz energisch Front gegen eine solche Behandlung machten.
Soweit der uns zugegangene Bericht, Die Resolution haben wir bereits gestern mitgeteilt. Nach dem, was in dieser Versammlung zur Sprache gebracht wurde, scheinen allerdings auf der Kleinbahn Berg.=Gladbach recht eigenartige Zustände zu
herrschen. Da hat auch die Bürgerschaft ein großes Interesse daran, zu erfahren, ob diejenigen Beamten, die in einer solchen, fast leichsinnig zu nennenden Weise gegen die allgemeinen Sicherheitsvorschriften verstoßen haben und dadurch das Leben ihrer Fahrgäste gefährdeten, zur Rechenschaft gezogen wurden. Das scheint nach den Mitteilungen in der Versammlung nicht der Fall zu sein. Da ist es aber denn doch geradezu unverständlich, daß nun diejenigen, die die Betriebsleitung von diesen Dingen in Kenntnis setzten, einfach entlassen werden. Im gewöhnlichen Leben wird doch derjenige zur Verantwortung gezogen und bestraft, der sich ein Unrecht, eine strafbare Handlung hat zuschulden kommen lassen, nicht aber derjenige, der dies zur Anzeige bringt. Hier scheint aber, daß gerade umgekehrt verfahren wurde. Unseres Erachtens hat die Stadtverordnetenversammlung alle Veranlassung, dafür Sorge zu tragen, daß hier baldigst volle Klarheit geschaffen wird, und namentlich den zu Unrecht Bestraften Gerechtigkeit widerfährt.
+ Lohnherabsetzung im Berliner Baugewerbe. Die
außerordentliche Generalversammlung des Verbandes der Baugeschäfte von Berlin und Umgegend nahm einstimmig einen Antrag des Gesamtausschusses an, vom 14. März ab den Stundenlohn für Maurer und Zimmerer, der zurzeit 75 Pfg. beträgt, auf 65 Pfg. herabzusetzen. Der Stundenlohn der Bauhülfsarbeiter wird von 50 Pfg. auf 45 Pfg. herabgesetzt werden; ferner sollen alle Arbeiter, die am 18. März ganz oder teilweise die Arbeit niederlegen, bis auf weiteres entlassen werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein),.März1908. In der gestern im Rebholzschen Saale abgehaltenen ordentlichen Generalversammlung der Sparund Kreditbank Mülheim am Rhein, e. G. m. b.., die Herr Kaplan Malmendier, der Vorsitzende des Aufsichtsrates, leitete, erstattete Herr Lüdenbach jun. den Geschäftsbericht für 1907. Diesem zufolge zählte die Genossenschaft am Schlusse des verflossenen Jahres 244 Mitglieder mit 580 Anteilen, das Geschäftsguthaben derselben betrug 56 845 M. und die Haftsumme 116000 M. Der Gesamtumsatz stieg von 916 340,12 M. in 1906 auf 2750 814,62 M. im Jahre 1907. Der Reingewinn beträgt 6450,10 M. Der im Jahre 1907 eingeführte Scheckverkehr weist einen Gesamtumsatz von über 400000 M. auf. Herr Lüdenbach legte auch die Bilanz und Gewinn= und Verlustrechnung vor. Beide wurden genehmigt und beschlossen, vom Gewinn 20 Prozent dem Reservefonds, 10 Prozent dem außerordentlichen Reservefonds zuzuführen und eine Dividende von 6 Prozent zu verteilen. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt und dann die ausscheidenden Herren des Aufsichtsrates Kaplan Malmendier, Lüdenbach sen. und Tillmann einstimmig wiedergewählt. Der Verbands=Revisor Herr Heifing hielt noch einen Vortrag über den Scheckverkehr und seine wirtschaftlichen Vorteile.
X Aus dem Landkreise Mülheim(Rhein),.März1908. In der auf den 19. d. M. berufenen Versammlung der KreistagsAbgeordneten des Landkreises Mülheim am Rhein wird ein Antrag auf Verlegung des Landratsamts von Mülheim nach .=Gladbach zur Vorlage kommen. Hierzu wird uns geschrieben: Bei der großen Tragweite dieses Antrages halten wir es für nötig, auf eine Gefahr aufmerksam zu machen, deren Vorhandensein allein genügt, den Antrag unter allen Umständen abzulehnen. Diese Gefahr besteht nach unserer Ueberzeugung darin, daß nach einer Verlegung des Landratsamtes nach.=Gladbach die Sparkasse des Landkreises nicht dauernd in Mülheim würde bleiben können. Wenn die maßgebende Behörde jetzt auch gestatten würde, das Landratsamt aus Mülheim zu verlegen, die Sparkasse aber in Mülheim zu lassen, so ist sie bekanntlich an diese Entscheidung in keiner Weise gebunden und sie kann zu jeder Zeit eine gegenteilige Entscheidung treffen. Es ist mit Bestimmtheit zu erwarten, daß die Stadt Mülheim oder— nach der Eingemeindung von Mülheim— die Stadt Köln eine solche Entscheidung sehr bald beantragen würde und zwar ohne Zweifel mit Erfolg. Bei ihrer sehr günstigen Lage in Mülheim hat die Sparkasse des Landkreises Ueberschüsse erzielt, aus denen in den letzten fünf Jahren zusammen etwa 450000 M. (im Durchschnitt etwa 90000 M. pro Jahr) an die Gemeinden des Kreises zur Verteilung gelangt sind. Für jeden, der die Verhältnisse kennt, ist es nicht zweifelhaft, daß nach einer Verlegung der Sparkasse aus Mülheim nach.-Gladbach der Gewinnüberschuß sich derart vermindern würde(vielleicht auf ein Viertel des jetzigen), daß eine Verteilung an die Gemeinden überhaupt nicht mehr möglich sein würde. Bei dieser Sachlage und da auch noch andere sehr wichtige Gründe gegen die beantragte Verlegung des Landratsamtes nach.-Gladbach sprechen, während für diese Verlegung auch nicht ein einziger wirklich stichhaltiger Grund ins Feldgeführt werden kann, werden die Kreistagsabgeordneten gut tun, es sich zehnmal zu überlegen, ehe sie die Verantwortung auf sich nehmen, für die beantragte Verlegung des Landratsamtes zu stimmen.
Opladen,.März1908. Am Mittwoch den 11. März beginnen die Vorarbeiten für den Brückenbau über die Wupper. Ehe die alte Brücke abgerissen werden kann, muß, da die neue auf dieselbe Stelle kommt, zuerst eine Notbrücke angelegt werden. Um dieses zu bewerkstelligen, ist das Rheinische Pionierbataillon 7 aus Köln=Deutz gewonnen worden. Am Dienstag den 10. März wird dasselbe hier eintreffen, um an Ort und Stelle erst eine größere Uebung vorzunehmen; dabei wird eine Pontonbrücke über die Wupper geschlagen. Diese Brücke wird am nämlichen Tage wieder abgebaut werden. Am nächsten Tage wird dann mit dem Bau der Notbrücke begonnen, und soll dieselbe von den Pionieren innerhalb 12—14 Tagen fertiggestellt werden, so daß dann mit dem Abbruch der alten Brücke begonnen werden kann. Die alte Brücke wurde erbaut im Jahre 1732. Als einziges Andenken an dieses alte Bauwerk wird die Figur des Johannes von Nepomut als Brückenpatron erhalten bleiben. Letztere wird am nordwestlichen Ende der neuen Brücke wieder aufgestellt werden.
ap. Brühl,.März1908. Monistenbund und Sozialdemokratie reichen sich einträchtig die Hand, um auch in unserer Stadt gemeinsame Propaganda zu machen. Gestern veranstaltete der Arbeiterverein„Vorwärts“ einen volkstümlichen,„wissenschaftlichen" Vortrag, in dem ein Zigarrenhändler aus Köln über die „Entstehung der Lebewesen" sprach. Natürlich war dabei von Wissenschaft ebensowenig die Rede, als wenn eine Kuh vom Strümpfestopfen spräche. Alle die alten, längst widerlegten Behauptungen wurden wieder aufgetischt als sichere Ergebnisse. Von der Entstehung der Lebewesen selbst wurde aber nichts gesagt, sondern nur behauptet, sie seien in höchst poetischer Weise„auf den Lichtstrahlen von anderen Welten zu uns gelangt.“ Und dann wurde die Entwickelung verfolgt, ohne Halt zu machen vor dem Geist und dem Verstande des Menschen. Gott, Seele, freier Wille, wurden natürlich geleugnet und mit den kindlichsten Beweisen widerlegt, und dabei behauptet, in den Volksschulen lerne man noch diese„Märchen“, auf Gymnasien und höheren Schulen glaube aber niemand mehr daran. Zum Schluß kamen dann noch einige Hiebe auf Staat und Polizei, und die zahlreich versammelten Zuhörer wurden mit ihrer neuen Wissenschaft entlassen.
( Dormagen,.März1908. Am Sonntag fand in dem benachbarten Stürz elvera eine große Versammlung des Volksvereins statt. Nach einer kurzen Begrüßung seitens des Hrn. Rektors Biesenbach wurde dem Bezirksvorsitzenden, Hrn. Bikar Meiß von hier, das Wort erteilt. Er sprach in ausführlicher Form über die beiden Fragen: Was haben wir vom Volksverein? Was sind wir als katholische Jünglinge und Männer dem Volksverein schuldig? Zum Schluß hielt Lehrer Thelen einen Lichtbildervortrag über Nansens Nordvolfahrt. Die Versammlung endigte mit dem Liede: Deutschland, Deutschland über alles.— In Zons wurde am Sonntag endlich ein katholischer Arbeiterverein gegründet.
( Dormagen,.März1908. Gestern weilte der Herr Kardinal und Erzbischof in unserem Orte. Unser Herr Oberpfarrer, Ehrendomherr und Ehrendechant Heimbach, der jetzt ins 86. Lebensjahr eintritt, hat sein Rücktrittsgesuch eingereicht. Es sollen noch vor Ostern ein Pfarrverwalter und ein zweiter Kaplan ernannt werden.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 9. März 1908.
4%
4%
3½% 3% 3½% 3% 3% 4¾% 36% 3½%
3½%
3½%
3 1/3%
3% 4%
4% 3 34% 3½% 3½%
3%
4%
4%
3½%
3½%
D. Schatzanw. v. 1907 100,000 Preuss. Schatzanw. v. 1907 100,00 B
Deutsche keichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihea. Prov.Westfalen desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902 Anl. d. Stadt Düsseldorf
92.40
82.70
92.40
82.70
99.006
95.000
93.75
90.50 B 90.600 90.600 87,90 B 82.000 99.10 B 99.306 95.500 90.6000 90.750 82.506
99.506
98.906
92.000
91.256
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134, 4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97. 4% desgl.v 1899, ukdb.b. 1909 97. 4% desg. v. 1901, ukdb. b 1910 97 4% desgl..1903, uk. b. 1912 97. 4% desgl v. 1905, unk. 1916 98.
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 98,
3½% desgl. v. 1886. 1889 90,
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 90,
3½% desgl., unkündb. 1904-13 91, 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 96, 4% desgl., R VIll, ukdb..1910 97. 4% desgl.,.IX, unkdb.b. 1912 97 4% desgl., R X, unkdb..1915 97 3½% desgl., R II. IV, VI
% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u II, k 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915
3½% desgl., Reihe III 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916
90,
97.
97.
97.
97.
98. 90.
91
9
50
206 10.0 1056 406 □0 300 306 106 800
50•4
006
2500
60G
006
00
206
4050
600
00G
600
506
40 6
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
O11.11.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesOMIRAMMP, gejahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver* saluß der Anmieter, Normalfach 10#Apro Jahr.

Seite 4.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 67&a Dienstag. 10. Marz 1903.
Der Katholik und seine Zeitung
Mit einem Vortrag über dieses wichtige und zeitgemäße Thema leitete der Katholische Volksverein Köln(gegr. 1867) die Reihe der für die Fastenzeit vorgesehenen Vorträge ein. Als Redner war der im Katholischen Volksverein immer gern gehörte Hr. Franziskanervater Facundus gewonnen.
Von den mehr als 60000 Zeltungen der Erde, so führte der Redner aus, steht die größere Zahl nicht im Dienste des christlichen Glaubens und der Sittlichkeit. Ueberaus groß ist das Unheil, das die schlechten Zeitungen anrichten. Von Gott, vom Jenseits, von einer Vergeltung in der Ewigkeit, wissen diese Blätter nichts. Jeder Frevel gegen Glaube, gegen die Kirche und die geistliche Autorität werden von diesen Zeitungen entschuldigt oder gar als Heldentaten gepriesen. Allerdings steht das nicht auf der ersten Seite geschrieben, sondern das wird langsam und allmählich in größeren oder kleineren Portionen den Lesern verabreicht, aber um so sicherer und tötlicher wirkt dieses schleichende und verborgene Gift. Wenn die schlechte Presse noch 50 Jahre so ungehindert weiter wütet, dann ist der christliche Geist im Volke aufs äußerste gefährdet. Dies Zerstörungswerk der schlechten Presse erneut sich mit jedem Tag; ihre Erzeugnisse gelangen auch dahin, wohin sonst Bücher nicht gelangen, wo man für dick= und mehrbändige Werke weder Verständnis noch Interesse hat.
Die schlechten Zeitungen untergraben aber auch die Sittlichkeit des Volkes; schlechte Dinge werden in behaglicher Breite geschildert, Ehebruch, Mord und Duell mit den glühendsten Farben gemalt. Und was soll ich vom Inseratenteil dieser Blätter sagen? Er enthält förmliche Einladungen und Aufforderungen zur Unsittlichkeit. Diese schlechten Zettungen, die Glauben und Sitte untergraben. werden auch von vielen katholischen Männern und katholischen Frauen gekauft und gelesen. Sie bezahlen mit ihrem Gelde das Verbrechen der bewutzten Volksvergiftung. Ein Katholik, der nicht nur dem Namen und der Taufe nach Katholik ist, kann niemals glaubens= und sittenlose Zeitungen halten oder lesen, er muß sorgen, daß alle Lüge und Verleumdung, alle Schamlosigkeit und Unsittlichkeit in Bild und Wort von Herz und Haus fernbleibt.
An zweiter Stelle ist die sogenannte farblose Presse ein seltsam sonderbar Ding. Dieses Ding ist weder warm noch kalt, weder süß noch sauer, weder rechts noch links, weder Fleisch noch Fisch, es lacht uno weint nicht, es haut nicht und sticht nicht, wie der Regenbogen schillert es in allen Farben, mit allen Winden und Wettern ist es vertraut wie der Gockelhahn auf dem Turm! Es lebt von der eigenartigen Kunst, zu allem ja oder nein zu sagen, wie es eben gern gehört wird. Diese Zeitungen versprechen, treu und friedliebend ihren Botendienst versorgen zu wollen, ohne sich um religiöse oder politische Zänkereien zu kümmern.
Sie bewegen sich mit Vorliebe auf dem Gebiet der Neuigkeiten. Das parteilose Handwerk dieser farblosen Zeitungen bringt es mit sich, daß sie über grundsätzliche hochwichtige Dinge nur wie über gewöhnliche Neuigkeiten erzählen. Der letzte Grundsatz dieses schnöden Handelns ist die Sucht nach dem Mammon. Geld, viel Geld, so heißt das Triebrad der farblosen Zeitungsmaschinen. Inwiefern schadet diese farblose Presse? Sie verdirbt wenigstens mit der Zeit das gesunde Empfinden, verdirbt den Charakter, stumpft das sittliche Gefühl ab, das Gefühl für Wahrheit und Unwahrheit, für Recht und Ungerechtigkeit, verleitet zur Gedankenlosigkeit und bringt es dahin, daß ihr Leser nicht mehr über ein eigenes Urteil verfügen kann. Diese Blätter verursachen beim Leser eisige Gleichgültigkeit gegen die Fragen der christlichen Religion und gegen die höchsten Interessen des Vaterlandes. Auf sie trifft zu, was ein alter Prediger gesagt hat:
Ein Wirt ohne Wein Ein Doktor ohne Latein Ein Hafner ohne Geschirr Ein Priester ohne Brevier Ein Soldat ohne Degen Bringt wenig zu wegen.
Redner geht über zur katholischen Presse. Gewiß auch sie ihre Mängel, aber sie ist wenigstens nicht ein Messer ohne Klinge und ein Schwert ohne Schärfe. Sie hat wenigstens einen gesunden, vernünftigen Standpunkt, hat feste Richtlinien und einen aufrichtigen Willen, denen, die sie lesen, zu nützen. Nur da werden die Leser nicht hinters Licht geführt, wo die katholische Fahne auch frei und offen wehen darf. Es ist eine hohe Pflicht, die katholische Presse nach besten Kräften zu unterstützen, wo und wann es nur geschehen kann. Redner erinnert an das Eintreten des damaligen Patriarchen von Venedig, des heutigen Papstes, für die katholische Zeitung La Difesa.
Wie sollen wir nun die katholische Presse unterstützen? Redner gibt darauf die Antwort: Erstens durch Abonnieren, zweitens durch Inserieren und drittens durch Korrespondieren. Viele katholische Väter und vielleicht noch mehr katholische Mütter scheuen sich nicht, Tag für Tag ihr Heim und Haus durch schlechte oder wenigstens zweifelhafte Zeitungen verseuchen zu lassen.
Es ist das vielleicht die Macht der Gewohnheit. Vielleicht spricht auch eine gewisse Eitelkeit mit. Man möchte auch für aufgeklärt, für modern, für gebildet und auf der höchsten Stufe der Zeit stehend angesehen werden. Es ist die Vorliebe vielleicht für das, was so prickelnd unter dem Strich steht. Aber hinweg mit solchen Scheingründen! Je größer die Zahl der Abonnenten der katholischen Presse ist, um so trefflicheres kann auch sie leisten. Wirten Sie in Freundeskreisen, daß immer neue Abonnenten für die katholischen Zeitungen gewonnen werden. Wenn Sie auf Reisen sind, verlangen sie auf Bahnhöfen, in Restaurants und Hotels eine katholische Zeitung. Worin liegt die Tatsache, daß dort die katholischen Zeitungen so selten gefunden werden? Die Katholiken haben keinen Mut, sie zu fordern; sondern sie verlangen eine Zeitung, die in einem Sinne redigiert ist, der ihrer Weltanschauung widerspricht. Warum sollen wir nicht Zeitungen unserer Gesinnung verlangen? Die Katholiken bezahlen auf der Bahn, in dem Hotel ihr Geld ebenso, wie die anderen Herrschaften!(Lebhafter Beifall.)
Die zweite Pflicht ist inserieren! Sie sollen ihre Anzeigen und Geschäftsempfehlungen den katholischen Zeitungen übergeben, soweit das möglich ist, wenigstens nicht immer und ausschließlich den liberalen Zeitungen. Sie sollen die sog. Trauernachrichten unseren katholischen Familienblättern übergeben. Die Bitte um ein andächtiges Gebet für die Verstorbenen erscheint nicht selten mit der Todesanzeige in einem Blatt, das auf der Seite vorher sich über den Glauben an das Jenseits und an die Ewigkeit lustig macht. Die Pflicht, die katholische Presse durch Korrespondieren zu unterstützen, gehl jene an, die die nötige Zeit und die nötige Fähigkeit ihr eigen nennen. Jedenfalls ist eine vernünftige Mitarbeit besser, als eine lieblose Kritik an der Zeitung.
Unsere katholische Presse ist eine Arl von Apostolat geworden. Die Bischöje von Oesterreich bezeichneten in ihrem gemeinsamen Hirtenschreiben vom Jahre 1885 jene, die direkt oder indirekt die katholische Presse unterstützen, in gewissem Sinne als Missionare, Herolde des Glaubens, Verteidiger der Wahrheit und Förderer der höchsten und idealsten Interessen der Menschheit.
In der ganzen modernen Welt sammeln sich die Geister zur
großen gewaltigen Entscheidungsschlacht, von der es abhängt, ob
die menschliche Gesellschaft christlich oder heidnisch sein soll. In diesem harten Kampfe haben die Katholiken einen guten, treuen Bundesgenossen, das ist die katholische Presse. Sie deckt die Schliche und Schleichwege der Gegner aus, entlarvt die Lügner, tritt ein für Wahrheit, Freiheit und Recht. Darum rufe ich Ihnen zum Schluß zu, und wenn ich könnte, möchte ich es über die ganze Stadt Köln hinrufen: jedem Katholiken, jedem katholischen Manne, jeder katholischen Frau, jeder katholischen Familie auch eine katholische Zeitung.(Stürmischer Beifall.)
Hr. Präsident Wach zieht aus aus dem Gehörten die Nutzanwendung auf die örtlichen Verhältnisse. Warum stehe hier die antikatholische Presse so hoch? Weil die Katholiken sie mit ihren Groschen unterstützen. Schämt sich der Katholik nicht, der in der Wahlzeit die Male der von der gegnerischen Presse erteilten Ohrfeige im Gesicht trägt, daß er seine Groschen hergibt dafür, daß er geohrfeigt worden ist? Soll es vergessen sein, daß ein nationalliberales Organ unseren Erzbischof Melchers einen Meineidigen genannt hat? Soll es vergessen sein, was uns in den Wahlkämpfen alles ins Gesicht geschleudert worden ist. Wenn es im vorigen Jahre etwas besser geworden ist, dann verdanken wir das unserer Presse, die auf der Wacht stand und gesagt hat, bis hierhin und nicht weiter.
Wenn unsere Presse die Menge der Inserate hätte, die vom katholischen Gelde in der liberalen Presse erscheinen, dann würde sie mehr Inserate haben, als die liberale Presse von ihren Gesinnungsgenossen haben könnte. Ein Katholik kann nicht nationalliberal sein, und er darf auch nicht die nationalliberale Presse unterstützen. Er kann es nicht, wenn er sich erinnert der Jahre des Kulturkampfes, in denen wir in gemeinster Weise behandelt wurden. Geloben Sie, mehr unsere Presse zu unterstützen, zeigen wir darin unsere Stärke. Zeigen wir, daß wir nicht so rückständig sind, für unseren eigenen Rücken die Ruten zu binden. (Lebhafter Beifall.)
Die Versammlung dankte Herrn Pater Facundus für seine beredten Ausführungen durch ein dreifaches Hoch.
Aus dem sozialen Leben.
O Obermeisterversammlung. Der Zweigverband Rheinland des Zentralverbandes deutscher Bäcker=Innungen Germania hielt gestern hier eine Obermeisterversammlung ab, zu der die Obermeister aus der Rheinprovinz zahlreich erschienen waren. Der stellvertretende Vorsitzende Kampmann(Köln) widmete dem verstorbenen Vorsitzenden des Zweigverbandes, Obermeister Mehren, einen warmen Nachruf. Aus der Mitte der Versammlung wurde beantragt, dem Verewigten, der Gründer des Verbandes war, ein Denkmal in Melaten zu errichten, was freudig begrüßt wurde. Der Vorstand wurde beauftragt, Vorschläge zu unterbreiten. Die Besprechung über die am 1. Oktober 1907 in Kraft getretene neue Bäckereiverordnung gestaltete sich sehr rege. Nach dieser Verordnung sollen keine Backstuben in Kellerräumen mehr geduldet werden. Namentlich wandten sich die Redner gegen die rückwirkende Kraft dieser Verordnung. Man hielt es für geradezu undenkbar, daß eine Ortsbehörde berechtigt sei, den Betrieb einer Bäckerei zu untersagen, weil die Backstube, die sonst den Anforderungen der Hygiene entspricht, im Keller liegt. Bisher hat man Milde walten lassen, und in verschiedenen Städten wurde von den Behörden gestattet, allerdings auf jederzeitigen Widerruf, die Backstuben noch ein bis drei Jahre in Kellerräumen zu belassen. Der Vorsitzende des Zweigverbandes Westfalen berichtete, daß dieselbe Verordnung für die Provinz Westfalen am 1. Avril 1909 in Kraft trete. Man nahm schließlich folgende Resolution an: „Die heute am 9. März in Köln tagende zahlreich besuchte Versammlung der Obermeister der rheinischen Bäckerinnungen spricht sich einstimmig gegen die rückwirkende Kraft der seit dem 1. Oktober 1907 bestehenden Bäckereiverordnung aus. Die Versammlung steht auf dem Standpunkte, daß die Dispensierungen für die Backräume nicht für die zeitigen Inhaber erteilt werden. Den Obermeistern wird es zur Pflicht gemacht, dem Verbandsvorstande mit Material an die Hand zu gehen, das zur weiteren Bearbeitung dem diesjährigen Verbandstage in Solingen vorgelegt werden soll.“— Es gelangte hierauf eine vom Gewerbeinspektor unter Zustimmung der Regierung ausgearbeitete Backstubenordnung, die auch die Gehülfen an ihre Verpflichtungen erinnern soll, zur Verlesung. Die Ordnung soll für die Rheinprovinz einheitlich eingeführt werden. Man beschloß einen Verbandstag am 18. und 19. Mai d. J. in Solingen stattfinden zu lassen. Einen breiten Raum der Verhandlungen nahm die Stellungnahme zur Sonntagsruhe ein. Der freie Verband der Gehülfen hat einen 36=stündigen Ruhetag in der Woche beantragt. Der sogenannte gelbe Gehülfenverband hat sich für eine Ruhe von Sonntag morgens 8 Uhr bis Montag morgens 6 Uhr ausgesprochen. Der Zeutralverband deutscher Bäckerinnungen Germania ist nicht abgeneigt, mit der letztgenannten Ruhezeit sich einverstanden zu erklären. Schließlich einigte man sich dahin, dem Zentralverband zu antworten, daß der Zweigverband Rheinland sowohl gegen die Vorschläge der freien wie der gelben Gewerkschaften sei. Ueber den Stand des Arbeitgeberschutzverbandes wurde berichtet, daß ihm 6500 Mitglieder mit 14000 beschäftigten Personen angehören. Nach Abzug der gezahlten Streik= und BoykottEntschädigungen verblieb ein Vermögen von 40000 M.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
40 Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln hielt gestern abend unter dem Vorsitz des Landtagsabgeordneten, Geh. Kommerzienrats Julius Vorster seine Hauptversammlung ab. Geschäftsführer Paul Steller erstattete den Jahresbericht. Er kennzeichnete die wirtschaftliche Lage, berührte die Geldteuerung, verbreitete sich über die Arbeitslosenfrage, die seiner Ansicht nach für den Kölner Bezirk nicht existiere. Den Bank= und Zinsverhältnissen widmete der Verein im Monat Oktober einen Vortragsabend, an welchem ein Meinungsaustausch über die Ursachen der schwierigen Geldverhältnisse und über die Mittel zu deren Beseitigung stattfand. Die sozialpolitischen Anträge im Reichstage besprach Redner vom Unternehmerstandpunkte aus. Besonders kraß trat der Unternehmerstandpunkt hervor bei Besprechung der Arbeiterverhältnisse. Hr. Steller führte aus:„Die Arbeiterverhältnisse, die unter dem Einflusse der guten Geschäftslage in den letzten Jahren, insbesondere auch 1907, sich scharf zugespitzt hatten, sind naturgemäß infolge der inzwischen eingetretenen Abspannung der Geschäftslage für die Unternehmer erwas günstiger geworden. Es ist ader mit Sicherheit zu erwarten, daß bei Wiederkeyr besserer Zeitverhältnisse die Arbeiterschaft wieder einen schrofferen Standpunkt einnehmen wird, als sie augenblicklich zu behaupten für gut findet. Die Heranziehung und Heranbildung von Arbeitskräften, die bereit sind, mit den Arbeitgebern sich zu verständigen, anstatt diese grundsätzlich zu bekämpfen, bleibt daher auch zukünstig eine Hauptaufgabe der Industrie. Die Förderung der sogenannten gelben Gewerkschaften, d. h. patriotischer und industriefreundlicher Arbeitervereinigungen, sowie die Heranziehnug von deutschen Arbeitern aus dem Auslande bleibt daher eine wichtige Aufgabe der Inoustrie." Der indirekte Vorwurf, der in dem
letzteren Satz gegen die christlichen Gewerkschaften liegt, ist en,
schieden unberechtigt. Unseres Crachtens hat die Industrie ganz andere, wichtigere Aufgaben als die Förderung der gelben Gewert schaften. Derartige Aeußerungen dienen wahrlich nicht dazu, Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu verbeisern Der Bericht verbreitet sich schließlich über verschiedene wirtschaft, liche und rechtliche Fragen, die für die Industrie in Betracht kommen. Alsdann hielt Hr. Prof.#ermann Schumacher(Vonn einen Vortrag über die Ursachen der amerikanischen Geldkrisis.
5 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag den 13. März, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale ihren elften Wintervortrag. Für diesen ist Hr. Geheimrat Professor Otty Eggeling aus Weimar gewonnen worden, der über Träume des Lebens und Träume der Kunst sprechen wird. Hr Geheimrat Eggeling ist von seinen früheren Vorträgen über Rafgel und Herder in Köln noch in guter Erinnerung. Sein diesjähriger Vortrag wird den Zuhörern einen besonderen Genuß bereiten.
Katholischer Gesellenverein Köln. Am Sonntag, den 8. März veranstaltete der Verein einen Rezitationsabend, für welchen Herr v. Hahn(Leipzig) gewonnen war. Im ersten Teil trug Herr Hahn ausgewählte Gedichte der Lyrik des Mittelalters vor und machte auf diese Weise die Anwesenden mit dem Fühlen und Denken der Dichter jener Epoche bekannt. Besonders beifällig wurden „Die drei Dinge“ von Walter von der Vogelweide,„Das Graverschiff“ von Johann Tauler und Auszüge aus den Tichtungen von Friedrich v. Spee, ausgenommen. Im 2. Teil trug der Rezitator Dichtungen Carmen Sylvas vor, von denen besonders die Dichtungen über die verschiedenen Handwerke und Frauenhände gefielen. Herr Generalpräses, Msgr. Schweitzer, kleidete seinen Dank in ein kräftiges Hoch auf Herrn v. Hahn ein.
c Kölner Schwimmverein. Dem in der Jahreshauptversammlung am 6. d. Mts. vom Vorstande erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Verein, der im vergangenen Jahre auf ein zehnjähriges Bestehen zurückblicken konnte, am Schlusse des Vereinsjahres 171 Mitglieder, 81 Mitglieder der Jugendabteilung und zwei Ehrenmitglieder, zusammen 254 Mitglieder zählt, also trotz der großen Schwankungen während des Vorjahres einen Zuwachs von 52 Mitgliedern erfahren hat. Nach dem vom wart Herrn F. H. Wilde vorgelegten Kassenbericht sind auch die Kassenverhältnisse durchaus günstige zu neunen. In den Vorstand wurden wieder= bzw. neugewählt die Herren: Kaufmann Franz Willick, erster Vorsitzender, Direktor Küynel, zweiter Vorsitzender, Heinz Bürvenich, erster Schriftwart, Ferd. Justen, zweiter Schriftwart, Inspektor Schwarz, erster Kassenwärt, Walter Naumann, zweiter Kassenwart, Willy Schmitz, ersier Schwimmwart, Willy Weiler, zweiter Schwimmwart und Leiter der Jugendabteilung, Betriebssekretär Bredemeyer, Beisitzer. Die bisherigen Vorstandsmitglieder Löwenstein, Wilde und Bogen lehnten eine Wiederwahl aus geschäftlichen Gründen ab. Anmeldungen zum Verein werden Freitagsabends im Hohenstaufenbade oder schriftlich an Herrn Direktor Kühnel, Hohenstaufenbad, erbeten.
Neues aus Köln.
X Ausstellung von Jagdtrophäen. In den Tagen vom 15. bis 19. März d. J. veranstaltet der Kölner Klub in seinem Vereinshause, Richartzstraße 12, eine Ausstellung von Jagdtrophacn, erbeutet von Mitgliedern des Kölner Klub im Jahre 1907, und einzelnen hervorragenden Stücken aus früheren Jahren, sowie Sonderausstellung von Jagdtrophäen aus Indien und Grönland. Der Zutritt ist auch Nichtmitgliedern gegen Entrichtung des Eintrittsgeldes gestattet.
9 Unfall. Gestern fiel auf dem Holzmarkt ein 16jähriger Junge infolge eines Fehltritts von einem Geschäftswagen und erlitt einen Fußbruch.
a. Selbstmord. In einem berüchtigten Hause an der Mörsergasse brachte sich ein Mann einen Schuß in den Kopf bei. Er verstarb kurze Zeit später im Burgerhospital.
Ein roher Ehemann. Gestern abend wurde in einem Hause in der Lintgasse eine Frau, die vor kurzem das Wochenbett verlassen hat, von ihrem Manne, einem Monteur von auswärts, nach einem voraufgegangenen Wortwechsel in brutaler Weise mißhandelt, sodaß aus Mund und Nase das Blut floß.
Einbruchsdiebstähle. In der vergangenen Nacht wurde in einem Zigarrengeschäft auf dem Rothgerberbach eingebrochen und eine Anzahl Kisten mit Zigarren gestohlen.— In einem HerrenMaßgeschäft an der Bürgerstraße wurde eingebrochen und eine Anzahl Herrenhosen entwendet.— In einem Tuchgeschäft an der Glockengasse wurden Tuche und Seidenfutter entwendet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
P An Genickstarre ist erkrankt ein 25 Jahre alter Mann aus der Marienstraße; er befindet sich im Augustahospital.
m Bleidiebstähle. In den letzten Tagen sind wiederholt am Güterbahnhof aus Güterwagen Blöcke Blei gestohlen worden. Die Diebe konnten nicht ermittelt werden.
Aus Köln-Sülz.
* Neue Straßenbahnlinie. Am Donnerstag den 12. d. M findet die Betriebseröffnung der Linie Neumarkt—Zülpicherstraße, Ecke Sülzburgstraße statt. Zu den bereits vorhandenen Einheitsstrecken 54(Neumarkt—Hohenstaufenring) und 53(Hohenstaufenring—Gottfriedstraße) tritt hinzu die Einheitsstrecke 87(Gottfriedstraße—Sülzburgstraße, Ecke Zülpicherstraße.) Haltestellen sind an folgenden Punkten errichtet: Von Neumarkt—ZülpicherstraßeEcke Gottfriedstraße die bereits bestehenden Haltestellen der Linie 19, Ecke Zülpicherstraße und Weyerthal, Ecke Zülpicherstraße und Aegidiusstraße, Ecke Zülpicherstraße und Stelzmannstraße und Endhaltestelle Zülpicherstraße, Ecke Sülzburgstraße.
Verkehrsnachrichten.
# Köln, 10.März1908. Zur Errichtung einer Eilgutabfe tigung im südlichen Stadtreil von Köln ist dem Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln auf dessen im Oktober v. J. an die Königliche Eisenbahndirektion hier gerichtete Eingabe folgender Bescheid zugegangen, durch den die Frage für die im Süden der Stadt gelegenen Betriebe einer befriedigenden Lösung zugeführt wird.„Mit der zum 1. Mai d. J. in Aussicht genommenen Verlegung der Eilgutabfertigung Kom vom Betriebsbahnhofe hierselbst nach Köln=Gereon beabsichtigen wir gleichzeitig der bestehenden Güterabfertigung Köln=Boyy, tor eine Eilgutabfertigung anzugliedern. Daruber, ob spaler bei der Umgestaltung der Eisenbahnanlagen im Suden von Komn eine Abfertigung für Eil-, Stück= und Wagenladungsguter an Rangierbahnhof Köln=Eifeltor einzurichten sein wird, kant zurzeit eine Entscheidung noch nicht getroffen werden.“
Theater und Konzerte.
O Opernhaus. Der Spielplan des Opernhauses ist dahm" geändert, daß am Donnerstag nicht der Trompeter von Satting gegeben wird, sondern eine Wiederholung von Die Verlodung der Laterne und Waldmeisters Brautfahrt stattfindet.— Da“ kommenden Freitag die Kasse geschlossen bleibt, so findet der verkauf für Sonntag den 15. bs. Mts.(Der Prophet) schonan nerstag um 10 Uhr, für Galeriebilletts um 5 Uhr nachmittag

Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln besgene, im Grundbuche von Cöln, Band 145 Blatt 5791, auf den samen des Kaufmannes Clemens August Bartmann in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 5, Parzelle 487, groß 3 Ar 9 Quadratmeter, Heumarkt Nr. 76, Wohnhaus mit Anbau, Schuppen und Hofraum, jährlicher Nutzungswert 5000 Mark,
am 20. März 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht
— an der Gerichtsstelle—
Zimmer 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Con..
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehren#id belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 19, platt 724, auf keinen Namen, früher auf den Namen des Baumiernehmers Jakob Schumm in Cöln=Ehrenfeld, der auf das Eigentum an diesem Grundstücke verzichtet hat, eingetragene brundstück:
Flur 72, Nr. 1464/44, Sömmeringstraße 47, Hofraum usw., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,11 Ar, Nutzungswert 1350 Mark,
am 20. März 1903, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht
— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, in Grundbuche von Cöln, Band 371, Blatt 14811, auf den Namen des Bauunternehmers Albert Effing zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35, Parzelle 2703/20, groß 3,41 Ar, Moltkestraße 28, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 5100 Mark,
am 20. März 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhof, Zimmer 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung 38. Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cörn belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 365, Blatt 14576, auf den Namen des Bauunternehmers Albert Effing in Cöln eingetragene Grundstück
Flur 35, Parzelle 2702 20, groß 3,51 Ar, Moltkestraße 30, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 5100 Mark,
am 20. März 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Appellhof, Zimmer 82,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
In Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene,
in Grundbuche vor Cöln, Band 375, Blatt 14989, auf den Ramen der Maria Idephine Hubertine Bindelle, Lehrerin in Stolberg, eingetragese Grundstück:
Flur 16 Nr. 1071/280 2c., Pantaleonswall 32, Wohnhaus mit Hofraum, 1,43 Ar groß, Nutzungswert 2250 Mark,
am 20. März 1903, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—Appellhofplatz, Zimmer Nr. 32,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 44, Blatt 1733, auf den Namen des Heinrich Schmitz, Maurermeister zu Cöln=Sülz, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6590/95, Berrenratherstraße, Acker, groß 2,98 Ar, Reinertrag 6/100 Taler, nach dem Kataster: Lotharstraße 40, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 3400 Mark,
am 20. März 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
. Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene,
in Grundbuche von Cöln, Band 57 Blatt 2268, auf den Namen per Margareta Banz, ohne Geschäft, zu Cöln, eingetragene Gundstück:
Flur 25 Parzelle 511/263, 2,24 Ar groß, Ursulakloster 1A, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau, Abtritt und Hausgarten, Nutzungswert 2100.,
am 20. März 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhof, Zimmer 82,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln becenen, im Grundbuche von Cöln, Band 402, Blatt 16077, auf 52, Aa##en des Dr. phil. Everhard Spiegel, Kaufmann in CölnEindenthal eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 32, Nr. 1239.80, Mainzerstraße, Garten, groß 2,05 Ar, Reinertrag 97/100 Taler,
2. Flur 32, Nr. 1240/80, Mainzerstraße, Garten, groß 2,62 Ar, Reinertrag 1 23/100 Taler,
Flur 32, Nr. 1241 80, Mainzerstraße, Garten, groß 0,26 Ar, Reinertrag 11/100 Taler, am 20. März 1908, vormittags 10 durch das unterzeichnete Gericht - an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
om Wege stehende Möbel können Sie durch eine
eige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67 a Dienstag, 10. März 1903.
Seite 5.
KOLN
gegründst 1853.
Fernspr. 1139 J
3381 Fernspr.
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd. Bonztor,
Luxemburgerter.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preislagen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co., fröher Blaubach 34. Jetzt Blaubach 52.
I
1
Für Gärtner u. Gartenbesitzer
Große Auswahl in Obst= u. Schattenbäumen, Sträuchern, hochstämmigen und niedrigen Rosen. alle Sorten Rankpflanzen für Lauben, Beerensträucher, Standen ufw.
„ empfiehlt
Ternspr. 7509. Gärtnerei Bellen, Deuloerstr. 172.
Sorten Lacke
Bernstein=, Copal= und Möbellack, Leinöl und Bletweiß. Alle Farben trocken, sowie streichfertig nach Muster gemischt, in bekannt guter Qualität empfiehlt
Heinr. Kaesmacher.
Engr.: Klapperhof 33, Tel. 1307, Detail. Altermarkt62.
Das Beste vom Besten
Franz Spehr
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Ulrichgasse 180.
Kohlen&amp; Koks&amp; Brikeits.
Zentralheizung und Küchenbrand.* Anthrazit-Wurmrevier,
Iurist. Bureau
zuer
von
Bearbeitung
Rechtssachen
Köln, Kupfergasse 11 1. Etage
Fernsprecher 6406.
# Größt. Burcau a. Platze. Sprechstd. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags v. 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Zivilsachen
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen, Ali meniationen, Testam., Zahlungsbefehle, Konzessionsgesuche usw.
Gütertrennung
vor und in der Ehe innerhalb 10 Stunden Spez. in Bearbeitung v.
z. B. Haftentlass.=Anträge, Brufungen g. Schöffengerichts= und Revisionsbegründung gegen Strafkammerurteile, Wiederau nahme=Verfahren, Vitt= u. Gnadengesuche Schriftsätze u. Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw. Eing. an alle Behörden, Ministerium, Regierung, Oberbürgermeisteramt 2c.
Referenzen von hervor=—
ragenden Sachverstän= digen des Strafrechts. Denunziationen werden nicht angefertigt.
echte
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 46, Blatt 1830, auf den Namen der Witwe des Eisenbahnwerkmeisters Franz Eduard Broil, Maria Margareta geb. Rützel in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 91, Nr. 2073/104, Cranachstraße Nr. 22, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 1,69 Ar groß, Nutzungswert 1350 Mark,
am 6. Mai 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhof, Zimmer 4,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Abt. 33, Cöln.
Bekanntmachung.
Zur Beschleunigung des Geschäftsganges im städtischen Rechnungswesen und in ihrem eigenen Interesse werden Handwerker und Geschäftstreibende aufgefordert, ihre Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen und, nachdem sie von der erfolgten Zahlungsanweisung benachrichtigt worden sind, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadtkasse in Empfang zu nehmen.
Insbesondere erfordert der bevorstehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte lbwickelung der Verbindlichkeiten der Stadt. Für letztere wäre es auch erwünscht, wenn möglichst nur Rechnungsformulare in der Größe von Aktenformat verwendet würden und ein Heftrand unbeschrieben bliebe.
Cöln, den 7. März 1908.* " Der Oberbürgermeister. J..: Farwit.
Städtische
Straßenbahnen.
Am Donnerstag den 12. d. M. findet die Betriebseröffnung der Linie Neumarkt-Zülpicherstraße, Ecke Sülzburgstraße statt. Zu den bereits vorhandenen Einheitsstrecken 54(Neumarkt— Hohenstaufenring) u. 53(Hohenstaufenring-Gottfriedstraße) tritt hinzu die Einheitstrecke 87(Gottfriedstraße bis Sülzburgstraße, Ecke Zülpicherstraße) Haltestellen sind an folgenden Punkten errichtet:
Von Neumarkt bis Zülpicherstraße—Ecke Gottfriedstraße die bereits bestehenden Haltestellen der Linie 19,
Ecke Zülpicherstraße und Weyerthal,
Ecke Zülpicherstraße und Aegidiusstraße,
Ecke Zülpicherstraße und Stelzmannstraße und
Endhaltestelle Zülpicherstraße, Ecke Sülzburgstraße.
Diellmschreibung von Streckenkarten, welche für Linie 19 Einheitsstrecke 51) gelöst sind, auf Linie 15(Einheitsstrecke 87) findet an der Kasse, Weißbüttengasse 35 43, statt.
Die Direktion: Wattmann.
Lir.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Beonzen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Bohnwachs spüne.
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10 Pfd. Wpfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
gung.
Für die städtischen Schulen ist der Bedarf an staubbindendem Fußdodenöl(ca. 20000 kg) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 28, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 20. Närz d.., vormittags 10 Uhr. an dasHochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 28, einzureichen.
Cöln, den 6. März 1908. Hochbauamt. Heimann, Stadtbaurat.
Unter Hinweis auf die von der Fortifikation unter dem 27. Februar 1908 in den Cölner Lokalblättern gegebene Bekanntmachung, wonach die Bestimmungen für die Bewerbung um Leistungen 2c. für Festungsbauten im Geschäftszimmer der Fortifikation eingesehen werden konnten, findet die Verdingung der für das Rechnungsjahr 1908 erforderlichen:
1. Maurer= und Erdarb
2. Zimmer= u. Tischlerarbeiten,
3. Dachdecker= und Klempner= arbeiten,
4. Schmiede= und Schlosserarbeiten,
5. Pflastererarbeiten,
6. Pumpenmacherarbeiten,
7. Anstreicher= und Glaserarbeiten,
8. Fuhrenleistungen, sowie die
9. Lieferung der Schreibmaterialien für die Fortifikation Cöln, die Geschoßfabrik und das Feuerwerks=Labora= torium Siegburg,
10. Lieferung des Zeichenmaterials für die unter 8 genannten Behörden, und die
11. Abnahme des Taubendüngers
zu lfd. Nr.—5 am Donnerstag den 19. März 1908 und zwar:
zu 1. um 9 Uhr vormittags „„„ 9¾
„ 3.„ 10½„„
4.„ 11¼
„ 5.„ 12
zu lsd. Nr.—11 am Freitag den 20. März 1908 und zwar: zu 6. um 9 Uhr vormittags „ 7.„ 9¾„
s.: 15/::
„ fl.: 124.:.:
in den Geschäftsräumen der Fortifikation, Weidenbach 11,
schriftlichen, postmäßig verschlossenen Angebote etwaiger Bewerber aus dem Bereiche der Stadtbezirke Cöln, Mülheim (Rhein) und Kalk sind bis spätestens zum Beginn der Termine der Fortifikation einzureichen.
Sie sind mit der Aufschrift: „Angebot auf Maurer= und Erdarbeiten" bzw.
„Angebot auf Zimmer= und Tischlerarbeiten bzw. „Angebot auf Dachdecker= und Klempnerarbeiten" bzw. „Angebot auf Schmiede= und Schlosserarbeiten" bzw. „Angebot auf Pflastererarbeiten“ bzw.
„Angebot auf Pumpenmacher= arbeiten" bzw.
„Angebot auf Anstreicher= und Glaserarbeiten" bzw. „Angebot auf Fuhrenleistungen“ bzw.
„Angebot auf Lieferung des Schreibmaterials" bzw. „Angebot auf Lieferung des Zeichenmaterials" bzw. „Angebot auf Abnahme des Taubendüngers" zu versehen.
Die der Verdingung zugrunde liegenden Bedingungen u. Preisverzeichnisse können im Geschäftszimmer der Fortifikation eingesehen oder gegen Erstattung der Kosten zu lfd. Nr. 1 von.50., zu lsd. Nr. 2, 3, 4, 6, 7, 9 und 10 von je 1 M. und zu lfd. Nr. 5, 8 und 11 von je 0,50 M. daselbst bezogen werden.
Die Bieter bleiben vom Tage der Eröffnung ab auf 3 Wochen an ihre Angebote gebunden, falls nicht schon innerhalb dieser Frist der endgültige Zuschlag erfolgt ist.
Königliche Fortisikation.
Extr. delikate neu. Ware g. R
32— J prima
Daach.“
80 Ia. Sprott. 20 Ia. fr. N. Bückl. 1 Stück ff. Lachs 1 Dose Anchov. ff. Geleeal # od. la. N. Caviar, 1 Fischkb. 1 Pfd. best. Sardlhr u. 40 ff.
Delikateßher. Alle 8 Sort. zus. m. Verp. nur
.95 ¼ Fß. 300 vollfette Sazhr. größte beste M
M. ½ a 4., 5 K—
Rauchal 5 M. Lachs 4½ M. E. Degener. Swinemünde 5.
Ia. 7½ Ia.
Abrechnungen, statische Berechnungen, Revision von Rechnungen usw. usw. fertigt gewandter Architekt als Nebenbesch. binligst. Off. u. A19 a. d. Gesch. d. Bl.
Uinnes Mans.=Etg., 4 3. abg (2 b. z. v. Viersenerstr. 6

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 a Dienstag, 10. März 1903.
Theater und Konzerte.
* Neu einstudiert gelangte im Opernhaus am Samstag das romantisch=phantastische Ballett Waldmeisters Brautfahrt zur Aufführung. Das Szenarium ist bekanntlich unter Benutzung von Otto Roquettes gleichnamiger Dichtung von Direktor Max Martersteig entworfen worden. Infolge der inzwischen vorgenommenen Kürzungen endete die Vorstellung bereits um 10 Uhr, während auf dem Zettel 10½ Uhr als Schluß angegeben war. Zum besseren Verständnis der Geschehnisse möchte es sich empfehlen, wenn der Gang der Handlung auf dem Zettel kurz skizziert wäre; denn ohne genügende Kenntnis des Dargestellten geht manche hübsche Einzelheit verloren. Bernhard Köhler, von dem die Musik zu dem Ballett herrührt, hat das Kolorit der Partitur anscheinend etwas aufgefrischt. Kapellmeister Walter Gaertner verabsäumte nichts, um die in den tonmalerischen Partien interessante Partitur zu schöner Wirkung zu bringen. Die Ballettmeisterin Fernande Robertini, die mit der Inszenierung des Balletts sowie der Komposition der Tänze so erfolgreich in der vorigen Saison debutierte, hatte die Genugtuung, ihre Talente auch jetzt anerkannt zu sehen. Ihre kunstvollen Solotänze fanden verdienten Beifall. Ebenso wurden die anmutigen Darbietungen der Solotänzerinnen Sophie Jarosch(als Haushofmeister Wachholder) und Emmy Strauß (als Hofnarr) sehr günstig beurteilt. Mit großer Würde benahm sich Heinr. Winkelshoff als König Feuerwein, und Emmy Böhmer als Prinz Waldmeister und Klara Hermann als Prinzessin Rebenblute waren echte Märchengestalten. Das Ballett spielt zwar meist zur Nachtzeit, immerhin dürfte die Beleuchtung soweit verstärkt werden, daß die malerischen Dekorationen Hrabys erkennbarer würden.
Dem Ballett ging, gleichfalls neu einstudiert, Offenbachs einaktige Operette Die Verlodung bei der Laterne voraus, die man zuletzt im Winter 1901—1902 hier gehört hat. Sie gehört noch zu den harmlosen kleinen Singspielen, die Offenbach für das von ihm 1858 in den Champs Elysées errichtete kleine Theater Bouffes Parisiens geschrieben. Die Franzosen bezeichnen diese Gattung von Musik mit dem unübersetzbaren Wort„Musiquette". Obgleich Offenbach ein Kölner ist, findet sich nichts Rheinisches in der Musik, die mehr a la Musette geschrieben ist. Allenfalls könnte man in dem Zankduett der beiden heiratslustigen Witwen, das von den Damen Gardini und Rohr mit vielem Temperament gespielt und gesungen wurde, ein Tröpflein rheinischen Humors verspüren. Der viel begehrte Pächter Peter wurde von Hrn. Vanoni gegeben, und
den ihm von Onkel Martin versprochenen Schatz fand er in Fräulein Hermann. Als Spiel= und Musikleiter fungierte Kapellmeister Weißleder.
Ueber Mozarts Don Juan, der am Sonntag vor vollbesetztem Hause gegeben wurde, ist nur zu sagen, daß diesmal Fr. Guszalewicz wieder Besitz genommen von der Partie der Donna Anna, mit deren Durchführung sie auch diesmal die größte Wirkung erzielte. Die übrigen Partien waren so besetzt wie bei der voraufgegangen Aufführung des Mozartschen Meisterwerks. Bei so viel des Schönen und Vollkommenen, was an diesem Abend geboten war, ist man gern geneigt, kleine Menschlichkeiten nicht weiter zu monieren.
Prof. Herm. Kipper.
*
a Aus Anlaß des 70. Geburtstages von Adolf'Arronge sah man am Sonntag im Schauspielhaus sein erfolgreiches Volksstück Hasemanns Töchter, das uns in die Zeit vor 30 Jahren zurückversetzt. Und wie damals, so erfreut sich heute noch das Publikum an die senhumoristisch=komischen, harmlosen Gestalten, die die natürliche Einfachheit und Treuherzigkeit gegenüber dem unwahren Schein der Gesellschaft preisen. Das ist erfreulich, denn abgesehen von dem warmen und echten Grundton, der immer seine Resonanz in der gesunden Volksseele finden wird, sind die nicht zu beneiden, die das Lachen verlernt haben über das Harmlose auf dem Theater, das so selten geworden ist. Diese aus gutmütigem Humor und einer genügenden Dosis Sentimentalität zusammengesetzten Volksstücke sind aber auch recht geschickt aufgebautz und so entfessellte gestern das Vierteldutzend Töchter des biedern Gärtners besonders in den zwei ersten Akten fortgesetzte Heiterkeit. Die Aufführung ging recht flott vonstatten. Die Gestalt des reisesüchtigen Hasemann ließ Max Reitz in seiner ganzen Bonhomie erstehen. Emil Lindner war der ehrlich=derbe Schlosser, zu dessen gutem Herz der Weg durch ein stacheliges Aeußeres geht. Die„Szenen“ mit seiner Frau kamen im Verein mit der temperamentvollen Art von Julia Harnischfeger zu erfolgreichster Geltung. Als Fabrikant Körner wirkte Theodor Becker verdienstvoll, und die Damen Lipski und Scholtz waren gutgetroffene Typen von Haustyranninnen der 70er Jahre. Als Rosa fand Marg. Frey Beifall, Georg Kiesau erweckte mit seinem rührend treuen Provisor viel Heiterkeit, und Einmy Hensgen gab den naseweisen Backfisch so echt wie möglich. Auch die kleineren Rollen waren recht gut vertreten. Das Haus war nahezu ausverkauft, und infolgedessen wird Köln nicht zurückstehen in der Beteiligung an der von'Arronge geplanten Stiftung
zur Unterstützung hülfsbedürftiger Bühnenangehöriger, der die
Tantiemen des Tages zugutekommen.
Oft haben Kinder
Beschwerden beim Verdauen der
da dieselbe im Magen zu schnell gerinnt.
Mondamin hat die wertvolle Eigenschaft, dieses schnelle Gerinnen zu verhindern.
Das ist einer von den Gründen, weshalb Milch und Mondamin solch ausgezeichnete Nahrung für Kinder nach dem Zahnen bilden.
Mondamin überall erhältlich in Paketen à 60, 30 und 15 Pfg,
TEE CHAMBAR
ist das ungenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Otror in Köln Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke. Neumarkt.— Hol-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke, 54, Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse,
(sop. je. 5: Wundklee. 6: Ringelbl., Kornhl je: 2 Gr.
Pectal-Hustentod!
Peetal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, wei erkeit, Verschleimung, Natarrh überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris 1.8 Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts angeblich Besseres; aufreden.— Senega=Extr., Terpinhydr., Perubals., je 1 g Benzoes. 0,5. Veilchenzuck. 46,5, Farbst. 0,005 für 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. März 1908.
E Unterhaltendes. E
6 Der gestohlene postbeutel.
Novellette von C. Gerhard.
Der von Norden kommende Eilzug lief in den Bahnhof der mitteldeutschen Residenz ein. Langsam entleerten sich die Wagen; aus einem Coupé dritter Klasse stieg ein einzelner Reisender. Er mochte erst in der Mitte der Zwanziger stehen, aber es lag nichts Jugendliches in der ein wenig gebeugten Gestalt, die in einem schlecht sitzenden Rock steckte, in dem blassen, hageren Gesicht, dem nach innen gekehrten Blick.
Er beachtete nicht die Droschkenkutscher, die ihm ihre Fuhrwerke anboten, noch die sich an ihn herandrängenden Gepäckträger, sondern nahm selbst sein schmales Köfferchen, das in einem abgegriffenen Bezuge steckte, in die Hand, klopfte seine derben Stiefel ab, deren Staub von einer langen Wanderung über Land erzählte, und schritt dann die breite Kastanienallee hinunter, die nach der Stadt führte. Immer belebter wurde die Promenade, Reiter sprengten dem einsamen Wanderer entgegen, elegant gekleidete Damen begegneten ihm,— er sah sie kaum. Sein Blick schweifte entzückt seitwärts, wo sich geschmackvolle Villen, von wildem Wein oder Kletterrosen umrankt, inmitten blühender Gärten erhoben. Nun umwogte ihn das Getriebe der Stadt; sein Herz begann plötzlich heftig zu schlagen. Dort stand das herzogliche Schloß, ein alter, architektonisch unschöner Bau, und etwas weiter zurück ein reizendes, im Renaissancestil aufgeführtes Haus— das Ziel seiner Reise. So nahe demselben, überkam Ernst Soden ein Gefühl des Zagens. Am liebsten wäre er wieder umgekehrt und rastlos gefahren, bis er das kleine Dörfchen erreicht, in dem er nun schon vier Jahre als Lehrer an der Elementarschule wirkte. Vier Jahre,— rückblickend erschienen sie ihm wie eine Kette von grauen Schattentagen. Ach! anders hatte er sich einst sein Leben gemalt, seine Zukunft gedacht! Sein Vater, der Gymnasialoberlehrer, wollte den einzigen, begabten Sohn studieren lassen; da starb er, viel zu früh für seine Frau und die fünf unversorgten Kinder, und nun war es mit Ernsts Plänen vorbei. Er mußte danach trachten, so schnell wie möglich ein Amt zu erhalten, Geld zu verdienen, um die Mutter zu unterstützen, die vier Schwestern zu ernähren, zu kleiden.
Niemand fragte ihn, wie er das Scheitern seines einzigen Wunsches ertrug, und klaglos fügte er sich in sein Los. Nie setzte er den schäumenden Becher der Lust an die durstigen Lippen, nie kam er über die Grenzen des Städtchens, in welchem sich das Seminar befand, hinaus, er mußte ja mehr als andere arbeiten, um schneller zu seinem Ziel zu gelangen. Nach glänzend bestandenem Examen schickte man ihn nach., um den Kindern des Dorfes die Anfangsgründe des Wissens beizubringen. Sein einziger Freund war der Geistliche des Ortes; er schätzte den strebsamen Jungling, er bewunderte die Geleyrsamkeit, die derselbe sich angeeignet, und er war es, der ihm immer wieder sagte:„Sie gehören nicht an diese Stelle, Sie vergeuden ihre Kraft, wir sollen mit dem Pfande wuchern, das uns der Herr gegeben.“ Er riet ihm, sich an den Bruder seines verstorbenen Vaters zu wenden, welcher als Geheimer Hofrat in der Residenz lebte und als Günstling des Herzogs bekannt war; diesem würden Mittel und Wege zu Gebote stehen, dem Neffen einen anderen Beruf zu verschaffen.
Lange hatte sich Ernst Soden gesträubt; er war nicht ehrgeizig und hatte nicht den Trieb, selbsttätig in die Speichen seines Schicksalsrades einzugreifen; außerdem fühlte er eine gewisse Scheu vor diesem vornehmen Verwandten, der weder zum Begräbnis seines Bruders erschienen war, noch sich je um dessen Hinterbliebene gekümmert hatte. Indessen hatte doch das Bewußtsein, mehr leisten zu können, endlich seinen Widerstand gebrochen und ihn zu der geplanten Reise veranlaßt; der Rückvlick auf sein Leben verscheuchte auch nun die Anwandlung von Mutlosigkeit; er erhob sich und schritt geraden Weges auf die Villa des Geheimen Hofrates zu.
Schüchtern betrat er die mit Blattgewächsen geschmückte Vorhalle. Der herbeieilende geschniegelte Diener musterte mit spöttischen Blicken den Mann im unmodernen Rocke, ließ sich aber doch herab, ihn dem Geheimrate zu melden. Nach wenigen Minuten kehrte er zurück und bat den Gast, im Salon zu warten, der gnädige Herr sei vorläufig beschäftigt. Etwas zuvorkommender öffnete er die nächste Tür und ließ Ernst ein. Auch verwöhntere Augen, als die
des jungen Lehrers, hätten diesen stilvollen Raum mit Bewunderung betrachtet; Ernst stand wie ein Träumender da, eine Welt von Schönheit erschloß sich ihm. Es war nicht die gefällige Anordnung der geschnitzten Möbel, welche ihn fesselte, nicht die breiten Fenster mit ihrem entzückenden Blick auf den im Blütenschmuck prangenden Garten, sondern es waren wundervolle Abgüsse berühmter Meisterwerke der antiken Skulptur, die auf Säulen und Konsolen unter grünen Blattgewächsen standen. Ernst kannte sie alle nur aus seinen Büchern; nun überkam es ihn bei ihrem Anblick wie ein Rausch. Auch in dem anstoßenden Raume, einem Saale von mäßigen Dimensionen, den er zaghaft betrat, entdeckte er herrliche Kunstschätze; der Geheimrat hatte von seinen Reisen, die er im Gefolge des Herzogs gemacht, manches seltene Werk mitgebracht und sein Heim damit geschmückt. Neben dem Saale befand sich ein dämmeriger, kühler Raum, in dem auf Regalen unzählige Bücher standen. Welche Wonne mußte es sein, in ihnen zu studieren und zur Erholung die weißen Marmorgestalten zu betrachten!
Versunken in den Anblick der Kunstschätze überhörte Ernst einen leichten Tritt und das Rauschen von Frauengewändern; erschreckt fuhr er zusammen, als eine helle Stimme ihn plötzlich anredete: „Nun, Herr Vetter, es wäre wohl Zeit, daß Sie sich von den toten Bildnissen hier zu Ihrer lebenden Base wenden würden!" Ernst starrte erstaunt das zierliche Geschöpfchen an, das ihm die feine Hand entgegenstreckte und ihn zu einem Sessel führte. Er besaß gar keine Uebung im Umgange mit jungen Damen und stotterte nur einige Worte der Entschuldigung. Aber die kleine Cousine hatte eine so zutrauliche Art, mit ihm zu reden, daß er bald alle Scheu verlor. Sie faßte ihn bei seiner Kunstbegeisterung, und da wurde er beredt. Dann erzählte er von seinem Vater und dessen frühem Tode, und es berührte ihn warm, daß in Elsens Augen Tränen standen. Sie ruhte nicht eher, bis sein ganzes Leben klar vor ihren Blicken lag. In seiner einfachen Art, von sich zu reden, lag für sie etwas Rührendes, und sie erkannte wohl, daß ein guter Kern in seinem wenig anziehenden Aeußeren steckte.„Er ist ein ungeschliffener Edelstein,“ sagte sie sich,„und mehr wert, als alle Herren, die mein Vater mir zuführt.“
Nach langer Zeit erst erschien der Geheimrat und ließ Ernst in sein Arbeitszimmer treten. Während der junge Mann seinen Wunsch aussprach, seinen Beruf zu wechseln, musterte ihn der Oheim mit scharfen Blicken, und dabei wurde seine Miene immer mißvergnügter.
„Liebe es garnicht,“ äußerte er ärgerlich,„dieses Hinausstreben über einen achtungswerten Stand. Wozu fühlst du dich denn berufen?“ Ernsts Gesicht wurde abwechselnd blaß und rot.„Ich würde gern eine Stelle als Hauslehrer annehmen, die mir die Mittel gewährte, zu studieren.“„Ein etwas alter Student!" spöttelte der Geheimrat.
„Oder vielleicht", fuhr Ernst unbeirrt fort,„könnte ich als Unterbeamter in die Verwaltung der herzoglichen Bibliothek oder des Museums eintreten, mit Ihrer— deiner gatigen Empfehlung.“
„Es ist kein Posten frei, und wenn auch,— wer bürgt mir dafür, daß du ihn ausfüllst?“
Ernst erhob sich jäh.„Ich glaubte, meine Zeugnisse und die Empfehlung des Pfarrers, der meine Fähigkeiten kennt, würden genugen. Doch bitte ich um Verzeihung, dich belästigt zu haben.“
„Ah, auch noch empfindlich! In deiner Lage, mein Bester, darf man es nicht sein! Aber ich werde an dich denken; vielleicht findet sich etwas Passendes für dich.“
Er winkte mit der Hand, und erkältet bis ins Herz hinein, mit der Ueberzeugung, von diesem hochmütigen Manne niemals etwas erwarten zu können, betrat Ernst das Vorzimmer. Da schloß sich ein warmes Händchen um seine eiskalte Rechte.
„Verzage nicht“, bat Else,„ich will dafür sorgen, daß deine Wünsche erfüllt werden. Vertraue mir und hoffe.“
Da war sie auch schon fort, und Ernst Soden verließ schwankenden Schrittes das Haus. Die Abendsonne stand leuchtend am westlichen Himmel und warf durch das Geäst der Bäume purpurne Lichter auf den Weg des Einsamen. Er hob die Augen empor, aber er mußte sie gleich geblendet wieder schließen. So, ging's ihm durch den Sinn, würde er auch nicht das Glück vertragen, wenn es plötzlich zu ihm käme.
Wochen waren vergangen. Eines Morgens schenkte des Geheimrats Töchterlein ihm den duftenden Trank der Levante ein. Der alte Herr blätterte währenddessen zerstreut in Papieren, die aufgeschichtet neven ihm lagen. Plötzlich verfinsterte sich seine Miene.
„Was hast du, Väterchen?“
„Da schreibt mir Vollrad, der Custos der Bibliothek, er sei
leidend, möchte sich pensionieren lassen und bittet mich, beim Herzog zu veranlassen, daß er sofort Urlaub erhält.“
„Herrlich!" jubelte Else.
„Herrlich, sagst du? Du scheinst mich mißverstanden zu haben. Wo finde ich einen Menschen, der Vollrad ersetzt? Er war tüchtig in seinem Amte.“
„Und ich weiß einen, der noch tüchtiger sein wird, Ernst Soden, deinen Neffen.“
Des Geheimrats Gesicht wurde noch düsterer.„Immer kommst du mir mit diesem Menschen! Dabei sage ich dir, er hat mir wenig gefallen.“
Er verschwieg es selbst seiner Tochter, daß er sich schämte, für die Familie seines Bruders nichts getan zu haben, und daß er Ernst nicht in seiner Nähe haben wollte, um nicht durch seinen Anblick an seine Unterlassungssünde erinnert zu werden. Else aber bat so inständig, daß er endlich sagte:„Nun, meinetwegen, er mag zuerst als Vertreter herkommen; bewährt er sich, so will ich mit dem Herzog über seine Anstellung reden“
„O Väterchen, wie gut du bist!“ Else hing an seinem Halse. „Und du schreibst doch gleich?“
„Ich werde es tun, aber Menschen, wie Ernst, sind unberechenbar, wer weiß, welche Antwort ich erhalte.“
„Natürlich eine zusagende!" erwiderte sie, und begab sich, ein Liedchen summend, an die Erledigung ihrer häuslichen Pflichten. Sie wußte selbst nicht, warum sie sich so sehr freute.
Der Brief war abgeschickt, doch ein Tag verging nach dem anderen, ohne eine Zeile von Ernst oder ihm selbst zu bringen. Der Geheimrat zürnte, Else glaubte, der Vetter wäre krank und unterließ es nur auf den ausdrücklichen Wunsch ihres Vaters, seinetwegen an den Pfarrer zu schreiben. So oft der Diener einen Besuch meldete, glaubte sie, es wäre der Erwartete; erst nach Verlauf einer Woche schwand ihre Hoffnung. Der Geheimrat schwor, sich nie mehr um seine Verwandten zu kümmern und sorgte für anderweitige Besetzung der Stelle; seine Tochter sagte nichts, aber oft, wenn sie allein in ihrem reizenden Stübchen saß, rannen Tränen über ihre Wangen.
Acht Jahre waren vergangen. Ernst Soden hatte soeben den fünfstündigen Unterricht an seiner Schule beendet und ging nach Hause. Seine Haltung war noch gebeugter und sein Gesicht hatte einen freudlosen, müden Ausdruck. Seitdem der alte Pfarrer gestorben war und ein anderer in seine Stelle getreten, lebte er ganz zurückgezogen. Seine Mutter hatte ihm oft geraten, er moge heiraten, aber ihm gefielen die reichen, derben Besitzerstöchter nicht. seitdem er einmal ein holdes Mädchen gesehen, das ihn so gut verstanden.
Auf der Dorfstraße fiel ihm ein ungewohntes Leben auf. und Frauen standen zusammen, andere kamen aus den Hausern hinzu und redeten lebhaft. Etwas Seltsames mußte ihre Gemuter erregt haben. Als Ernst näher kam, bemerkte er in der Mitte der Menge den alten Dorforiefträger. Nun trat dieser auf ihn zu un erzählte umständlich, man habe beim Abbruche eines Hauses in der benachbarten Stadt auf dem Hofe vergraben einen Postbeutel gefunden, der vor acht Jahren auf rätselhafte Weise verschwunden war. Vermutlich hatte der Dieb sich den Geldinhalt angeeignet. aber aus rätselhaften Gründen den Sack mit einer großen Menge von Schriftstücken nicht vernichtet.„
„Unter diesen befand sich auch ein Brief an Sie, Herr Soden, schloß der alte Mann.„Hier ist er.“
Mit eigentümlichen Gefühlen betrachtete Ernst den vergilbten Umschlag, welcher den Poststempel der Residenz trug. Ohne die Neugier der Dörfler zu befriedigen, nahm er das Schreiben uneröffnet mit nach Hause. Hier erst, in seinem stillen Stübchen, loste? das Siegel und entfaltete den Bogen. Auf demselben stand 5 Aufforderung des Geheimrates, er möge unverzüglich nach ber Residenz kommen, um den erkrankten Bibliothekar zu ersetzen. U eine Vertretung an der Schule werde man sorgen.
Außer dem formell gehaltenen Schreiben aber befand sich in 0 Umschlage noch ein zierliches, rosafarbenes Billetchen, dem jetzt noch ein süßer Veilchenduft entströmte.
„Lieber Vetter,“ schrieb Else,„ich hab's erreicht,####### Wunschen erfüllt wird. Fortan darfst du dich nicht mehr.“ Dorfkindern plagen, sondern nur deinen geliebten Büchern— Aber ich hoffe, du behälst dann und wann noch ein Stundchen!“
deine Else.“
Deine Else Else seit drei war, nachdem Ernst Soden
! Ernst Sodens Augen feuchteten sich. Er#gungng Jahren mit einem Günstling ihres Vaters verheit i<space> s i e,<space> w i e<space> m a n<space> e r z a h l t,<space> e i n e n<space> J u g e n d t r a u m<space> b e s<space>
ihm vorbeigezogen.
weinte, weil das Glück an

Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 a Dienstaa. 10. März 1900.
Städtische Mittlere Knabenschule 1
Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 23. April. die Aufnahmeprüfung findet tags vorher von 9 Uhr ab statt. gei den Anmeldungen, die möglichst bald erbeten werden, sind vorzulegen: Der Geburtsschein(oder Hausstandsbuch), der Impfschein bzw. Wiederimpfschein und eventuell ein Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule. Dr. Kehr.
Knickenbergsches Institut in Telgte bei Münster i. W.
Pregymnasium und Realschule.
pie Abgangszeugnisse berechtigen zum einjährig-freiwilligen Militärdienste.
Prospekt durch die Direktion: C. Linpinsel.
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junge Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
* Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager usw. Auch für Ateliers etc. sind
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
— Vermittelung kostenlos.
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Kathalischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt, Vorsitzende.
21 Breite Strasse 21, I. Etage
Spezialgeschäft für Gelegenheitläute
in Kleiderstoffen, Seidenwaren, Modewaren, Damenwäsche und Aussteuer-Artikeln.
Durch gemeinsamen Einkauf mit ersten Firmen der Branche sowie durch Ersparnis der hohen Geschäftsspesen bin ich in der Lage, nur allerbeste, bewährte Fabrikate zu konkurrenzlos billigen Preisen anzubieten.
Besonders billiges Angebot für Mittwoch-Donnerstag:
Mehrere 1000 Meter Damen-Kleiderstoffe
in schwarz u. farbig, uni u. gemustert, für Blusen u. Kostüme, nur letzte FrühjahrsNeuheiten weit unter Preis.
Für Kommunion und Konfirmation
besonders geeignet; grosse Posten Kleiderstoffe, schwarz u. elfenbein, teilweise mit kleinen ganz unbedeutenden Webefehlern, zur Hälfte des sonstigen Wertes.
c
∆
Grösse 1 2 3
Wanzentinktur.60.—.— Flohtinktur.60.—.— Russen- und
Schwabenpulv..40 0. 80.50 Rattenpillen.60.—.— Mäusepillen..60.—.— Feldmäusepill..— p. ½ kg .—„ ½
Neueste Bestell. v. 18. 2. 1908 Kaiserl. Oberhofmarschallamt Neu-Babelsberg-Berlin.
Fuchsol-Werken,
Berlin SW.48,Friedrichst 19 General-Depot: Duwalt, Korndörfer&amp; Co. Köln a. Rh.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von M. 4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
5rs Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Blendend weisse Wäsche####Tuchhaus Grant&amp;Co.
DF THONPSON’S
SEIFENPULVER
erzielt man mit
D: Thompson
SEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2
ab Paket 15
Pfg.
Detmold
An Güte
u. Preiswürdigkeit unerreicht! grün ¼ Pfd. 20 Pfg. brann ¼" 25„ rot ¼„ 30„
Zu haben in* fast allen Geschäften.
S. F. V. Brüggemeyer,
Tabaktabrik,
Detmold.
Gegründet 1779.
K
S
von 2 Mk. an liefern wir Zithern aller Arten,
Saiten-Instrumente, Violinen, Mandolinen,
Guitarten, 885
Musikwerke. 6ss
seibstspielende, sowie Dreh-Instrumente mit Metallnoten, Automaten,
Grammophone, garantiert echt, mit Hartgumm-Platten, Phonograoben mit erstklass. Hartgusswalzen.— Ferner pho#graphische Apparate, Operngläser, Feldstecher kunstl. gerahmte Bilder, Barometer, lagdgewehre, Schreibmaschinen
Man fordere illustr. Katalog graus u. frei. Postkarte genügt.
&amp; Freund in Breslau H.
Ginnin. ür. 8
Köln, Ludwigstrasse 12.
Beste Bezugsquelle für englische Neuheiten.
Aachener Damentuche.
Wasch- und farbschte Knaben-Anzugstoffe.
Schwarze Stoffe für Kommunion. und Konfirmanden-Anzüge.
Preise streng fest
und an jedem Stoff deutlich durch Zahlen erkenntlich.“
19. Beiliner Pferde-Lotterle
Ziehung 12. und 13. März 1908 in Berlin im
1 Dienstgebäude der Königlichen General-Lotterie-Direktion.
1 210000 Lose. 6039 Gewinne im Werte von zusammen
G.
2X 3000,SX2000, CX18VV Fahrräder i. We
Re
BIOGLOBIN
Mowargss
dertiigendes Gifcnk. Zn aumstter###ger#
Ne 176770
Bioglobin
D. R. P. 174770
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack fü jedermann, namentlich
für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekontaleszenten. Appetitanreg., leicht verdaulich, nervenstärkend!
Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 Mark.
Ueberall erhältlich!
Eloglobin ist nicht zu verwechseln mit Blutwein oder änderen Präparaten, daher wolle man Blutwein und andere Praparate, die für Bioglobin angeboten werden, zurückund nur das Original-Bioglobin verlangen. 4lleinige Engros-Niederlage f. d. Regierungsbezirk Köln ansgenommen Amtsgerichtsbezirk Bonn:
Dr. M. Thelen, Mauritlas-Apotheke.
Wir suchen
tüchtige Rockarbeiter
auf Werkstatt für Carif I
zu dauernder Beschäftigung.
Konsum=Anstalt der Kruppschen Gußstahlfabrik (Ruhrl.
aller Zubchör
Louis Haake
Sternengasse 68 neben Ecke Jabachstr.
Wer sich elegant kleiden will, der beziehe das 1000fach gelobte
Favorit-Moden-Alsun
Preis 60 Pfg.(fr. 70 Pfg.) u. verwende die ausgezeichneten
Favorit=Schnitte
welche die beste Anleitung für die Schneiderei im Hanse und für den Beruf bieten.
.Classeus, Engelberikr. 55.
Ein durchaus tüchtiger Tagschneider für nur feinere Groß stücke gesucht.
&amp; Tie.,
Kreuzgasse 24.
**
Deutzerstr. 135.
2(0
Bei halbjährl. Kündig. 34%
Bei jährlicher Kündigung:
Kassenstunden:—1, 3½—6. Sonntags 11¼—12¼ Uhr.
Fehler kosten Ge
und deshalb achte man darauf, dass nur die echten Dr. Oetkers Fabrikate(Backpulver und
Vanillin-Zu ker) in der Küche gebraucht werden.
1<space> S t ü c k<space> 1 0<space> P f g,<space> 3<space> S t ü c k<space> 2 5<space> P f g.<space>
Loss à 1 Mk., I1 St. 10 HK. Extraß zubhäben kof den Königl. Lotterie-Einnehmern keantlichen Verkautsstellen.
Wo nicht, versendet diese Lose die
Lose-Vertriebs-Geseilschaft Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2.
In neuerer Zeit werden viele geringwertige Schuhputzmittel unter allen möglichen und unmöglichen Namen auf den Markt geworfen. Gar manche Hausfrau hat mit größter Sorge gesehen, wie das Schuhwerk ihrer Familie bei Verwendung solcher Putzmittel bald hart und brüchig wurde.
Ein Schuhputzmittel das in jeder Beziehung das Leder weich macht und erhält, ist die seit langen
Jahren im Handel befindliche Ws
GIGSIBZ erzeugt außerdem schnell einen
tiefschwarzen, nicht abfärbenden Hochglanz und ist nicht feuergefährlich, trotzdem aus garantiert reinem Terpentinöl und bestem Machs hergestellt wird.
Glosine
Gn ist überall in Blechdosen a 15,
## 20 und 30 Pfg. mit Gutschein zu haben.
a Labreikauten: Schmih=Vonn Zöhnt, Fobrik
Düsselderf-Reisholz.
Hasseshindon Prima Qualität, Thd. 0,90.
Damenoilden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusste.
0
1
n

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67&a Dienstag, 10. März 1908.
2. Jiehung der 3. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
Vom 7. bis 9. März 1908.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden
Rummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.)
*. 9. März 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
66 555 92 720 47 961 1002 36(300) 82 506 88 673 800 2095 112 42
70 90 224 40 449 549 613 31 910 30 54(300) 84 3023 129 99 203 318 422 24 624 53 70 892 4206 318 688 716 968 5058 103 230 42 434 586 611
44 1500) 913 6123 243 98 406 39 80 580 652 825 69 936 61 7051 334 58 465 82 558 630 51 711 834 8007 98 177 225(300) 69 448 9422 947 67 10194 220 499 502 11022 66(300) 137 336 45 639(1000) 995 12180 213 422 702 910 13162 217 45 321 547 c35 44 840 980 14110 42 236
849 437 74 837 946 16002 104 28 214 57 393 550 881 937 48 17017
92 310 415 78(300) 97 535 86 670 790 18214 639 65 755 887 927
19082 8, 158 298 327 571 833
20432 579 641 782(300) 927(300) 31 21056 670 855 64 22147
420 569 773 99 851 903 23110 209(400] 48 329 77 479 792 900 13
24124 221 361 666 68 736 984(300) 25097 227 444 734 914 40 26289
854 27305 34 452 28038 250 71 450 625 64 29053 56 94 95 315 495
716 83
30178 236 86 313 28 404 52 831 96 31396 435(500) 73 99 524 30
82095 726 90 849, 324069 83 156 217 77 367 439 47 529 30 654 704 837
902 24 31036 61 87(300) 192 221 333 425 513 704 16 926 35031 69
76 149 270 485 679 717 85 890 927 49 36146 466 519 714 66 37081
132 210 336 495 532 54 621 799 38158 389 561 784 883 984 39021 182
223 489 543
40125 261 94 355 479[300) 953 41014 78 246 56 516 33 609(300]
82 720 939 42047 91 316 684 704 31 86 91 43087 630 728 51 834 930 35 4 4059 180 291 521 695 758 891 961 95 45093 728 806 45 949
46075 89(300) 129 62 239 834 981 47262 492 761 48348 80 488 758
88 981 49028 34 116 350 5 9(300) 801 9 65
50053 303 404 53 731 851 59 79 90 970 51231 645 896 52094 95 1300) 143 264 580 850 58 533002 206 31 33 412 560 666(400) 725 904 54113 64 85 451 747, 55009 204(300) 346 762 829 97 940 56027 35 67
234 562 762 903 32 97 57097 151 965 92 58089 208 475 804 59013
113 330 84 437 584 887
60071 348 51 856(300) 76 85 61036 502 715 898 950 69 62262 340 401 98 63195 203 500 25 48 80 636 778(300) 99 818 64073 102 303
300 65 618 705 64(400) 880 915 55 65014 136 69 311 56 418 35 90 550 730 804(300) 66437 90 91 503 81 769 75 979 67001 239 336 60 455
512 14 853 60 68147(300) 256 866 73 69397 675 863 95
70015 77 114 336 85 406 698 71138 365 431 58 500 34 602 9
705 935 7·2001 418 678 721 990 73042 89 217 557 644 735 42 834
74020 150 205 85 312 29 867, 75076 97 149(300) 436 526 600 9 932
76426 742 77193 224 307 25 826 71(300] 77 78274 659 715 44 816 93
96 79129 283 86 93 436 611 30 759 872 994
80011[500) 146 49 501 893 906 81093 181 309 711 61 993 82252
741 822 83 62(400) 95 130 468 822 84229 76 85 366 775 91 94 908
13 38 85420 87 797, 86062 99 173(300) 205 363 70 73 74 77 806
87111 500 814 15 53 88196 219 323 62 549 91 666 79 863 93 962(300 89311 434 579 748 939
90270 424 689 849 96 99. 91136 63 215 41 594 609 49 63 713 64
94 899 956 92225 770 959 94.3002 257 347 440(3001 75 770 831 51
924 53 94000 24 201 7 30 458 521 40 85 631 819 72 9524 468 524
88 625 49 64(300) 95 886 9 3709 98 910 22 59 97264 98 700 56 98099 476 831 58 99116 295 351(400) 424 80 705 66 824 28 980
100004 20 130 34 91 290 319 88 411(300) 514 101227 50 90 588
892 102024 88 115 78 269 449 10:2082 362 495 535(1000) 628 71 830
78 953 104388 445 603 957 105025 109 299371(300) 770 106296 396 13001 413 23 703 26 884 107052 113 213 24 56 429(3001 689 704 835
108040 216 309 412 85(20000] 109348
110468 551 677 862 111126 57 333 584 666 760 63 813 112070
189 437 513 602 90(40)) 113079 141 537 51 54 733 86 93. 114200
1300 80 364 444 79 575 617 65 8·5 115021 139 499 584 89 929 116068 78 138 201 408 117295 510 72 605 52 710 48 76 836 64 118171 251
874 451 736 874 80 991 119062 174 275 605
120066 106 95 316 562(300) 963(400) 121033 115 452 61 760 847
945 122174 214 78 787 96 123213 548 646 727 49 83 124040 87 235
65(300) 309 501[3 0) 54 767 935 125 69 123 531 91 610 859 919 1226217 448 81 815 127134 347 70 72 502 64 94 750 848 974 128008 122
842 425 544 45 859 963 77, 129310 562 652 845 990
130046 198 323 809 37 131071 177 79 448 993 132013 646 133106 499 500(300 68 6 9 737 134·14 579 605 744(300) 64 995 135036
175 93 368 660 136046 305 426 137137 227 45 83 385 94(900) 663
300] 774 827 976 138117 51 215 310 51 707 928 139029 55 137
50 85 202 97 301 31 714 1500 71
140083 307 412 593 842 51 85 989. 141084 397 422 1500) 505 826
45 142090 133 294 514 98 822 143051 150 60 211 30 75 431 32 968
146247
303 20
151134
153136
155040
157093
159001
144325(500) 462 72(300) 776 145107 215 563 651 712 802 920 495 546 719 49 843 912 15 72 147394 566 68 148195 206
149161 72 79 90 261 400 527 47 604 945
150110 286 94 826 411 19 525(300), 83 690 735 901 15 223 423 553 663 735 76 809 70 152030 127 229 401 625 97 880 414 520 68 737 895 993 154150 233 67 336 460 73 860 65
107 9 1300] 38.3 372 87 658 90 868 156279 355 698 702 76
171 209 36 73 401 539 92 816, 158024 63 245 545 710 40 962
132 534 51 66 645 944 59
160009 23 70 84 291 583 657 844 161058 103 236 330 83 452 716
(300) 92 978 162570 846 59 975 163000 494 728 38 85 888 947 161019 •1 816 32 43 629 722 96 165100 40 234 304 657 886 166021 58 120
446 62 93 660 758 855 953 167263(300) 340(400) 471 91 168601
776(300) 169126 52 645 791 92 894
#1 79245, 6, 863 461 708 904 97 171114(300) 343 51 485 608 172295 [300) 304 524 80 632 738 863 173166 276 418 563 640 769 174056 434 83 86 511 56 91 653 753 68 74 175207 845 83 176053 140 401
509.891 992 177394 611 835 39 53 965 178197 263 925 66 179190 200
oz 391 473 81 756
18006 11 196 243 70 333 493 869 902 29 181045 259 345 466 979
182166 260 408 31 806 1833014 101 24 596 184036 41 84 172 /400)
300 575 630 939 185065 187 402 96(300) 713 956 186314 555 795 977
187409 608 51(300) 781 911 188021(300) 61 111 28 203 325 64 462 95
552 828 189383 90 847•5
190045 68 165 1300) 222 61 71 308(500) 519 191045 525 708 45 815 918 192293 567 69 646 800 193038 103 6 35 438 611 815 96 19•4151
71 273 370 627 99 730 66 33 65 76 903 195053 115 55 272 670 707 25 803 921 196052 74 218 382 425 606 827 37 47 911 197448 693 982
198120 281 423 755 76 871 199101 11 207 54 479 713 69 910 20(300 200005 468 76 524 642 798 201055 261 343 531 40 669 918 98
202268 465 525(400) 27 92 94 858 92 998, 203081 82 167 385 463 68
729.939## 286 170 93 317(400) 69 417 205281 549 206004
5000217 386(300) 425 588 724 207065 323 507 707 10 208029 132
54 523 612 704 16 940 209563 76 95 813
210035 199 345 514 58 973 93 211032(300) 71 80 548 69 825 923
212123 246 65 437 649[300) 936 48 213043 86 476 89 525 635 73 721
99(3001 214018 42 364 618 79 90 742 215066 101 32 258 761 78
98 956 216004(400 292 360 527 839 217016 138 306 29 446 72 91
698 835 69 218053 56 77 170 262(300) 367(300) 404 742 862 977
219009 49 68 784 93
220101 97 99 536 801[400) 42 72, 221140 73 206 90 466 752 63
80 824 92— 87., 222404 525 87 601 824 985 223082(500 118 855 79
965 224207 313 31 41 55 512 657 225178 315 47 94 423 584 648 824
59 915 27, 226124 371 630 97 946 227042 479 563 815 28 32 79 907 „ 228331 407 20(300 517 656 803 229042 75 183 233 327 98 527
239074,1411214—92 577 622 873 231032 43 271 319 71 680 94
876 84 23•2167 77 228 528 758 910 17, 23.3166 2334057 309 99 631 851 235046 54 178 200 94 422 583 654 858 940 47 59(400 236047 190 92 496 556 740 237073(300] 141 331 529 64 850 85 88
go 25 8038 45 178 296 99 432 560 657[300) 870 239320 39 58 410 753 240040 156 337 476 694 720 849 241349 539 91 760 242109
82 371 471 514 637 739 906 243293 422 975 77, 244105 69 356
4001 460 508 22 644 67 785 992 245100 450 73 683 760 853 72 80
986 246011 74 256 973(300] 247032 61 201 5 346(300) 460 548
70 82 757 865 925 248425 45 541 997 249021 27 35 174 80 308(500
428 919
250220 68 320 401 33 507 701 25 46(300) 804 985 251148 55 577
607 712 42 869 925 2522028 385 590 683 752(300) 77 952 253088
94 253 312(300) 15 77 658 724 892 95 1300) 254062 174 75 377
88(300) 486 694 751 255204 54 87 500 870 902 55 256007 131 255 370 1500) 88 466(300) 733 849 89 971 81 257377 406(300) 30 532 666 717(400) 987, 258020 362 69 507 17 25 35 606 792 259161 316
437 68 647 75 795 825(400
260055 77 129 66 524 34 92 820 59 261073 176 88 501 23 30 687
817 927 262756(3001 26.3220 23 446 522 26 90(300) 740 53 846 65
913 264284 533 990 265222 310 508 635 806 962 95 266032 219
25 30 398 574 615 267248 520 26 62 65 620 803(300) 268106(400)
469 73 506 652 269050 322 481 749 907 16 51
270378(400) 96 271242 78 655 791 272004 54 87(900) 157 226
823 929 57 273002 58 86 120 70 557 689 896 274007 45 147 269 901 56 403 547 275349 683 781 966 276054 65 179 296 320 53 420 28 770
277442 93 507 44 70 767 836 965 278019 113 265 320 416 39 90 635 39
797 831 279005 71 300 448 517 913
280023(300] 276 318 586 94 617 793 281391 410 89 732 876 282009 351 412 572 739 808 966 283028 291(300) 366 284228(300) 328 456 737(400] 81 887 285216 671 865 966 286438 661 774 881 967 287020 76 95 111 374 452 585 805 41
Perichtigung In der Nachmitlagsiiste vom 7 März lies 174147 statt 174157
2. Ziehung der 3. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotlerie.
(Vom 7 bis 9. März 1908.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
9. März 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
9 13 218 383(3000) 560 601(300) 85 91 728 825 1025 88 323 430
767 825 983 22#5 18J 890 904 17(300) 63 3079 157 268 430 803 931
15001 4132(400) 244 96 377 470 740 83 853 59 969 5191 295 511(400)
637 805 97 901 30 6113 476(400) 826 90 932 7279 96 559 659 899
934 37 8020 37 617(300) 810 997 9009 64 173 98 232 471 640 977 10016(300) 95 174 267 312 652 93 713 24 899 950 11102 307 55
507 1300) 770%117 300) 300 88 732 1500) 68 13007(300) 533 689
787 835 56 68 969 14607 27 39. 15168 448 634 909 11 49 16055 71
87 253 563 653 717 17275 91 348 536 622 750 821 88 911 73 18137
245 309 565 623 93 723 39 70 805 6 948 52 77 19°47 133 35 347
639 731
20031[3001 71 78 205 31 75 378 84 676 815 21003(1000) 197
K2215 80 325 543 601 233066 135 272 604 730 24032 62 249 69 322 66
519 25 636 702 974 5133 209 454 616 38 77 754 841 975 26159 86
822 941 59 270) 129 279 561 750 79 918 24 28263 97 305 552 641 45
29199 277(400) 412 569 691 876„„ S 100
30018 517 638 883 31028 83 354(1000) 460 601 17 48 933[300)
B2024 198 752 860 77 957 33113 65 383 445 638 88 933(300) 64 34161 867 473 562 607 721(300] 972 35166 86 408 668 863 989 36161 214
75 90 537 54(400) 99 815 37167 202 17 390(300) 619 757 38034 73
122 376 881 999(300]) 30000 63 260 513[3 01 609 723 911 56 88
40434 539 41033 61 238 42 545 42090 310 81 426 47 69 77 913 43033 89 199 372 90 536 731 822 444304 74 757 867, 45259 414 29 520 79 762 46294 304 14 414 622 836 47076 206 442 89 833 62 995 48035 109 95 242 47 67 867 972 79 49063 394 423 75 507 89 950
50119 81 63 444(83 92(400) 826 36 914 32 51136 707 23 52395
496 565 781 906 38 53144 232 411(400) 710 66 54029 65 87 96(500) 145
234 83 45 94 Jo9 55·80 93 400(400) 515 25 69 867 941 56000 36•9 92 690(400) 842 62 961 57004 32 642 743 919 58186 201 314 414 82
602 799 879(10000) 900 59012(400) 316 473 567 78 902 32
60366 576 609 760 958 76 80 61015 27 384 559 99 690 768 896 955
62079 201 655(300) 720 971(300) 63008 99[3000) 126(300] 201 501
702 64030 163 260 81 370 572 632 709 58 829 65020 24424 67 548 675 889 66107(300)=5 93 676 802 988 67271 627 909 73 82 68122 308
489 576 908 97 98 69248 369 507 9 38 635 719 37 63 843 934
70251 63 77 87 88(300) 338 590 715 884 922 34 57 71180 224 72 95 606 772 925 72028(300]101 214 34 520 619 796 834 907•1058 67 289 839 529 71 649 794 964 86 74419 607 928 72 91 75069 122 615 930
76112 51 69 233 66 86 514 35 665(300) 83 91 704 17 27 50 62 935 37 77160 291 34 400 57 772 810 50 84 78049 87 216 42(300) 616 790 848
94 79150 82 255 424 6 0 722 70 932 37
80438 549 682(300) 796 865 81023 29 291 344 472 598 628 704
82004 360(300) 401 523 607 800 914 83005(400) 314 43(400) 440 522
54 652 876 945 18 84023 149 303 18 646 751 57 828(300] 955 85341
669 82(3001 823 86111 496(33 841 69 911 87116 311 465 518 56 728
88052 89 363 82 433 507 628(300] 89161(300) 421 72 619 35 69 781 90039 90(400) 333 441 46 614 793 91025 239 75 87 415 706 875
92058 109 29 357 92 465 627(400) 69 821(300] 93111 23 296 320 622
812(500) 56 94157 203 315 444 615 32 70(300) 769 95032 75 94 282
771 96052 177 90 324 445 631(300] 44 772 834 49 944 97042 159 275
833 544 63 72 891 963 98052 135 92 406 549 50 633(400) 43 745 897
99010 94 96 188 430 61 526 604 63 865 984
100137 246 306 72 508 701 908 30(400] 101005 349 813 22 907 45
102110 90 276 388 544 935 79. 103212 400 27 522 97 615 29 726 948
1040 9 113 88 230 92 344 943 105202 9 334 36 70 443 66 705 822 949
106131 76 392 508 786 948 107193 468 624 785 108017 196 336 598
778 854 953 109563 89 633 724
110147 394 438 714(40000) 111219 510 29 639 768 802 24 935
112398 623 59(300) 760 72(4001 113036[300) 683 875 932 114038
226 77 333 69 656 87 724 53 97 817, 115006 160 246 332 604 85 711
116192 837 88 90 911 117005 160 94 589 118060 141 297 398 471 84
521 785 119163 301 94 423 596 672 837 62(300) 71 946
120089 23p 317 27 69 925 121145 66 304 441 96 991 122075 112
B2 738 123138 525 43 797 830 124559 666 95[300) 706 76 937 1500)
125131 81 210 367 407 502 83 830 952 126074 127011 96(3000) 260
485 559 759 816 939 54 83 128054 268 327 41 668 804 914 129024 218 414 63 674 78 87 869 971
130254 536 786 895 131044 212 92 566 132246 346 458 823 133033 142 5° 272 578 634 988(31257 386 728 45 805 992 135054(3 0 82 218 333 87 539[500) 906 72 136014 94 916(500) 84 13:248 306 37 64 739 139026(300) 143 59(300) 267 382 499 765[300) 98 139849
72 946
140060 353 407 46 94 752 896 969 97. 141039 87 148 93 261 406 17
779 850 14 4456 668 803 946 143065 86 507 788 94 908 34 72
144035 83 98 301 73 504 661 769 90 830 907 49 53 55 145149 83 231 42 83 515 71 730 31 900(300) 39 146048 257 605 147076 109 55 270 674 839 965 82 149088 105 309 405 36 42 585 785 934
150064 488 523 48 907 151581 672 777 888 925 95 152507 99
770 892 153411 504 3 700(30 1949 154052 72 82 352 464 731 983
155018 106 49 363 401 582(500) 92 726 917 156114 215 380 412 44 530 47 747 815 157142 59 447 66 621 743 934 158290 593 624 90 747 93
859 89 159087 273 308 472
160108 209 97 312 39 497 737 50 913 75 161000(400] 703 32
162039 269(300) 79 85 302 60 79 893 999 163025 652 823 29 975
164060 370 446 517 40 605 165341 421 59 650 811 989 166234 307 87
683 734 809 917 167154 90(500) 286 424 535 640 706(400) 801 168010 316 71 665 870 955 169209 616 29 764 941
170079 160 211 360 625(300) 867 962 93. 171083 154 278 470
172130 248 432 514 656 836 68 173044 146 247 174 04 19 25 118
76 94 320 746 65 175003 15 273 326 463 176112 14 35(300) 379 546
632 718 815(300), 177033 24 722 67 865(400) 72 86 963 78 178018
65 177 659(3001 724[500] 68 813 524 29 179036 180(400) 215 355
56 884
180189 685 181334 53 70 419 501 83 840 182045 81 254 332 89 679 731 51 183052 196 268 415 541 79 778 934 184096 182 260[3 0)
368 446 57 572 766 185047 116 604 45(300) 726 862 965 186084 354
510 916 70 85 187288 714 78 818(300 68 188051 176 233 354 459 75
549 831 907 189005 64 322 25 424 529 974 83
190146 84 344 419 572 737 91 900 86 191253 350 485 709 57(300)
77 816(1000) 95 903(3001. 192408 601 914 69 193392 557 618 761 90
873 909 44 191066 547 932 195124 338 481 98(300) 99 660 93(300)
823 196138 257 344 49 413 648 64 954(300] 197361 632 76 795 833
198040 50 69 152 225 75 345 47 503 43 645 46 49 758 932 95 199064 839
200017 20 104 49 66 331 75 664 82(300) 502 16 792 822 24 201233 87 363 444 544 64 885 202216 332 499 516 625(400 73 919 203229
32 76 707(300) 53 876 930 57 204018 98 504 205246 560 635 927
206201 207213 32 423 208176 383 425 584 998 209371 429 688
701 999
210075 188 395 569 650 211075 141 433 54 558 92 719 973 212014 81 140 261 538 67 612 888(300) 909 30 70 213103 48 393 437 506 877
900 54 97 214077 552 624 97 823 215060 440 802 968 216012 97 307 83 432 617 832 217004 272 351 821 49 77, 218019 106 318 531 706 35
952 219242 597 675 893
220115 295 560 773 970, 221323 53 465 81 661 895 222402 18
741 810 97 223242 427[400) 49 516 610 224394 649 727 966 225054 90 210 57 343 87 489 563 604 226075 214 46 619 897 912 15 227108 20 25 43 466 84 585 622 38 703 836 42 228053 242 373(400) 77 90 599(400) 710 66 89 846 229304(500) 93 481 700 47 62 956 93
230125 277 495 762 951 97, 231136 58 290 403 11 735 993 232034
25 281 400 87 582 83 837, 233068 195 214 619 893 23 4033 39 220 69
316 5 0 882 90, 235124 285 380 469 552 783 927, 236008 83 97 186 340 506 621 745 69 884 926 237118 67 301 445 696 790 890 238096 226 399 463 504 768(300) 928 239050 183[300] 249 366 481 539 77
732 800 86
240051(300] 275 606 735 44 241077 497 764 242225(300) 365
528 42 797 832 243018 47(300] 231 85 680 904 20 88 244122 540 49 245249 369 89 408 28 33 37 756 855 246036 108 49 572 711
845[400) 959 247178 339 434[500) 532 56[300) 600 20 86 806 17
248151 77 277 396(1000) 667 68 779[500) 950 249037 123 271 97 329
43 651 754
250003 12 21 235 470[5000] 666 712 45[300) 89 251407(300) 36
690 715 58 953 252121 40 97 239 765 253184 252 74 473 507 993
254776 903 255514 76 96 642 821 39 256012 40 75 227 337 406 41 74 510 79 610 715 35 42 867 257008 41 603 33 40 91 840 258078 105 (500) 269 753 807 259023 75 84 420(300) 526 63 703 839
260211 69 83 300 90 483 536 683 87 819 57 989 261017 30 329 454
551 97 787, 26209? 143 84 335 604 735 51 263032 133 245 67(400)
377 86 544 733 90 264067 119 436 565 604 72(300) 798(300) 870 81
923 285070 179[300) 257 67 448 678 727 266104 37 293 428 81 500
848 983 267078 400 614 94 758 948(300] 268031 84 497 505 632 747
850 269226 415 709 877- ke: 500 502 /1
270112 292 512 701[3001 72 895 918 271138 41 55 64 297 329 404
98 516 19 643 98 788 808 272068 378 445 273000 84 616 274019 205 23 52 376 473 595 773 805 275105 89 291(1000] 410 500 12 25 626
725 829 2760 7 299 386 423 663 806 18 934 277065 268 404 569 711
278102 371 787 846 60 66 279131 62 226 70(300) 525 97 616[5001 61
728 873 935
280000 81 224 307 416 850 281512 709 282020 33 388 980
283437 671 750(400) 69 81 284190 347 408 34 844 285049 61 178
200 92 332 432 858 286143[300) 266 435 95 529 44 90 719 832 48 954
287009 137 404 34 87
Die Ziehung der 4. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie beginnt am 8. April 1908.
Aus Kölns Nachbarschaft.
9. Frechen.,.März1908. Auf der Grube Bellerhammer entstand am Samstag ein Grubenbrand, wodurch zwei Arbeiter schwer und einer leicht verletzt wurden. Gegen Abend konnte das Feuer gelöscht werden. Der Betrieb ist nicht gestört.
0 Bonn,.März1908. In der gestrigen Sitzung der Stadt verordnetenversammlung wurde ein Bericht der Kommission zur Prüfung der Fleischpreise entgegengenommen wonach die Kommission glaubt, daß der Fleischteuerung weiterhin Beachtung geschenkt werden müsse, so daß man bei geeigneter Gelegenheit mit Vorschlägen an das Kollegium herantreten könne. Beschlossen wurde, einen zweiten Stadtbaurat anzustellen. Anfangsgehalt soll 8000 M. betragen, steigend bis zu 12000 M. Die Aufnahme einer Restanleihe von 1¾ Mill. M. bei der Stuttgarter Lebensversicherungsbank(Alte Stuttgarter) in Stuttgart mit 4½ Prozent Verzinsung uno 2 Prozent Tilgung wurde genehmigt. Die Stadtverordneten der liberalen Partei hatten eine Interpellation eingereicht, welche um Aufklärung bittet, inwieweit die in die Oeffentlichkeit gelangte Nachricht von der Bekämpfung des Schulbades in Kessenich durch die Geistlichkeit von Poppelsdorf auf Wahrheit beruhe. Stadtschulinspektor Dr. Bädorf gab nach der Deutschen Reichsztg. zu, daß einmal eine Lehrerin, bevor noch das Bad offiziell benutzt wurde, eine Mädchenklasse ohne jede Bekleidung habe baden lassen. Das dürfe der Schulverwaltung nicht zum Vorwurf gemacht werden. Im übrigen sei das Vorgehen der Poppelsdorfer Geistlichkeit sehr bedauerlich. Beigeordneter Bottler teilte mit, die Schulkommission habe einstimmig beschlossen, die Einrichtung des Schulbades so zu belassen, wie sie sei.
Gerichts=Verhandlungen.
* Unlauterer Wettbewerb. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde in der gestrigen Sitzung der hiesigen Strafkammer der früher in Diensten der Firma Friedr. Krupp in Essen gestandene Bureaubeamte Karl Engel zu sechs Monaten Gefängnis und der Kaufmann Karl Müller zu Köln=Lindenthal zu 150 M. Geldstrafe verurteilt. Engel, der auf dem Preisfestsetzungsbureau tätig war, hatte an eine Düsseldorfer Metallwarenfabrik und an eine französische Kanonenfabrik geschrieben, er wolle die Firmen über die Preise für Lieferungen von Kanonen nach China, Spanien und Antwerpen auf dem Laufenden halten; er begehre dafür 50##
Mark. Die Briefe waren von Köln aus mit magischer Tinte g schrieben worden. Die Verurteilung erfolgte auf Grund des Ge setzes über den unlauteren Wettbewerb.
von Nah und Fern.
u Bochum,.März1908. Die im Jahre 1906 vom hiesigen Landgerichte wegen Beleidigung durch anonyme Briefe zu drei Monaten Gefängnis verurteilte Frau Amtmann Dr. La Roche (Bukau) ist zu 900 M. Geldstrafe beanadigt worden.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 67 8 Dienstag, 10. März 1006.
Seite 9.
Letzte Nachrichten.
□ Beamtenbesoldungsvorlage und neue Steuern.
Eig. Drahtber.) Berlin. 10.März1908. Heute vormittag sand eine Besprechung von Abgeordneten der verschiedenen Parveien beim Finanzminister statt. Finanzminister v. Rheinhaben erklärte dabei:
Nachdem im Reiche die Steuervorlagen nicht eingebracht werden konnten, man aber die Finanzreform als Ganzes behandelt sehen und nicht nur so viel, als zur Deckung der Beamtenvorlagen notwendig war, jetzt für den Augenblick einbringen wollte und nachdem endlich jetzt schon feststeht, daß im Reiche 50 Mill. M. mehr verlangt werden müssen, war es nicht möglich, in Preußen die Vorlagen einzubringen. Denn Beaintenvorlagen in Preußen zu machen, ohne daß sie auch gleichzeitig im Reiche gemacht würden, ist nicht angängig. Leshalb sollten die Vorlagen im Reiche sowohl wie in Preußen bis zum nächsten Oktober verschoben werden, dann aber nit rückwirkender Kraft dergestalt gemacht werden, daß auch die nach dem 1. April pensionierten Beamten die Pension nach dem erhöhten Gehalt beziehen sollen. Dasselbe soll bezüglich der Reliktenversorgung gelten. Um den Beamten über die momentanen Geldschwierigkeiten hinwegzuhelfen, soll nach dem Verteilungsmodus, der im letzten Jahre im Reiche angewandt wurde, den Unterbeamten 100., den Beamten mit einem Gehalt bis 4200 M. dagegen 150 N. Teuerungszulage bewilligt werden. Diese Teuerungszulage soll von der späteren Gehaltserhöhung abgezogen werden. Ebenso sollen die weniger gut bezahlten Lehrer eine Teuerungszulage erhalten, da auch die Lehrerbesolbungsvorlagen auf den Herbst verschoben werden sollen. Die Geistlichen dagegen erhalten keine Teuerungszulage. Für den Herbst sind in Aussicht genommen sechs Gesetzentwürfe für Preußen: 1. ein sogenanntes Mantelgesetz, 2. Besoldungsgesetz für die Beamten, 3. Besoldungsgesetz für Lehrer, 4. Besoldungsgesetz für die katholischen Geistlichen, 5. für die evangelischen Geistlichen, 6. Gesetz betr. die Steuerprivilegien.
6 Die Neuwahlen für den Landtag sollen so frühzenig staufinden, daß der neue Landtag spätestens im Oktover zusammentreten kann. Ein Beschluß des Staatsministeriums über den Zeitpunkt des Schlusses des jetzigen Landtages und über die Wahlen selbst ist dagegen noch nicht gefaßt worden.
Gerichts=Derhandlungen.
* Schwurgericht. In der Verhandlung gegen den Kanzleigehülfen Voiß aus Kerpen erklärte der Sachverständige Dr. Fuchs nach längerer Ausführung, er sei der Ansicht, daß der Angeklagte bei Begehung der Tat seine volle Willensbestimmung gehabt habe. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage, sowie die Frage nach mildernden Umständen. Der Antrag des Staatsanwaltes lautete auf zwei Jahre sechs Monate Gefängnis. Das Gericht erkannte gegen den Angeklagten zwei Jahre Gefängnis.
Kleine Mitteilungen.
0 Welt-Kinematograph(Schildergasse 72—74) bringt in der Zeit vom 10. bis einschließlich 19. März folgende Bilder: Die dranatische Handlung Ein grausamer Scherz, sowie die Naturaufrahme Das Leben und Treiben in Smyrna, Sitten und Gebräuche in Australien und Kohlenbergwerk. Von großem Interesse ist der Sportsfilm Eine große Steeplechase von 16 Kilometern. Auch erheiternde und dezente Bilder sind dem Programm beigegeben.
Standesamt der Stadt Köln. 9. März 1908.
0 Geburten. Karl, S. v. Karl Kockerols, Fabrikarb., Mathildenstraße 59.- Jos., S. v. Christ. Stang, Eisendreher, Merovingerstr. 63.— Wilh, S. v. Peter Humbamn, Kfm., Mainzerstr. 49.- Christian, S. v. Jak. Kürten, Fabrikarb., Alteburgerstr. 45.- Wilh., S. v. Wilh. Uellner, Straßenbahnschaffner, Annostr. 108.- Joh., S. v. Anion Porschen, Maurer, Merovingerstr. 41.- Herm., S. v. Herm. Glagow, Schlosserges., Kalk.= Elis., T. v. Theod. Klein, Maurerges., Poststr. 10.- Friedr., S. v. Heinr. Grewe, Lokomotivführer, Krefelderwall 46.- Jak., S. v. Christ. Engel, Bahnarb., Raderthalerstr. 23.- Jak., S. v. Ferd. Wirtz, Lagerarbeiter, Severinskirchplatz 4.- Helene, T. v. Friedr. Erszkat, Treppenbauer, An St. Magdalenen 11.- Wilhelmine, T. v. Franz Zemke, Zahlmstr.=Aspir, Mainzerstr. 84.- Johanna, T. v. Phil. Beiz, Verputzer, Bonnerstr. 288a.- Jos., S. v. Franz Vandenherz, Postbote, Kunibertskloster 23.=Emilie, T. v. Karl Hoffmann, Zimmergeselle, Scherfginstr. 8.— Eduard. T. v. Eduard Betz, Buchdruckergeh., Annostr. 45.=Heinr., S. v. Reinh. Tietze, Schneidergeselle, Hamburgerstr. 11.-Marg., T. v. Stephan Reises, Bauarb., Rinkenpfuhl 33.- Simon, S. v. Joh. Becker, Lokomotivführer, U. Krahnenbäumen 15.- Anton, S. v. Ant. Hochmuth, Schlosser, Elgelstein 137.- Karl, S. v. Peter Lenz, Schuhmachermeister, Krefelderwall 4.- Susanna, T. v. Max Stilck, Schlosser, Glockenring 11.
- Maria, T. v. Otto Zingraf, Schuhm., Schillingstr. 10.- Alfred. S. v.
Karl Bobvert, Kfm., Hülchratherstr. 18.— Rosine, T. v. Peter Wolff, Anstreicher, Ursulaplatz 1a.- Herm., S. v. Herm. Thissen, Küchenchef, Lübeckerstraße 16.- Johann, S. v. Konrad Steinritz, Gemüsehändler, Krefelderstraße 2a.- Mia, T. v. Felix Scheidt, Kaufmann, Hansaring 96.- Luise, T. v. Franz Thsnissen, Pflasterer, Melchtorstr. 11.—
Friedr., S. v. Jak. Hoffmann, Anstreichermstr., Blindg. 16.- Walter, S. v. Herm. Granitza, Tagel., Friesenstr. 56.— Gertr., T. v. Jos. Bemtel manns, Stukkaturgeh., Thieboldsg. 31.— Anton, S. v. Heinr. Kann, Straßenb.=Wagenf., Schaafenstr. 57—59.- Theod., S. v. Hub. Liefertz, Versich.=Beamter, Schwalbeng. 2.- Maria u. Elisab., Zwillinge v. Wilh Arntz, Metzger, Alexianerstr. 1.- Gerhard, S. v. Franz Thiemermann, Schuhmacher, Mörserg. 31—33.- Adolf, S. v. Jos. Jungschläger, Tagel., Weberstr.—11.- Hans, S. v. Artur Böhme, Kaufm, Richard Wagner= straße 49.- Maria, T. v. Pet. Schneppensiefen, Oberpostass., Zülpicherplatz 3.- Anna, T. v. Mich. Juß, Metzger, Boissereestr. 9. 1
# Sterbefälle. Wwr. Oskar Thime, Stellm., 59., Kl. Griechenmarkt 33. Gertr. Pastor, 12., Hubbelratherstr. 486.= Eduard Tchröder, 6., Efferen.- Deter Pesch, 2., Ursulastr. 17C.- Wwe. Elisab. Glasmeier geb. Müller, 34., Ehrenstr. 70.- Simon Derkum, Droschkenkutscher. 75., Lungengasse 2.- Joh. Christof, 7., Auf der Aar 1A.— August Krahforst. 1., Alte Wallgasse 42.— Elisabeth Eckardt geb. Zilken, 59., Fleischmengerg. 32.- Jos. Hormann, 4., Holzmarkt 73.- Rosa Hausmann, 1., Kl. Spitzengasse 11.= Helene Krone, 21., Gr. Brinkg. 7.- Maria Corn, 44., Eburonenstr..Wilh. Uellner, 2., Annostr. 108.- Karolina Schmelz, 71., Quentelstraße=6. Wilh. Fischermanns, 6., Bonnerw. 88.- Hub. Werner, 10., Bonnerstr. 33.- Hub. Schaaf, 3., Chlodwigspl. 5.-Martha Küffen, 18., v..=Gladbach.= Peter Bollendorf, ohne Beruf, 69., Lupusstr. 37.- Christian Köppinger, 1., Ktingelpütz 40.- Margar. Schneuen, 78., Weideng. 5.- Thomas Grüßer, 3., Krahnenhof .= Jakob Offizier, Tagel, 39., Große Neugasse 5.
o Heiraten. Ferdin. Wehrig, gesch., Monteur, Friesenw. 82, u. Maria Wolff, Friesenwall 85.. Karl Buchwald, Kaufm., v. Alvensleben, u. Maria Blumenthal, v. Leipzig.=Emil Vergeest, Goldschmiedegeh., v. Hamburg=Emsbüttel, u. Hubertine Ley. v. hier.
a Heirats=Ankündigungen. Adolf Jordan, Ingen., zu OberTchöneweide, u. Frieda Thiel, Maybachstr. 163.- Stanislaus Witczak, Schlosser, Weideng. 14, u. Kath. Kübber, Kümpchenshof 4.- Leopold Gumpert, Kaufm., zu Essen=Ruhr, u. Paula Katz, Ursulagartenstr. 20.
- Wilh. Haarhaus, Musiker, Pützg. 6. u. Josephine Rave, ged. Geyer, Wwe., Domstr. 55.- Karl Höpfner, Kaufm. zu Riel, u. Maria Adams. Richartzstr. 12.- Christ. Besmer, Gelegenh.=Tagel., u. Minna Werk, beide Thieboldsg. 49.- Wilh. Cotzmann, Handl.=Geh., Düppelstr. 16, u. Anna Kautz, Blaubach 48.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 2. bis 7. März 1908.)
9 Gevurten. Peter, S. v. Joh. Stegmann, Grundarb., Ziegelstr. 16.
- Christina, T. v. Jak. Heinz, Maurer, Berrenratherstr. 152.- Peter. S.
v. Franz Wohlan, Maurer, Zülpicherstr. 239.— Georg, S. v. Peter Schmitz, Fuhrm., Bachemerstr. 179.-Hugo, S. v. Hugo Meuter, Dekorat., Weyerthal 15. Kath., T. v. Gerh. Hemmersbach, Grundarb., Sülzburgstraße 175.- Hans, S. v. Arnold Bolz, Dachdeckermstr., Sülzburgstraße 226.- Anna, T. v. Anton Brauhardt, Schuhmachermstr., Luxemburgerstraße 291. Kath., T. v. Peter Kievernagel, Agent, Aegidius= straße 67.- Mathilde, T. v. Karl Marfiske, Maurer, Zülpicherstr. 199.Franz, S. v. Heinr. Derigs, Metallschl., Weyerthal 40.„ Willy, S. v.
Wilh. Tappert. Geschäftsreis., Palanterstr. 3G.— Gertrud, T. v. Joseph Minster. Schrein., Berrenratherstr. 137.— Anna, T. v. Philipp Iner, Ingen., Siebengebirgsallee 38.- Gertr., T. v. Wilh. Schulten, Gasarb., Redwitzstr. 6.- Christine, T. v. Heiur. Weber, Schlosser, Sülzburgstr. 224.
. Heinr., S. v. Peter Drouwe, Stuckat., Aegidiusstr. 73.- Franziska. T. v. Joseph Kaiser, Fuhrm., Zollstocksweg 179.- Magdal., T. v. Johann Adams, Verputzer, Aegidiusstr. 73. Heinr., S. v. Heinr. Schlauper, Bautechn., Luxemburgerstr. 323.- Peter, S. v. Joseph Heinen, Schuhm., Marsiliusstr. 44.- Gerh, S. v. Gerh. Kratz, Fuhrm., Aegidiusstr. 60. Friedr., S. v. Felix Waaner, Maurer, Bachemerstr. 58.„ Gertr, T. v Rud. Reiniger, Eisenbahntechn., Weyerthal 66.— Anna, T. v. Angelo Pictrangeli, Gartenarb., Falkenburgstr. 42.- Anna, T. v. Wilh. Böhm, Färber, Weyerthal 13.- Heinrich, S. v. Jul. Thomas, Handlungsgeh., Theresienstr. 31.— Anton, S. v. Michael Siebenaller, Handelsmann, Luxemburgerstraße 234.
8 Gierbefälle. Franz Nettesheim, Tapezierermstr., 37., Berrenratherstr. 221.- Bernhard Ahlemeyer, 1., Verrenratherstr. 206. Kath. Schmidt geb. Spürk, 53., Landgrafenstr. 20.- Karl Mule###t, 1., Herthastr. 20.- Agnes Heller, 6., Höningerweg 145.- Peter Heuer, 6., Höningerweg 145.- Theodor Kerp, 27., Nikolausstr. 61.
Joseph Göbel, Fabrikarb., 59., Follerstr. 74.— Hubert Henfeler, Elementarlehrer, 32.. Roonstr. 26. Maria Corde, 68., Herderstr. 32/34.
- Emilie Meyer, 15., Bachemerstr. 201.- Felix Dackweiler, 25., Luxemburgerstr. 10.- Katharina Schütz geb. Mausbach, 45 J. Gleuelerstraße 239.
9 Heiraten. Joh. Schneider, Buchh., u. Maria Lichter, Nideggerstraße 6.- Matth. Quetsch, Krankenpfleg., u. Anna Nießen, Franzstr.35.
- Max Fragner, Anstr., u. Elisab. Schanz, Zülpicherstr. 233.
0 Heiratsankündigungen. Wilh. Wirtz, Handl.=Geh., Lützowstr.11, u. Elis. Scheider, Dürenerstr. 75.- Maximilian Reugebauer, Schuhmachermstr., Sülzburgstr. 170, u. Franziska Mund, Köln=Sülz.
Mechanische und chemische Ceppich=Reinigung Gebr. Bündgen
Vorgebirgstraße 25. Telephon 8118.
g Köln, 10 März1908. Amtlieher Bericht der etädtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,79-0,86, vom Bauch 0,69—0,79, Kalbfleisch 0,83-0,93, Hammelfleisch.80-.94, Schweinefleisch 0,88-0,91 (alles einschliesslich Knoehenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.62-.67 das Pfund. Enten.45-.00, Hähne, alte..80-.40, junge.75-.25, Hühner, alte,.80-.55, junge.75-.10, Tauben, alte,.40-.45, junge .60-.70 lebend das Stück. Enten 0,90-—1,10 das Pfund, Hähne, alte, .80-.65, junge,.80-2,65, Hühner, alte,.75-3,00, junge. 1,90-.35, Tauben, alte,.40-.45, junge 0,60—.75, Truthahn 6,00-.50 geschlachtet das Stück. Hechte 1,10, Schleie.30, Aale.50, Karpfen.90 lebend das Pfund. Bückinge, Brat-,.03-0,04, Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler, 1,00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz-, 0,04-0,05, Rollmope .05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch.60. Molkereibutter.40-.45, Kochbutter.20-— 1,25, Landbutter.35—1,40 das Pfund. Landeier, trische,.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00—.20, Holländer 0,70-1,00, Tllsiter 0,85-.90. Edamer.80—0,90, Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camem bert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess-.15-.20, holl. Ess-.18-— .25, Koch- O,12-0,15, hies. Ess-.20-.30, Koch- O,15-.20, Birnen, ital. Ess-.25-.35, Koch- 0,12-.20 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,06, Murcia.06-.07. Messina 0,06-0,08. Zitronen 0,05-0, 06 das Stück. Kartoffeln, rote,.05. Nieren 0,06-.07, weisse 0 04-.05 das Pfund, Endiviensalat, franz..30-0,35, Kopfsalat, franz..12-.14 das Stück, Feldsalat 0,30-0,35 das Pfund, Blumenkohl, ausl., O,15-0,40, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl., 0,20-.25 das Pfund, Rotkohl, inl., 0,12.18, ausl..10-.40, Weisskohl, inl. 0,10-.15, ausl..10 .30, Wirsingkohl, inl. 0,06.12, ausl. 0,08-.45 das Stück, Spinat .18-0,22 das Pfund, Breitlauch 0,15-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd .05-.07, Ober-.05 das Stück, Rüben, weisse,.08, rote(Karotten), abgeschn. 0,06-0,07. Mohrrüben, abgeschn. 0,04-0,05 das Pfund, Petersilie 0,15-.20 die Portion, Sellerieknollen 0,06-.20, Meerrettich 0,15.20, Rettich, schwarzer, 0,04-.05 das Stück. Radisschen, inl..08-.10 Schwarzwurzel, hies. 0,10-0,12 das Gebund, ausl..20 das Pfund, Schnittlauch 0,.05 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,04-0,05 das Pfund. Gurken 0,60—.90 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 10. März1908. Fruchtmarkt. Hen.50—.80, Maschmenstroh (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
* Neuss, 10.März1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1 Sorte M. 20.80, 2. 19.80. Roggen, 1. Sorte M. 18.60, 2. 17,60, Hater, 1 Sorte M. 16.20. z. 15,20 die 100 Kil. Kartoffeln M..80-.50, Heu M..70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M..60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10.März1908.
Das Sturmfeld über der Nordsee hat sich verflacht, indem das Barometer auf 735 Millimeter gestiegen ist; doch hat sich die Dopression weiter ausgedehnt. Die Hochdruckgebiete über der Pyrenäischen Halbinsel und über Nordrussland haben etwas zurückweichen müssen. Westlich des Kanals ist das Barometer stark gestiegen.
Es ist beute etwas kühler, wenigstens in Westdeutschland; im Nordosten ist es warmer geworden. Dabei ist das Wetter veränderlich, meist wolkig oder bedeckt, im Nordwesten mit Regenfällen. Der Wind ist in Deutschland diesen Morgen etwas schwächer und vorwiegend südwestlich; doch wehen über dem Kanal und über den Britischen Inseln doch lebhafte West- und Nordwestwinde.
Wutmassliche Witterung für den II. März: Ziemlich kühles und
windiges Wetter; dabei veränderlich bis zu zeitweisem Regen.
Wasserstand am 10. März 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,24—0,06 m1 Köln, 11 vorm.,.68—0,03 m2
Caub, 9 vorm., 2,44--0,03 m Wesel, 9 vorm., 3,10+-6,07 m
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben Gatten, Vater, Großvater, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Heren
Theodor Abel
Sonntag den 8. März, nachmittags 3½ Uhr, nach kurzem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Vingst=Köln, Köln=Deutz, Humboldt=Kolonie, Düffeldorf, Poll, Esch, Fresdorf, Chicago und Wielworten, den 10. März 1908.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 12. März, morgens um 9 Uhr, vom Sterbehause Vingst, Kampgasse 87, aus, danach die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Vingst.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters Herm. Joseph Menser prechen wir unseren herzlichsten Dank aus.
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, 10. März 1908.
Am Mittwoch den 11. Marz 12 Uhr, sollen m„Pfandlokal Glockengasse 39 gegen gleich bare Zahing öffentlich meistbierend versteigert werden:
Spiegelglasschild,
Hoppent asey, mit beschlis
ae.4 Weizenstägte.
g Tervooren,
Gerichtsvollzieber in Cöln.
Zimmer Woche 2—##
Thieboldsgasse 88.
in runder und langer Form, goldgelbe, hochseinste Ware. Postkolli sortiert 3 A. franko gegen Nachnahme. Billigste u. beste Bezugsquelle für Bahnsend.
Walter Fischer, Käserei Buttstädt in Chüringen.
Zwangsverstleigerung.
Am Mittwoch den 11. März 1908, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Diwan in rotbuntem Plüsch, 1 Halbschränichen 17 Kisichen a 100 Stück Zigarren,
b. 7 Kisten Wein,
c. 1 Schreibtisch in Eichen.
Verkäufe bestimmt.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Jwölfjähr. empf. Wäscherin sucht 2 n. 2 Kund. für alle—4 W. im Waschen. Maybachstr. 94, I.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 11. März 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Weidengasse Nr. 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 8 Stück bessere Herrenkleiderstoffe,
II. 1 Vertiko mit Spiegelaufsatz.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Mittwoch den 11. März 1908, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pianino in Nußbaumkasten,
b. 1 Pianino in schwarzem Kasten,
c. 1 Geldschrank, 1 Pult, 1 große Dezimalwage, 1 Ladentheke, 1 Ladettregal, 100 Paar Schusterleisten.
d. 1 Büfett in Eichen, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 1 Serviertisch, 1 Freischwing=Uhr.
e. 1 Hausstanduhr, 3 Freischwing Uhren.
Verklufe teils bestimmt.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 11. März 1908, nachmittags 3 Uhr, soll im Pfondlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa. in Plüsch, 1 Vertiko, 1 2tür. Kleiderschrank.
Schaaf.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
2 schöne Zimmer 1. Et. sof. zu
vermieten. Follerstr. 13.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 11. März 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Wenerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
zweiteilige Waschtoilette mit rötlichem Marmor und Spiegel, 2 zweiteilige Waschtoiletten, 1 einteilige Toilette, 1 FayenceBadewanne, 1 Brausebad in Messing.
Lauck,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 11. März 1906, nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Mittwoch den 11. März 1908, vormitlags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Pianino.
Bardenheuer,* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Ver
Am Mittwoch, 11. Marz 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Nachtkommödchen usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Mittwoch den 11. März 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, diverse Hausmobilien u. a. m.
Oeidt,
" Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.
Am Mittwoch den 11. März 1908. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa(Plüsch), 1 Sessel, 1 Nähmaschine, 1 Vertiko, Rippfachen, 1 Schreibtisch, 1 Rauchtischchen, 1 Anrichte, 6 Stühle, 1 Wandbrett, 2 Zierbäume(Oleander) 1 Uhr (Regulator), 1 zweirädriger Narren.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Mittwoch d. 11. März 1908, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokal Ursulagarten= straße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gasluster m. 4 Flammen. Strey
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
m Mittwoch den 11. Marz, 1903. Nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa in schwarz. Leder. Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Pferde-Versteigerung.
Am Donnerstag den 12. März, morgens 11 Uhr, werde ich im Auktionslokale auf dem Hofe
36 Hahnenstraße 36
1 Pferd(Wallach) Rotschimmel, ca. 10 J. alt 1 Pferd(Wallach) Rappen, ca. 6 Jahre alt
(schwere Karrenpferde)
für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Kaufmann
Auktionator und beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9095.
sverstei
Am Mittwoch den 11. März 1903, vormittags 10½ Uhr
sollen im Auktionslokale Glockengasse Nr. 39 in Cöln, Restau rant„Em dekke Tommes“, gegen gleich bare Zahlung öffentlic meistbietend versteigert werden:
Eine Anzahl eleganter Mobilien, und zwar komplette Einrichtungen für ein Eichen zimmer, einen Salon, ein Schreibzimmer ferner sechs Oelgemälde, Portieren, Teppiche, zwei große Alabaster=Vasen und
eine Alahaster=Standuhr.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Köln,
*<space> G l a d b a c h e r s t r a ß e<space> 2 4.<space>
Am Mittwoch, 11. März 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Lerikon(Brockhaus, 17 Bände), 1 Regal.
Kruse,
Gerichtsvollzleher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch deu 11. März 1906, vormittags 10 Uhr,
sollen Reinoldstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Sofa, 1 Waschkommode, 1 Trumeauspiegel und Bilder. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 E Dienstag 10. März 1908.
Offene Stellen.
Lehrling
gesucht.
In einem hiesigen ersten Handlungshause ist zu Ostern für einen strebsamen jungen Mann, der die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst hat, eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen frei.
Selbstgeschriebene Angebote u. Nr. 343 an die Gesch. d. Bl.
fücht. Möbelschreiner
gesucht. Gertrudenstraße 10.
Tüchtige erfahrene
suchen sofort in dauernde u. lohn. Beschäftigung
Ih.Schültercd m b..
mloerstr.-J.
Schreiner.
Zum sofortigen Eintritt suchen wir einen durchaus tüchtigen
Bau= und Modellschreiner
gegen guten Lohn. Verheiratete bevorzugt.
Rheinische PortlandLehrling
für mein Mediz.=Orogen=, Farben= und Parfümerie=Geschäft
gesucht von
Med.-Progerie Jos. Preuer
Köln a. Rh., Maria Hilfstr. 2 Mitgl..Deutsch. Orog.=Verband
Für ein Fabrikbureau in Köln wird ein
angehender kommis
mit Kenntnissen in der französ. u. engl. Sprache zu bald. Eintritt gesucht..=Off. m. Gehaltsanspr. u. T M 1406 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
hoh. Verdienst
Alte Lebensversicherung sucht noch einige Inspektoren mit festem Gehalt, Spesenvergütung und Nebenbezügen. Geff. Off.
unt. J C 427 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Berlin W 8 erbeten.
Gensammler.
Meldungen Rinkenpfuhl 14.
unger Mann zum Ausfahren
mit Handwagen u. für Lager gesucht. Sülzburgstraße 121.
zum Einseif.
gesucht.
Kalk, Mittelstraße 13.
Proprer Junge
oder tücht. Küchenmädchen,
kath., welches die bürgerl. Küche selbständig besorgen kann(nur für die Küche) mit guten Zeugnissen, gegen hohen Lohn für gleich od. später gesucht.“
Frau Nw. Fr. Feinhale,
Mülheim a. Rh.,
Buchheimerstraße Nr. 51.
Aelteres
kath. Mädchen
aus besserer Familie, welches etwas kochen kann u. alle Hausarbeit mit verrichten muß, zum 1. April auf ein großes Gut bei Bonn gesucht.
Offerten unter Nr. 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Zu Ostern mehrere
Lehrmädchen
für den Laden und für das Atelier gesucht.
Bernhard Rüther,
Breitestrasse 25 27.
Ein älieres, tüchtiges
kath. Itlädchen
in kleinen Haushalt zu vier Personen gesucht.
Köln, Heumarkt 63.
Ein tüchtiges, erfahrenes
Küchenmädchen
mit guten Zeugn. bei guter Behandlung und hohem Lohn für sofort oder 1. April gesucht.
Frau Joseph Lauff Köln=Nippes, Florastraße 59.
Ein junges kathol. Mädchen
für Schreibwarengeschäft in die Lehre gesucht.
H. Breuer, Kalk, Kirchstr. 4 Telephon 1d.
Mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit nach Nachen gesucht. Fahrtvergütung. Vorstellung: Köln, Kurfürstenstr. 2A, 2. Etage.
Suche für meine Tochter, 17•3.
alt, welche die vollständ. kaufm. Schule absolviert hat, beste Zeugnisse, beinahe ein Jahr auf Bureau tätig war,
Stellung
behufs weiterer Ausbildung in Stenographie u. Schreibmaschine. Off. u. Nr. 342 a. d. Gesch. d. Bl
Suche für meine Tochter,
starkes Mädchen, 16., gut angeführt, Stelle nach ausw. z. w. Ausb. im Haush. bei energischer Hausfr. Familien=Anschluß Bed. Off. u. S S 10 postl. Köln 3.
sen sucht Lehrstelle in bess.
Kolonialwarengesch. Off. u. P 31 an Steffens, Agrippastr. 80.
Dauernden und lohnenden Verdienst erzielen redegewandte Herren als
Junger Mann
der perfekt in Stenographie
undSchreibmaschine(Remington)
für leichte Kontorarbeit gesucht. Off. u. Nr 345 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge zur Bedienung des Billardzimmers sofort ges. Bürgergesellschüft, hofplatz.
Ein Herr
gleich wo wohnh., sofort gesucht z. Verkauf v. Zigarren an Wirte, Händler 2c. Verg. ev. 250 J. pro Monat oder hohe Prov.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg.
Friseurlehrling
für besseres Geschäft zu Ostern gesucht. Greesbergstr. 1.
Braver Junge v. achtb. Eltern
als Tapezierer-, Polsterer= u.
Dekorateur-Lehrling
gesucht. St. Apernstr. 50.
Junge
für leichte Arbeit nach d. Schule gesucht. Komödienstraße 45.
Ehrenfeld.
Suche für m. Manufakturw.= Geschäft per bald o. Ostern kath. kräftig. Lehrmädchen a. achtb. Fam. Aloys Finke, Venloerst. 281
zum Waschen gesucht. Wochenlohn 10K. Hotel zum Storch.
Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Siebachstr. 20.
Mädchen für Spezereigeschäft
en und Haushalt gesucht. Nippes, Neußerstraße 40..
atholisches Mädchen gesucht.
Neußerstraße 280, I. Etage.
Stellengesuche.
W
Arbeitsgesuche.
Kunst- und Landschalts= Gärtnerei.
Empfehlen uns im Anlegen von Neuanlagen, Instandhalten von Gärten u. Wintergärten. Schneiden v. Bäumen u. Sträuchern. Billigste Berechnung. Moderne Blumen=Binderei im Hause.
Hebr. Schnittker, straße s77.
Lachierer- u. Anstreichermeister empf. sich im Lackieren v.
Möbeln, Ladeneinricht., Heizkörp. Geldschränk., sow. Ausführ.sämtl. Anstreicherarbeiten v. einfachsten bis zur feinsten Spachtelarbeit. Tapezierarbeit wird über nommen. Peter Hover,
Mauritiussteinweg 66.
Im Ausbessern d. Wäsche u.
Kleider gründl. erfahrenes, hier fremdes, fleißiges Mädchen, sucht feste Kundsch., auch in bess. Hotel, pro Tag.50 M.
Gefl. Angebote u. M 40 a. d. Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.5.
Im Schneiden von
usw. sowie für sämtliche empfiehlt sich
H. Pfaff. Landschaftsgärtner Köln=Nippes, Merheimerstr. 140.
Reklameschilder
Fensterplakate 2c. rc. fertigt sauber und billig an
M. Voß, Schildermaler, Sternengasse 55.
eiei
••
hübsch möbl., in gutem, sehr ruhigem Privathause, an soliden achtbaren Herrn zu vermieten.
Palmstraße 21.
9 nahe bei d. Agneskirche
in schönster moderner
Ausführung.
133
Das bisher von Herrn Joh.
Schmitz in
Vinast, Hauptstraße 43A
benutzte Wohnhaus nebst Stall. und Gartenland ist per 1. März 1908 zu vermieten.
Näheres bei Herrn Wilhelm Volberg im Heßhof daselbst.
best. aus 8 Zimm., : Küche, kompl Bade. zimmer, 2 Mans. u. 2 Keller 0 alkon zu verm.#
= mit gr. Balkon zu verm. 1580 4
3. Et. ven. aus
5 zimmer
7 Zimm., anl. 1500 M#
Küche, kompl. Bade
u. M
4 Zimmer, Küche, Badez. und Mans., achelösen, Linoleumbelag##
O elektr. Lichtanl. 1400 M.
3 Blumenthalstr. 223
9 Nart best. aus 4 Zimm.,#
e Dull. Küche, Badez. und#
Mans., 1400 M.
0 Hausmeister, der alle#
* gemeinsamen Räume usw. 8 rein hält, im Hause.
e Bescheid Burean##
8 Blumenthalstraße 13, 8
„ 1.
Messerputzmaschinen
jed. Art rep. schnell, gut u. billig Jak. Auen, Kupfergasse 29.
Blusen rc. werden
eleg. u. billig angef.
Auch Ausbess., Umändern u. alle Näharb. Moltkestr. 74, 2. Et.
perf. Weißnäherin
empf. sich im Neuanf. u. sämtl. Reparat. Streitzeuggasse 32, II.
mit Buchhalt., Korrespond.
und sämtl. Kontorarb. vertraut, sucht per 1. April a. c. passendes Engagement.
Offerten unter S B 2433 an Rudolf Mosse, Stuttgart.
Bautechniker
24 Jahre alt, Absolv. der Baugewerksch., m. Projekt, Veranschlagen, Abrechn. u. Statik vertr., s. Stell. a. Bureau u. Baustelle Off. u. Nr. 347 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrener Kaufmann
sucht Beschäftigung für Bu
reauarbeiten, Beischreiben von Büchern usw. ev. für halbe Tage oder stundenweise.
Off. u. Nr. 340 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Der bisher als Friseurladen benutzte Raum unter den Bahn
und Hofraum ist ab 1. April d. J. zu vermieten.
Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift:„Vermietung der
Wohnung zwischen Insel= und Freiheitstraße" versehen bis zum 24. März d.., vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Stelle, Konstantinstraße 3, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter.
Cöln=Deutz, d. 9. März 1900. Kgl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Nähe Zentralbahnhof und
Arsulastraße 3
Unterhaus und 2. Etage,
nach hinten, abgeschlossen, je 2 Zimmer und Küche, unter Mitbenutzung von Waschküche, Trockenspeicher und Keller, zu vermieten.
Schlüssel sind 4. Etage bei Frau Rausch.
Völlgen,
Johannisstraße 50A.
Deutz. I. Etage,-—4
mieten.
Räume, zu verRupertusstraße 15.
Ecke Otto= und Schadowstraße, mit Aussicht auf große Gartenanlagen, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer und Spind, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, elektr. Licht, Leuchtund Kochgas usw. zu vermieten.
Näheres Ottostraße 42.
.5
Wohnung
Zwei Zimmer 2. Etage,
an ruhige Leute zu vermieten.
Hahnenstraße 21—25. Besch. daselbst bei Krill, 1. Etg.
Zwei Zimmer,
Unterhaus, Hahnenstraße 21 25, ev. m. Stallung zu verm. Besch. bei E. Maier, Hahnenstr. 19.
Köln=Merheim.
Ladenlokal nebst Wohn u. 2. Et. abgeschl. 5., d. Neuz. entsp. einger., Haltest..Elektr., sof. z. verm. Bescheid Neußerstraße 579.
Lagerräume
zirka 70 Quadratmeter, mit Toreinfahrt sofort zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
Logis
per Woche 2,10 M. per Monat 8,00 M
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18.
3. Etage
ssmarchüt
am Kaiser Wilhelm=Ring,
7 Zimmer, Küche u. Mansarde, per I. April zu vermieten.:
Bescheid Bismarckstr. 3, 1. Et
Wrr
Everhardstraße 49, schönste Lage Ehrenfelds, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer und Spind, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, elektr. Licht, Leuchtund Kochgas 2c., zu vermieten. Näheres Ottostraße 42.
FUTIR AUT
Abg. Etage, 3 Zim. u. Küche, mit od. ohne Mans., der Neuz. entspr. einger., ruhige, fr. Lage, Nähe der Elektr., zum 1. April an ruhige Leute zu vermieten. Lehrer Schmitz, Floriansg. 15.
Nimmer-Wohnung
straßenwärts, 2. Et., schön, hell, luftig, in ruhigem, gutem Hause, per 1. April zu vermieten.
Eigelstein 30.
Abgeschl. 3. Etage
2 Zim. m. Erk., Küche, Vorraum
von Werthstraße 16
an ruh. Fam., 2 Pers., zu verm. 19#uh Bescheid Hansaring 45,
12 Mll. Part. 10-12 u.-4.
Ladenlokal
mit 3 Zimmer=Wohnung, Nähe der Venloerstr., Lessingstraße 4, zu vermieten.
Bescheid Lessingstraße 6.
Moltkestraße 54
abgeschlossene 1. Etage, 3 Zim., Küche, Spind, Mansarde, Kochund Leuchtgas, sowie alle Bequemlichkeiten.
Lippes
Sechzigstr. 14. Wohn. 35.
u. Mans. b. z. v. Besch. das.
1 leeres Zim. Entresol an einz.
1 Pers. z. orm. Perlenpfuhl 29.
—
Bechergasse 17,
am Dom.
9 sch. Zim. m. Mans., a. Beg., 9 bill. zu vm. Luxemburgerst. 55.
Dinnes Mans.=Etg., 4 Z. abg., Alppes v. z. v. Viersenerstr. 6.
Etage zu vermieten.
Deutz, Arnoldsstraße 20.
Zim. im Anb. an st. Leute zu vermieten. Magnusstraße 12.
Mietgesuche.
mit voller Pension zum 13.
März von jungem Mann*
gesucht.
Offerten unter B 38 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. Mann sucht für 1. April d. J. ein
freundlich möbliert. Zimmer
in einem anständigen Hause.
Off. m. Ang. d. Preises einschl. Frühstück u. Bedien. s. u. 357 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
Gelegenheitskauf, Ofen für Gas aus Kupfer, mit Brause und Zimmerheizung, sowie eisenemaillierter Wanne, komplert 185 J. 2 Jahre Garantie. Engelbertstr. 45, Sout.
Zu verkaufen:
Briefmarken!!!
Deutsche Kolonien, gebr. und ungebr., nur Prachtstücke, Altdeutsche und Europamarken in nur Ia. Stücken aus reicher Sammlung. V. Heinemann, Kyffhäuserstr. 13. kpl. Küchen in
Tannen, Kief. u. Pitschp., mod. Schlafz., lack..pol m. u. oh. Spiegelschr kpl. Wohnz.= Einr. sow. einz. Möbelst., w. Bett., Schränke, Vert., Diw., w. Herde 2c. spottb. z. v. Agrippastr. 61.“ Günst. Geleg. f. Brautleute.
Wein!!!
Gelegenheitskauf Weiß= u. Rotvene glasche 50 pfg.
Hausaring 20, Toreingang.„
gar. leb. Ank, 11 Mon. alt. Beliebige
Unntel Far“, jeb, fleißig
Ladenlokal
mit Zimmer, pass f. Bügelanst. oder Schuhmacher. Preis 30 fl Besch. daselbst Kasparstr. 20, I.
Abg. Mansarde
2 kl. Zimmer u. Küche, nur an —2 ord. Leute zu vermieten. Aachenerstraße 73.
2. Stage
zu verm. Leostr. 35, 4., Preis 38 4. An kleine Familie. Zu erf. Antwerpenerstr. 38.
Stolzestr. 20
Zimmer, Küche, Spind, Mans. zu vermieten. Preis 55 M. Besch. Beethovenstraße 29, I.
Rippes, Mauenheimerstr. 12
abgeschl. 2. Et., Anbau, 3., zu verm Besch. 2. Et., Vorderh
3 schöne Zimmer
3. Etage, sogleich zu vermieten. Steinstr. 22. Bescheid 1. Et.
Unterhaus, 4., wo PfandA geschäft betr. wird, zu 35 J. zu verm. Off. u. B 30 Annahmest. Steffens, Agrippastr. 80.
Fabrik oder Lagerraum
ca. 200 gm, hell u. trocken, zu vermieten Beuloerstraße 54..
3 Zimmer 2. Etg. KpPES. abgeschl., 1 Mans., Ver, Waschk., Bleiche zu verm. Besch. Nordstraße 2a, I. Etg.
Ninnoa 3. Etage. 4 Zimmer, Alppes. an freiem Platz gel., zu 28 M. zu vermieten.
Bescheid Florastraße 49.
SW.
Schildergasse 50 zu vermiet.
Möbl. Zimmer für besseren
Herrn per 15. März billig zu vermieten. Höhle 26.
3 schöne Mansardenzimmer
tapeziert, auch geteilt, zu vermieten. Siebachstraße 54.
schöne Zimmer 1. Etage zu vermieten.
Nippes, Niehlerstraße 190.
Lindenthal. an ruhige Leute
zu verm. Dürenerstraße 179.
Möbl. Zimmer auch vorübergeh., zu verm. Ursulastr. 32.
Etage 2 Zimmer zu 18.4. an ruhige Leute zu vermieten.
Weberstraße 40.
2 schöne Zimmer Kippes, zu vermieten. Bescheid Merheimerstraße 98.
öbliertes Zimmer, straßenwärts Weidengasse 44, III.
Mähl, Wohn= u. Schlafz. 22.4
Weidenbach 3.
Zimmer 10 Mark.
Weidenbach 3.
#mer legend, 6 St. mit Hahn 12 K. 12 St. 22 K.
25t Streusand, Dzie
Schl.
Ka. 50 qm großer Laden, in guter Lage der Stadt resp. Geschäfts=Zentrums, 2000—3000 M. Bevorzugt solche mit Wohnung. Gesl. Off. u. V 1450 K an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Hannover, erb.
Wohnung von 3 Käumen
im mittlern oder nördlichen Stadtteil zu mieten gesucht von stiller Familie. Pr. 20—30 M
Off. mit Preisang. unt. 352 an die Gesch. d. Bl
Klavier
großartiges Instrumt., Umstände halber zu ein Drittel des Wertes abzugeb. Hansaring 20, Toreing.
Maßanzug 16 M.
aus Stoffrest. u. Partiekäufen, 1 Palctot 16 M. Schicke Fass., mod Dessins. Muster frei. mar Hacker, Nativor 36.
Abgeschlosene etage Tapeten
4 Zimmer, in bess. Hause, von 2 Personen gesucht. Angeb u. Nr. 351 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohnung
—3 Zimmer und Küche, von älterer Dame mit Tochter zu mieten gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 348 a. d. Gesch. d. Bl.
2 durcheinanderg. Zimmer
nach vorne, Nähe St. Michael, von einz. Dame zu mieten ges. Off. u. 344 an die Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer b. Berm.=Bür.
Burgmauer 20, p. Tel. 14 98..
Unterricht.
Prisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 10, Pt.
Rolle von 10 J an.
Hansaring 20, Toreingang.
Sägemehl
liefert billig
Dampfsägewerk Cl. Lang Söhne, Köln=Niehl.
Ueberzähl. Möbel
werd. umzugsh. bill. abgegeben. Richard Wagnerstraße 29, III.
a Ztr. 70 Pfg. frei Haus mit Wiegeschein, nicht unt. 40 Jtr. Tel. 6048. Gerconswau 103.
Bubrinunteu, Schönheis.
fehlern, Eisen emaill., a Stück 489. Engelbertstr. 45, Sout.
Megen Abschaffung 12 Hühner nebst Hahn sofort zu verk. Nippes, Holbeinstraße 7.
Ladeuregale, Theken, Wagen, Käseschrank 2c. w. Aufg. des Gesch. zu verk. Übierring lo.
Mähol auer Art spottbillig,
Aösel auf Wunsch auch Teilz. Baur. Thieboldsg. 88 achten
Französin
erteilt französischen Unterricht, wöchentlich 2 St. sp. Mon. 5 Fr.=Off. u. 356 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavierstunden anerwachlene
und Kinder. Ehrenstraße 52.
Kapitalien.
GI
HypothekenKapital
auf mehrere gut verzinsliche Etagenhäuser zur 1. Stelle gesucht. Privat=Kapital bevorzugt. Agenten verbeien.
Gefällige Angebote mit Angabe des Zinsfußes u. A 21 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
ttleißes Kommunionkleid,
Seidenbatist, bill. zu verk. Antwerpenerstr. 1, 3. Et..Müsch.
ab Fabrik zu
A 65, 75, 80, 95.4 Anzus. Nippes, Siebachstr. 32.
Canarienhähne 9 K,
41 weibchen:50 J.
Ulrichgasse 37, 1. Et.
Küchenschrank zu 14.4 zu verkaufen. Karthäusernof 40, III. Ein gut erhaltener Kinderwagen O billig zu verk Kasinostr. IA.
Piano,
Ofen 3 u. 6, Herd 10. K. Bachemstr.19.
600 Mark Sicherheit
auf ein Jahr zu leihen gesucht.
Off. u. Nr. 100 an die Ann.= Stelle Sülz. Berrenratherstr. 1b..
Kaufgesuche.
Gold, Silber,
Pfandscheine,
alte Zahngebisse kaufe z. h. Wert ifänder werden angenommen.
Pfauder Blindgasse!!:
Zu verkaufen.
Verloren.*p; Gefunden.
Sonntagabend
11 Konirollkasen Hutvertauscht
für jedes Geschäft pass., spottb. abzug. Hansaring 20, Toreing.“
Bitte abzugeben„##
Belgischer Hof(Bierstau)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 8 Dienstag, 10. März 1903.
Seite 11.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Grosser Erfolg des Märs-Pregramms.
The Great Weiland
Amerikanischer Exzentrique-Jongleur.
The Barraws
gymnastische Neuheiten.
Moritz Heyden,
Harry Licksons
akrobatische Hunde.
Humorist.
Oskar Copée's
12 Kinder der Sonne 12
Phantast. Transformations-Akt in 3 Szenen
und 5 andere Attraktionen 5.
sillettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
83
** x K##+
Schildergasse 991101.
K 4 k K# 1*
Plattkölnische Bühne
der Familie
Heute abend 8¼ Uhr
zum 5. Male:
e uan ae
Morgen Mittwoch, abends 8¼ Uhr,
zum 6. Male:
CArdein 80Tagen.
Preise der Plätze: Pr)##.20 2%
Reihe M..65, I. Parkett M. 1,65, I. Rang, 2. u.
3. Reihe K.10, Tribüne M.10. II. Parkett K.10. Parterre 85 J. Saal 55„.
Bekanntmachung.
Als Schiedsmänner sind gewählt die Herren: Feilenfabrikant Gottlieb Söhngen Pantaleonsmühlengasse 26 (Bezirk 11);
Kaufmann Hermann Schneider, Goltsteinstr. 28(Bezirk 15); Kaufmann Heinrich Evers, Richlerstraße 19— Bureau Sudermannplatz 8(Bez. 29). Cöln, den 4. März 1908. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Auslosung stadtcölnischer
Schuldverschreibungen.
Am Montag den 16. März d.., von 11 Uhr vormittags an, wird die Auslosung von Schuldverschreibungen aus der Anleihe von 36000000 M. von 1906 im Hansasaale des hiesigen Rathauses öffentlich erfolgen. Cöln, den 7. März 1908. Der Oberbürgermeister:
J. V. Farwick.
In einem vorn. Städichen am Rhein, das Winter u. Sommer starken Fremdenv. hat, ist ein kleines aber gutgehendes
Zigarren=Geschäft
preisw. zu übern. Dass. würde sich bes. für kinderl. Ehel. eign., auch pens. Beamten eine gute Jebeneinnahme sich Zur Uebern. a7d—50004 erforderlich.
Off. u. Nr. 321 a. d. Gesch d. Bl
Leistungsfähiger, alteingeführter
Lgareniabrikant
i momentan hier und wünscht noch mit einigen größeren, solLenten Abnehmern in VerbinLung zu treten. Gefl. Off. unt. #t. 346 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
Suche zur käuflichen Uebernahme einer Brotfiliale, verbunden mit Kondltorei, junges ehepaar per 1. April.
u. M 51 a. d. Hauptke., Nippes, Cranachstr. 5.
Velksgarten
Mittwoch den 11. März,
nachmittags 3½ Uhr,
MilitärFreikonzert.
Ausschank von Triumphator, abends 7½ Uhr: Großes
Triumphator=Fest. Vollständ. neues Programm Triumphator: H. Ehnle.
Eintritt 25 Pfg. Liederheft u. Programm 15 Pfg.
Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederheftes Gültigkeit„
Wilh. Vickus.
von 1877. Jed. Mittwoch Abend Fürst Bismarck, Gr.Sandkaul2Von einer bedeutenden
Tapetenfabrik
kaufte ich ein großes Lager Tapeten in sehr geschmackvoller, tadelloser u. guter Ware, welche ich je nach Höhe des gewünschten Quantums bis zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises abgebe. Ferner gebe ich einen großen Posten Oeldruck=Tapeten für Flure u. Küchen sowie auch Linkrusta, echt u. imit., um damit zu räumen, staunend billig ab. Off. u. Nr. 355 a. d. Gesch. d. Bl.
Zigarren
wegen Aufgabe z. jed. annehmbaren Angebote abzug. Günstige Belegenheit für Händler, Wirte usw. Abgabe von 100 Stück an. Hansaring 26, Toreingang.
St. Gereon.
Haus von Werthstraße 23, mit Garten, groß 210 gm, zu verkaufen. Bescheid im Hause.
lohe Strasse 23-25
am Bismarck-Denkmal.
Fernsprecher 5141.
Mitiwech, 11. März:
Grosser Kindertag
in beiden Theatern.
Jedes Kind erhält ein äfelchen StollwerckSchokolade.
Eintrittspreis für Kinder 15 Pfg.
Neues Programm:
1. Im Automobil um die Welt
Wettfahrt New-Fork- Paris, Distanz 30 000km, akt.
2. Lachende Gesichter
ein Schlingelstreich.
3. Grünrocks Illusion
farbenprächtige Phantasio.
4. Wintervergnügen in den franz. Alpen
prachtvolles Wintersportbild.
5. Schwimmsport im Winter Bitzrantnähme.
6. Empfehlensw. Möbeltransporteure
Burleskc.
7. Eine Fuchsjagd bei Lord Hammington
spannendes Sportbild
8. Ueberlistet Humoreske
9. Die Höllenschmiede
Im oberen Theater
von nachmittags 2 bis abends 8 Uhr ununterbrochen Vorführung der wunderbar
kolorierten Darstellung
Von Bethlehem
in ca. 40 verschiedenen, tief ergreifenden Szenen. Dauer der Vorführung ungefähr 1½ Stunde.
Wir machen besonders darauf aufmerksam, dass es sich nicht um gewöhnliche Lichtbilder, sondern um eine lebensvolle Darstellung aller biblischen Vorgänge aus dem Leben Jesu handelt.
6
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 11. März 1908. 174. Ab.=Vorst. Serie B. (155. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Schrötter, Dalossy, Odenthal, Hermann, Böhmer, Blyenburg; die Herren: Bauer, Rémond, Whitehill, Winkelshoff, Neldel, Vanoni, Wiedemann. Bacchauale, arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine, ausgeführt von dem Chor= und Ballettpersonal. Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 12. März 1908. 175. Ab.=Vorst. Serie C. (156. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfong 7 Uhr.
Die Verlobung bei der Laterne.
Operette in 1 Akt von J. Offenbach. Hierauf:
Waldmeisters Brautfahrt.
Romantisch=phantastisches Ballett mit Gesängen in 3 Bildern von Bernhard Köhler.
Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Mittwoch den 11. März 1908. 214. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Gallspiel von Fräulein Cäcilio
(Kölner Männer Gesang=Verein).
Die Heinzelmänncher 20 Kölle.
Vaterstädtische Operette in 3 Akten von Rudolf Pollitz. Musikalisches Arrangement von Jos. Schmeiser. Dirigent: Professor Jos. Schwartz.
Inszeniert vom Spielleiter Rudolf Adam.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 12. März 1908. 215. Vorst.
Anfang 3 Uhr:
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Mittetpreise.
Residenz=Theater.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liedig.
Dienstag den 10. März 1908.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caié abends im Wein-Restaut. Billards. Soupers.
Carl Staack.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
Köln, nur Schilderg. 72/74 Programm
vom 5. b. inkl. 11. März 1908. Ein grausamer Scherz. Dramatische Handlung.
Das Leden u. Treiben
in 6myrna.
8 Uhr.
8 Uhr.
Der Hausfreund
(Tange du foyer).
Lustspiel in 3 Akten von Robert de Flers u. G. H. de Gaillavet. Deutsch von Benno Jacobson.
Mittwoch den 11. März: Fräulein Josette— meine Frau.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Dienstag den 10. März, abends 8 Uhr: zum 145. Male zum 145. Male
Ein Walzertraum.
Morgen, Mittwoch, zum 146. Male:
Ein Walzertraum.
Die herrlichen Passionsspiele
in hochkünstlerischer kolorierter Naturfarbe, ca. 1000 Mtr. lang,
am Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag,
jeden Tag nachmittags 3 Uhr Anfang im
Edison-Theater
Se Severinstraße 213.
Entree nur 25 Pfg., Kinder 15 Pfg. Freikarten während der vier Tage ungültig.
Naturaufnahme. Erzählungen eines Offiziers a. D. über seine Schlachtenerlebnisse. Sehr erheiternd.
Eine gr. Steeple=Chase
von 16 Kilometer.
Hervorrag. Naturaufnahme. Sitten in Australien.
Hervorrag. Naturaufnahme. Vavy auf dem Leihhause. Sehr humoristisch.
Kohlenbergwerk.
Satanstreiche.
Großer Lacherfolg.
Esinl Porntanrt.
Eine Reise nach einem Stern.
Mit herrlichen Farbeneffekten ausgestattet. Preise d. Plätze 55 u. 35 J. Ab., Ver., Kind. u. Mil Ermäß. Jed. Donnerstag neues Prog.
stant Frohne
29 Marzellenstrasse 29
Bekannt guter Mittagstisch 60) und höher. Vorzügliche Abendplatten.— Jeden Abend Hülsenfrüchte. Freitags Reibkuchen, Samstags Hämchen mit Sauerkraut.
Jeden Sonntag Konzert. Bier 10). Logis von 2. an mit pr. Frühstück.— Schönes Billard. Es ladet ergebenst ein Fritz Frohne.
Das grosse Faschings-Programm!
Fokishima
Japanische Zauberkünstlerin.
Eduard Mara
Humoristischer Bauchredner.
Cris
Das anatomische Weltwunder.
Trochkenes, zerkleinertes
Cannenschwattenbillig abingeben.
Siebenburgen 16A, Asyl für männliche Obdachlose.
Altioht-Fahbräder
mit Palent=Kettenrad, leicht im Lauf, schneidig i. Bau, unerreicht in Eleganz und Technik.
Lager sämt sicher Zubehörteile in jeder Preislage.
Fachmännische Bedienung. Eigene Reparaturwerkstätte Teilzahlung gerne gestattet.
E. Mittel, Altichgasse 59
a beile Gesuva
Phantasie-Tänzerin.
Hervorragende Bilder
Alles ohne Extra-Entree!
Gesuche von kaufmännischem Personal ien Kölner
Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
##Eintrittt 50 Pfg. Milltägugg Kin
Nannestien-In
Neue Possen u Schwänke.
vornan, schönes PEP, Zinshaus, Unterhaus 4., 2 Etg. je 5., Mans., preiswert zu verkaufen. Bescheid Ewaldistraße 21.
Möbelwagen u außerhab d.
Stadt. Wagen ohne Umladung.
Gereonswall 103. Fernruf 6048.
Geschäftsmann, kath., 34 Jahre alt, Leiter eines größeren Lebensmittelgeschäftes mit gutem Einkommen, sucht die Bekanntschaft eines braven bürgerlichen kath.
Mädchens, welches in obiger Branche Erfahrung hat, zwecks baldiger
Heirat.
Nur ernstgemeinte Franko=Anerbieten mit näheren Angaben über bisherige Tätigkeit und Familienverhältnisse bitte zu richten u. S P 1387 a. d. Geschaftest. d. Köln. Volkeztg.
Nacht Karnevalsmontag auf Dienstag
gold. Uhr,
Nr. 670,
im Restaurant als Pfand gelassen. Bitte Nachricht, wo einzulösen, unt. 350 a. d. Gesch. d. Bl.
7
Drt
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Aosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Eche Albertusstr.
Kutscher
welcher Karnevals=Montag nachts den Herrn und Dame vom Dom=Hotel nach Nippes fuhr, wird um gefällige Angabe seiner Adresse gebeten.
Off. u. Nr. 354 a. d. Gesch. d. Bl.
##er hilft kr. Witwe mit 8 Kind., 13 J. bis 8 Mon., wo Mann verunglückt, Kommunionkind auskleiden? Gefl. Off. u. M 46 a. d. Hauptvertr Nippes, Cranachstr. 5.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67&a Dienstag, 10. März 1908.
te-Verkauf.
Ein grosser Posten
Rupons
1II
Brüssel- und Tournay-Stückware Tapestry-, Brüssel- und Tournay-Läufer Wall- und Kokos-Läufer.
Restbestände in
Gardinen, Portieren, Möbelstoffen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Nachlass-Verwaltung
Julius Schramm, Köln,
Breitestrasse 40.
Fernsprecher 1197.
Hux Franzhg
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- u. Küchengeräte Sämtliche Hilfsmaschinen u. Bedarfs„ arlikel für den Haushalt Küchenmöbel in modernem Stil.
in bester Lage Kölns
ist wegen Sterbefall unter sehr günstigen Bedingungen sofort zu übertragen.
Offerten unter Nr. 353 an die Gesch. d. Bl.
Ssh
B. H. Blömer Nachf.
Marzellenstrasse 62-64. I.
Spezialität:
igung von Reiorm-Kost
jeder Art nach Mass
Mimut Hüte, Kränze, Schleier Schärpen, Handschuhe, Kommuniontücher,
in guter Qualität und grösster Auswahl empfiechlt zu den billigsten Preisen
I. Schunidk-Vie- aund,
Köln, Heumarkt 63.
Nahrungsmittel, Getränke
für
Zucherkranke Magenleidende
in reicher Auswahl. Reformhaus Colonia,
Mittelstraße, Ecke Benesisstraße. Tel. 9175.
100
interessante Abbildungen über Turnen im Hause: Heilsame Körperübungen für Herren, Damen und Kinder gratis an jedermann. Kolberger Anstalten f. Exterikultur, Ostseebad Kolberg.
Hochfeiner
905er Meefer schöne spritzige Art per Fl. nur 60J ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschr.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesell.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Fernspr. 2984. Antwerp.-Str. 40
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hohenzollernring 50.
prüfet
Weine aus Winzervereinen. Garantie der Reinheit. Man verlange Preisliste Weinvertriebsstelle Brüsselerstr. 100, Nähe Stadtgarten.
Jnh. heintich Schüligen.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. K##..85
2.„„ 8 41.—
3.„„ 6 M..20 Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib.
Lagerei Sester,
Reußerstraße.“
3000
Stühle
Wiener u. Wirtsch.=Stühle einmal gebraucht, sofort spottbillig abzugeben.
Hub.
Möb.=u. Stuhlfabrikl.
Blaubach 37.
Ofenlänge 1,50.., zerkl. 1,80 M4. per Ztr. frei Haus. Kölner Holz=Kontor, Sülzburgstr. 121.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Holen, Paletots, Kinderanzügen, feine Damentuche für Jacketts und Kleider.
Nur gute Qualitäten! Vittoriastr. 29.
Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung
von Kalk
am Freitag, 13. März 1903, nachmittags 6 Uhr, im Stadtverordneten=Sitzungs= Saale.
Tages=Ordnung:
1. Einrichtung einer ständigen Aufsicht auf dem alten Friedhofe.
2. Entfernung des festen Bodens aus dem Schlinggruben-Notbassin.
3. Einfriedigung des städtischen Lagerplatzes an der Engelsstraße.
4. Baugesuch.
5. Abänderung des Ortsstatuts betreffend die Anstellung und Versorgung der städtischen Beamten.
6. Besprechung der Denkschrift betreffend die Errichtung einer Badeanstalt in Kalk.
7. Geheime Sitzung.„
Kölner Meiereiver. Landw.
Molthestrasse 43 a Köln&amp; Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648
empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel....à Ltr. 22.
Magermilch 4„
Buttermilch. à„
Sterilisierte Milch(Dauermilch).3 Schokolade-Milch(sehr nahrhaft und wohlschmeckend)..3„
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) 0. 2„ Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Zutter.
Unsere Trinkhallen sowie uusere Milehsehenke
Fchsborer
sehal
verbindet mit feinstem Geschmack höchste Nährkraft und leichte Verdaulichkeit!
Zu haben in allen besseren Nahrungsmittel-Geschäften.
vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestr. 21.
Tel. 1865 u. 9913.
Die General-Vertretung des
Kölner Local-Anzeigers
Brühl
Umgegend
haben wir Herrn
Peter Weinheimer Brühl, Uhlstrasse 68A
übertragen.
Bestellungen auf den Kölner Local-Auzeiger, wie auch Anzeigen-Aufträge werden dort zu Originalpreisen entgegengenommen. Auch nehmen alle Boten und Trägerinnen Abonnements entgegen.
Köln, den 7. März 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Vom 15. bis 19. März
findet
im hause des Kölner Klub Richartzstraße 12
eine
Ausstellung v. Jagd-Trophäen
erbeutet v. Mitgliedern des Kölner Klub
im Jahre 1907 und einzelne hervorragende Stücke aus früheren Jahren, sowie
Sonder-Ausstellung
v. Jagdtrophäen aus Indien u. Grönland
statt; auch Nichtmitgliedern zugänglich gegen Eintritt von.4
Sonntag den 15. März von—6 Uhr nachmittags und von Montag den 16. März bis Donnerstag den 19. März, täglich von 10—1 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags.
Köln, im März 1908.
Kölner Klub.
Am Donnerstag den 12. d. m.
findet nach dem Traueramt für unseren verstorbenen Obermeister Mehren in der Brauerei Dünnwald, Herzogstraße. hinterer Saal,
hochwichtige Besprechung
statt, wozu einladet
Die Kommission
J..: J. Fischer.
Kneipp=Verein.
abends 31g uhr:“ Monats=Versammlung
„Im Römer“, Unter Goldschmied 48.
Ordentliche Hauptversammlung
am dienstag, 10. März cr., abends 9 Uhr
im Savoy=Hotel(Parterre).
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorstandes über das ab gelaufene Geschäftsjahr2. Bericht des Kassierers, Wahl der Rechnungs=Revisoren und Entlastung des Kassierers.
3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Aussprache über verschiedene wichtige Gegenstände.
Um zahlreiches Erscheinen bittet der Vorstand
Populär=wissenschaftiche Vorträge in der Bürgergesellschaft, Köln.
Mittwoch den jj. ds., abends 7¼
im Weitzen Saale(Eingang Röhrergasse).
Dortrag
des Herrn Dr. Martin Spahn
Universitätsprofessor in S raßburg:
Das neue Deutsche Reich, seine Entstehung und seine Entwickelung.
Der Vorstand.
J..: Dr. Holl, Rechtsanwalt.
Einladung
zu den
religiösen Vorträgen
für weibliche Angestellte
vom 15. bis 25. Marz, jeden abend 9 Uhr
in der Minoritenkirche
gehalten von einem hochwürd. Heren Gedenspriestr.
(Feierliche Eröffnung Sonntag, 15., um 7 Uhr abds.)
ur Vorrati für 2S PIg. pfund
a. Schweine