Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
K
Postvreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 144, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 25. Mai 1908. Redakt.: 525., 523., 5233,5234
Heute 12 Seiten.
Politische Tagesschau.
Die Monarchenzusammenkunft in Reval. Die Ankunft König Eduards von England erfolgt auf der Revaler Reede am 9. Juni. Der König reist auf seiner Yacht Viktoria and Albert in Begleitung der Königin Alexandra, der Prinzessin Viktoria, des Unterstaatssekretärs Hardinge, eventuell auch mit dem englischen Botschafter in Petersburg, der zurzeit in London weilt. Der Zar mit der Zarin, der Zarinmutter und dem Thronfolger werden wahrscheinlich mit der Kaiserjacht von der Revaler Reede aus an der Spitze eines Torpedogeschwaders dem König entgegenfahren. Die Begrüßung wird auf hoher See stattfinden. Der Besuch soll drei Tage dauern. Es heißt jetzt, daß der Zar und die Zarin im September einen Besuch im Schloß Windsor machen werden. Die englische Botschaft in Petersburg bezeichnet den Besuch als ein ganz hervorragend politisches Ereignis, bei welchem wichtige, internationale Fragen— gemeint sind in erster Reihe Afghanistan und Mazedonien— eine entsprechende Lösung finden werden.
rz Von den berechtigten Interessen des Redakteurs.
Vom Landgerichte Elberfeld sind am 26. Februar zwei Arbeiter wegen Beleidigung zweier Polizeisergeanten zu Geldstrafen verurteilt, wegen des gleichen Deliktes der Redakteur der Freien Presse, Oskar Hofmann in Elberfeld, zu einer Geldstrafe von 100 M. Die beiden erstgenannten hatten bei einem Spaziergange in der Nähe von Elberfeld mit den beiden Polizeibeamten einen Konflikt, den sie durch lautes Pfeifen allerdings selbst veranlaßt hatten. Darüber schrieben sie einen Artikel, den der dritte Angeklagte veröffentlichte in der Annahme, daß hier ein Mißstand vorliege, der vielleicht abgestellt werden könne. Das Landgericht gao zu, daß der Redakteur als Einwohner von Elberfeld berechtigte Interesse habe wahrnehmen können, billigte ihm den Schutz des§ 193 aber doch nicht zu, weil er den Weg der Veröffentlichung gewählt habe, statt sich mit seiner Beschwerde direkt an die Polizeiverwaltung zu wenden. Die Revision des Redakteurs wurde vom Reichsanwalt für begründet erklärt. Der Redakteur habe nicht mehr Rechte wie jeder andere Staatsbürger, der die Beseitigung eines Uebelstandes erreichen will, aber der Redakteur habe auch nicht weniger Rechte. Das Landgericht scheine aber dieser Ansicht zu sein. In den Urteilsgründen heiße es:„Dem Angeklagten H. standen andere Wege offen, insbesondere die direkte Beschwerde. Demgemäß mußte er sich darüber klar sein, daß eine Veröffentlichung in der Presse nur geeignet war, Mißtrauen zu erzeugen.“ Das Reichsgericht habe in früheren Entscheidungen ausgesprochen, daß niemand auf die Wahl eines Weges zur Wahrnehmung seiner berechtigten Interessen beschränkt sei. Wenn nun ein Redakteur den für ihn am nächsten liegenden Weg der Veröffentlichung in der Zeitung wähle, so dürfe man darin nicht ohne weiteres einen Umstand finden, der die Absicht der Beleidigung zu erkennen gebe. Das Reichsgericht hob das Urteil gegen Hofmann auf und verwies die Sache insoweit an das Landgericht zurück. Die Revision der beiden anderen Angeklagten wurde verworfen.
Die verstärkte Rückwanderung aus den Vereinigten Staaten nach Deutschland hat den Staatssekretär des Innern zu der Verfügung veranlaßt, daß die Reichskommissare für das Auswanderungswesen den mit Rückwanderern heimkehrenden Schiffen eine vermehrte Aufmerksamkeit zuwenden und durch wiederholte Besichtigungen solcher Schiffe eine beständige Kontrolle auch über die Rückwanderung ausüben. Im Jahre 1907 betrug allein die Zahl der über Hamburg aus Nordamerika Eingewanderten über 64000.
Die Zentrumspartei
hielt gestern im großen Saale der Bürgergesellschaft eine überaus zahlreich besuchte Versammlung ab, um den Rechenschaftsbericht über die Tätigkeit der Zentrumsfraktion im Abgeordnetenhause und im besonderen unseres verdienten Kölner Abg. Hrn. Justizrat Trimborn entgegenzunehmen und die Kandidaten für die kommenden Wahlen aufzustellen.
Hr. Nob. Bachem leitete die Versammlung an Stelle des verreisten Hrn. Rechtsanwalt Stein.
In einer großzügigen Rede, die eineinhalb Stunden lang die Zuhörer in Spannung hielt, beschäftigte sich Hr. Justizrat Trimborn mit den wichtigsten Ereignissen der letzten Session, kennzeichnete die Stellung des Zentrums zu allen Fragen, die im Abgeordnetenhause spielten, bewies, wie das Zentrum bei allen wirtschaftlichen Gesetzesvorlagen ausgleichend zwischen den einzelnen Ständen gewirkt habe und stets mit den Wählern in enger Fühlung geblieben sei. Besonders bedeutsam waren seine Ausführungen zum Polenenteignungsgesetz und zur Wahlrechtsfrage. Der Redner wurde immer wieder von lebhaftem Beifall unterbrochen.
Wir werden die Rede morgen im Wortlaut zum Abdruck bringen, um sie nicht der Gefahr auszusetzen, daß sie heute wegen der Kronprinzenfeierlichkeiten nicht die ihr zukommende Beachtung findet.
Zur Frage der Aufstellung der Kandidaten führte Hr. Robert Bachem, unter dem Eindruck der großen Rede Trimborns stehend, aus, daß wohl kein Zweifel darüber bestehe, daß wir Hrn. Justizrat Trimborn als Kandidaten wieder aufstellen. Stürmischer Beifall von allen Seiten zeigte, daß der Vorschlag allen wie aus dem Herzen gesprochen kam. Die Abstimmung ergab volle Einmütigkeit. Die zweite Kandidatur betreffend, wies Hr. Bachein darauf hin, daß die Parteiinstanzen wieder an Hrn. Eduard Fuchs gedacht haben, der das Mandat bisher opferfreudig ausgeübt hat. Bis in die letzten Tage hatte die Parteileitung die Hoffnung, daß er es wieder übernehmen würde. Hr. Fuchs hat sich nicht nur um „Köln, sondern um die ganze Partei große Verdienste erworben, darüber besteht kein Zweifel. Er hat in den Kulturkampfsjahren in den ersten Reihen der Streiter gestanden und mit nie ermüdenS Kölnischer Geschichtskalender. Funderk)
25. Mai.
1823 Der evemalige kurkölnische Hot an der Trankgasse wird der Gemeinde durch Kabinettsordre eigentümlich überlassen und am 25. November 1826 zur Aufstellung der Wallrafschen Sammlungen bestimmt.
1870 Das Zuchtpolizeigericht verurteilt die Dienstmagd Ursula Schmitz, welche sich am 21. Februar 1869 als Brandstifterin des Theaterbrandes vom 16. Februar angeklagt hatte und unterm 14. Mai 1870 freigesprochen worden war, wegen falscher Denunziation zu fünf Jahren Gefängnis. Sie hatte u. a. zwei Bühnenarbeiter der Brandstiftung und des Raubmordes, begangen an dem Theaterkassierer Backhaus, grundlos beschuldigt. Auf Berufung setzte die Kölner Zuchtpolizei=Appellkammer die Strafe auf zwei Jahre herab.
1885 Im Piusbau findet eine Festversammlung der Kölner Katholiken zur Feier des Todestages des vor 800 Jahren verstorbenen Papstes Gregor VII. statt.
der Begeisterung und Kraft gekämpft. Auch in der letzten Perivde ist er den Anforderungen seines Mandates trotz eines schweren Augenübels mit großer Opferfreudigkeit nachgekommen. In den letzten Tagen ist Hr. Fuchs aber zu der Ueberzeugung gekommen, daß er das wichtige zweite Kölner Mandat nicht mehr voll ausüben kann. Die Parteiinstanzen bedauern das tief, besonders mit Rücksicht auf seine Verdienste in früheren Jahren. Aber mit dieser Tatsache, die sein schweres Augenleiden geschaffen hat, müssen wir uns abfinden. Wir haben alle Ursache, ihm unseren wärmsten Dank für seine bisherige Tätigkeit abzustatten.(Beifall.) Ihr lebhafter Beifall veranlaßt mich zu dem Vorschlag, ihm durch eine besondere Abordnung den Dank dieser Versammlung aussprechen zu lassen.(Lebhafte Zustimmung.)
Beirat und geschäftsführender Ausschuß waren nun vor die schwierige Frage gestellt, einen neuen Kandidaten zu finden, der Köln so gut wie die bisherigen Abgeordneten im Abgeordnetenhause vertritt. Entsprechend dem Charakter Kölns als Handelsund Industriestadt, gedachten wir einen Kaufmann oder Industriellen zu gewinnen; als besonders wünschenswert betrachteten wir es, daß er dem Mittelstand näher stände. Wir haben uns alle Mühe gegeben, einen solchen Kandidaten zu finden.
Wir haben bei verschiedenen Herren, die sehr gut als Abgeordnete geeignet gewesen wären und denen wir unser Vertrauen sehr wohl hätten übertragen können, angefragt. Aber von allen wurden wir dahin beschieden, daß es ihnen als Kaufleuten nicht gut möglich sei, ihrem Geschäft auf lange Zeit fern zu bleiben. So hatten diese Verhandlungen aus dem angegebenen Grunde leider zu keinem Ergebnis geführt.
Namens aller Partei=Instanzen habe ich Ihnen nun einen Vorschlag zu machen, von dem ich hoffe, daß er Ihren Beifall finden wird, nachdem alle Partei=Instanzen ihm einstimmig beigetreten sind. Es ist kein unbekannter Mann; ich meine Hrn. Apotheker und Stadtverordneten Frank.
Er hat sich seit langen Jahren im Stadtverordneten=Kollegium bewährt. Ist er auch nicht als Redner besonders hervorgetreten, so wissen wir doch, daß er bei allen wichtigen Fragen in den Kommissionen treu und eifrig mitgearbeitet hat, daß er besonders auf sozialem Gebiete mit Erfolg tätig ist, namentlich der sozialen Hygiene, wozu sich ihm beim Neubau der Hospitäler Gelegenheit
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Mai 1908.
c Die weiße Frau von Oldensloe.
[26] Original=Roman von O. Elster.
Wäre es nicht anmaßend von mir gewesen, von einer Liebe zu Amalgunden zu sprechen, obgleich alle Anzeichen dafür sprachen, daß sie meine Liebe nicht erwiderte? Ich befand mich in solcher Verwirrung, daß ich vergeblich nach Worten suchte.
Der Graf sagte im gütigen Tone:„Ich fordere jetzt keinen definitiven Entschluß von Ihnen, Gundokar. Ueberlegen Sie in Ruhe alle Verhältnisse, und Sie werden gewiß meinem Vorschlag zustimmen.“
Er reichte mit die Hand, die ich unwillkürlich ehrerbietig an die Lippen führte.
„Ich weiß,“ sagte er bewegt,„daß Sie mir ein guter Sohn sein werden..
In diesem Augenblicke wurde die Tür heftig aufgerissen und Amalgunde trat ein.
Ihr Gesicht war blaß, aber in ihren Augen sprühte die Flamme zorniger Erregung. Erstaunt sah der Graf zu ihr auf. „Ich mußte dich sprechen, Papa,“ sagte sie mit bebender Stimme.„Verzeih den Ungestüm meines Eintritts.“
„Hatte das, was du mir zu sagen hast, nicht Zeit?“ fragte der Graf.„Du siehst mich in einem ernsten Gespräche mit Gundokar
„Gerade aus diesem Grunde duldete das, was ich dir zu sagen habe, keinen Aufschub. Durch Mama weiß ich, was beabsichtigst.“
„Und billigst du meine Absicht nicht?“
Eine glühende Röte überflammte ihr Antlitz. Dann sprach sie weiter in zitternder Erregung:„Meiner Zustimmung bedurfte es nicht. Ich würde mich deinem Willen auch gefügt haben, obgleich... doch das tut nichts zur Sache. Jetzt aber widersetze ich mich deiner Absicht.“
„Amalgunde, welche Sprache?“
„Ich kenne jetzt das Rätsel des alten Schlosses, das ihr so lange vor mir und Lothar geheim gehalten habt.“
„Du würdest ohnehin nicht lange mehr auf die Enthüllung dieses Geheimnisses zu warten gehabt haben.“ versetzte ihr Vater lächelnd.„Aber ich sehe nicht ein, in welchem Zusammenhang deine Entdeckung mit meinem Plane steht.“
„So weißt du eben nicht alles. Mir hat Doktor Lippold den ganzen schändlichen Plan dieses Herrn da enthüllt.“
Dabei zeigte sie auf mich, der ich mir bislang das Wesen Amalgundens nicht hatte erklären können. Als der Name meines biederen Onkels fiel, da wußte ich, daß eine neue Gaunerei geplant oder schon geschehen sei.
„Da Sie den Namen meines Oheims mit meinen Plänen in Verbindung bringen, Komtesse Amalgunde,“ sagte ich in ruhigem Tone,„so darf ich jetzt wohl um nähere Erklärung bitten. Ich wüßte nicht, daß ich meinen Onkel beauftragt hätte, meine Pläne Ihnen mitzuteilen.“
„Das habe ich auch nicht gesagt. Ich traf Ihren Onkel zufällig in dem Park. Er begrüßte mich, da er mich ja von früher kannte und dann— dann enthüllte er mir alles.“
Ich war starr. Also hatte mein sauberer Oheim hier umherspioniert, um eine Gelegenheit zu finden, sein Gift zu verspritzen, um ein argloses Herz mit Verdächtigungen zu erfüllen, welche sich, wie ich jetzt wohl merkte, gegen mich richteten. Das war die Rache meines Onkels für die Behandlung, welche ich ihm hatte zu Teil werden lassen.
„Was du von Dr. Lippold erfahren haben kannst," nahm der Graf das Wort,„ist nichts anderes, als was ich dir binnen wenigen Tagen ebenfalls gesagt hätte.“
„Du wußtest, daß Gundo... daß der Herr da, der— der Enkel deines Vaters ist?!“ rief die Komtesse mit gespannter Miene.
„Ja, das wußte ich allerdings. Deine Großmutter deine Mutter wissen es ebenfalls und gerade auf diese Tatsache gründeten wir unseren Plan einer Adoption.“
„Diese Adoption ist unmöglich! Sie ist eine Schmach für uns. Nur in der Absicht, uns aus unserem Eigentum zu vertreiben, ist dieser Herr da hierher gekommen— aus diesem Grunde hat er sich hier eingeschlichen und das Geheimnis des alten Schlosses erspäht.“
„Aber Amalgunde, bedenke doch, was du sagst, welche Beschuldigung du da aussprichst!“
„Ich weiß, was ich sage. Er wußte, daß er der Enkel meines Großvaters war, er wußte, daß sein Vater einer vollgültigen Ehe entsprossen ist, er wußte, daß wir alle namenlos, ehrlos und verachtet würden, wenn er es wollte— er wartete nur den geeigneten Zeitpunkt ab, ach, es ist entsetzlich.“
Sie sank in einen Sessel und verbarg schluchzend ihr Gesicht in die Hände.
„Du bist wahnwitzig, Amalgunde,“ sagte der Graf mit tiefem Ernst.„Wer hat dir solche Märchen erzählt?“
Sie fuhr empor.
„Es sind keine Märchen! Sein eigener Oheim hat es mir erzählt— Alles, alles, daß die Papiere in seiner Hand sind— daß er uns verderben, vernichten kann und will— frage ihn doch selbst! Er wird nicht wagen, zu leugnen.“
Der Graf sah fragend und zweifelnd auf mich. Ich war tief erregt, aber ich bewahrte meine äußere Ruhe und sagte:„Ich werde Ihnen alles erklären, Herr Graf, aber nicht in Gegenwart der Komtesse. Der Gegenstand paßt nicht für das Ohr einer jungen Dame, und wenn mein Oheim der Komtesse von diesen Dingen gesprochen hat, so werde ich ihn dafür zur Rechenschaft ziehen. Mit meinem Wissen und Willen ist es nicht geschehen.“
Der Graf war ein zu vornehmer Charakter, als daß er mich ohne weiteres und ungehört verdammen sollte.
„Du hast töricht und übereilt gehandelt, Amalgunde,“ sagte er streng.„Verlaß uns jetzt und geh auf dein Zimmer. Ich werde dich rufen lassen, wenn ich mit dir sprechen will.“
Amalgunde erhob sich. Sie wankte, als sei sie einer Ohnmacht nahe und wäre gefallen, wenn ich sie nicht gestützt hätte.
„Verzeihen Sie mir, Amalgunde,“ sagte ich,„wenn ich Sie unbewußt gekränkt haben sollte. Bei Gott, nichts lag mir ferner als dieser Gedanke...“
Sie sah mich einen Augenblick an und es war mir, als wenn ein Funken des alten Vertrauens, der alten Liebe in ihrem Auge aufleuchtete.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 144&amp; Montag, 25. Mai 1908.
zur Betätigung bot. Große Verdienste hat er sich auf dem Gebiete
der Wohnungsfürsorge erworben, besonders als Leiter oder Mitarbeiter in gemeinnützigen Baugenossenschaften. Außerdem ist Hr. Fronk ein hervorragendes Mitglied der Armendeputation. So hat Hr. Frank Gelegenheit bekommen, sich auf den verschiedensten Gebieten vorzubereiten für die Arbeiten im Landtage. Als Apotheker ermangelt er nicht der besten Beziehungen zum Kaufmannsstand. Auch an persönlichen Beziehungen zur Industrie fehlt es ihm nicht.
Er ist eng vertraut mit den Kölner Interessen, so daß er neben Hrn. Justizrat Trimborn in Berlin auch erfolgreich für unsere Interessen wirken wird. Ebenso wie Kaufleute und Mittelstand haben die Vertreter der Arbeiterschaft sich mit dieser Kandidatur voll einverstanden erklärt. Hr. Frank wird am 1. Juli von seinem Berufe zurücktreten. Von da ab kann er sich ganz der Ausübung seiner beiden Mandate widmen.
Hr. Rings empfiehlt gleichfalls warm die Kandidatur Frank. Nach meiner Ueberzeugung, die sich auf langjähriges Zusammenarbeiten mit Hrn. Frank stützt, hätte die Parteileitung kaum eine glücklichere Wahl treffen können. Hr. Frank ist ein Mann, der es vor allem mit seinen Pflichten ernst und gewissenhaft nimmt und der fest und treu auf dem Boden der Partei steht.
Auch die Aufstellung der Kandidatur des Hrn. Frank erfolgte hierauf einstimmig.
Hr. Frank wendet sich mit folgenden Dankesworten an die Versammlung:
Es ist für mich ein erhebendes Gefühl, heute, nach den arbeitsund siegreichen Tagen der letzten Woche, vor Sie hinzutreten und Ihnen meinen verbindlichen Dank zu sagen für die Eyre, die Sie mir durch die Aufstellung meiner Kandidatur für die Wahl zum Landtage erwiesen haben und die ich hierdurch, wenn auch schweren Herzens, annehme. Einmütiger denn je, fest geschlossen insbesondere auch durch die Angriffe unserer Gegner, ziehen wir in den Wahlkampf. Einmütig wie unsere Wähler stehen auch die Kandidaten des Zentrums, und zwar in wohltuendem Gegensatz zu anderen Parteien, zusammen in allen grundlegenden Fragen unseres Programms. Auch ich werde bestrebt sein, falls ich durch das Vertrauen meiner Mitbürger in das preußische Abgeordnetenhaus berufen werde, in allen politischen, sozial= und kirchenpolitischen Fragen nach den oft erprobten und bewährten Grundsätzen unserer Partei zu handeln. Ich bin überzeugt, daß ich an unserem bisherigen Abgeordneten, dem Hrn. Justizrat Trimborn, einen bereitwilligen, durch langjährige Praxis erfahrenen Berater haben werde, einen Mann, der das Wohl unseres Landes und nicht zum mindesten unserer Vaterstadt Köln nie aus dem Auge gelassen hat. Sie haben mich im Jahre 1903 als Stadtverordneten in den Hansasaal berufen, und ich habe mich bemüht, an allen an uns herantretenden Fragen im Geiste der Zentrumspartei nach besten Kräften mitzuarbeiten. Der erweiterte Kreis, in den Sie mich jetzt stellen wollen, die größere Aufgaben fordern, daß, wie die gesamte Fraktion, so auch der einzelne Abgeordnete mit vollein Interesse bei der Sache ist. Seien Sie versichert, daß ich auch in seinem neuen Wirkungskreise bei der Lösung derjenigen Fragen, die das Wohl des einzelnen, der Stadt Köln und des ganzen Vaterlandes erheischt, voll und ganz mich betätigen werde im Anschlusse und nach den Grundsätzen unserer Zentrumspartei und in steter Fühlung mit den Wählern, ob hoch oder niedrig.
Hr. Rob. Bachem weist in seinem Schlußwort darauf hin, daß die Wähler mit dem Bewußtsein aus der Versammlung gehen können, daß wir zwei vorzügliche Kandidaten auf den Schild erhoben haben. Wie wir in der Stadverordnetenwahl mit Begeisterung gekämpft haben, so treten wir auch mit gleicher Begeisterung und hoffentlich mit Erfolg in die Landtagswahl ein. Die Hauptarbeit für die Landtagswahl ist nicht in die Hände der Zentralleitung gelegt, sondern sie ist verteilt auf die 269 Urwahlbezirke. Der Kampf kann also nicht von einer Zentralstelle aus geleitet werden, sondern es ist eine umfangreiche Kleinagitation notwendig. Der morgige Tag wird einen Ruhetag in der Wahlarbeit bedeuten, da er dem Empfang des Kronprinzen und seiner Gemahlin gewidmet ist. Es hat Zeiten gegeben, wo die Staatsbehörden durch ihr Vorgehen bitteres Empfinden bei uns geweckt haben. Selbst in dieser Zeit hat unsere Liebe zum angestammten Herrscherhause nicht gewankt. In dieser Liebe werden wir morgen unserem künftigen Kaiser und König von Herzen zujubeln.
Unsere Landtagswahlen sollen stehen unter der Losung: Christlich und Deutsch! Hoffentlich sind wir in unserem Streben für die christlichen Ideale wieder verbündet wenigstens mit einem kleineren Kreise unserer evangelischen Mitbürger.
Mit einem Hoch auf die beiden Zentrumskandidaten schließt Redner hierauf die Versammlung.
4 Mülheim(Rhein), 25.Mai 1908. Eine große Zentrumsversammlung fand gestern morgen 11 Uhr in Buchheim im Saale des Hrn. Joseph Laufenberg statt. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Gödde, eröffnete die Versammlung und betonte die Notwendigkeit eines einmütigen Zusammengehens der Zentrumswählerschaft. Hr. Redakteur Eckers(Elberfeld) sprach in einem nahezu zweitündigen Vortrage über die Aufgaben des Landtages. Nachdem er ein liberales Wohlflugblatt unter der Heiterkeit der Zuhörer zerpflückt hatte, richtete er an sämtliche Wähler einen warmen Appell, ich an den Wahlen rege zu beteiligen. Sein Vortrag wurde von den äußerst zahlreich erschienenen Wählern mit stürmischem Beiall ausgenommen. Hr. Löhe von hier gab darauf noch verschiedene Anhaltspunkte für die Agitation an. Eine Vertrauensmännerverammlung findet am Dienstag, nicht wie ursprünglich festgesetzt am Montag statt. Nach einem Schlußwort des Hrn. Gödde wurde die Versammlung gegen 1¾ uhr mit einem Hoch auf die Zentrumspartei geschlossen.
Theater und Konzerte.
— Das Sommertheater an der Flora wurde am Samstag unter der Direktion des Direktors Jul. Bergmann vom Berner Stadttheater wieder eröffnet. Mit dem dreiaktigen Schwank Der Tanzhusar von Willy Jacoby und Harry Pohlmann wird er, nach dem Erfolg der ersten Aufführung zu urteilen, längere Zeit das Repertoire bestreiten können. Während das Husarenfieber die bekannte Krefelder Affäre ausnutzt, arbeiten die Verfasser dieses Schwankes mit der Auffassung, daß der Beruf des Soldaten zu hoch steht, um sich als Anziehungspunkt für Backfische benutzen zu lassen. Die Erfindung der Fabel ist geschickt und die sich aus ihr ergebenden komischen Situationen sind reichlich ausgenutzt. Die Gattin und Tochter eines Husaren=Obersten verlieren auf der Fahrt zur Eröffnung des Bades Sprudelburg Fahrkarten und Portemonnaie und können sich nicht anders helfen, als gegen Verpfändung eines Ringes so viel Geld zu leihen, daß sie vierter Klasse ihr Ziel erreichen. Bevor sie einsteigen, machen sie die unerwünschte Bekanntschaft eines Leutnantsburschen, dessen Herr von dem Obersten zu Vermessungen nach Sprudelberg kommandiert ist. Der Bursche betrachtet die Damen als seinesgleichen und ist nun in dem Badeort ein beständiger Schrecken für sie. Sein Leutnant, der entrüstet ist, als er erfährt, daß er in Wirklichkeit als„Tanzhusar" abkommandiert worden sei, verliebt sich natürlich auch in die Tochter seines Obersten, die sich, um nicht bloßgestellt zu werden, mit ihrer Mutter Müller nennt und so in Situationen gerät, die sie als zu einem zufällig anwesenden Müller gehörig vermuten lassen. Dieser bietet der Lachlust als Vorsitzender eines Enthaltsamkeitsvereins, der„zur Erholung“ von seiner Enthaltsamkeit es sich wohl sein läßzt, viel Stoff. Nach mannigfachen Fährlichkeiten landen natürlich die Schifflein des Leutnants und der Tochter des Obersten im Hafen der Ehe. Ueber die im ganzen recht flotte Aufführung wurde herzlich gelacht; besonders die Komik des Hru. Kusterer, der den Burschen recht drollig darstellte, entfesselte Stürme von Heiterkeit. Auch Hr. F. W. Thiele, der gleichzeitig die Regie führte, erwies sich in der Rolle des Müller als ein guter Humorist. Hr. Geffers muß als Leutnant noch etwas mehr aus sich herausgehen und seine Rede schärfer nuancieren. Als Oberst wußte Hr. Kosel trotz seiner etwas kleinen Gestalt zu imponieren, den Rittmeister stellte Hr. Schmidt= Sturmburg allzu karikaturenhaft vor, die Damen Dettmann und Zimmermann gefielen als heiratslustige Töchter und befleißigten sich einer guten Aussprache, und auch die übrigen Beteiligten wurden ihrer Aufgabe voll gerecht.
(0 Opernhaus. Neu einstudiert geht am Mittwoch, den 27. d. M. Glucks Oper Orphens und Eurydice in Szene. Den Orpheus singt Fräulein Charlotte Huhn als Gast; diese Rolle gehört, wie dem hiesigen Publikum bekannt ist, zu den glänzendsten Leistungen der Künstlerin. Die Eurydice singt Fräulein Widhalm, den Amor Fräulein Dux. Dirigent ist Hr. Loyse, die Regie führt Hr.'Arnals,
(0 Schauspielhaus. Im Laufe der Woche werden sich vom hiesigen Publikum verabschieden: Hr. Borchert, am Mittwoch, den 27. d. M. als Oberst v. Berg in den Journalisten; Hr. Reitz, am Donnerstag, den 28. d. M. als Dr. Jnettner in Alt=Heidelberg; Hr. Lindner, am Sonntag, den 31. d. M. als Hamlet. Das verehrliche Publikum wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Hefte zum freien Abonnement für das Schauspielhaus, die in dieser Spielzeit gekauft sind, oder noch gekauft werden, ihre Giltigkeit für den ersten Monat der kommenden Spielzeit, also bis zum 30. September 1908 behalten.
Neues aus Köln.
III Fünfzigjähriges Bestehen der Firma Greven u. Bechtold(Kölner Adreßbuch). Am 1. Januar d. J. konnte die Firma auf ein 50jähriges Bestehen zurückblicken. Die offizielle Feier war wegen Arbeitsüberhäufung verschoben worden und wurde am Samstagabend durch ein Festessen im Vortragssaale der Lesegesellschaft begangen, zu dem die Inhaber der Firma, ihre Söhne und die Angestellten erschienen waren. Ein jüngerer Vertreter der Firma, Hr. Greven, warf einen Rückblick auf die Entwickelung des Betriebes in den verflossenen 50 Jahren, hervorhebend, wie sich die Firma aus ganz kleinen Anfängen zu einer der größten Buchdruckereien unserer Vaterstadt entwickelt habe, die heute fast 200 Angestellte beschäftigte. Hr. Buchhalter Schinidt feierte die Firma in beredten Worten und überreichte im Namen des Personals die Gemälde der beiden früheren und jetzigen Inhaber in Oel. Gerührt dankte Hr. Greven sen., gleichzeitig mitteilend, daß die Firma einen größeren Geldbetrag gestiftet habe, über deren Verwendung mit einem Vertreter der Angestellten Rücksprache genommen werden solle. Liedervorträge des Hrn. Jos. Liszewsky, humoristische Vorträge der Herren Köhler u. Brammertz, Gesangsvorträge eines Doppelcuartetts des Nippeser Männer=Gesang=Vereins, sowie gemeinschaftliche Lieder von den Herren Lindlar, Modemann und Dan. Schmitz u. a. würzten das Mahl. Gleichzeitig wurde mit diesem Feste das 25jährige Geschäftsjubiläum des Schriftsetzers Hrn. Karl Antweiler begangen. Auch ihm wurden sowohl seitens der Firma wie seinen Mitarbeitern sinnige Geschenke übeereicht. Die ganze Feier war ein Beweis für das gute Einvernehmen zwischen den Prinzipalen und den Angestellten der Firma.
U Kronprinz und Uarneval. Hierzu wird uns geschrieben: Der schöne Begrüßungsartikel in der gestrigen Nummer Ihres sehr geschätzten Blattes zu Ehren des Kronprinzenpaares enthält in dem Satze:„Auch zum Kölner Karneval ist der Kronprinz
seinerzeit erschienen“ einen Irrtum. Wohl hatte der Kronprinz bereits im Sommer 1902 sein Erscheinen in einer Sitzung der Großen Karnevalsgesellschaft anfangs des Jahres 1903 in Aussicht gestellt und es war bereits eine großartige„Kronprinzen=Sitzung" vorbereitet worden, allein es kamen nur die Bonner Borussen. Da in den letzten Monaten seines Bonner Studiums der Kronprinz überhaupt nicht in Vonn, sondern in Berlin weilte, so kam das Absagetelegramm für ihn von dort aus und gleichzeitig von Bonn aus das für seinen Bruder Prinz Eitel Friedrich. Dieser Prinz im Verein mit dem Herzoge von Sachsen Coburg=Gotha und zwei Lippe=Schaumburgischen Prinzen wohnte im Jahre 1904 einer Sitzung der Großen Karnevals=Gesellschaft bei. Das goldene Buch dieser Gesellschaft hat der Kronprinz am 1. Oktober 1903 im Opernhause unterschrieben, nachdem er kurz vorher den Enthüllungsfeierlichkeiten für die Denkmaler der Kaiserin Augusta und des Kaisers Friedrich beigewohnt hatte.
# Taschendiebstahl. Gestern nachmittag wurde auf der Severinstraße einer jungen Dame, die hier zu Besuch weilte, bei einem Brande im Gedränge das Portemonnaie mit 18 M. gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
6 Zwei Großfeuer entstanden am Samstagabend bzw. nachts in Ehrenfeld. In der Kölner Putzwollfabrik(Sali Salm) an der Subbelratherstraße brach im Fabrikgebäude abends 8 Uhr Feuer aus, das in vorhandenem Material reiche Nahrung fand. Die Feuerwehr war drei Stunden lang tätig; das Gebäude ist nahezu vollständig ausgebrannt.— Gefährlicher gestaltete sich der zweite Brandfall in der Rußfabrik der Farbwerke W. A. Hospelt an der Jägerstraße. Das Feuer wurde um 11¼ Uhr bemerkt. Das auf dem Hofe lagernde Rohmaterial(Naphthalin) brannte zuerst; bald dehnte sich das Feuer auch auf das in den Lagerschuppen befindliche Rohmaterial aus. Der leicht entzündbare Stoff gab dem Feuer reiche Nahrung. Die Berufsfeuerwehr rückte mit drei Dampfspritzen in einer Stärke von etwa 160 Mann an, mußte sich aber in der Hauptsache darauf beschränken, die anstoßenden Fabrikgebäude, in denen Nohstoff nicht lagerte, zu schützen. Dem brennenden Naphthalin gegenüber war sie im allgemeinen machtlos. Immer wieder loderten an den verschiedensten Stellen die Flammen empor, bis das Naphthalin verzehrt war. Drei Gebäude wurden durch das Feuer zerstört. Bis morgens 6 Uhr war die Feuerwehr angestrengt tätig. Der Brandherd lag hart an der städtischen Gasfabrik und der Eisenbahnlinie Köln—Aachen, deren Telegraphen= leitungen vom Feuer zerstört wurden. Wie wir hören, besteht die Vermutung, daß Funken einer vorbeifahrenden Lokomotive das im Hofe lagernde Naphtalin entzündet haben. Personen sind bei dem Brande nicht zu Schaden gekommen.
„Könnte ich an Sie glauben?" flüsterte sie.„Ach, es ist alles, alles vorüber...“
„Vertrauen Sie mir,“ bat ich.
Aufschluchzend verließ sie das Zimmer.
Der Graf hatte uns erstaunt beobachtet.„Nun, Gundokar," sagte er,„was haben Sie mir zu sagen?“
„Daß die Tatsache, welche mein Oheim unbefugter Weise Amalgunden mitgeteilt hat, der Wahrheit entspricht.“
„Ich verstehe Sie nicht. Welche Tatsache?“
„Daß mein Vater der legitime Sohn Ihres Vaters war...“ Der Graf fuhr empor, als habe ein Peitschenschlag ihn getroffen. Die Flamme des Zornes schlug ihm in die Stirn.
„Ich verstehe und verzeihe Ihre Erregung und Ihre zornigen Worte,“ entgegnete ich.„Ich bin weit davon entfernt, sie als Beleidigung zu fühlen. Aber zu meiner Rechtfertigung muß ich Sie nunmehr bitten, diese Papiere hier zu lesen und wenn Sie dann noch nicht von der Wahrheit dieser Tatsache überzeugt sind, Ihre Frau Mutter zu fragen— die Frau Gräfin=Witwe weiß um die Angelegenheit.“
„Sie sind verrückt!“ rief er.„Sie werden mir für dieses Wort Rechenschaft geben.“
Ich trug die amtlichen Papiere, welche mir mein Onkel übergeben hatte, in meiner Brieftasche bei mir, da sie auf meinem Zimmer mir nicht sicher genug aufbewahrt zu sein schienen. Ich konnte sie daher sofort dem Grafen zur Einsicht überreichen.
Mit zitternden Händen ergriff er sie und durchflog sie. Dann sank er wie vernichtet in den Sessel zurück, die Stirne in die Hände verbergend, während die Papiere auf den Fußboden flatterten.
Ein inniges Mitgefühl mit dem Armen erfüllte mein Herz. „Herr Graf,“ sagte ich mit leiser, weicher Stimme,„glauben Sie, daß ich die Vergangenheit niemals aus ihrem Grabe heraufbeschworen hätte.— Sie sollte für ewig begraben sein. Ihre Mutter weiß es.“
Er sah mich verstört an.
„Aber diese Papiere...? Zu welchem Zweck sollten sie anders dienen, als— als— uns— meine Kinder ehrlos zu machen?“
„Ich habe diese Papiere nicht beschafft, Herr Graf. Mein Oheim tat es, um damit von Ihnen Geld zu erpressen. Ich nahm ihm diese Papiere fort, ihn verpflichtend, nichts in der Angelegenheit zu tun. Er hat aber doch geplaudert, ich werde ihn dafür zur Rechenschaft ziehen.“
„Wenn ich Ihnen glauben könnte?“
Ich schwöre es, Herr Graf. bei dem gemeinsamen Blut, das in unseren Adern fließt, daß mich nichts bewegt haben könnte, dieses Geheimnis zu enthüllen.“
„Und doch— oh, der Gedanke ist entsetzlich! Sie, Sie der eigentliche Erbe von Schloß Oldensloe.. der Erbe des Namens
und ich, mein Kind, meine Mutter, meine Gattin,— alle, alle sind wir ehrlos, namenlos!“
Er brach in ein wehes Schluchzen aus, er war gänzlich fassungslos, und auch ich wußte nicht, was ich sagen sollte. Nochmals versicherte ich ihm, daß die Vergangenheit für mich tot und begraben sein sollte. Ich wolle bleiben, wer ich sei, ich wolle niemanden des Namens, des Reichtums, der Stellung berauben, die für mich keinen Wert hätten— da richtete sich der Graf mit plötzlicher Entschlossenheit auf.
„Nein Gundokar,“ sprach er mit einem Stolz und einer Kraft, die mich in Erstaunen setzten,„so kann es nicht zwischen uns bleiben. Der Gedanke, ungerechtes Gut mein eigen zu neunen, würde mich und die meinigen erdrücken. Sie sahen ja selbst, wie dieser Gedanke schon mein armes Kind erregte und fast wahnsinnig machte. Ihnen, dem unser Name, unser Besitz gebührt, soll er auch werden— Recht muß Recht bleiben oder die Welt geht zu Grunde...“
„Niemals nehme ich das an!“
„Sie werden es annehmen müssen, schon um der Gerechtigkeit willen. Strengen Sie den Prozeß an, ich werde mich in alles fügen— um mich kümmern Sie sie nicht, meines Fürsten Gnade wird mir helfen.“
„Nein, nein, Herr Graf, auf keinen Fall! Sehen Sie hier— nehmen Sie die Dokumente!"
„Ich nehme Sie nicht, sie gehören Ihnen!"
„So zerreiße ich sie und vernichte mit ihnen alle meine Ansprüche für jetzt und alle Zeiten!“
Ich ließ meinen Worten die Tat folgen, zerriß die Papiere und streute sie auf den Fußboden.
Der Graf ließ es ruhig geschehen. Mit dem Zerreißen der Papiere,“ sprach er mit edlem Stolz, „vernichten Sie nicht Ihre Rechtsansprüche. Die Papiere können erneuert werden. Sie sind ja nicht der einzige, der um die Angelegenheit weiß, Ihr Oheim weiß davon...“
Ich werde ihn zwingen, darüber zu schweigen!“
„Sie sehen aus der Tatsache, daß er die Angelegenheit meiner Tochter enthüllt hat, wie er Ihr Verbot auffaßt. Soll ich mich dem aussetzen, daß er unseren Namen, unsere Schmach, unsere Schuld der Oeffentlichkeit preisgibt? Wie wollen Sie ihn
zwingen?"
„Er hat schon einmal eine Erpressung und eine Unterschlagung, die mit dieser Angelegenheit zusammenhängt, begangen. Ich werde ihm mit der Staatsanwaltschaft drohen, wenn er weiter spricht.“
Und wenn Sie diese Klage gegen ihn anhängig wachen wollten, würde dann nicht unsere Angelegenheit auch zur Sprache kommen? Würde nicht alle Welt erfahren, auf Grund welcher Tatsachen Ihr Onkel jene Vergehen begangen?“
Ich sah das richtige dieser Bemerkung ein und schwieg betrossen still.
„Sie sehen,“ fuhr der Graf fort,„daß es keinen anderen Ausweg gibt, als der Wahrheit die Ehre zu geben. Wir tragen keine Schuld an dem Geschehenen, wenn wir auch die Folgen tragen müssen. Der Väter Schuld erbt sich fort auf Kind und Kindeskinder— das erfahren wir setzt.“
Ich war tief bewegt von dem stolzen Edelmut und der ruhigen Würde, mit der der Graf das Unvermeidliche trug. Da blitzte mir ein Gedanke durch die Seele und wenn er mich auch schmerzlich erregte, so schien er mir doch die Rettung aus all diesen Wirren zu bieten. Ich brachte dabei ein Opfer— das größte meines Lebens, aber ich hatte mir geschworen, Amalgunde glücklich zu machen, ihr und ihrer Familie durch die Geltendmachung meiner Rechtsansprüche niemals Kummer zu bereiten— deshalb mußte das Opfer gebracht werden.
(Fortsetzung folgt.)

Köiner Local-Anzeiger Nr. 144&a Montag, 25. Mai 1903.
Seite 3.
Koslenfrei
propre
Rüchenmädchen
FeuerVersicherung.
Rührige
Köchinnen Zweitm.
Arbeitsm. Kinderm.
feinste Stellen b. hohem Lohn. Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 5334.
se 87
Agenten
für
Lehrmädchen
für Kolonialwaren, Delikatessen usw. sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 233.
gess. ält. Mädchen f. alle Hausarbeit in kleinen, bürger!
von alter deutscher AktienGesellschaft
Köln u. Vororte
arbeit in kleinen, bürgerlich. Haushalt sofort gesucht.
Off. u. Nr. 916 a. d. Gesch. d. Bl.
Königsplatz
berrlichste Lage
der westl. Neustadt
Hochherrschaftl. 3. Etage
3 gr. Zim., Küche i. Wandp
m. gr. Spind. Badez. m. kompl. Einr., 2 Mans., 2 Keller u. sonst. Zubehör. Eleg. ausgestattet m. elektr. Licht, Parkett= und Linolenmböden, Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleitung 2c. Vom groß. Balkon prachtv. Aussicht in die Anlagen. Pr. J. 1750.—
Roonstr. 26, Part.
2 gr. sch. Zimmer, je 2. u. 3. Et., zu 15 u. 16 M. an ruh. Leute
zu verm. Annostr. 58. Bescheid 3. Etage oder Weidengasse 30.
Sionsthal 14
neu, ganz billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 879 a. d. Gesch. d. Bl.
sofort 2 schöne Parterre=Zimmer zu vermieten.
Köln=Merheim
Ladenlokal u. Wohnung sof. zu verm. Besch. Neußerstr. 579.
2 schöne Zimmer
1 Et. mit Spind an ruh. Pers. zu verm. Wolfsstraße 26.
Für 2 anst. j. Leute
Lrav. kath. Mädchen v. Lande D für alle Hausarb. b. 1. Juni gesucht. Luxemburgerstr. 11.
Bureau tagsüber dauernd geöffnet.
Zim. mit voll. Pension. Hunnenrücken 17, h. d. Hauptpost.
gesucht.
1raves Mädchen zu Kindern O für nachmittags gesucht. Nippes, Eichstraße 15, 1. Etg.
Günstige Bedingungen. Ausführliche Angebote mit Referenzen u. Nr. 910 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.“
kropres Mädchen Samstags zum Putzen gesucht.
Kasinostraße 1.
2.
i. d. Vila Sedanstr. 15
Etage 3 Zim. u. 1 Mans. an
(Sosdonngsache
e e ier ee
frei gelegen, 6 Zimmer, Küche,einger. Badezim
5 Zentralheiz., Gas, elektr.
Licht steht preiswürdig zu vermieten. Besch. daselbst.
flott und korrekt im Zeitungssatz, zum sofortigen Eintritt gesucht.
J. P. Bachem
Akzidenz-, Buch- u. Kunstdruckerei
iger
aus bess. Familie, m. schön. Handschrift, m. all. Kontorarbeiten vertr., sucht Stelle als angehender
Kommis
oder Dolentär
gleich welcher Branche. Anspr. besch. Off. u. 895 an die Gesch. d. Bl.
Marzellenstrasse 35—43.
Zu melden beim Oberfakter, Treppe III, I. Etg.
Ei
Ein tüchtiger
Junger Mann,
□
flotter Dekorateur und Verkäufer, mit allen Lagerarbeiten (detail et en gros) der Kurz=, Weiß=, Wollwaren= u. Herrenartikel=Branche durchaus vertraut, sucht sich zu verändern.
la. Zeugnisse und Referenzen zu Diensten.
Gefl. Off. u. 892 a. d. Gesch. d. Bl.
0
Souterrain sofort“
zu vermieten M. 55. Bescheid Lindenstraße 69.
erfahren in der Einrichtung und dem Betrieb von Fräs= maschinen wird bei gutem Lohn zu sofort
zur Leitung der Abteilung Fräserei
gesucht.
Schriftliche Meldungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit werden erbeten von
Carl Klingelhöffer
Werkzeugmaschlnenfabrik
Grevenbroich.
Sattlergehülfe
in Grob= und Feinsattlerei, sowie Treibriemenarbeiten durchaus erfahren, selbst. Arbeiter, sucht per sofort###tellung, auch in Fabrik oder Brauerei. Prima
langj. Zeugnisse vorhanden.
Off. u. Nr. 919 an die Gesch..Bl.
Abg. 3. Et., 5 Zimmer, Küche u. Zubehör, 65 M Besch. Lindenstrasse 69.
#
geg. dem Stadtg. sof. zu verm
kleine ruh. Fam. zu verm. Nippes, Siebachstr.
metzerstr. 15, 3 Stage,
straßenw., abgeschl., 28 Mark.
2.
Etage%s mieten“
Mittelstraße 42.
1. Etage an
—„u vermieten.
Blumenstraße 11.
I schöne Zimmer
stille Leute zu vermieten.
znöbl. Zim. 1. Et., strßw., m. g
2 Pens. b. kinderl. Ehep. i. ruh.
Hause z. verm. Krefelderstr. 99
Möbl. Zimmer zu vermiet.
Streitzeuggasse 59
* Etage 4 Räume zu vermiet.
Allerheiligenstr. 4.—5.
Mansardenzimmer zu verm. Bachemstr. 5, P.
Tersch. gr. h. l. Wohnungen an
ord. L. Mauritiuswall 84.
Holzkreissäge
Diwan, Ausziehtisch,
Mobel, Sofa, Kleiderschrank,
Kindrb., Spiralmatr.,Waschkommode, Tepp., Gard., bill. abzug. Ehrenf, Keplerstr. 44. K. Laden.
Ein gut erhaltener
holischuppen billig abzug.
Näheres Streitzeuggasse 6.
1 f. neuer Handw. f. Fäss. u. m.
Seitenb., 1 f. neue Dezimalw., 15 Ztr., f. Fäss. einger., m. Schrotleiter bill. zu verk. Josephstr.!8.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 5¾ Uhr meine innigstgeliebte, einzige Tochter, unsere herzensgute Schwester, Schwägerin, Tante, Nichte und Cousine,
die wohlachtbare Jungfrau
Elektromotor 1 PS.
sofort billig abzugeben.
Sionstal 14.
haph, tteil. Matratze, Zschläf,
bill. zu verk. Nippes, Mauenheimerstr. 28, 2. Et., links.
iwan, Büchergestell. Nippes,
Bülowstr. 28, 2. Et. r.
( Kautgessuiche)
Wollen Sie
E
nach nahezu zehnjährigem, mit größter Ergebung in Gottes h. Willen getragenem, schweren Leiden, oftmals gestärkt mit den heiligen Sakramenten der römisch=katholischen Kirche, in noch nicht vollendetem Alter von 36 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Mit der Bitte um stille Teilnahme
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Lippstadt, den 23. Mai 1908.
gute Preise für all. Art getragene
Kleider, Schühe, Möbel
Speicherkrempel usw. erzielen, so
bitte nur
Silbermat
Nippes. L. Z. I. Et.leer od. möbl,
zu verm. Merheimerstr. 227.
sch. Zim. II. Et..orm. Zollst. 19.
Mietgesuche
, kath. Kaufmann
sucht zum 1. Juni frdl. möbl. Zim. ev. auch m. voller Pension. Off..Pr. u. B96 a. d. Gesch. d. Bl.
Besch. Rob. Dölz, Komödienstr. 5.
2
*
Breitestraße 30
4
auf Geschirr= und Polsterarbeit gesucht. Demselben wird auch Gelegenheit geboten, sich in der Dekorationsbranche auszubild. W. Becker, Kalk, Hauptstr. 99.
Hausbursche
(Radfahrer) für Bäckerei gesucht.
Breitestraße 132.
Für ein größeres
Kolonialwarengeschäft
Erfahrener Anstreichergehülfe, 27 Jahre alt, sucht dauernde Stellung in der Umgegend von Köln. Meisterprüfung bestanden.
Off. unter Nr. 918 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Junge, propre, in aller Arbeit erfahrene Frau
sucht Arbeit
für den ganzen Tag.
Off. u. A 73 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene, ältere
Köchin
sucht dauernde Stelle in herrschaftlichem Hause. Zu erfragen * Köln, Balthasarstr. 66, Part.
wird zum Eintritt per 1. Juli cr. gesucht:
welche schnell u. angenehm im Bedienen ist u. gute Zeugnisse über Leistung und Führung
besitzt.
Eine 2. Verkäuferin
mit guten Zeugnissen; erwünscht ist einige Fähigkeit i. Dekorieren.
Kräulein, Landwirtstochter,
21 J. alt, sucht z weit. Ausbild. in Küche u. Haush. Stelle in kath.bürgerl. Fam. b. Familien= anschluß. Etwas Tascheng. erw.
Gefl. Off. an die Annahmest. d. Bl. Kalk, Kirchstr. 4.
2. Etage 3 Zimmer
Küche, Alkoven und Mansarde per sofort zu vermieten, Besch. daselbst beim Eigentümer.
Siebengebirgsallee 51
1. und 2. Etage, je 5 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Diele ev. m. Mans. zu 75 J resp. 65 M. monatlich zu vermieten. Besch. Schaafenstr. 32, Part.
C
Unterricht
Krummer Büchel 8 zu schreiben. Versuch genügt.“
Speicherkrempel!
Lumpen, Knochen, Eisen, alte Metalle, Flaschen, Zeitungen, Küchenmöbel, Herde, Oefen, Badeeinrichtungen, kauft zu höchsten Preisen. E. Becher, Achterstr. 11. Bitte genau auf Nr. 11 z. achten.
möbel aller Art,
Herde, ganze Nachlässe, k. reell Frau Schumacher, Hosengasse 5.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 25. Mai, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Perlenpfuhl 25 aus. Die feierlichen Erequien werden gehalten am selben Tage in der Haupt-Pfarrkirche zur h. Kolumba, morgens 9 Uhr.
Von Seiten der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament am Samstag den 30. Mai, morgens 9 Uhr, ebenfalls in St. Kolumba.- Die h. Messe seitens der Marianischen Jungfrauen=Kongregation an St. Ursulinen wird gehalten Dienstag den 2. Juni, morgens 7¼ Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Vermischtes
Naschinenschreiben
erstklass, gut eingef. Systeme
à 5 Mark
Stenogr., Buchf., Schönschr.etc.
H. Janson
Dagobertstrasse 16.
Nicht ein Schlüsselloch, aber die schmalste Haustür genügt zur Einfahrt des größten zusammenklappbaren
3 schöne
mit Erker zu vermieten.
Joseph Cappert
Frechen, Blumenstraße.
2 feuersich. Räume
zusammen oder geteilt für Schlosser und Schreinerei sofort mit Wohnung zu verm. Follerstraße 24, Besch. 1. Et.
Rippes, A
Unterhaus, Anbau, 2 Zimmer u. Küche, abgeschl. m. gr. Spind, zu 23 M zu vermieten.
Bescheid Florastr. 84.
Fangjähr. prakt. erf. Lehrer S erteilt Klaviernnterricht für jedes Alter, 2 Std. wöch. für den Monat 6 K. P. Schmitz, Sternengasse 47.
Prisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
Kapitalien
2000 fl.
Geistlicher sucht für sofort 2000 M. gegen Sicherheit. Fr.=Off. u. 917 a. d. Gesch. d. Bl.
Bandwagens.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Ernst Bollmann
Kaufmann
im Alter von 42 Jahren infolge einer Herzlähmung, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Franziska Bollmann, geb. Block, Peter Bollmann,
Therese Bollmann.
Münster i.., Dahlbruch,
den 22. Mai 1908.
Patent in allen Staaten ang. Zusammenklappbare GeschäftsHandwagen für jede Belastung bis zu 2000 Pfund. Auch leichte zusammenklappbare Karren mit oder ohne Verschlußkasten. Offerten frei.
Branche usw. angeben. Alleiniger Fabrikant
Die Beerdigung findet am Dienstag den 26. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Triererstraße 51 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz=Jesu gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Karl Meyer Sohn, Osnabrück.
Arbeitsgesuche)
Silberpoliererin sucht Hausarbeit. Werte Off. u. 914 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine
Kassiererin
Wäische zum Waschzen
mit u. ohne Büg.Bleichen Lufttr.
nit u. ohne Büg. Bleichen Lufttr.
Lindenthal, Krielerstraße 111
mit schöner, flotter Handschrift, dieselbe muß bereits mit Erfolg praktisch tätig gewesen sein. Kost u. Logis außerhalb des Hauses.
Schriftl. Off. mit Zeugniss. an Anton Inhoffen, Euslirchen.
Rosenträger werden gut und
* billig rep. Kölner Hosenträgerfabrik Severinstraße 95B.
Kapezieren a Rolle 30 J. alle
0 Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig. Hahnenstraße 4.
für Konditorei gesucht.
Off. u. 920 a. d. Gesch. d. Bl.
gunges Dienstmädchen gesucht Agrippastraße 36.
Vorfwaschen und Frisieren
außer dem Hause. Roonstraße 25, 2. Etage.
a Zu vermieten
Schön.=Unterhaus. m. Gärt.,
abg. Räume nebst Mansarde,
in anst, ruh. Hause f. 44 M. p. 1. Juli z. vermieten. Ehrenseld, Vogelsangerstr. 47, u. bei Köln.
Karolingerring 13.
Herrschaftliche 2. Et., 9 Räume, sofort zu vermieten. Bescheid Gabelsbergerstr. 13, III. links.
Deutz.
Unterhaus, 4 bis 5 Räume an nur stille Familie zu verm.
Arminiusstr. 18.
Tadenlokal,
1 Kühlkeller, pass..Butter u. Eier od. Metzgereifiliale, bill. zu verm. Bescheid Lungengasse 50, 1. Et.
□
verkaufen
Haus Weberstr. 15
unt. günst. Beding. zu verk. od. zu verm. Besch. Gr. Griechenmarkt 10, vorm. 11-., nachm.-5.
Gebild.
Trauer-Anzeige.
konserv. ausgeb., Pianistin, sucht Gesang u. Violine zu begleiten. Mäßige Preise.
Off. u. Nr. 894 a. d. Gesch. d. Bl.
Es hat dem Herrn gefallen, heute snachmittag 6½ Uhr unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante
tleines Haus, Benesisstraße 1, 2 gegen bar sof. zu verkaufen.
Eine große gebrauchte
Mangel,
Rasenmäher
zu verleihen. Stunde 75). Friedrich Vaupel, Venloerstraße 316. Telephon 2915.
Pfand=Annahm. Eintrachtst. 118
Heirat.
vorzüglich für Wasch= u. MangelAnstalten sehr geeignet, steht billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 137.
X schöne Zimmer 1. Etage, an
stille Leute zu vermieten auch mit Mansarde.
Gereonsmühlengasse 14.
Trausmistion 5o mm Durchm.
mit Ringschmierlager, sowie
Dentilator(hl.)
zu vermieten.
Mörsergasse
27-29.
Uerdingerstr. 6, Rippes,.Et., 3 sch. 3..17 bzw. 20 Kz. v. für Juni halb.Miete
2l. Zimmer an achtb. Person Se für 8 M. 3
N zu vermieten. Humboldtstr. 6, 2. Et.
für Riemenantrieb billig zu verkaufen. Sionstal 14.
Partie hochelegante neue
Jackenkleider
neueste Mode Frühjahrssaison, einzeln spottbill. Agrippastr. 65.
Bess. Handw., kath., Anf. 40, in gesich. Stellung, mit 2000 M. Einkommen, sucht die Bekanntschaft eines einfachen bürgerlichen kathol. Mädchens zwecks Heirat zu machen. Ausführl. Angaben u. Nr. 915 an die Geschäftsstelle d. B.
Fräulein
Katharina Lindemann
nach wiederholtem Empfange der h. Sterbesakramente im Alter von 76 Jahren von ihrem langwierigen Leiden durch einen sanften Tod zu erlösen.
Köln=Sülz, Köln, Bonn und Saarlonis,
den 23. Mai 1908.
Die trauernden Hinterbliebenen.
indesstatt
von kathol. Familie abzugeben 17 Monate alten vollst. gesunden hübschen Jungen kath. Relig. Bewerbungen sind unter R86 an die Gesch. d. Bl. einzusenden.
Die Beerdigung findet statt am Montag den
25. Mai um 4½ Uhr vom St. Vinzenzhaus in KölnSülz, Sülzburgstraße 140, aus.
Die Exequien werden gehalten am Dienstag den
26. Mai um 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Sülz.
Gutgehend. Geschäft
(Lebensmittel), in günstig. Lage, wegen anderen Unternehmens billig zu übertragen. Ang. u. A a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
groß und klein M leere Wagen
nach Düsseldorf, Düren u. Bonn. Gereonswall 103. Tel. 6048.
empfiehlt sich
Fr. Ohrem, Engelbertstr.

1908.
8 Das Kronprinzenpaar in..
Regen war die Signatur des gestrigen Sonntages. Er fiel ohne Rücksicht auf den Schmuck, der in den verschiedenen Straßen dem Stadtbild bereits festliches Gepräge verliehen hat. Die Fahnen, die über dem flutenden Großstadtverkehr herausgesteckt
ehsiche sehen ed de Kasehe ide slshiche Sbonenschne oricer
Hon buich nicht um vialgs ginüiger..365.Pricheikt.
iche Hohenzollernwetter scheint uns Kölnern heute zu mangeln.
Unter feinem Regen vollenden geschickte und emsige
die Ausschmückung der Häuser und Straßen. Am Übierring hat die Stadt an der Haltestelle der Rheinufer
d Christophstraße zeigen viele Geschäftshäuser Gewinde aus Lannenreis und umschöne Embleme sind malerisch kleine Fähnchen in
den deutschen, vreußischen oder stadtkölnischen Farben gruppiert. Das bunte feftliche Bild vervolständigt hier wie überal die Menge
der großen Flaggen. In der Gereonstraße sticht das erzbischöfliche
aroßen Bankgebäude, die Reichsbank und das Hauptpostamt eifern mit einander im festlichen Schmuck. Am Hauptpostgebäude
und der Kaiserkrone vervendet, am Mittelgiebel, an den Erser,
die Dekoration ausgeführt. Auf den Fenstergesimsen häusen
esen ans escheschegie eia e escetice chsche
les scscte ie. ech.s eeesece
ist ein prächtiger Baldachin aus rotem Sammet mit goldenen
Dir Straßenschmuck häuft sich, jenäher wir zum Rathaus kommen wo ein gewisser Mittelpunkt geschaffen ist. Ein torburgartiger Eingang schließt die Straße Unter Goldschmied gegen den Dom zu ab: damit ist ein intimes Straßenbild erzielt, in dem sich Guirlanden, die in ihrer Spitze abwechselnd von einer Rosenkrone überragt sind oder einen Blumenstrauß niederfallen lassen, von Haus zu Haus ziehen. So bereitet diese Straße vor auf den Mittelpunkt in der Dekoration, den Rathausplatz. Drei Portale schließen ihn nach allen Seiten ab. Der Torbogen, der von der Portalsgasse aus zum Rathausplatz führt, ist im Innern mit Tannenreis ausgefüllt, das zu dem leuchtenden Weiß des Bogengerippes einen wirksamen Hinterarund bildet. In der Mitte der Wölbung lenkt die Inschrift
a der Mlstenune eriue, Gehishesezesegeliege
straße und zu Obenmarspforten führen, gestaltet. Die Verwaltungs gebäude, die sich um den Rathausplatz gruppieren, tragen Tannen
gewinde, ohne die Aufmerksamkeit abzulenken von dem alten historischen Bau des Rathauses mit dem herrlichen Turm, den stimmunasvollen Lauben und den Spitzbogenfenstern.
Noch an anderen Plätzen und Straßen, nimmt die Ausschmückung unser Interesse besonders in Anspruch, so die Komödienstraße, der Heumarkt, Friedrich Wilhelmstraße und der Zugang zur Schiffbrücke, von wo aus die kronprinzlichen Herrschaften heute abend
Aus umere, herrlichen Ringstraßen ist, es, schwierig bei der Pracht, die besonders am Sachsenring, am Deutschen Ring und am Kaiser Wilhelm=Ring der Frühling ausgestreut hat, den noch einen hervorstechenden Schmuck zu geben. Und doch sind einige, die freier liegen, mit feinem Geschmack und in engem Anschluß an ihren Stil mit künstlerischem Geschmacke geziert. Leuchtende Rosenguirlanden folgen an einzelnen Gevaugen den architektonischen Linien, wie z. B. am„.„des Hrn. Arn
v. Guilleaume am Sachsenring, das nach Angaben des Hrn. Brantzky geziert ist; mächtige Fliederbüsche füllen die Vasen eines Gartenportals. Die blumengeschmückten Balkone und Fenster füllen weißgekleidete Kinder und festlich gestimmte Erwachsene. Vom eben vollendeten, stilvollen Neubau der Pauluskirche grußen flatternde Fahnen. Am Deutschen Ring zieht das v. Guilleaumesche Haus die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich. Zarte Rosengewinde begleiten die Umrahmungen der Fenster, die Linien der Balkone und des Portales, und wie ein Zauberschloß hebt sich der Bau aus
Am Dom trägt der kleine Turm, der die Bierung krönt, Flaggenschmuck. Auch andere katholische Kirchen, die auf der Fahrt berührt werden, z. B. St. Gereon, St. Andreas und St. Kunibert, sind mit Fahnen und Fähnchen geschmückt.
Die Ankunft des Kronprinzenpaares.
Von 10 Uhr an zogen Vereine, Innungen und die Oberklaffen der Volks= und höheren Schulen zur Spalierbildung große Menschenmenge säumte die Straßen ein, welche das Thronfolgerpaar auf seiner Fahrt zum Dom, Rathause und Regierungsgebäude berühren wird. Punkt 11 Uhr traf das Kronprinzenpaar mit der Rheinuferbahn am Übierring ein, begrüßt von den Herren Oberpräsident v. Schorlemer, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf und Polizeipräsident v. Weegmann. Der Kronprinz trug die Uniform der Pasewalker Kürassiere, die Kronprinzessin ein elfenbeinfarbiges Kostüm mit lilafarbenem Hute. Drei junge Damen, die aus dem Kreise der
Stadtverwaltung und des Stadtverordnetenkollegiums ausgewählt
wurden: Frl. Grete Zschirnt, Frl. Clary Trimborn, Frl. Dita Berghausen, begrüßten die Kronprinzessin und überreichten einen prachtvollen Blumenstrauß aus weißen und roten Rosen mit einer Schleife den Stadtfarben. Die hohen Herrschaften bestiegen dann bereitstehende Wagen; in dem ersten nahmen der Oberpräsident, der Regierungspräsident und der Polizeipräsident Platz. In dem zweiten offenen Wagen folgte das Kronprinzenpaar nebst dem Oberbürgermeister Wallraf, in dem dritten Oberhofmeisterin v. Tiele=Winckler und Hofmarschall v. Trotha, in dem vierten Frl. v. Trotha und Oberst v. Oppen. Das Wetter hatte sich etwas aufgeklärt, blieb aber trüb. Die hohen Herrschaften fuhren unter Hochrufen des Publikums über Übierring, Chlodwigplatz, Karolingerring, Sachsenring(links), Salierring, Barbarossaplatz, Hohenstaufenring, Habsburgerring, Rudolfplatz, Hohenzollernring, Kaiser Wilhelm=Ring, Christophstraße, Gereonstraße, Unter Sachsenhausen, An den Dominikanern, Andregskloster, Domkloster zum Dom.
Das Kronprinzenpaar im Dom.
.25 Uhr traf das Kronprinzenpaar vor dem Hauptportal des Domes ein, wo sich schon vor 11 Uhr das Metropolitankapitel violetter Soutane mit der Kapitelstette versammelt hatte. Um Uhr war dort auch der Herr Kardinal in Kardinalstracht mit dem roten Kardinalsmantel eingetroffen. Auf dem Platze
bus ongnturg und iue Kereli. besenteste ecg Reste
Der heutige hohe Besuch ist us eine Gewähr für die Fortdauer oe des gucge sch Garte Kalsersch, Kangelihen, Hosen. bein
Ramen und im Namen des Hochwürdigen Metropoltankapitels
Custodis usp wurde das hohe Paar durch den Mittelgang zu
einpore aufgestellten Domchor ansgeführt wurde, sowie den Sanctus aus der fünsstimmigen Missa Qual donna von Orlando de Lassus an Unter den Klängen des vierstimmigen Chores Ave verum mit
vor leider zisehge eine Atzsich lberseszgeage Kaer eachese beie.
die ihn an das Zimmer fessett, nicht imstande, dem Empfang beiNch Besichtigung der Schatzkammer kehrte man in die
r Kronprinz und die Kronpeinzennse
nachdem noch eine kurze Besichtigung der Bronzetaf im südlichen Querschiff(zur Erinnerung an Kaiser Wilhelm 1 und Kaiserin Augusta) stattgefunden hatte, um alsdann durch das portal den Dom zu verlassen.
lcde Katot, lagter Hobschac, ies Gsegese escehsger sen.
Koshanten, oschmickt ime eshrigreigen Berben in, Heliese Aufstellung genommen. Oberbürgermeister Wallraf hieß den hoh
Gierauf ersoigte de Vorstelung, der Beigeorbneten und Stadt verordneten und mehrere in caritativen Bestrebungen sich auszeichnende Damen. Unter kundiger Führung besichtigte das Thronfolgerpaar die vornehmsten Säle des Rathauses und trug sich dann n das goldene Buch der Stadt ein. Ueber Bürgerstraße, Unter Taschenmacher, Domhof, Domkloster, Komödien=, Zeughausstraße ging dann die Fahrt zum Regierungs gebäude, woselbst FrühVom Regierungsgebäude fährt das Kronprinzenpaar gegen 1½ Uhr über Frieser Norbertstraße, Gereonskloster, Christophstraße
Lal esgetie geseheche elee, ist, äihe
Tor, Amsterdamerstraße, Windmühlenstraße zum Rennplatze in Merheim.
. Die Abfahrt des Besichtigungsdampfers„Wilhelm,
Kaiser und König“ erfolgt Punkt.30 Uhr und mussen die Plätze bis dahin eingenommen sein. Der Dampfer liegt ab
an der overen Landungsbrücke, Leystapel vis--vis der Rheingasse zum Besteigen bereit. Im Interesse der Teilnehmer dürfte daher ein frühes Anbordgehen sehr zu empfehlen sein.
Neues aus Köln.
e Generalfeldmarschall Graf Haeseler, der am Samst
mnorgen 8 Uhr, von dorl grückommend,
D Zum Drozeß Oeters gegen, die, Könische Zeitung Lezz.
im kleinen Sitzungssaal der Strafkammer statt.######
0 Schlägerei. In der Thieboldsgasse fand heute nacht eine schwere Schlägerei statt, wobei ein Mann erhebliche Kopfverlezungen erlitt und in das Bürgerhospital gebracht werden mußzte. 0 Ausschreitung. Gestern nachmittag wurde auf dem Buttermarkt ein junger Mann von mehreren Burschen überfallen und mißhandelt. Der einschreitende Schutzmann wurde von einem der Polizei bekannten und schon vorbestraften Burschen angeariffen. zur Erde geworfen und ihm die Uniform zerrissen. Beamte trug hierbei blutige Verletzungen im Gesicht davon. Mit Hülfe eines zweiten Schutzmannes konnte der Bursche dann überwältigt und zur Wache gebracht werden. Turch den Vorfall entstand auf deri#uttermarkt ein großer Menschenauflauf.
Aus Köln-Mengenich.
un Beerdigung. Am Samstagnachmittag um 5 Uhr wurde der am vorigen Montagabend im Nüssenbergerbusch in Bocklemünd erstochene Feldhüter Rotkranz von seiner Wohnung Auf dem Sandwea aus auf dem Friedhofe in Köln=Mengenich beerdigt Außer den Anverwandten beteiligte sich an dem
Vertreter der Stadt Hr. Beigeordneter Laue. Hr. Polizeiinspektor Scholz mit den vier städtischen Kommissaren, sämtliche städtische Polizeibeamten, alle Feldhüter der Stadt, der Verkehr und Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln, dessen Mitglied er war, der Revierkommissar Hr. Hönig mit einer Anzahl Schutzleute usw. Unter den vielen Kränzen, welche dem auf so traurige Weise, in Ausübung seines Berufes, ums Leben Gekommenen gewidmet waren, war auch ein solcher der Stadt Köln.
Theater und Konzerte.
a Metropoltheater. Urn. Jos. Siener, dem Darsteller des Niegus aus der Lustigen Witwe, ist von der Direktion ein Beneund Ehrenavend bewilligt worden. Hierzu ist die 55. Aufführung des Jidelen Bauern ausersehen, welche morgen, Dienstag den 26. Mai stattfindet.
Sport.
S Die für gestern angesetzten Radrennen konnten des Regenwetters wegen nicht abgehalten und (Christi=Himmelfahrt) verschoben werden.„An, S. 6. P der für diesen Tag anderweitig verpflichtet in, int noch gestern nachmittag der Berliner Arthur Stellbrink, der glänzende Sieger vom letzten Rennen. verpflichtet worden. Trotz seines Sturzes in Nürnberg ist der Berliner wieder in voller Form, denn er konnte gestern das Zweistunden=Rennen in Treptow gewinnen.
Da fast alle Flieger, besonders aber alle erstklassigen, bis Donnerstag bleiben, kann das ganze Programm aufrecht erhalten werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Kölner Liederkreis. Das Konzert, welches der Kölner Liederkreis(Dirigent Kgl. Musikdirektor Arnold Kroegel) im vorigen Monat zum Besten armer Kommunikanten veranstaltete, ergab einen Reinertrag von 1143., welcher dem Zweck entsprechend
* Der Albertus-Magnus-Verein Köln ladet seine Mitglieder zu einer außerordentlichen Hauptversammlung auf morgen Dienstag, den 26. Mai, nachmittags 4½ Uhr. nach dem lichen Palais ein.
Aus dem sozialen Leben.
B Verbandstag der Deutschen Buchdrucker. Heute morgen begann im Volksgarten die 6. Generalversammlung dieser Gewerkschaft. Anwesend sind 136 Delegierte sowie Vertreter gleichartiger Organisationen von Oesterreich und Frankreich und der Sekretär des Internationalen Buchdruckersekretariats aus Bern. Die Anträge zur Satzungsänderung werden die Entscheidung darüber bringen müssen, ob die bisherige politische Neutralität des Verbandes der Deutschen Buchdrucker beibehalten wird oder nicht, eine Frage, welche die weitesten, sich mit Sozialpolitik befassenden Kreise interessieren wird. Die Tagung wurde gestern abend eingeleitet mit einem großen Kommers im Prunksaale der Bürgergesellschaft m Die Geschäftsstelle des beutschnationalen Handlungs gehilfen=Verbandes, Sitz Hamburg, befindet
25. d. M. Komödienstraße 20, 2. Etage, Geschäftsstunden von.90
bis 3 Uhr.
Alus Kölns Nachbarschaft.
4 Rülheim(Rhein), 25.Mai. Eine große Enttäuschung erlebten gestern vormittag in Mülheim diejenigen, die auf die Durchfahrt des Kronprinzenpaares warteten. Gegen 10 Uhr kam die telegraphische Nachricht, daß das Paar m: dem Zuge, und nicht mit dem Automobile nach Bonn fahren würde. Sämtliche Sch kinder waren zur Schule bestellt worden, um gemeinsam in Spalier Aufstellung zu nehmen. Nach Eintreffen des Telegramms durften alle nach Hause gehen. Als gegen 11¾ Uhr der Kronprinz dennoch die festlich geschmückte Stadt im Automobil passierte, wurde er nur von den wenigen, die ihn zufällig sahen, mit Hochrufen begrüßt. Das Telegramm war zu dem Zwecke abgesandt worden, um die vielen Menschen nicht stundenlang bei strömenden Regen warten
9 Aus dem Landkreis Köln. Die seinerzeit eingesetzte Kommission zwecks Einführung von Schulsparkassen für den ganzen Landkreis Köln im Anschlusse an die Kreissparkasse hat am Freitag den 22. Mai unter dem Vorsitz des Herrn Landrats Minten nach eingehender Prüfung verschiedener Sparsysteme beschlossen, die im Landkreise Köln zu gründenden Schulsparkassen nach dem in Großkönigsdorf eingeführten Stembelsystem einzurichten. Die Kommission glaubte von der Einführung des vielfach angewandten Markensystems deshalb Abstand nehmen zu sollen, weil das in Großkönigsdorf eingeführte, dort und auch anderswo erprobte Stempelsystein auf die Dauer sich über die Hälfte billiger stellt, und weil das dortige Verfahren bei sehr geringem Schreibwerk eine kassenmäßige Buchführung ermöglicht, die sich zweckmäßig auf alle mittätigen Lehrpersonen verteilen läßt. Zu der Kommission waren zugezogen Herr Gutsbesitzer H. Mellen,
Großkönigsdorf, der sich bei der Gründung der dortigen Schul sparkasse sehr verdient gemacht hat, der Hr. Pfarrer und Ortsschulinspektor und der Herr Bürgermeister Rosellen aus Hermülheim. Die Einlagen der Kinder sollen mit 3,6 Prozent verzinst wergen. Hr. Hauptlehrer Bauer in Großkönigsdorf ist mit de Ausarbeitung eines Geschäftsganges beauftragt, der möglichst bald in Druck erscheinen und den einzelnen Schulen zugesandt werden soll.
Bericht der NotieKölner Viehmarkt.
Kühef a. vollelschigs aussenäslets Kalben höclsten
Mark 00, b. volltelsch g g,.-zigerg etusgemästete Rühe andt wenigere
entwickelte jüngere Kühe und Kalben 63-65, d. mässig gegährte Küleand Kalben 53-60. 83 Bullen..vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren,
60 b. volllleischige jüngere 66-67, c. mässig genanrte jungere und 40-#f d gering genährte jüngere und altere 56-60, alles die 50)' Sc lachtgewicht. Das Geschält war in Ochsen und Bullen langsam
893 Kalber, 4. M. 88. Doppelender bis 108, b. 80-84, e. 64-75.
Keine Schafe.
#mm% Mai warden an trischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland M. 63, vorgezeichmete teilweise 1 M. mehr, b. 59rie isechpreise im Grosshandel das Klo: A. Meuge, Schlschugen; Pl- ig i. 90d=- Kahe, 1. Besehelbonbeit Nk. 122==28
.18-.20, 3. M. 1,04-1,10. Langsam. Schweinefleisch: 1. Beschaffenhei
1 36 2 M..24-.28, 3. M. 1,16-1,20. B. Eingebrachtes
Fleisch: Rindleisch: I. Beschaftenheil M..24-.28, 2. M.
3. M..10-1,156. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40-1,50,-.
.36, 3. M..18-.24. Lebhaft.
Fruchtpreise.
* Käln. 25.Mai1 908. Fruchtmarkt. Weizen 21,25-21,50, Rogge. 19,75-20,00, Hafer 17,00-17,25, Heu 8,00-10.40, Maschmnenstrob(Roggen)
19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,40 die 00 Kil. Preise unverang Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. K öln, 25.Mail908.
Aben hercht uniter denp hiol
.<space>### m a n d<space> f ä l l t<space> R e g e n<space> b e i<space> b e d e c k t e m<space> H i m m e l<space> u n d<space> s c h w a c h e r<space> L u t t<space>
bewegung: im dusseren, Osten liegen die Temperaturen vereinzelt noch niem)* ggliche Witterur für den 26. Mal Temperatur langsan Slogonct, dgel noch, unger Küll. ser die Jahresselt. Dabel veränderlich mi
Zeitweisem Regen: Wind=üdgeslie.
Wasserstand am 25. Mai 1908.
Kaub, Jvorm, 3451015 m Mesek, 9 vorm. 3591066 m
* Wa#terwärme am 25. Mai, morgens 11 Uhr: 15½0 R.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 144&amp Montag, 25. Mai 1903.
Seite 5.
bgeordnetenwahl
Eine etwa notwendig werdende engere
Wahl der Wahlmanner ist Termin au„„—„„
mittwoch den 3. Juni d. J
dieser Wahl lade ich die stimmberechtigten Urwähler hiermlt ein. Fü
Für die Wahl der Wahlmänner ist Termin auf
Für die Wahlhandlung an dem
festgesetzt. Zu dieser Wah,
genannten Tage sind folgende Wahlzeiten festgesetzt:
für die I. Abteilung von 9 bis 10 Uhr vormittags,
III.„„ 11 Uhr vormitt. bis 3 Uhr nachmittags,
„ II.„„ 4 bis 5 Uhr nachmittags.
Wähler, die bei Schluß der Wahlzeit ihrer Abteilung noch nicht gewählt haben, dürfen, auch wenn sie
schon vorher im Wahllokal anwesend waren, zur Abstimmung nicht mehr zugelassen werden.
1. Bezirk.
Bayenturm, am, Bayenstr.—63 u. 2, Biberstraße 19—45 u. 18—70, Dreikönigenstr. 28—30, Rheinauhafen, Rheinauhalbinsel, Zugasse, Zwirnerstraße 2A u.—16.
.: Hafenverwaltungsgebäude, Bayenstraße.
.: Bezv. Daiber, Dreikönigenstr. 30. St.: Kfm. Nebinger, Bayenstr. 61.
2. Bezirk.
Annostraße 2A—58, Biberstr.—13 u. 10—14, Bottmühle, an der. Severinswall 23—57 u. 22—54, Zwirnerstraße 15—39.
.: Schule Zwirnerstraße 15.
.: Rektor Grunow, Zwirnerstr. 17. St.: Kfm. Lippmann, Bottmühle 5
3. Bezirk. Alteburgerstraße—13 und—14, Ferkulum, im,—42, Severinswall
—21 u.—20, Silvanstraße.
W Schule Zwirnerstraße 15.
.: Rektor Ellscheid, Ferkulum 38 St.: Bäckermstr. Kliem, Silvanstr. 3
1. Bezirk.
Annastraße—37, Korneliusstraße Ferkulum, im,—39, Severinskirch platz, Severinskloster, Severinsmüh lengasse, Severinstraße—520.
.: Schule Ferkulum 38.
.: Bezv.=St. Balchem, Severinstr. 14 St. Kfm. Rolshoven, Severinstr. 40.
5. Bezirk.
Annastraße 37A u.—45 u. 78—92, Biberstraße—7 u.—8, Buschgasse
—14, Dreikönigenstraße 14—19 u. —26A, Ferkulum, im, 44—62.
.: Schule Ferkulum 38.
.: Rentner Urhan, Dreikönigenstraße 11.
St.: Kfm. Herkenrath, Dreikönigenstraße 10.
6. Bezirk.
Annostraße 47—55 und 94—108, Buschgasse—19 u. 16—32, Quentelstraße, Eiche, an der,—17.
.: Schule Silvanstraße 14.
.: Rentner Höner, Dreikönigenstraße 4.
St.: Kfm. Speyer, Bottmühle 5.
7. Bezirk.
Achtergäßchen, Achterstraße—37 u.—40, Eiche, an der,—3A, Hirschgäßchen.
.: Schule Silvanstraße 14.
.: Geschäftsf. Beckmann, Alteburgerstraße 3.
St.: Dachdeckermstr. Vierling, Achterstraße 22.
3. Bezirk.
Jakobstraße, Isabellenstraße, Severinstraße 87—105 u. 54—112.
.: Restauration Weinen, Severinstraße 95.
.: Bezv.=St. Bruère, Severinstr. 56. St.: Lehrer Ley, Isabellenstr. 9.
9. Bezirk.
Karthäusergasse, Karthäuserh. 29-39. Severinstraße 63—85.
.: Restauration Weinen, Severinstraße 95.
.: Apotheker Geuer, Severinstr. 27 St.: Kohlenhdlr. Reiffenberg, Severinswall 1.
10. Bezirk.
Brunostraße—13 u.—24, Karthäuserhof—27 und 24—52, Karthäuserwall 22—28, Severinstr. 41—61.
gäßchen, Katharinengraben—15, Severinstraße 149—183 u. 148—170, Sionsthal, im, 35—37 u. 28A, 28, Spulmannsgasse—35 u.—48.
.: Schule Weberstraße 19/21.
.: Kfm. Dublon, St. Katharinen 1. St.: HolzhändlerSchumacher, Severinstraße 154.
16. Bezirk. 19
Löwengasse, Severinstr. 185—233 u 172—202, Sionsthal, im, 374—43 u 30—66, Weberstraße.
.: Schule Löwengasse 19/21.
.: Bezv. Düren, Weberstraße 10.
St.: Kfm. Faust, Severinstraße 200.
17. Bezirk.
Follerstraße 13—27 und 20—32, Holzmarkt 21—35, Kölhoffstr.—9, Weichserhof, im,—21 und—56.
.: Schule Löwengasse 1921.
.: Architekt Müdder, Weichserhof 15. St.: Kfm. E. Breit, Weichserhof 5.
13. Bezirk.
Follerstraße 57—63 u. 34—76, Holzmarkt 37—47, Kölhoffstraße—12, Weichserhof, im, 23—51, Witschgasse, kl., 2A—12.
.: Schule Georgstraße 9/13.
.: Kfm. Nelles, Kölhoffstraße 8.
St.: Kfm. Fomm, Holzmarkt 45.
19. Bezirk Holzgasse, Holzmarkt 57—87, Holzwerft, Leystapel—15, Lyskirchen, an, Rheinaustraße, Rheinauthurm(Malakoffthurm), Witschgasse, kl., 1A—39 und 14—28.
.: Restaur. Bröhl, Lyskirchen 3/5 .: Bezv. Fischer, Rheinaustraße 10. St.: Bezv.=St. Dornheim, Rheinau
straße 7.
20. Bezirk.
Follerstraße 65—105 u. 78—100, Georgstraße, Mathiasstraße, Witschgasse, gr.
.: Restaur. Wwe. Ganser, Mathiasstraße 2.
.: Kfm. Wendland, Georgstraße 5. .: Kfm. Schmitz, Mathiasstraße 9. 21. Bezirk.
Georgsplatz, Malzmühle, an der, Mühlenbach, Severinstr. 235—257 u. 204—228, Waidmarkt
.: Bierbrauerei Reißdorf, Severinstraße 51.„
.: Fabrik. Simons, Karthäuserhof 12.
St.: Rentner Schmitz, Karthäuserhof 8.
11. Bezirk.
Karthäuserwall—37 u.—20a, Magdalenen, an St., Severin straße—39.
.: Bierbrauerei Balchem, Severin
straße 15.
.: Kfm. Bungarten, Magdalenen 6, an St.
St.: Kfm. Flock, Severinstraße 1
12. Bezirk.
Achterstraße 41—67, Achterstraß
42/44—64. Landsbergstraße 1a—7 u —6, Rosenstraße 14—43 u.—32, Severinstraße 107—147 u. 114—146. .: Annohaus. Annostraße 86.
.: Rentner Göbels, Rosenstraße 6. St.: Kfm. Winkhaus, Severinstr. 88.
13. Bezirk.
Bayenstraße 765—87, Katharinen=
graben—86, Landsbergstr. 90—47 u.—46, Mechtildisstraße, Rosenstraße 45—55 u. 34—70, Seyengasse, Sionsthal, im,—33 u.—26.
.: Schule Weberstraße 2931.
.: Kfm. Sander, Mechtildisstr. 12. St.: Architekt Hertel, Sionsthal 26.
14. Bezirk.
Follerstraße—11 u.—16, Holzmarkt—19, Katharinengraben 21-— 53, Klappergasse, Nächelsgasse, Spulmannsgasse 47—.63 u. 62—80.
.: Restaur. Raffauf, Bayenstr. 87. .: Ing. Feller, Follerstraße 1.
St.: Schenkw. Castelli, Biberstr. 70.
15. Bezirk.
Katharinen, an St., Katharinen.: Restaur. Euskirchen, Wilhelmsaal, Severinstraße 226.
Bezv. Gau, Mühlenbach 26.
Kfm. Piel, Waidmarkt 13/15.
22. Bezirk.
Börsengäßchen, Filzengraben, Königstraße, Kühgasse, Malzbüchel, Rheinberg, auf dem, Rheingasse, Straßburgergasse, Straßburgergäßchen.
.: Restaur. Metzmacher, Rheingasse4. .: Kfm. Nourney, Filzengraben 10. st.: Prokurist J. Raffauf, Pipinstraße 10.
23. Bezirk.
Augustinerplatz, Burghöfchen, Kasinostraße, Elogiusplatz, Kronengäßchen, Lichthof, Marienplatz, Pipinstraße, Sandbahn, auf der, Sandkaul, gr., Sandkaul, kl., Stephanstraße, Capitol, im alten.
.: Restaur. Wwe. Kolter, Marienplatz 24.
.: Kfm. Heckler, Marienplatz 5. St.: Kfm. Hahn, Augustinerplatz 3.
24. Bezirk.
Bolzengasse, Geyergasse, Hutmacher, unter, Joachimstraße, Kaufhausgasse, Martin, vor St., Martinstr., Quatermarkt, Steinweg, auf dem, Wahlgasse, Plektrudengasse.
St.:
Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle Kaufmann Steigerwald, v. St Martin 7.
Bez.=St. Hagen, Obenmars pforten 42.
25. Bezirk.
Buttermarkt—32, Aar, auf der, Friedrich=Wilhelmstraße, Hafengasse, Halbmondgäßchen, Himmelreich, auf dem, Klobengasse, Leystapel 49—51, Leystapelwerft(Schiffe), Pelzergasse, Sassenhof, Sassenhofgäßchen, Thurnmarkt, Paradiesgasse.
.: Restaur. Weyer, im Stapelhaus. .: Kfm. Hoffmann, Thurnmarkt 77. St.: Kfm. Löffel, Sassenhof 23.
20. Bezirk.
Buttermarkt—29, Faßbindergasse, Heumarkt, Rothenberg, auf dem 1— 9A u.-—4, Salzgasse—14, Tipsgasse.
.: Schule Brigittengäßchen 4.
.: Bezv. Froitzheim, Heumarkt 55.
St.: Bezv. Weber, Heumarkt
27. Bezirk.
Buttermarkt 31—49 und 34—50, Fischmarkt, Lintgasse, Martinsabteigasse, Martinspförtchen, Mauthgasse, Rothenberg, auf dem 11—19 und —10, Salzgasse—15, Zollstraße, Brigittengäßchen, Kastellgäßchen.
.: Schule Brigittengäßchen 4.
.: Rentner Dahmann, Martinsabteigasse 4.
St.: Bez.=St. Keller, Heumarkt 4.
28. Bezirk.
Altermarkt, Bürgerstr., Gülichsplatz, Höhle, Hühnergasse, Jerusalemsgäßchen, Judengasse, Unter Käster,
Marspfortengasse, Marsplatz, Obenmarspforten, Portalsgasse, Rathausplatz, Unter Seidmacher, Seidmachergäßchen.
.: Restaur. Glückauf=Halle, Laurenzplatz 4.
.: Bezv. Peiffer, Altermarkt 28.
St.: Kaufm. Kürten, Altermarkt 6.
29.
Budengasse, gr., Budengasse, kl., Domkloster, Domgäßchen, Goldschmied, unter, Fettenhennen, unter, Hof, am 24—24, Hohestraße 121—145 und 138/140—168, Wallrafsplatz, Laurenzgittergäßchen, Laurenzplatz, Salomonsgasse, Stollwerckhalle.
.: Restaur. Glückauf=Halle, Laurenzplatz 4.
.: Kaufm. Nagel, Unter Fettenhennen 4.
St.: Kaufm. Oettgen. Am Hof 8.
30. Bezirk.
Bechergasse, Bischofsgartenstraße, Bollwerk, am, Botengäßchen, Brand, auf dem, Frankenturm, Frankenwerft, Frankenwerft(Schiffe), Freihafen, Gottesgnaden, unter, Kammachergasse, Kammachergäßchen, Müh
lengasse, Neugasse, große, Plückhof, Wehrgasse.
.: Restaur. Bendheuer, Mühlen gasse 1.
.: Bezv. Bertuch, Bischofsgarten
straße 24.
St.: Kaufm. Streiffeler, Bischofsgartenstraße 5.
31. Bezirk.
Ufer, am alten, 57—23, Domhof, Frankenplatz, Hof, am,—55 und 28—50, Johannisstraße 19—31- und 14—50B, Kostgasse, Taschenmacher, unter, Trankgasse, Trankgassenwerft und Schiffe,
.: Schule Andreaskloster 5.
.: Bezv. Schäfer, unter Taschenmacher 1.
St.: Architekt Butz, Machabäerstr. 63.
32. Bezirk.
Ufer, am alten, 25—61, Altenbergerstraße, Brandenburgerstraße, Goldgasse, Hermannstraße, Hofergasse, Johannisstraße 35—59 und 500—92, Kaiser Friedrichufer 1, Penzgasse, Servasgasse.
.: Schule Machabäerstraße 7.
.: Kaufm. Döllgen, Johannisst. 50A.
St.: Kaufm. Stärck, Hermannstr. 16.
33.
Bahnhofstraße, Marzellenstraße, Maximinenstraße.
.: Schule Andreaskloster 5.
.: Bezv. Hützer, Marzellenstr. 33. St.: Sattlermstr. Schumacher, Marzellenstraße 42.
34. Bezirk.
Allerheiligenstraße, Domstr.—37 u.—32, Eigelstein 25—49 u.—30. Machabäerstr.—31 u.—26/28.
.: Schule Eigelstein 16.
.: Kaufm. Schwengers, Domstr. 15. St.: Kaufm. Creutz, Eigelstein 49.
35. Bezirk.
Jakordenstraße, Machabäerstr.33-73 u. 30—70, Kaiser Friedrichufer 21-73, Kaiser Friedrichufer(Schiffe), Kunibertsgasse, Kunibertskloster—24, Kunibertsklostergasse, Linde, an der Johannisstr. 61—79.„„„
.: Schule Machabäerstraße 7.
.: Rektor Schmidt, Kuniberts klostergasse 3.
St.: Bezv.=St. Steenaerts, Kunibertskloster 16.
36. Bezirk.
Deutscher Ring 56—82, Niedrich= straße, Thürmchenswall 55—81 und 66A—96.
.: Mittlere Knabenschule II, Da
gobertstraße 79.
.: Getr.=Ag. Axmacher, Niedrich= straße 20.
St.: Bezv. Mauelshagen, Lübeckerstraße 23.
37. Bezirk.
Dagobertstraße 77—89 u. 72—90, Kahlenhausen, Kunibertsklost.—27. .: Schule Kunibertsklosterg. 1. .: Ksm. Lesemeister, Machabäerstr.
St.: Ing. Baquette, Kunibertskl. 19. 38. Bezirk.
Krahnenbäumen, Domstr. 47—53 u. 34—42.
.: Schule Kunibertskloster 3.
.: Kfm. Pet. Otten, Domstr. 49.
St.: Kfm. Herbrand, Domstr. 34.
39. Bezirk.
Dagobertstr. 28—36, Thürmchenswall 19—51 u. 36—64, Cleverstr. —11 u.—14, Krahnenhof.
.: Mittlere Knabenschule II, Dagobertstraße 79.
.: Kfm. Austermann, Dagobertstraße 28.
St.: Reiner Fuß, Thürmchensw. 43.
40. Bezirk.
Dagobertstraße—71 u.—26, Domstraße 55—75 u. 54—82, Thürmchenswall—32 u.—15.
.: Mittlere Knabenschule II, Dagobertstr. 79.
Eine etwa notwendig werdende engere Wahl findet am Freitag den 5. Juni d. J. in demselben Wahllokal und zu denselben Zeiten wie die Hauptwahl statt; die Anberaumung der engeren Wahl erfolgt durch den Wahlvorsteher bei Verkündung des Ergebnisses der ersten Abstimmung am 3. Juni d..; sie wird durch Anschlag im Wahllokal des betreffenden Urwahlbezirkes und durch Veröffentlichung in den Tagesblättern am 4. Juni d. J.
Den Urwählern werde ich Einladungskarten zugehen lassen, welche als Legitimation dem Wahlvorstand bei der ersten Abstimmung und bei der etwaigen engeren Wahl vorzuzeigen sind. Die Wahlvorsteher sind berechtigt, bei Zweifeln an der Identität auch noch weitere Legitimation zu verlangen. Auf der Vorderseite der Karten ist die Abteilung und das Wahllokal des betreffenden Urwählers verzeichnet...„
In dem Urwahlbezirk 247 sind 5, in den Bezirken 195, 196 und 248 je 3, in den Bezirken 197, 221 und 269 je 4 und in allen übrigen Bezirken sind je 6 Wählmänner zu wählen.„„
Die Wahlbezirke und die Lokale, in welchen die Wahl vorgenommen wird, ferner die Namen der nannten Herren Wahlvorsteher und Stellvertreter werden nachstehend zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
.: Bezv. Franke, Domstr. 72. 1 56. Bezirk.
St.: Bezv.=St. Dr. Kolvenbach, H Gereonshofl—43 u.—28 Hildeboldplatz, Klapperhof, im, SpiesererDagobertstraße 25.
41. Bezirk.
Deutscher Ring—54, Eigelstein 1354—149 u. 122—134, Greesbergerstraße, Lübeckerstr.—12, Domstraße 77—97 u. 84—92.
.: Restaur. Graß, Eigelstein 82.
.: Bezv. Graven, Domstr. 90.
St.: Bezv.=St. Brentjes, Deutscher Ring 8.
42. Bezirk.
Eigelstein 77=79—135 u. 58—120, Stavenhof.
.: Restaur. Stavenbräu, Eigelstein 121.
:<space> L a n d m.<space> W a i m a n n,<space> E i g e l s t e i n<space> 1 4 9.<space>
.:<space> M e c h a n i k.<space> B o r c h a r t,<space> E i g e l <space> stein 83.
43. Bezirk.
Gereonswall—27 und—34, Lübeckerstr.—15, Weidengasse 79—89 und 68—76.
.: Schule Gereonswall 70.
.: Kfm. Arenz, Weidengasse 71=73. St.: Fabrik. Becker, Weideng. 36.
44. Bezirk.
Weidengasse—77 u.—66 .: Restaur. Bougnard, Weiden gasse 34, Hansasaal.
.: Kfm. Odenthal, Weidengasse 20. St.: Schlossermstr. Zerres, Weiden
gasse 41.
45. Bezirk.
Eigelstein 51—73 u. 32—56, Eintrachtstraße 13—79 u.—92, Salz magazin.
.: Schule Gereonswall 70.
.: Rentner Schrader, Eintracht
straße 54.
St.: Kfm. Massou, Eintrachtstraße 30—32.
46. Bezirk.
Gereonswall 36—52 u. 29—45, Glockenring, Hamburgerstr., Plankgasse 11—47 u. 26—62.
.: Schule Gereonswall 70.
.: Kfm. Dr. Schmitz, Viktoriastraße 37.
St.: Kfm. Kleefuß, Plankg. 60.
47. Bezirk.
Ursulagartenstraße, Ursulakloster, Ursulaplatz, Ursulastraße.
Bierbrauerei Vogel, Ursulastr. 5. Rechnungsrat Erkelenz, Ursula gartenstraße 21.
St.: Buchdruckereibes. Frimmersdorf, Ursulagartenstraße 11.
43.
Eintrachtstr. 1171119—185, Enggasse, Hunnenrücken, Maria, Ablaßplatz, Stolkgasse, Viktoriastraße.
.: Schule Hunnenrücken 36.
.: Bezv.=St. Hackhausen, Eintrachtstraße 169 171.
St.: Bezv.=St. Oemler, Stolkgasse 27/29
49. Bezirk.
Andreaskloster, Dominikanern, an den, Kattenbug, Komödienstr., Neugasse, kleine, Sachsenhausen, unter.
.: Schule Andreaskloster 5.
.: Bankdirektor Elkan, Komödien= straße 56.58.
St.: Rentner Espey, Kattenbug 13/17.
50. Bezirk.
Cardinalstraße, Gereonsdriesch, Gereonstr., Klingelpütz—23 u.—20, Mohrenstraße, Steinfeldergasse, Zeughausstreße.
.: Schule Klingelpütz 1.
.: Architekt Thelen, Gereonstr. 15. St.: Bezv.=St. Gaul, Elisenstr. 20.
51. Bezirk.
Altengrabengäßchen, Cordulastraße, Eintrachtstraße 81—115 u. 94—172, Klingelpütz 22—78, Ritterstr. 1A—.
gasse, Norbertstraße.
.: Schule Friesenstraße 20.
.: Bezv. Peiffer, Spiesergasse 18.
St.: Bezv.=St. Jagenberg Gereonshof 25.
57. Bezirk.
Friesenstraße.
.: Schule Friesenstraße 20.
.: Ingen. Bauer, Friesenstraße 91. St.: Fabrik. Cliever, Friesenstr. 41.
58. Bezirk.
Friesenwall 45—89 u. 80A—130, Palmstraße.
.: Schule Friesenstraße 22.
.: Bauuntern. Uerz, Palmstr. 16. St..: Kaufmann Steinborn, Palmstraße 43.
59. Bezirk.
Ehrenstraße 73—81 u. 60/62—102. Friesenwall—37 u.—78.
.: Restaur. Berresheim u. Gräff Ehrenstraße 74.
.: Rentner Beuel, Magnusstraße 11. Bäckermeister Oß, Friesenwall 3.
60. Bezirk.
Alte Wallgasse, Ehrenstr. 49—71A, Kettengasse, Pfeilstraße 11—53.
.: Schule Apostelnkloster 26 28 smann Sonfer, alte A
71. Bezirk.
Agatha, an St.,—42, Blindgasse, Cäcilienkloster, Wollküche.
.: Schule Wollküche 5.
.: Möbelhdl. Käufer, Wollküche 5.
St.: Chr. Klebe, Cäcilienkloster 11.
72. Bezirk.
Hohestraße—63, u.—66, Hosengasse, Sternengasse—45 und—68. .: Schule Kronengäßchen.
.: Bezv. Didam, Hohestr. 15—.
St.: Fabrik. Nimmerfall, Hohestr. 14.
73. Bezirk.
Agrippastraße—41 und—40, Griechenmarkt, großer,—42, Hohepfortenbüchel, Hohepforte, Krummer Büchel.
.: Restaur. Thyssen, Sterneng. 10. .: Bezv. Emanuel, Agrippastr. 5. St.: Direktor Rohloff, Agrippastr. 13.
74. Bezirk.
Bachemstraße, Blaubach, Färbergasse—20, Wasserturmstraße. .: Schule Perlengraben 5860.
St.:
Bachemstr. Blaubach 86
10
51
Klingelpütz
u.—52.
.: Schule Klingelpütz 1.
.: Waisenbezv. Schmitz, Ritterstr.10. St.: Kaufmann Lemmen, Eintrachtstraße 1124.
52. Bezirk.
Klingelpütz 25—51, Plankgasse—9 u.—24, Vogteistraße.
IV.: Schule Klingelpütz 5.
.: Bezv. Thelen, Klingelpütz 29.
St.: Bezv. Gülich, Klingelpütz 47.
53. Bezirk.
Bremerstraße—16, Gereonswall 47—107 u. o. N. u. 62—132.
.: Schule Gereonswall 70, Turnhalle.
.: Kanzleirat Wartenberg, Vogteistraße 3.
St.: Graveur Kirschner, Bremerstr. 12.
54. Bezirk.
Blumenstraße, Gereonsmühlengasse, Propsteigasse.
.: Restaur. Wilden, Christophstr. 23. .: Gen.=Agent Pielmeyer, Gereonsmühlengasse 7.
St.: Rentner Flöwer, Klapperhof 334
55. Bezirk.
Christophstr., Kümpchenshof—13, von Werthstraße, Gereonshof 45—49 u. 30—38, Gereonskloster.
.: Restaur. Kierdorf, Christophstr. 8. .: Geschäftsf. Müller, von Werthstraße 29.
St.: Rentner Eskens, von Werthstr.18.
.: Kaufmann Seyser, alte Wallgasse 35.
St.: Rentner Stammel, alte Wallgasse 4.
61. Bezirk.
Benesisstraße 29—61 und 36—66, Brinkgasse, große, Brinkgasse, kleine, Pfeilstr. 14—46, Ehrenstr.—47.
.: Restanr. Oebel, Ehrenstraße 11. Bezv. Schnorrenberg,
Benesisstraße 42.
St.: Kunstschlosser Brunthaler, große Brinkgasse 11.
62. Bezirk.
Albertusstraße, Apostelnstr., Ehrenstraße—56 58, Magnusstr.
.: Restaur. Apostelnbräu, Apostelnstraße 19.
.: Kaufm. Wilms, Apostelnstr. 29.
St.: Kaufm. Michels, Ehrenstraße 2
63. Bezirk.
Apernstraße, St., Breitestraße 137 bis 177 u. 100—132. Helenenstraße, Römerturm, am.
.: Schule Friesenstraße 22.
.: Bezv. Wahlen,
St. Apernstraße 25/27.
St.: Rentner Rechtmann, Helenenstraße 9.
04. Bezirk,
Gertrudenstraße, Wolfsstr., Hämer gasse, Krebsgasse, Olivengasse, Rich modstraße, Streitzeuggasse 69 u. 62—90. .: Restaur. Buscher, Richmodstr. 5.
.: Kaufm. Weiden, Richmodstr. 35. St.: Schlossermeister Großmann, Streitzeuggasse 76.
65. Bezirk.
Appellhofplatz, Berlich, auf dem, Breitestraße 79—135 u. 62—98, Elisenstraße, Langgasse, neue, Langgasse alte, Schwalbengasse.
.: Schule Schwalbengasse 5. Rechtsanwalt Dr. Schnitzer, Appellhofplatz 6.
Bezv. von Cöllen, Berlich 14.
66. Bezirk.
Breitestraße—73 und—60 Kupfergasse, Mariengartenkloster, Mörsergasse, Röhrergasse, Ruhr, auf der, Schwertnergasse.
.: Schule Schwalbengasse 5A.
.: Schneiderm. Stine, Kupfergasse 5. St.: Rentner Moll, Breitestraße 29.
67. Bezirk.
Burgmauer, Drususgasse, Elstergasse, Kolumbakirchhof, Kolumbastraße, Ludwigstraße, Margarethenkloster, Mariengartengasse, Minoritenstraße, Rechtschule, an der, Richartzstraße, Römergasse. .: Schule Rechtschule 810.
.: Bezv. Becker, Drususgasse 1.
St.: Bezv.=St. Goldberg, Minoritenstraße 27.
68. Bezirk.
Brückenstraße, Herzogstraße, Hohestraße 65—119 und 68—136, Königin= Augusta=Halle, Perlengäßchen, Perlenpfuhl, Schildergasse 3/7—67 u.—58. .: Schule Schildergasse 82—.
V: Bezv. Rheindorff, Herzogstr. 22. St.: Möbelhdl. Kremer, Wollkeüche 26
69. Bezirk.
Bühnenstraße, Glockengasse, Kreuzgasse, Pützgasse, Streitzeuggasse—67 und—60.
.: Restaur. Argendorf, Glockengasse 37—39.
.: Bezv. Geyer, Kreuzgasse 24.
St.: Zahnarzt Weidner, Kreuzg. 21.
70. Bezirk.
Brüderstr. Schildergasse 69—117 un 60—122, Agatha, an St.—45, Antoniterstraße, Antonsgasse, Cäcilienstraße.
.: Schule Antoniterstr. 27•29.
.: Bezv. Bodewig, Schilderg. 96. St.: Kaufm. Haumann, Schilderg. 98
Bezv. Jansen,
St.: Bezv.=St. Ewers,
75. Bezirk
Alte Mauer am Bach 15—63 und —40, Färbergasse—17, Griechenmarkt, großer, 41—103, Kaygasse, Rothgerberbach—3 und—32.
.: Schule gr. Griechenmarkt 87.
.: Kaufm. Blau, Rothgerberbach 1. St.: Peter Dung, Peterstraße 21.
76. Bezirk.
Agrippastraße 45—109, Griechen= markt, großer—39 und 44—106, Kämmergasse—29A.
.: Schule gr. Griechenmarkt 87.
.: Bezv.=St. Meyer, Agrippastr.57/59. St.: Buchdruckereibes. Oster, Agrippastraße 31.
77. Bezirk,
Agrippastraße 42—106, Jabachstr.,
.:
St.:
Kämmergasse 31—53, und—44, Sternengasse 47—95 und 70—72.
.: Rest. Hilgers, Kämmergasse 36.
: Bezv.=St. Gülich, Kämmergasse 42.
:<space> K a u f m.<space> K l ä s,<space> S t e r n e n g a s s e<space> 7 9/ 8 1.<space> 78. Bezirk.
Fleischmengergasse 46—56, Lungengasse, Neumarkt, Peterstraße 37—57. W: Bierbrauerei Weiden, Cäcilien= straße 32.
.: Fabrik. Hartmann, Neumarkt 23. St.: Bez.=St. Classen, Peterstraße 45.
79. Bezirk.
Bayardsgasse, Fleischmengergasse 274—59 und 24—42, Thieboldsgasse 110—152.
.: Schule Wollküche 5.
.: Rendant Küpper, Fleischmengergasse 38.
St.: Kaufmann Prümm, Peterstr. 43.
30. Bezirk.
Alexianerstraße 17—43, u. 24—50, Bobstraße, Reinoldstraße Thieboldsgasse 87—139.
.: Restaur. Kristallpalast, Schildergasse 107/109.
.: Kaufm. Rabisch, Bobstraße 14.
St.: Kaufm. Dönicke, Reinoldstr. 4.
81. Bezirk.
Apostelnkloster, Baumstraße, Cle mensstraße, Laach, im, Mauritiussteinweg 59—93, und 56—118, Pilgrimgasse, Spinnmühlengasse.
.: Restaur. Comp, Neumarkt 16.
.: Bezv. Hänsel, Baumstraße 3.
St.: Fabr. Klein, Mauritiussteinw.116.
82. Bezirk.
Benesisstraße—27 und—34., Hahnenstraße—57, Mittelstraße, Pfeilstraße—5 und—12, Rudolfplatz.
.: Restaur. Feith, Hahnenstraße 36. .. Kaufm. Weber, Benesisstraße 29. St.: Maurermstr. Weisweiler, Benesisstraße 4.
33. Bezirk.
Hahnenstraße—54, Marsilstein, Schaafenstraße.
.: Restaur. Maaßen, Hahnenstr. 43. .: Bezv. Hewel, Hahnenstraße 14.
St.: Buchdruckereibesitzer Fuhrmann, Schaafenstraße 26.
84. Bezirk.
Balduinstraße, Mauritiusw. 35—89 und 72—114, Rinkenpfuhl 23—51, Rubensstraße.
.: Schule Apostelnkloster 26/28.
.: Bezv.=St. Schumacher, Rubensstraße 25.
St.: Bäckermstr. Möhren, Mauritiuswall 37.
35. Bezirk.
Arndtstraße, Frankstraße, Huhnsgasse, Mauritiuskirchplatz, Rinkenpfuhl —17 und—42.
.: Schule Apostelnkloster 26/28.
.: Archit. Auer, Arndtstraße 14. hloss
St.:
Schlossermstr. Langenberg, Mauritiussteinweg 17.
86. Bezirk.
Badstraße, Humboldtstraße, Jahnstraße, Mauritiuswall—68, Taubengasse.
.: Schule Mauritiuswall 31.
.: Subdirektor Sartorius,
Hu mboldtstraße 10.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 144 a Montag, 25. Mai 1900.
St.: Bezv. Brunhuber, Humboldtstraße 25.
87. Bezirk.
Friedrichstraße, Mauritiuswall —33.
.: Schule Mauritiuswall 33.
.: Prüfungsmeister Kleefisch, Friedrichstraße 40.
St.: Rentn. Reiff, Friedrichstraße 10.
83. Bezirk.
Pantaleonswall 43—81 u. 38—70, Weyerstraße 75—95 und 100—122.
.: Schule Mauritiuswall 33.
.: Kaufm. Sidon, Weyerstr. 89.
St.: Kaufm. Föscher, Weyerstr. 69.
89. Bezirk.
Griechenpforte—9, Pantaleonsmühlengasse—19 u.—22, Weyerstraße—73 u.—98.
.: Restaurat. von Brachel, Weyerstraße 41.„—
.: Bezv. Honnerbach, Weyerstraße 10.
St.: Bezv. Schreuer, Weyerstr. 92.
90. Bezirk. Griechenmarkt, kl. 59—89, Mauritiussteinweg—57 und 2a—54, Telegraphenstraße, große, Telegraphenstraße, kleine, Griechenpforte —8.
.: Schule gr. Telegraphenstr. 29.
.: Bezv. Auer, Mauritiusstein
weg 52.
St.: Bezv.= St. Ewald, Mauritius
steinweg 10.
91. Bezirk.
Thieboldsgasse—61 und 80—108.
.: Schule gr. Telegraphenstr. 29.
.: Kaufm. Schnitzler, Weyerstr. 38.
St.: Katasterbeamter Peffekoven,
Sternengasse 58.
92. Bezirk.
Alexianerstraße—13 un Thieboldsgasse 63—85 und 2
W.
.:
Restaur. Thewes, gloß graphenstraße 37.
. Kaufmann Capellen, Bobstr. 19. St.: Uhrm, Brinkmann, Thieboldsgasse 52.
93. Bezirk.
Fleischmengerg.—27 und 2B—22, Griechenmarkt, kl.—15— u.—14, Peterstraße=—33 u.—34.
.: Schule Wollküche 7.
.: Kaufm. Immer, Peterstr. 27.
St.: Schlossermeister Wyland, Peterstraße 29.
94. Bezirk.
Griechenmarkt, gr. 107—139 und 110—140, Poststraße.
.: Schule Wollküche 7.
.: Bezv.= St. Dr. Mertens, Blaubach 37.
St.: Bezv.=St. Röseler, Poststraße 6.
95. Bezirk.
Griechenmarkt, kl. 23—57 und 20—90, Schartgasse, Schemmergasse.
.: Schule Agrippastraße 73/77.
.: Schreinermeister Salm, Schart gasse 1.
St.: Kaufm. Hamecher, Schemmer gasse 11.
96. Bezirk.
Alte Mauer am Bach 65—97 und
—68, Rothgerberbach—37 und 34—72, Weidenbach—43.
.: Schule Waisenhausgasse 27.
.: Bezv. Aldenhoven, Weiden bach 37.
St.: Bezv.=St. Sons, Weidenbach 27
97. Bezirk.
Michaelstr., Pantaleonsmühlengasse
21—33 u. 24—44, Pantaleonswall —25, Weidenbach—34.
.: Mittlere Knabenschule Panta leonsberg 5.
.: Bezv. Söhngen, Pantaleons mühlengasse 26.
St.: Holzhdr. Hermans, Pantaleons mühlengasse 29.
98. Bezirk. Pantaleonsberg, Pantaleonswall
—34 u.—6, Triererstraße—25 u —8, Trutzenberg, am, 36—48, Wai senhausgasse 29—75 u. 34—72.
.: Mittl. Knabenschule, Trierer straße 8, Turnhalle.
.: Rentner Twer, Pantaleons
wall 2.
St.: Prokurist Frings, Pantaleonswall 2.
99. Bezirk.
Siebenburgen, vor den, Ulrichgasse —3, Karthäuserwall 30—62.
.: Schule Siebenburgen 4.
.: Rentner Wortmann, Karthäuser wall 40.
St.: Rektor Kraheck, Siebenburgen vor den, 2/4.
100. Bezirk.
Schnurgasse 43—51 u. 74—78, Steinstraße, Trutzenberg, am,—53 u.—28.
.: Schule Siebenburgen 4.
.: Kfm. Hax, Siebenburgen 21.
St.: Kfm. Heister, Steinstraße 31.
101. Bezirk Eulengarten, 20—18, Josephstraße,
Ulrichgasse—73 u.—38.
.: Schule Siebenburgen 2.
.: Fabrik. Langenberg, Ulrich
gasse 18 E.
St.: Schlossermeister Passavanti, Josephstraße 8.
102. Bezirk.
Ankerstraße, Paulstraße, Schnur
gasse—68.
.: Schule Martinsfeld 44.
.: Fabrik. Nik. Heitmann, Sieben burgen 48.
St.: Rentner Krall, Pantaleonstr. 19.
103. Bezirk.
Eulengarten, im,—25, Heinrich= straße, Martinsfeld—13 u.—10, Schnurgasse—41.
.: Schule Heinrichstraße 99/57.
.: Prok. Harnisch, Siebenburg. 69. St. Rentner Vogt, Pantaleonswall 19.
104. Bezirk.
Friedenstraße, Martinsfeld 17u. 12—44, Pantaleonstraße, Waisenhausgasse—27 u.—32, Quirinstr.
.: Schule Heinrichstraße 55·57.
.: Kfm. Ketges, Quirinstr. 2 A.
St.: Bezv. Jouy, Martinsfeld 24.
105. Bezirk.
Perlengraben 1A—21, 67—101 u —118.
.: Schule Perlengraben 58/60.
.: Bezv. Hermans, Perlengraben 118.
St.: Kfm. Keller, Perlengraben 1.
106. Bezirk.
Weißbüttengasse, Weißgerbereckgasse, Perlengraben 23—61.
.: Schule Perlengraben 6261.
.: Kfm. Hülden, Perlengrab. 26.
St.: Bezv.=St. Renard, Perlengra
ben 86.
107. Bezirk.
Spitzengasse, große, Spitzengasse, kleine.
.: Schule Perlengraben 62/64.
.: Hauptgeschäftsf. Triffterer, Blaubach 63.
St.: Jos. Müller, Spitzeng. gr. 18.
103. Bezirk.
Agrippina=Ufer, Agrippina=Werft, Agrippina=Werft(Schiffe), Maternusstraße, Mainzerstraße, Oberländerufer 58, Oberländerwall o. Nr., Römerpark, Titusstraße, Trajanstraße, Übierring, Claudiusstraße.
.: Schule Mainzerstraße 34.
.: Kaufmann Klein, Mainzerstr. 1.
St.: Fabrik. von der Wettern, Übierring 5.
109. Bezirk.
Bonnerstraße—21 und—22, Thlanwigsplatz, Kurfürstenstr.—29 Restr. Küster, Chlodwigsplatz 28, ezv. Bader, Chlodwigsplatz 6. Orogist Wiegand, Chlodwigsplatz 4.
110. Bezirk.
Alteburgerstr. 31—71 und 16—54, Frankfurterstr., Kurfürstenstr.—26, Teutoburgerstraße.
WV.: Restaur. Burrenkopf, Bonnerstraße 46.
.: Bezv. Böll, Teutoburgerstr. 31. St.: Untersten=Westen, Alteburger
straße 33.
111. Bezirk.
Alteburgerwall, Alteburgerstraße, 73—179 u. 56—68, Bonnerstraße 23153 u. 50—200, Koblenzerstraße—82, u.—72, Schönhauserstraße, Veledatraße, Siegfriedstraße, Eburonenstraße.
.: Schule Mainzerstraße 34.
.: Agent Jung, Cäsarstr. 60.
St.: Rentner Heller, Bonnerstraße 59
112. Bezirk.
Bischofsweg(Fort II), Bonnerstr. 24—46, Leichweg Nr. 50, Ohmstraße, Zugweg—31 u. 42—56.
.: Schule Zugweg 42/14.
.: Rentner Weber, Bonnerstr. 28.
St.: Lehrer Ofers, Bonnerstraße 54
113. Bezirk.
Mariahilfstraße, Rolandstraße.
.: Schule Zugweg 4244.
.: Bezv.=St. Sesterhenn, Rolandstraße 4.
St.: Bezv.=St. Caster, Rolandstr. 71.
114. Bezirk.
Bonnerwall, Drachenfelsstraße, Loreleystraße, Wormserplatz. .: Schule Zugweg 4241.
.: Bezv. Ernesty, Wormserplatz 9. St.: Lehrer Vieweg, Drachenfelsstraße 35.
115. Bezirk. Merovingerstraße, ganz.
.: Schule Ferkulum 40.
.: Kaufmann Ant. Breuer, Vondelstraße 20.
St.: Prov,=Steuer=Sekr. Meister, Me rovingerstraße 69.
116. Bezirk.
Elsaßstraße—69, Zugweg—34.
.: Schule Im Ferkulum 40.
.: Rentner von Pollem, Rolandstraße 89.
St.: Fabrik. Garthe sen., Übier ring 42.
117. Bezirk
Brunostraße 19—29 und 24a—28, Elsaßstraße—56.
.: Restaur. Sturm, Merovinger straße 31.
.: Fuhrunternehmer Dötsch, Bruno straße 23.
St.: Rektor Keller, Brunostraße 19.
118. Bezirk.
Volksgartenstraße—23 u.—26, Vondelstraße 25—61 u.—20, Vor gebirgstraße—115 u.—126.
.: Restaur. im Volksgarten.
.: Bürgermeister a. D. Diesterweg, Volksgartenstraße 21.
St.: Kfm. Grund, Volksgartenstr. 2
119. Bezirk.
Metzerstraße 25—39, Vondelstr. 1 bis 17 u. 24—64.
.: Restaur. Pohl, Lothringerstr. 1
.: Betr.=Sekr. Eigen, Vondelstr. 26 St.: Kfm. Steinhaus, Metzerstr. 29
120. Bezirk.
Karolingerring, Metzerstraße—23 u.—32, Sachsenring—61 u.—40
.: Restaur. Dorn, Ulrichg.—4.
.: Bezv. Aickelin, Karolingerring 7. St: Bezv.=St. Wirges, Sachsenring 3.
121. Bezirk.
Lothringerstraße, Eifelplatz, Harde fuststraße, Herthastraße, Kaesenstraße, Kleingedankstraße, Overstolzenstraße, Sachsenring 63—103 u. 42—94, Volks gartenstr. 25—27 u. 28—78, Vondel straße 63—69, Vorgebirgstor, vor dem, Vorgebirgswall(Cavalier 8 u.). .: Restaur. Ulrepforte, Sachsen ring 42.
.: Rentner Jäger, Sachsenring 94. St.: Bankier Pfaffenberger, Klein gedankstraße 3.
122. Bezirk.
Eifelstraße, Höningerweg 91—159 u. 84—106.
.: Schule Burgunderstraße 25.
.: Ober=Ing. Capeller, Eifelstr. 29,
St.: Kfm. Freitag, Eifelstr. 14—16.
123. Bezirk.
Duffesbach, Pfälzerstraße—26, Saarstraße—15.
.: Schule Burgunderstraße 25.
.: Rentner Conrads, Duffesbach 9.
St.: Rentner Boy, Duffesbach 28.
124. Bezirk.
Burgunderstr., Saarstraße—20.
.: Schule Burgunderstr. 25, Turnhalle.
.: Reg.=Sekr. Grüne, Saarstr. 14.
St.: Ger.=Sekr. Genevière, Saarstraße 14.
125. Bezirk.
Pfälzerstraße 60—82, Salierring, Triererstraße 29—43 u. 12—22.
.: Mittlere Knabenschule, Trierer=
„ straße 8.
.: Bezv. Fuhrmanns, Salierring 51. St.: Bezv.=St. Steingießer, Salierring 55.
126. Bezirk.
Pfälzerstraße—61 und 28—58, Triererstraße 45—65 u. 24—38.
.: Mittlere Knabenschule, Trierer= straße 8.
.: Rentner Ewald, Frankstr. 7.
St.: Kfm. Neußer, Pfälzerstr. 48.
127. Bezirk.
Luxemburgerstraße—33 u.—32, Moselstraße—38.
.: Schule Pfälzerstraße 34.
.: Kfm. Rockstroh, Moselstraße 38 St.: Kfm. Kalker, Luxemburgerstr. 9.
128. Bezirk.
Luxemburgerstraße 35—83 und 34—88, Stolzestraße.
.: Schule Pfälzerstr. 34.
.: Rentner Bragard, Luxem
burgerstraße 40.
St.: Bäckermeister Lantzerath, Luxem burgerstraße 70.
129. Bezirk.
Eifelglacis, Eifelwall, Gabelsberger straße, Luxemburgerstr. 95—99 u 90—148, Luxemburgertor, Weißhaus Greinstraße.
.: Restaur. Benner, Luxemburger
straße 68.
.: Kfm. Müller, Eifelstr. 52.
St.: Rentn. Fabritius, Salierring 15.
130. Bezirk.
Aemilianstraße, Arnulfstr., Berren ratherstr. 94—138. Luxemburgerglacis Luxemburgerwall, Otto Fischerstr. Weyerthal—17 u.—20.
.: Restaur. Huppertz, Otto Fischer straße 37.
.: Rentner Adrian, Hohenstaufen
Ring 50.
St.: Verwalter May, Zülpicherstr. 47
131. Bezirk.
Berrenratherstraße 133—153, Gott friedstraße, Gyrhofstraße, Kanalstr., Kerpenerstraße, Weyerthal 41—127 und 24—76, Zülpicherglacis, Zülpicher straße 67—207 u. 66—178, Zülpicher
tor, Zülpicherwall.
.: Restaur. Ohren, Zülpicherstr. 64. .: Fabrik. Frisch, Weyerthal 127. St.: Kaufm. Hohnrath, HohenstaufenRing 25.
132. Bezirk.
Hochstadenstraße 13—21, Kyffhäuserstraße 19—59, Moselstr. 40—80.
.: Schule Frankstr. 24.
.: Bezv.=St. Wallmann, Kyffhäuserstraße 33.
St.: Chemiker Sintenis, Kyffhäuserstraße 41.
133. Bezirk.
Hochstadenstr 23—35 und—32, Kyffhäuserstr.—17 u.—52, Heinsbergstraße 18
.: Schule Frankstr. 24.
.: Architekt Becker, Kyffhäuserstraße 5.
St.: Architekt Blatzheim, Kyffhäuserstraße 17.
134. Bezirk.
Zülpicherstraße—47 u. 20—64. .: Restaur. Meisen, Zülpicherstr. 34. .: Bezv.=St. Eich, Zülpicherstr. 60. St.: Redakt. Moses, Kyffhäuserstr. 9.
135. Bezirk
Barbarossaplatz, Hohenstaufenring —21 u.—28, Roonstraße—43 u.
—12, Zülpicherplatz, Zülpicherstraße
—7 u.—18.
.: Schule Mauritiuswall 31.
.: Bezv.=St. Schäfer, HohenstaufenRing 7.
St.: Rentner Rech, Hohenstaufen Ring 6.
136. Bezirk.
Beethovenstr.—13. Engelbertstr. —31 u.—36, Hohenstaufenring 23—55. u. 30—60.
.: Schule Mauritiuswall 54/56, Turnhalle.
.: Fabrik. Depenheuer, Hohen staufenring 30.
St.: Kaufm. Osterrieth, Hohenstaufen Ring 31.
137. Bezirk.
Beethovenstraße 15—33 u.—24, Königsplatz, Roonstraße 45—55 und 16—86.
.: Schule Lochnerstraße 13.
.: Bezv. Michaelis, Königsplatz 5 St.: Rentner Peltzer, Roonstraße 46.
138. Bezirk.
Heinsbergstraße—29 und 20—36, Lochnerstraße, Meister=Gerhardstraße. .: Schule Lochnerstraße 13.
.: Bezv.=St. Schmitz, Meister=Ger hardstraße 2.
St.: Kaufmann Ried, Meister=Ger hardstraße 8.
139. Bezirk.
Boisseréestraße—19, Dasselstraße, Görresstraße—15.
.: Schule Lochnerstraße 13, Turn halle.
.: Rentner Kessel, Dasselstraße 14. St.: Subdir. Thuar. Königsplatz 15. 140. Bezirk.
Boisseréestraße—24, Lindenstraße 95—99 u. 94, Lützowstraße, Roon straße 57—71 und 88—108, Görres straße—16.
.: Restaur. Abelen, Aachenerstr. 64 .: Architekt Häring, Lützowstr. 39. St.: Gen.=Agent Becher, Roonstr. 42.
141. Bezirk.
Aachenerstraße 119/121—213 und 118—196, Bachemerstraße—33 und —38, Dürenerstr. 33—75 u. 24—74, Kanalstraße, Klarenbachstr. 51—71 und 2 und 6, Lindenglacis, Linden tor, Lindenwall, Moltkestr. 25—65A und—52, Mühlenberg 1 und 2, Weyertal 135—153 und 88—106.
.: Restaur. Pütz, Aachenerstr. 84.
.: Prokurist Wattler, Weyertal 88. St.: Rentner Krause, Jülicherstraße 5.
142. Bezirk.
Lindenstraße 49—93 und 48—92,
Mozartstraße.
.: Schule Richard Wagnerstraße 47, Turnhalle.
.: Bezv. Richrath, Mozartstraße 1. St.: Rektor Kaysinger, Mozartstr. 45.
143. Bezirk.
Engelbertstraße 33—67 u. 38—46, Habsburgerring, Hohenstaufenring 57—63 u. 62—76, Lindenstraße—47 und—38, Händelstraße—28.
.: Schule Richard Wagnerstr. 47.
.: Bezv.=St. Wirth, Habsburger ring 26.
St.: Bankvertr. Schiefenbusch, Hohen staufenring 61.
144. Bezirk.
Händelstraße 15—55, Jülicherstraße Richard Wagnerstraße.
.: Schule Richard Wagnerstr. 47. .: Direktor Schulte, Händelstr. 49. St.: Kaufmann Endres, Händelstr. 17
145. Bezirk. Aachenerstraße—97,
straße—45 und—44.
.: Colonia=Restaurant, straße 19.
... Rentner Kelternich, Roonstr. 43. St.: Architekt Dick, Lochnerstraße 17.
146. Bezirk.
Aachenerstraße—116, Flandrische straße.
.: Colonia=Restaurant, straße 19,
.: Landm. Hemmerling stein 29.
St.: Kaufm. Schallenberg, Schaafen straße 25A.
147. Bezirk.
Hohenzollernring—65 u.„
Limburgerstr., Mastrichterstr.—1! und—14.
IV.: Restaur. Mertens, Antwerpener straße 6.
.: Bezv. Kreitz,
Hohenzollernring 18.
St.: Kaufmann Lehmann, Hohen zollernring 48.
148. Bezirk. Brabanterstraße—41, Lütticherstraße.
.: Col.=Restaur., Aachenerstr. 19. Bezv.=St. Zimmermann, Brabanterstraße 43.
St.: Schiedsm. Thein, Brabanter straße 37.
149. Bezirk.
Brüsselerstraße 47—55 u. 46—70, Moltkestraße 67—151 und 54—92, Utrechterstraße.
.: Restaur. Schmitz, Brüsselerstr. 55. **: Baugemerksmeister Besser, Brüsselerstraße 54.
St.: Fabrik. Rosenthal, Brüsselerstraße 55.
150. Bezirk.
Aachenerwall. Brüsselerplatz, Mastrichterstraße 17—55, u. 20—46, Neue Mastrichterstraße.
.: Restaur. Gühmann,
Neue Mastrichterstraße 26.
.: Rentner Schlimbach, Brüsselerstraße 73.
St.: Prokur. Bales, Brüsselerplatz 11.
151. Bezirk.
Antwerpenerstraße 55—61,Brüsseler straße 57—97 und 72—104, Genter ße.
St.: Bezv.=St. Speck, Kaiser Wilhelm Ring 14.
156. Bezirk.
Gladbacherstraße, Hermann=Beckerstraße, Kaiser-Wilhelm=Ring 31—43 und 42—50, Spichernstraße 69—77 und 50—56.
.: Schule Spichernstraße 54/56. .: Justizrat Licht, Gladbacher straße 17.
St.: Schiedsm. Hoffacker, HermannBeckerstraße 4.
157. Bezirk.
Erftstraße 21—47 und 50—66,
Krefelderstraße—18, Maybachstraße 113 und—68.
.: Hotel Kaiser=Wilhelm, Kaiser Wilhelm=Ring 43 1.
.: Prokurist Zöllner, Spichern straße 50.
St.: Kaufm. Nohl, Spichernstr. 14.
158. Bezirk.
Bremerstraße—5 und 18—24, Krefelderstraße—23, Hansaring 19—127, Kümpchenshof 15—21 und —8, Ritterstraße 57—63.
.: Restaurat. Hilden, Maybach straße 28.
.: Bezv. Marchand, Hansaring 75. St.: Architekt Perthel, Hansaring 57.
159, Bezirk.
Erftstraße—19 und—16, Lü beckerstraße 19—25 u. 14—28, Hansaring—17, 131—151 und—106, Hansaplatz.
.: Schule Spichernstraße 5456.
.: Bezv.=St. Koch, Hansaring 40. St.: Rentner Zündorf, Erftstr. 13.
160. Bezirk.
Maybachstr. 149—177 u. 78—176, Neußerstraße—11, Sudermanplatz, Sudermanstraße.
.: Restaurat. Scherer, Sudermanplatz 13.
.: Fabrik. Zingsheim, Maybachstraße 155.
St.: Rentner Nettesheim, Suderman straße 6.
161. Bezirk.
Aquinostraße, Balthasarstr.—17 u.—16, Kasparstraße—47 und 2, Melchiorstraße—18.
.: Restaur. Watermann, Balthasarstraße 25.
.: Eisenb.=Sekr. Motz, Balthasar straße 6.
St.: Eisenb.=Sekr. Ehlers, Kasparstraße 3.
162. Bezirk. Krefelder Glacis, Krefelderstraße
25—101 und 20—90, Krefelderthor, Gladbacherwall.
.: Restaur. Appenrodt(Hansa Brauerei), Krefelderstraße 36. .: Schlossermstr. Heyartz, Krefelderstraße 77.
St.: Lehrer Schell, Krefelderstr. 48.
163. Bezirk.
Balthasarstraße 25—37, Kasparstraße—22, Krefelderwall, Melchiorstraße.
.: Restaur. Bouretour, penerstraße 36.
.: Direktor Schleußner, Bismarckstraße 42.
St.: Arch. Tillmeyer, Roonstraße 78.
152. Bezirk.
Antwerpenerstr.—53 u. 24—52, Brabanterstraße 43—57 und—50, Friesenplatz.
.: Restaur. Strauß, Stadtgarten.
.: Rentn. Due, Antwerpenerstr. 46. St.: Rektor Runkel,
Antwerpenerstraße 52.
153. Bezirk. Bismarckstraße 25—53 und 38—74, Venloerstraße 25—53 und 24—40, Venloerwall, Venloerglacis.
.: Schule Friesenstraße 20.
.: Kaufmann Fischbach, Bismarck straße 48.
St.: Architekt Welsch, Venloerstr. 26.
154. Bezirk,
Bismarckstraße—23 und—36, Herwarthstraße, Hohenzollernring bis 96 und 67—101, Kamekestraße. Venloerstraße—23.
.: Schule Spichernstraße 5456.
.: Bezv. Müller, Hohenzollernring 101.
St.: Generalvertreter de Greiff, Bismarckstraße 20.
155. Bezirk, Gilbachstraße, Göbenstraße, Kaiser
Wilhelm=Ring—29 und—40, Spichernstraße 25—67 und—48, Werderstraße.
.: Schule Spichernstraße 54/56.
.: Bezv. Baur, Kaiser=WilhelmRina 36.
.: Schule Balthasarstraße 87.
.: Kunstschm. Jungbluth, Kasparstraße 22.
St.: Bauunternehm. Falkenbach, Kre felderwall 46.
164. Bezirk. Balthasarstraße 41—59 und 18—36,
Ewaldistraße, Melchiorstraße—37, Schillingstraße—21 und—18.
.: Schule Balthasarstraße 87.
.: Rentner Könen, Ewaldistr. 21. St.: H. Beckers, Melchiorstraße 16.
165. Bezirk.
Deutscher Ring—7 u. 2, Neußerstraße 13—87 und—58, Weißenburgerstr.—30, Schillingstr. 20—50. .: Schule Balthasarstraße 87.
.: Bezv. Sieger, Neußerstraße 40. St.: Rentner Wingen, Neußerstr. 52.
166. Bezirk.
Balthasarstraße 61—95 und 46—84, Lupusstraße, Schillingstraße 23—45, .: Schule Balthasarstraße 87.
Kaufm. Nienkemper, Balthasar straße 74.
Kaufm. Hoffmann, Balthasarstraße 83.
167. Bezirk.
Aduchtstraße. Alvenslebenstraße, Bel fortstraße, Blumenthalstraße, Clever straße 13—29, Deutscher Ring—51, Kaiser Friedrichufer 83—109, Merlostraße, Mevissenstraße, Münze, an der, Neußerglacis, Neußerwall, Oppen heimstraße, Reichenspergerpl., Reichens pergerstraße, Riehlerplatz, Riehlertor, Riehlerstraße—105 u.—86, Riehler wall, Sedanstraße, Wörthstraße, Wor ringerstraße, Zuckerberg, am.
.: Schloß=Café Riehlerstraße 86.
.: Bez.=St. Engels, Sedanstraße 2. St.: Kaufm. Wellendorf, Merlostr. 21.
168. Bezirk.
Beuelsweg, Hülchratherstr., Neußer platz, Niederländertor, Niehlerstraße 31—133, Weißenburgstraße 19—65 u.
32—80.
.: Restaur. Limbach, Weißenburgstraße 66.
.: Apoth. Falckenberg, Neußerpl. 24. St.: Kaufm. Schnabel, Kaiser Friedrich=Ufer 73.
169. Bezirk.
Nivpes.
Niehlerstraße 139—329 u.—348, Nordstraße, Weidenpescherstraße, Windmühlenstraße.
.: Restaur. Lange, Niehlerstr. 121. .: Bezv. van Thiel, Niehlerstr. 67. St.: Bezv.=St. Dickmann, Niehlerstr.70.
170. Bezirk.
Riehl.
Amsterdamerstraße 71—77, Frohngasse, Hittorfstraße, Lennéstraße, Niederländerufer Niederländeruf.(Schiffe), Riehlerstraße 161—311 u. 162—350, Stammheimerstraße, Alter Stammheimerwea. Tiergartenstraße.
.: Restaur. Zilisch, Stammheimerstraße 9.
.: Bezv. Dr. Wunderlich, Riehler. straße 171.
St.: Bezv.=St. Sonderhoff, Stammheimerstraße 23.
171. Bezirk. Riehl.
Amsterdamerstraße 119—145 und 12—190, Boltensternstraße, Barbarastraße, Garthestr., Riehlerthal, Kretzerstraße, Schießständen, an den, Schanze, an der Florastraße 77—133 u. 88—148, Tantenerstraße.
.: Restaur. Stuckmann, Riehlerstraße 171.
.: Rohrmstr. Schumacher, straße 107.
St.: Sattlermstr. Moser, Florastr. 99.
172. Bezirk.
Niehl.
Feldgärtenstr., Flittarterweg, Halfenjasse, Hermesgasse, Hillesheimerstraße, Merkenicherstraße, Sebastianstraße.
.: Restaur. Faßbender, Sebastianstraße 185.
.: Bezv. Dick, Sebastianstraße 196. St.: Bezv.=St. Jansen, Sebastianstraße 188.
173. Bezirk.
Niehl.
Amsterdamerstraße 222—230, Fürstenbergstr., Katzengasse, Kuhweg, Lachsgasse, Maienkammer, in der, Niehlerdamm, Ringstraße, Fort I, Seekante, auf der.
.: Restaur. Merheim, Fürstenbergstraße 86.
.: Lehrer Jansen, Niehlerdamm 185. St.: Kfm. G. Link, Fürstenbergstr. 154.
174. Bezirk.
Nippes.
Eichstraße, Franziskastr., Kuenstr., Schenkendorfstraße.
.: Schule Gellertstraße 4.
.: Rentner Fischer, Franziskastraße 15.
Lehrer Obermauer, Franziskastraße 1.
175. Bezirk.
Nippes.
Christinastraße 31—55 und 36—82, Cranachstraße—9 u.—12, Neußerstraße 177—215 u. 182—232, Steinbergstraße—15 u.—20.
.: Restaur. Thiel, Neußerstr. 216.
.: Uhrm. Speckhahn, Neußerstr. 213. St.: Bauuntern. Odenthal, Christinastraße 64.
176. Bezirk.
Nippes.
Gellertstraße, Wilhelmstraße—73 und—66.
.: Schule Gellertstraße 6.
Hauptagent Hedler, Wilhelmstraße 54.
Bezv.=St. Gierath, Wilhelmstraße 59.
177. Bezirk.
Nippes.
Florastraße—75A u.—84, Gartenstraße, Nelkenstraße.
.: Restaur. Hochholz, Niehlerstr. 92. .: Bezv. Franzke, Nelkenstr. 17.
St.: Rent. Herkenrath, Nelkenstr. 10.
178. Bezirk.
Nippes.
Baudriplatz, Gocherstraße, Neußerstraße 217—241, Thurmstr., Thüringerstraße, Viersenerstraße.
.: Restaur. Dresia, Thurmstr. 14. .: Rent. Bolder, Viersenerstr. 13.
St.: Rentner Meyer, Thurmstr. 22.
179. Bezirk.
Nippes.
Blücherstraße, Bülowstr., Gneisenaustraße, Leipzigerplatz, Neußerstraße 234—316, Scharnhorststraße, Schwerinstraße, Waterloostraße, Yorkstraße. .: Restaur. Brücken, Neußerstr. 251. Kom.=Baumstr. Gunkel, Leipzigerplatz 9.
Schlossermstr. Hüppeler, Yorkstraße 11.
180. Bezirk.
Nivpes.
Baudristraße, Einheitsstr., KöniginLouiseplatz, Mauenheimerstr.—23, Neußerstraße 249—3254, Schillstraße. .: Restaur. Inden, Neußerstr. 315. Glasermstr. Calenberg, Neußerstraße 303.
St.: Anstreichermstr. am Zehnhoff, Neußerstraße 311.
181. Bezirk.
Nippes.
Mauenheimerstraße 39—129 und —170, Merheimerstraße 195—215 u. 192—204, Simon Meisterstraße.
.: Restaur. Schönenkorb, Neußerstraße 295.
Arm.=Bezv. Contzen, Mauenheimerstraße, 71.
Architekt Derwort, Mauenheimerstraße 12.
182. Bezirk.
Nippes.
Merheimerstraße 217—355 und 252—440, Neußerstraße 327—383, Berg= straße.
.: Restaur. Gröbbels, Neußerstraße 338.
.: Metzger Stöcker, Neußerstr. 280. St.: Install. Kaspers, Neußerstr. 335.
183. Bezirk.
Nippes.
Neußerstraße 385—469 u. 324—470, Niehlerkirchweg, Merheim Neußerstraße 475—689a u. 476—634, Rennbahnstr., Schmiedegasse, Theklastraße, Merheimerstraße 463—473 u. 488—598, Ferbelinstraße, Seylitzstr., Ziethenstr., Friedrich Carlstr.
.: Restaur. Krähmer, Neußerstr. 476. .: Bezv. Becker, Schmiedegasse 47. St: Kaufmann Hochhausen, Neußer
straße 344.
184. Bezirk. Merheim.
Ackerwea. Feuerstraße. Floriansstr.

vemner Rocat-zmzeiger mre 144 a Mentag, 25, in ai. 19085.
Seite 7.
Kinsterpfad, Heckpfad, Hubertstr., Je uitengasse, Lachemerweg, Mönchsgasse,
seußerstraße 691—867 u. 636—851,
Ringstr., Scheibenstr., Sportstr., Derfsingerstraße, Hohenfriedbergstr., von Grootestr., Kapuzinerstr.
.: Restauration Schmitz, Neußer.: Landr. Pesch, Hubertstraße 18.
St.: Landw. Paffendorf, Feuerstr. 13.
185. Bezirk.
Aiopes.
Auguststraße—13 u. 214, beinstr., Kempenerstr. 1 gg7.- und
Lohsestraße, Neußerstr. 89—173
.: Restauration Töller, Neußerv. Bezo Vornheim, Holbeinst.: Ffm. Stedefelder, Lohsestr. 38.
186. Bezirk.
Nippes.—18
Christinastraße 1a—13 ½, 28 10,
straße 16—50, Auguststraße 275.51 u. —56, Steinbergerstr. 37 u. 24—40.
V. Restaur. Richartz, Cranachstr. 21. .: Lehrer Brakenbusch, SiebachSt. Anstreichermneister R. an Zeyn. hoff, Cranachstr. 15.
187. Bezirk.
Gererstkrcße. sz1.“. 30g
Warburgplatz, Wartburgstraße, WilVI.: Restaur., Vellut, Siebachstr. 66.
.: Lehrer Strohe, Kempenerstr. 77.
St.; Kfm. Conrad, Kempenerstr. 27.
188. Bezirk.
Eistnachstraße,„Merheimerstraße
ve Pesiau Tollr, Eagersr, 14.
St.: Fuhrunternehm. Fischer, Mer heimerstraße 171.
189. Bezirk.
Nippes.
Merheimerstraße—89 und—120
.: Restaur. Rösen, Merheimerstr. 98.
.: Bezv. Klimke, Siebachstraße 41. St.: Metzgermstr. Schwarz, Siebachstraße 26.
190. Bezirk.
Nippes.
Ifer Kochstesdelterstreaße, Verche.
Sil sestraße 1 2 /t, Werstatsfraße,
Felge f,. Meiergens.
.: Drogist Riphahn, Sechzigstr. 4B. St.: Kfm. Deuster, Sechzigstr. 5.
191. Bezirk.
Nippes.
Sechzigstraße 13—113 u. 16.,
.: Restav, Rasch, Sechzigstraße 37.
.: Bezv. Grommes, Sechzigstr. 55. St.: Bäckermstr. Dickopf. Sechzigstraße 89.
192. Bezirk.
Nippes.
Nenbrandt.
Bezv. St. Faßbender, HartwichBauuntern. Molitor, Hartwichstraße 51.
193. Bezirk.
Nippes.
Escherstraße 37—53 und 32—66, Hartwichstraße 93—117 u. 96—108,
Kleine Hartwichltrabe, Rohlstraßenter
dingerstraße, Lenbach
WV.
.:
St.
dingerstraße, Lexbachfreße, Menzel.
.: Kfm. Hilgers, Sechzigstraße 28.
St.: Lehrer Thienhaus, Uerdingerstraße 13.
194. Bezirk.
Geldernstraße, Liebigstr. 249—255,
Nievenheimerstraße, Sechzigstraße
115—135, Ulrich Zellstraße.
.: Restaur. Pabst, Sechzigstr. 129.
.: Kfm. Güls, Sechzigstraße 13.
St.: Lehrer Berger, Ulrich Zellstr.
195. Bezirk.
Nippes.####
Am Bilderstöckchen, Escherstraße 61—243 und 68—128, Longericherstraße 53—131 u. 16—142, Schiefen
.: Schule Ossendorferstraße 13.
.: Bezv. Müller, Escherstraße 101. St.: Bezv.=St. Müller, Escherstr. 117.
196. Bezirk.
Longerich.
Bergheimerweg, Dionysstraße, Eliasgasse, Fort II und III. Grethenstraße. Am Heiligenpfad, Heimersdorferstraße, Heimersdorferweg, Kriegerplatz, Neußerstraße 851, Nüssenbergerstraße 201, Pescherweg, Pingenweg. Volkhovenerweg.
Volkhoven.
Comesweg, Damiansweg, Donatus weg, Pescherholzweg, Volkhovener weg. Weilerweg, Willmutherweg.
W: Restaurat. Britz, Grethenstr. 66. .: Bezv.=St. Engels, Damiansweg 18.
St.: Lehrer Baum, Volkhovenerweg 211.
197. Bezirk. Longerich.
Auf der Bude, Butzweilerweg, Heckweg, Hohlgasse, Longericher Hauptstraße. Longericherstraße 221—237
und 198—224, Lützlongericherstraße W. Restaurat, Moll, Longericher .: Bezp. Boden, Lätzlongricher
St.: Bezv.=St. Feith,Longerich Haupt
straße 59.
198. Bezirk.
Ehrenfeld.
Herkulesstraße—9 Lun d, Lhm 38, Hornstraße, Jennerstraße, Iimmer; straße, Liebigstraße 153—241 und 50—242, Lucasstraße, Methweg, Nußbaumerstraße 44, Hllendgoferstr., 1 bis 23 und—16, Pettenkoverstraße,
.:
St.: Schlachthof=Direktor Kühnau, Herkulesstraße 76.
199. Bezirk.
Ehrenfeld.
Khrobe o. I1.=3526, Hascbanger.
straße—35, Ottoplatz, Overbeckstraße, Röntgenstraße, Schadowstraße,
.: Restaur., Inkanp, Herkules.: Architekt Mohr, EichendorffSt.: Buchhändler Büsche, Schirmerstrabe 200.
Eichendorfstraf.—27, Försterstraße—23 und-—26, Frupgstraße, Ottostraße, Subbelratherstr. 180—250 und 205—221, Gravenreuthstraße.
.: Restaur. Breuer, Ottostraße 69.
.: Bezv. Odenthal, Ottostraße 15.
St.: Rentner Müller, Ottostraße 17.
201. Bezirk. Ehrenfeld.
Everhardstraße, Schultstraße, Subbelratherstr.—171 u. 32—178.
.: Restauration Heukeshoven, Subbelratherstraße 178.
.: Fabrikant Stremmel, Leostr. 21.
St.: Kaufmann Wolf, Everhardstr. 73.
202. Bezirk.
Ehrenfeld. 00
Gutenbergstraße 274—109 und 28—144, Leostraße—57 und 16—56.
.: Restauration Schneider, LeoV: Bezv. Israel, Eimtanbgesfr. 132.
St.: Armenbezv. Simon, Leostr. 25.
203. Bezirk. Ehrenfeld.
Gutenbergstraße—27.—36, Leostraße 61—69 u. 95—., Schitze straße, Simrockstraße—49 u.—34,
.: Bezy. Widowsky, Simrockstr. 2.
St.: Geschäftsführer Gieling, Gutenbergstraße 8.
204. Bezirk.
Ehrenfeld.
Körnerstraße 81—113 u. 58—126, Simrockstraße 51—89, Stammstraße 43—79 u. 48—70, Turnerstraße.
.: Restauration Staab, Körner.: Bezv.=Ht. Vertram, Simrock=
St.: Wirt Hanquet, Stammstr. 21.
205. Bezirk.
Ehrenfeld.
Körnerstraße—79 u.—56, WahVV.: Restauration Düsterwald, Kör
nerstraße 6.
.: Kfm. Becker, Körnerstr. 12.
St.: Klempnermeister van Dec,
lenstraße 10.
206. Bezirk. Ehrenfeld
Stannstr. 25. 4T A. 321-45=2wahlen.
.: Restauration Lemair,
straße 37-9.„„
.: Kaufmann Kiegel, Stammstr. 36. St.: Kaufmann Neuburg, Klarastr. 3.
207. Bezirk.
Glasstraße 24—92, Philippstraße 63—73 u. 62—72, Wißmannstraße, Stammstraße—25.
.: Restauration Bellen, Stamm
Venloerstraße 81—207 und 130—196,
.: Restauration Pelzer, Piusstr. 40 .: Schiedsmann Flimm, Venloer
St.: K ufm. Scholte, Piusstr. 23
Bezv. Hildebrandt, PlatenSe: Lalnternchn. Venot, Hasr gaße, Pagesngerst. 613; heinz.
212. Bezirk.
—15 und—64, Nußbaumstraße 217—339 und 254—256, Platenstraße, Senefelderstraße—17, Subbel239—257, Merkensstraße, Siemensstraße, Brandts=Platz,
w: Restauration üdert, Landmannstraße 1. Bezv.
374—416 und 391—413 .: Restauration Esser,
.: Waisenbezv. Hoetmann, Venloerstraße 426.— 8—
St.: Kaufmann Fischer, Venloer straße 498.
213. Bezirk.
Ehrenfeld.
Christianstraße, Herbrandtstraße, Leyendeckerstraße 10—16, Marienstraße 11—49. Venloerstraße 417—453
W: Restauration Pingen, Christian
.: Armenbezv. Jokisch, Venloer
St.: Rentner Vell, Venloerstraße 438.
214. Bezirk.
Ehrenfeld.
Leyendeckerstraße 71—115 u. 18—44. Bickendorf. Helmholtzstraße, Hospeltstraße, Marienstraße 90—116.
.: Restauration Zehnpfennig Venloerstraße 453.
.: Armenbezv. Kuhn, Marien straße 100.„
St.: Fabrikant Boos, Helmholtzstraße 86.
215. Bezirk.
Bickendorf.
Gumprechtstraße, Leyendeckerstraße —65 und 2, Marienstraße 59—161 und 82—86, Venloerstraße 455—529
.: Restauration Lievenbrück, Venloerstraße 531.
.: Fabrikant Schmitz, Venloerstraße 517.
St.: Fabrikant Zimmermann, Venloerstraße 478.
216. Bezirk.
Bickendorf.
Alpenerstraße, Hackländerstraße Subbelratherstraße 351—465 und 278—498, Takustraße 39—101. .: Restauration Bonrath, Subbelratherstraße 349.
.: Schreinermeister Aug. Freund Takustraße 62.
St.: Maurermeister Pöttgen, Taku straße 101.
217. Bezirk. Bickendorf.
Fridolinstraße 79 und 76, Haussstraße, Kleiststraße, Landmannstraße 17—47, Lenauplatz, Simarplatz, Subbelratherstraße 277—349 u. 266—276, Takustraße 28—62, Eppen
Oeltze, Simar
.: Bezr. Rosen, Philippstraße 72. St.: Metzgermeister Osten, Glasstr. 90
208. Bezirk. Ehrenfeld.
Glasstraße—93, Hüttenstraße, Subbelratherstraße 173—203.
.: Restaur. Veckens, Hüttenstr. 24. .: Bezv.=St. Damm, Ottostraße 9
U eau.-St. Delling
St.: Kaufmann A. Kniedler straße 47.
Glas
209. Bezirk.
Ehrenfeld.
Hansemannstraße, Philippstr.—61,
W: Restauration Langenstück, Hanse
.: Kaufmann Gladbach, PhilippSt.: Bez=St, Schmitz, Hansemannstraße 8.
210. Bezirk.
Ehrenfeld.
.: Restauration Stellmacher, Schön.: Bez: Göbbels, Venloerstr. 366. St Architekt Bender, Dechenstr. 5.
211. Bezirk.
Ehrenfeld.
Chamissostraße, Eichendorfstraße,
und 29—69, Fridolinstraße 41—77 und 34—74, Landmannstraße
dorferstraße.
.: Restauration
.: Bezv. Schauff, Simarplatz 2.
St.: Kaufmann Gottfr. Steinmetz, Simarplatz 18.
210. Bezirk Bickendorf.
Melatenerweg, Müngersdorferweg,
Nagelschmiedgasse, Simonsstraße, Ven
loerstraße 531—1037 und 674—946, Vogelsangerstraße 249—385 und 246 bie 282, Teichstraße, Vitalisstraße
.: Restauration Felten, Venloer
.: Fabrikant Seidel, Venloer
St.: Anstreichermeister Wollseifer, Venloerstraße 695.
219. Bezirk
Feltenstraße, Häu chensweg, Ro.: Restaurat. Müller, Häuschens.: Armenbezv. Reinhardt, FeltenSt.: Armenbezv.=St. Retz, Feltenstraße 43.
220. Bezirk.
Bickendorf Sandweg 86—112.
Ossendorf.
Emilstraße, Frohnhofstraße, I1t; straße, Nußbaumerstraße 280—304 und 347—-355,„Olgihorfezitgabe, 80. Rochusstraße 201.-— 3/7.2, 210—234. .: Restauration Vogel, Rochus
.: Bezo. Hoitz, Frohnhostr. 68.
St: Bezv.=St. Druckenmüller, Rochusstraße 212.
221. Bezirk. Bocklemünd.
Fort IV, Ringstr., Grevenbroicherstraße, Mengenicherstraße,
1238, Kahergeg, Sagooz,.85
1 2226, Schafrachsgas,
straße 1203 u. o. Nr. u. 1000—1330.
Mengenich.
Dorfstraße obere u. untere, Klütsch.: Restauration Dickovf. GrevenV. Stellmacher Möltgen,
St
222. Bezirk.
Ehrenfeld.
Aachener Glacisweg. Piusstraße,
Restauration Kuhles, VogelsanBezo= St Vornheim, Mechtern.
Armenbezv. Bergner, Vogelsangerstraße 65.
224. Bezirk Ehrenfeld.
Thebäerstraße 1A—25 und—58, Venloerstraße 209—279 u. 198—270,
.: Bezv. Welling, Venloerstr. 200.
St.: Kaufmann Hämmerling, Venloerstraße 273.
225. Bezirk.
Ehrenfeld.
Fröbelstraße, Geisselstraße 43—105 u. 68—118, Thebäerstraße 39—79 und 60—100, Vogelsangerstraße 95—135
.: Restaur. Hamm, Geisselstr. 41.
.: Armenbezv. von Lom, ThebäerSt.: Fabrikant Katz, Fröbelstr. 13.
226. Bezirk.
Ehrenfeld.
Geisselstraße—41 u.—66, Rothehausstraße—53, Venloerstraße 281 bis 337 u. 272—306.
.: Restaurat. Schneider, Venloer.: Bezv. Junker, Venloerstr. 325.
St.: Schornsteinfegermeister Schmitz, Rothehausstraße 41.
227. Bezirk.
Ehrenfeld.
Keplerstraße, Rothehausstr.—56, Vogelsangerstraße 106—15..
.: Restaur. Schmitz, Keplerstr.—
.: Kfm. Aeckersberg, Rothehaus
St.: Landwirt Daniel, Rothehaus straße 20/22.
228. Bezirk.
Ehrenfeld.
Reißstraße, Sömmeringstraße—25 und—46, Venloerstraße 339—389 und 308—354, Vogelsangerstraße 160
.: Restaur. Bellen, Venloerstr. 355.
.: Bezv. Wollseifen, Venloerstr. 395.
St.: Photograph Spenke, Venloerstraße 363.
229. Bezirk.
Ehrenfeld.
Grüner Weg, Heliosstraße, Jagerstraße, Lichtstraße, Sömmeringstraße 33—85 und 48—82, Vogelsanger.: Restaur. Breuer, Lichtstraße 2.
.: Kaufmann Mix, Vogelsaugerstraße 201/203.
St.: Fabrikdirektor Karger, Lichtstraße 43.
230. Bezirk.
Müngersdorf.
Aachenerstraße 821—839 u. 700 bis
972, Belvederestraße, Eupenerstraße, Fort V, Herrigergasse, Kämpchensweg, Lövenicherweg, Stolbergstraße, Maarweg, Ringstraße, Bitalisstraße 299—361 u. 330—390,„Wendelinstr. Widdersdorferstraße 329—407 und
.: Restaur. Nelles, Wendelinstr. 81.
.: Bezv. Keller, Wendelinstr. 48.
St.: Landwirt Junker, Belvederestraße 32.
231. Bezirk.
Melaten.
Aachenerstraße 215—323 u. 198 bis 206, Kanalstraße, Klarenbachstraße 91—235 und 90—116, Klosterstraße 59—107 u. 56—122, Landgrafenstraße —3, Friedrich Schmidtstraße—6, Theresienstraße 141—203 u. 116—204. .: Schule Aachenerstraße 309.
.: Bezv. Hammelrath, AachenerSt.: Bezv.=St. Denhoven, Aachenerstraße 207A.
232. Bezirk.
Braunsfeld
Aachenerstr. 347—697 u. 224—698, Braunstraße, Hültzstraße, dorferstraße, Kitschburgstr. 235—239
u. 236—244, Hermann Pflaumestraße,
.schdarfstrahe. Friedrich Schmidt13—131 u. 28—100, Momsenstraße, Rückertstraße, Scheffelstraße, Virchow.: Restauration Schütz, Krielerstraße 81/83.
.: Lehrer Herzog, Krielerstr. 46.
St.: Rentner Keil, Krielerstr. 65/67
235. Bezirk.
Lindenthal.
Bachemerstr. 201—233 u. 184—216, Falkenburgstraße, Franzstraße 15—57 u.—64, Herderstr. 65—95 u. 80—96, Kermeterstr., Landgrafenstr. 55—89 u. 54—98, Lindenthalgürtel 15—103 und 32—78, Uhlandstraße, Krieler.: Restauration Lindenthalerhof Dürenerstraße 246.
Armenbezv. Junggeburth, Krie lerstraße 2.
St.: Kfm. Betzinger, Uhlandstr. 2A. 230. Bezirk. Lindenthal.
Bachemerstr. 123—199 u. 146—180, Dürenerstraße 218—258, Franzstraße —134 und 24—60), Gleuelerstraße
107—187, Herderstr.—53 u.—64, Stadtwald.
Stadtwald.
.: Restauration Saddeler, Bachemer straße 129.
.: Bezv. Leopold, Franzstraße 9.
St.: Direktor Rolle, Gleuelerstr. 163.
237. Bezirk.
Lindenthal.
Dürenerstr. 185—285 u. 262—294, Hillerstraße, Joeststraße, Klosterstraße 11—57 u.—54, Landgrafenstraße 90.—45 u. 20—36, Leiblplatz, Lortzingplatz, Pfarriusstraße, Fürst Pücklerstraße, Rautenstrauchstraße, Stadtwaldgürtel—31 u.—24, Theresien straße 77—121 u. 70—102, Wüllner
W: Schule Hillerstraße 48.
.: Bezv. Löbner, Stadtwaldgürtel10 St.: Baugewerksmeister Corde, Klosterstraße 17.
238. Bezirk.
Lindenthal.
Bachemerstr. 69—121A u. 70—142,
Dürenerstraße 166—212, Immermannstraße—43 u.—30, Lindenburgerallee—48, Schumannstraße, Theresienstraße 15—69 und 16—66, WittgenTchule Lindenburgerallee 60.
.: Fabrik. Poß, Bachemerstr. 91.
St.: Fabrik. Stamm, Bachemerstr. 107.
239. Bezirk.
Lindenthal.
Bachemerstraße 43—67, Geibelstr., Gleuelerstraße 53—83 und—106, Heinestraße, Schallstraße—17 und —104, Stelzmannstraße, Lindenburgerallee 15—35 und 52—90.
.: Restaurat. Müller, Dürenerstraße 164." 6e— 90
.: Apotheker Simons, Geibelstr. zo. St.: Kaufm. Hartmann, Geibelstr. 25. 240. Bezirk. Lindenthal.
Dürenerstraße 77—183 u. 76—164,
Hans Sachsstraße.
St.: Abbruchunternehmer Lenzen
Aegidiusstraße 20.
246. Bezirk.
Sülz.
Berrenratherstraße 155—221 und 152—266, Nikolausstraße 103—123 und 80—108.
.: Schule Berrenratherstraße 109.
.: Rektor Jenn, Berrenrather= straße 179.
St.: Maschinenmstr. Deutsch, Berrenratherstraße 166.
247. Bezirk.
Krielsweg, Gottesweg 105—179, Gustavstraße 14—40, Hardtstraße, Luxemburgerstraße 177—393 und 150 bi 288, Scherfginstr., Siebengebirgsallee, Sülzburgstr. 34—82 und—39, Wichterichstraße.
Komar.
Guilleaumestraße, Luxemburgerstr 433—461 und 346—420, Komarweg unterer.
Sülz.
Breibergstraße, Daumstraße, Emmastraße, Einhardtstraße, Honneferplatz Heisterbacherstraße, Hirschbergstraße Hirzstraße, Klettenberggürtel, Königs winterstraße, Konradstraße, Lothar platz, Lotharstraße, Löwenburgstraße Lohrbergstraße, Manderscheiderplatz Manderscheiderstraße, Nassestraße Nikolausplatz, Nonnenstrombergstr Oelbergstraße, Petersbergstraße, Remigiusstraße, Rhöndorferstraße, SülzGürtel, Wittekindstraße, Wolkenburg. straße, Stenzelbergstraße .: Rest. Deux, Luxemburgerstr. 299 .: Bezv. Hermann, Luxemburgerstraße 282.
St.: Bezv.=St. Heinrich, Luxemburger straße 280.
248. Bezirk.
Zollstock.
Eifeltor=Bahnhof, Gottesweg 53 u —76, Hönningerplatz, Hönningerwec 163—281 und 144—288, Kalscheurer weg, Komarweg, unterer 52, Komar, 0.-Strabe Cart U
W:
.:
St.
Dürener=
Restaur. Schneider, straße 155.
Bezv. Wienecke, Dürenerstr. 140 Schriftsteller Kaiser, Dürener straße 127.
241. Bezirk.
Lindenthal.
Amalienstraße, Bachemerstr. 40.— 70, Classen=Kappelmannstraße, Gleueler11—10 Immerman
weg, Komarweg, unteter uu, M
weg, oberer 52, Ringstraße Fort VII. Vorgebirgstraße 186—358 und 183 bis 193. Weyerstraßerweg 115—139 und —182, Zollstocksgürtel, Zollstocksweg. Zülpicherstraße 521.
W. Schule Volksgartenstraße 186.
.: Bezv. Stoßberg, Zollstocksweg 177. St.: Fabrik. Mohren, Gottesweg 171 249. Bezirk.
Bayenthal.
Alteburgerglacis 25, Alteburgerstr. 191—387 u. 180—256, Bernhardstr. 82—90, Cäsarstraße, Klopstockstraße, Koblenzerstraße 89 u. 80—102, straße, Oberländer=Glacisweg, Wielandstraße.
.: Schule Cäsarstraße 59. .: Bezv. Tutt, Schönhauserstr. 9. St.: Rendant Knopf, Cäsarstr. 14.
250. Bezirk. Bayenthal.
Alteburgerstraße 258—332, Bernhardstraße 73—101, Bonifazstr., Goltsteinstraße—85 u. 22—132, Holping:
Frake. Orst. Achisrsftraße Taceimstr.
straße, Oberländerufer 72—130,
mariterstraße, Schillerstraße, Tacitusstr.
.: Restaur. Baur, Alteburgerstraße Wohn, Goltstein.: Ingenieur
St.: Straßenmstr. Lüter, Koblenzerstraße 79.
Classen=Kappelmannstraße,
1 Kromentzstraße, Kringsweg,1 276—412 Anderna
.:
St.:
u. 236—244, Hermann Pflaumestraße, Raschdorffstraße, Friedrich Schmidtstraße 29 u. 30—72, Stadtwaldgürtel, Binzenz Statzstraße, Thonstraße, Voigtelstr., Wiethasestr., Ziegelstr.
.: Schule Friedrich Schmidtstr. 29.
.: Bezv. Siegert, Aachenerstr. 370. St.: Bezv.=St. Wagner, Aachenerstraße 356.
233. Bezirk
Kriel.
Freiligrathstraße, Gleuelerstraße 255—269, Schlegelstraße.
Deckstein.
Gleuelerstr. 298—342 u. 357—371, Ringstraße(Fort Deckstein).
Lind. A e
Decksteinerstraße 17, Dorfstraße, Dürenerstraße 335—475 u. 324—400, Kitschburgstr. 1, Morsdorferstr.
Lindenthal.
Gleuelerstr. 227—241 u. 112—110 .: Schule Gleuelerstraße 255.
.: Bezv. Scherer, Gleuelerstr. 342. St.: Bezv.=St. Axer, Decksteinerstr. 17.
234. Bezirk. Lindenthal.
Bachemerstr. 235—255 u. 236——96, Robert Blumstraße, Gleue erstraße 189—209, Kinkelstraße, Krielerstraße
30—64, Krementzstraße, Kringsweg Schallstraße 21—47 u. 12—34.
.: Schule Lindenburgerallee 60.
Fr. Hebberling, Classen=KappelSchlosermeist, Kothoff, ClassenKappelmannstraße 33.
242. Bezirk.
Berrenratherstraße 313—.51 und
270—430. Gemünderstraße, Lindenthalgürtel—6, Marsiliusstr. 62—78,
Neuenhoferweg, Nideggerstraße, Palanterstraße 47—n u. 54—60, Rurstr Sülzburgstraße 89—217 u. 216—232, Zülvicherstraße 297—451, BlankenHeinerstraße, Blankenheigerplatzee. kirchenerstraße, Gerolsteinerstraße,
Rinsereischerskreihe, Peinhaherst,
Wie Schale Pinskeresecgeriehz4
.: Rentner Kuetgens, Berrenrather
St.: Bauschreiner A. Weber, Mar siliusstraße 6d.
243. Bezirk
Marsiliusstraße—63 und—46,
Sülzburgstraße 229—281 u. 88—198, Leichtensternstraße, Speestraße, Rupprechtstraße.
.:
.:
St.:
94.
Schule Münstereifelerstraße Bezv. Möltgen, Sülzburgstr Zimmermeister, Engmann, Mar siliusstraße 132.
244. Bezirk.
Sülz.„
Nikolausstraße—89 und.—., de Noêlplatz, Palanterstraße 3—43 und—30, Zülpicherstraße 209—273
W Schulsaal, Zülpicherstraße 217.
.: Dr. J. Krudewig, ZulpicherSt.: Wäschereibes.Hohmann,Palanter
straße 41/43.
245. Bezirk.
Sülz.
Aegidiusstraße, Gustavstr. 55—117,
:: Restaur. Breuer, Verrenrather.: Notariatssekr. Krahforst, Redwitzstraße 72.
376—412, Andernacherstr. Bayenthalgürtel, Brohlerstraße, Eugen Langenstraße, Germanicusstraße, Godesbergerstraße, Goltsteinstraße 199—217 u. 911—234. Goethestr., Kastanien=Allee, Leyboldstraße. Linden=Allee, Marienburgerstraße, Mehlemerstraße, Oberländer Ufer 152—206, Pallenbergstr.
Parkstraße, Remagenerstraße, Ringstr. Fort VIII, Robert Heuserstraße, Rondorfstraße, Schillingsrotter Weg, Schillingsrotter Platz, Am Südpark, Tiberinsstraße, Uimen=Alle,Fährhaus Marienburgerstraße.
Arnoldshöbe.
Bonnerstraße 213—533.
W. Schule Goltsteinstr. 84.
.: Bezv. Stollenwerk, Bonnerstraße 257,
St.: Ing. Schumacher, Marienburgerstraße 78.
252. Bezirk.
Mannsfeld.
Brühlerstraße 1E—17 und—34,
Mannsfelderstraße.
Vonnerstraße 569 u. 218—476.
Raderberg.
Raderbergerstraße 54—224.
Toten Juden.
Bonner Glacisweg, Hafen(Schiffe),
.: Restaur. Klütsch, Vonnerstr. 130. .: Rentn. Grotenschen, Titusstr. 6.
St.: Eisenb.=Sek. Quarscherth, Titusstraße 4.
253. Bezirk.
Raderberg.
Annastraße, Brühlerstr. 29—149 u. 40—134, Hitzelerstraße, Raderberggürtel, Raderbergstraße 175—209, Gerhard vom Rathplatz, Gerhard vom Rathstraße.
Raderthal.
Brühlerstr. 187—295 und 174—312, Leichweg 259 und 320, Marienhof, Markusstraße, Raderthalgürtel, Raderthalstraße, Schulze=Delitzschstraße. .: Restaur. Wolfgarten, Hitzeler.: Bezv. Meyer, Raderbergerstr. 202 St.: Bäckermeister Räderscheidt, Brühlerstraße 120.
254. Bezirk.
Deutz(Sonstige2).
Kalk=Mülheimerstraße, Kalk(Kolo1

Seite 3.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 14&a Montag, 25. Mai 1903.
nie v. d.
Gaußstraße,
straße 128—157 u.
.:
Bppe7), Ferdinandstr. 2- 18,
lusstraße, Mülheimer136—224.
Restaur. Höller, Mülheimer= straße 127.
.: Obering. Hartmann, Mülheimerstraße 135.
St.: Stat.=Vorst. a. D. Wilsing, Mülheimerstr.=214.
255. Bezirk.
Deutz(Humboldt=Kolonie).
Nassaustraße, Rolshoverstraße 71—155 u. 44—176, Usingerstraße, Wetzlarerstraße.
.:
.:
St.:
Restaurat. Klein, Rolshoverstraße 76.
Werkmeister Moll, Nassaustraße 26L.
Kaufmann Dölger, Rolshoverstraße 68.
256. Bezirk.
Deutz(Humboldt=Kolonie).
Esserstraße—21 u.—56, Grembergerweg 31—79 u.—96, Ostheimerstraße, Wattstraße, Taunusstraße.
Deutz(Poll).
Grembergerweg 83—205 u. 114, 106 u. 491.
.: Schule Usingerstraße 8.
.: Lehrer Schmitz, Wattstraße 7.
St.: Fabrikbeamter Buchholz,
Wattstraße 19.
257. Bezirk.
Deutz(Humboldt=Kolonie).
Esserstraße 23—79. Gießenerstraße, Pulvermühle, Vingsterstraße.
Deutz(Sonstiges). Buchheimerweg, Kalkerstr. 19—73 und 80—100, Wipperfürtherstraße. Deutz(Poll).
Theoderichstraße, Volpertusstr.
Deutz(Sonstiges). Grünerweg, Judenkirchhofsweg, Alter Mühlenweg, Vingsterweg.
Orfgen, WattKrekels, KalkerSpöntjes, KalkerRestauration straße 13.
.: Kaufmann straße 96.
St.: Betriebsf.
straße 84A
258. Bezirk.
Deutz(innerhalb). Alsenstraße, Konstantinstraße, Freiheitstraße 89—109, Kasemattenstraße. Deutz(Sonstiges).
Auerweg, Deutzerfeld, Elberfelderstraße, vor dem Feldthor, Glacisweg, Grembergerweg 1, Kalkerstr.—15 und—74, Mülheimerstraße 11—79 und—32.
Deutz(Kolonie v. d. Zypen).
Ferdinandstraße—43.
.: Restaur. Charles, Freiheitstraße 99.
.: Fabrikant Sternenberg, Freiheitstraße 103.
St.: Kfm. Schmiedel, Kasemattenstraße 5.
259. Bezirk.
Deutz(innerhalb). Düppelstraße, Düsseldorferstraße, Karlstraße, Landskronenhof, Neuhöfferstraße. Siegesstraße.
.: Restaur. Kümpel, Neuhöfferstraße 27=29.
Stühlen, Düppelstraße 19.
Weinhdl. Hubert, Düppelstr. 15.
260. Bezirk.
Deutz(innerhalb). Freiheitstr.—87, Schiffe, Hallenstraße, Inselstr., Mindenerstr., Urbanstraße, Deutzer Werft, am(Schiffe). .: Restauration Münster, Freiheitstraße 67.
.: Kaufmann Bliersbach, Freiheitstraße 27/29.
St.: Schlossermeister Keul, Freiheitstraße 83.
261. Bezirk.
Deutz(innerhalb). Freiheitstr.—34, Pferdchensgasse, Schneebergerstraße, Siegburgerstraße —55 u.—38, Hafen(Schiffe, Deutzer Industriehafen), Zinnenstraße.
.: Rest. Kleinert, Siegburgerstr. 25.
.: Baugewerksmeister Beyenburg,
Zinnenstraße 20/22.
St.: Kaufm. Berns, Freiheitstr. 22.
262. Bezirk.
Deutz(innerhalb).
Freiheitstr. 36—64a, Arminiusstr. Grabengasse, Tempelstr.—61 u.—32.
.: Schule Freiheitstraße 48.
.: Arzt Dr. Nückel, Tempelstr. 18. St.: Kfm. Helbach, Freiheitstr. 58.
263. Bezirk.
Deutz(innerhalb).
Freiheitstr. 66—106, Helenenwall —20, Heribertusstr., Louisenstraße, Mathildenstr.—27 u.—38.
.: Restauration Zum goldenen Hut,
Freiheitstr. 80.
.: Stadtv. Wiethoff, Freiheitstr. 88. St.: Kfm. Posthofen, Freiheitstr. 72.
264. Bezirk.
Deutz(innerhalb).
Adolfstraße, Arnoldstr. 15—31 u. 16—28,Helenenwall51—117 u. 20a—32,
Köln, den 24. Mai 1908.
Lorenzstraße, Mathildenstr. 29—83
u. 68—80.
.: Restaur. Lages, Mathildenstr. 44.
.: Oberpost=Sekretär a. D. Kuhnert.
Mathildenstr. 67.
St.: Ingenieur Bartsch, Mathildenstraße 70.
265. Bezirk.
(innerhalb).
Arnoldstraße—13 u.—14, Benediktusgasse, Erk An der, Mathil“ denstraße 40—66, Petershof, Siegburgerstr. 57—91 u. 40—66, Tempelstraße 34—50.
.: Restr. Schilling, Tempelstr. 50.
.: Kfm. Ballauf, Tempelstr. 40.
St.: Kfm. Lange, Siegburgerstr. 87-89.
266. Bezirk.
Deutz(innerhalb).
Breuersstraße, Rupertusstraße, Siegburgerstraße 93—109, Tempelstraße 63—111 und 52—54.
.: Rest. Eske, Siegburgerstraße 70. .: Rentner v. Umbscheiden, Breuersstraße 25.
St.: Fuhrunternehmer Zachäus,
Breuersstraße 14.
267.
Deutz(innerhalb). Helenenwall 34A—60, Siegburger5ahe 111-—135 und 68—-94, Trois
straße, Wahnerstraße.
.: Restaur. Feurich, Siegburger,
straße 11.
.: Ziegelei=Besitzer Bliersbach Siegburgerstr. 113.
St.: Betriebssekretär a. D. MeyerWahnerstr. 2.
263. Bezirk. Deutz=Poll. Dixbergstraße, Hauptstr., Jungberg straße, Kaulchensweg, Kielshof, Kiels, weg, Kirchplatz, Kleinstraße, Maifisch. gasse, Mittelpfad, Müllergasse, Pfeiffer gasse, Schenkspfad, Schulpfad, gartenstr.
.: Schule Hauptstraße 63.
.: Hauptlehr. Hüsch, Hauptstr. 61 St.: Ackerer Hannacker, Hauptstr. 16 269. Bezirk.
Deutz—Poll. Rolshoverkirchweg, Rolshoverstr 163—601 u. 186—590, Salmstraße Sandbergstraße, Siegburgerstraße 137—379 und 142—470, Talstraße Allerseelenstraße.
.: Gastw. Zaar, Siegburgerst.% .: Bauunternehmer Bitter, Sand. berg 116.
St.: Lehrer Brambring, Salmstt. 35
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer.
Kölner Local=Anzeiger.
Köln, 25. Mai 1908.
El Unterhaltendes.[E
Ne Streich vun ner Huushäldersch.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Ko Wann de kölsche Pastörs ov Kaplöns sech ens e besche erholle welle, dann maache se miehztens ene Spazeergang lans der 9 hing, ov durch de Neustadt, un dann geiht et flöck widder op leim an. Dann der Kölsche, die ne Däu nühdig hann, dat se et nöhter op der Himmel an kumme, gitt et arg vill, un die loyße besondersch die ärm Kaplöns kaum zo Odem kumme. Kölle es met der Zick esu groß wode, dat et för die Häre miehztens en Arbeid es, als wollte se us enem große Stein en Figor maache, ohne ävver dran denke zo künne, dat Ganze och jet zo poliere.
Fröhter wor dat andersch; do wod en de Familije selvs dä Häre e got Deil Arbeid avgenomme, un der kölsche Vatter kunnt sing Kinder mänchmol en Prädig halde, we der Pastor
et nit besser hätt fähdig bränge künne. Dröm hatte die Häre och mieh Zick, un kunnten ald ens öftersch ne Usflog op die Dörper öm Kölle eröm maache. Dat wor dann jedesmol en Freud, wann se en Bocklemünd, en Ohsedörp, ov söns enem
Dörp dä Pastor üvverraschte un ene gemötliche Nommedag bei
im zobrahte.
Domols no wonnde en Bocklemünd ene Pastor, dä bekannt doför wor, dat hä de fingste un staatste Aeppel en singem Gade hatt. Hä verstund och wirklich jet dovun un hä bruchte ne
Appel nor ens evvens zu bekicke, dann woß hä tirek, wat för en Zoot et wor. Baum stund ahn Baum; em Fröhjohr laachde einem et Hätz em Liev, wa'mer die dusende vun Blöte sooch; em Herbs broche de Aeß faß vun all' dä Aeppel; nn dernoh hatt hä se fing zoteet op der Läuv ligge. Hä hatt sech e groß Gestell maache lohße, un do loge se all beienein: de Reinette, de Rabaue, de Wingäppel un we se all' heiße müge. Et wor dem Pastur si Pläseerche, alle Dags ens op de Läuv zo gonn un sech sing Aeppel zo besinn, de esu schön gähl un rut un grön un brung lööchte dääte. Wann ävver ne Konfrater kom, dann wor ct eyzte, dat hä met dem Pastur op de Läuv gonn moot, un wann hä sech dann verwundere un der Pastor lovven däät, dat hä ne Kenner wör, dann däät der Pastor sech freue wee Kind un goov singem Besök och ald ens ne Appel ov zwei.
Dat ävver wor einer gar nit rääch, die meint, se hätt noch jet mieh zo sage we der Pastor, un dat wor sing Huushäldersche, et Marie. Et Pastorsch Marie, we et em Dörp heeß, wor ald ärg vill Johre beim Pastor, ald domols, wo hä noch zor „leidenden Kirch“ gehoot, we et Marie saht, un dat wor, als hä noch Kaplon wor. We vill Johre et bei im wor, woß der
Pastor selvs nit esu ganz genau, ävver hä woß satt un genog, dat hä et Marie hatt.
Nit, dat et e kott Minsch gewähß wör, zo Lebdesdag nit! Aevver ehztens ens wor et us Kölle zo Hus, un dröm wor et nit bang un hat e Mulwerk we ne Entestäzz. Zwettens hatt et nit bloß Hoore op de Zung, sondere och unger der Nas un op
dä zwei Waaze om linke Backe, un dat zeig gewöönlich an, dat esu en Juffer nit zom„schwaache“ Geschlech gehöt, un drettens wor der Pastor ne ärg gotmödige Mann, dä noch kei ein Woot fung, wann et Marie ald en ganze Litanei gebubbelt hatt. Kot un got, et Marie wor en richtige Pastorsch=Huushäldersche, de för der Här dorch et Für gingk, e got Häzz hatt, wa'mer ehr nir zo noh kom, un em Uevvrige en der Fahr jet zo sage hatt.
Ehr grötz Leid wor no, dat esu mänchmol, wann der Här Besök gehatt hatt, su un esu vill Aeppel fott wore, un wann dann der Pastor meinde, et wor nit schlemm, hä hätt doch genog, un sing Fründe künnte sech doch ald ens ne Appel metnemme, dann wod se falsch. Se daut dann an ehrer falsche Fläch, de ope Ohr gerötsch wor, stippte de Aerme en de Sick un säht:„Su, es dat nit schlemm? Wat bliev dann för uns noch üvvrig, wann dat esu wiggeschter geiht? Meint Uehr dann, die Häre köme för Uech zo besöke? Die kumme nur för die Aeppel, un esu wick darf de Gemeinschaff der Helligee nit gonn. Die Aeppel gehöre uns, die han mir wahße lohße. Et nächste Mol weiß ich, wat ich dunn!“
„Marie, Marie, gönn doch dä Häre die Aeppel!“ säht dann der Pastor un retereete flöck en et Studeerzemmer, wo hä winnigstens secher wor.
Un widder ens wor der Herbs en et Land getrocke, un esu vill Aeppel, we en disem Johr hatt der Pastor zo Bocklemünd selde kräge. Et woren ald vill Fründe bei im gewähs, un ohne Aeppel wor nümmes avgetrocke. Et Marie wor we us Rand un Band. Wann et schellte, un et sooch ald widder nen Här met enem lange schwazze Rock vör der Dör stonn, dann hät et se im am leevste vör der Nas zogeschlage. Dat dorf et no nit, dann esu got der Pastor och wor, dorenn verstund hä keine Spaß. Aevver et maht danne Geseech, dat mer et för dä Engel met dem„flammende Schwert“ hätt halde künne, wenn et üvverhaup müggelich gewähs wör, et met nem Engel zo vergliche. Hück no wor ne schönen Dag; wann et och e besche köhl wor, su stunnt doch zo erwahde, dat widder der eine ov der andere vun Kölle angedötz kom.
Un richtig! Grad hatt et Marie et Kaffeewasser opgesatz, do gingk de Schell.„Aha!" brummde et en singe Schnäuzer,„hann ich et nit gedaach? No, e besche waade künnt ehr doch!“ Domet däät et de Kaffeebunne en de Müll, mahlde se rääch gemötlich un dann gingk e an de Dör.
Aevver enä, dat wor doch zo ärg! Do stunnte jo veer Häre op einmol. Die kunnte jo en ganze Mang Aeppel fottschleppe. Dröm säht et flöck:„Ich gläuven ävver. Ihr Häre, dat der
Pastor kein Zick hät; ich gläuv, hä wollt uusgonn.“
„Dat es nit schlemm,“ meinde der ehzte, dä met dem Pasta geweiht wor wode.„Mer sage im nor ens goden Dag, bekick sing Aeppel, un dann go'mer widder!“
Met dä Woot gingke se alle veer en et Studeerzemmer ur lehße et Marie em Huusgang stonn.
„Dat es et jo grad! Die Aeppel solle nit bekick väde! schant et Marie hingerdrenn. Aevver wat wollt et dann maache?
Glich drop hoot it, wie alle fünf Häre gemötlich op die Läuv dötzten, un wann et och för Wot en de zennere Kaffepott ne Blötsch schlog, su feel dröm doch nümmes de Trapp erat. Un nit genog domet; e paar Minutte dernoh däät et noch ens chelle, un’ne Mann us dem Dörp woll zom Pastor. Do reef et Narie su hat, we et kunnt:
„Uehr Häre, kutt erav, do es ne Mann, dä der Pastor preche well!“
„Ich kumme!“ reef der Pastor— un kom allein de krapp erav, die Häre ävver blevve bovve.
„O jömich!“ kühmbde et Marie,„no sin se ganz allen op der Läuv; die got Aeppel!“
Aevver et doote nit lang, do komen och die veer Häre runder, un et Marie, dat„zofällig“ durch der Huusgang kom, voch, dat die Täsche vun de Uevverziehere ärg stippen dääte. Die Häre ävver troken se uns un hunge se an de Knöpp, di em Huusgang angebraht wode wore. Uevver dem Marie si G trok et wie Sonnesching un et gingk en de Köch, öm Kaffee zo holle.
De Häre hatte sech düchtig an dem Kaffee un Boore Weck maht, drunke dann en Fläsch Wing ov zwei met ener got Ziaar un dann mahten se sech widder op heim an. Als se ehr Ueverziehere antroke, merkden se, dat se noch grad esu schwer wre, wie fürheer, un quinkde sech gägesiggig en Aeugelche. Oet et Marie ze ärgere, hatte se noch an der Dör dem Pastor ersproche, rääch bahl widder zo kumme, un kaum kunnten se iun der Pasterat us nit mieh gesinn wähde, do saht eine, dä Pcor
en Zint=Oschele wor:
„Su, no lohße mer uns Aeppel esse. Wat weed et Mrie kieve, wann et süht, wie düchtig mer geräubert hann!" Driet fohlt hä und die drei andere och en de Täsch, un se trokensch jet erus.
Aevver wat wor dat! De fingste Rabaue hatte se sech erestoche, un no helden se mallich ne Aedappel en der Hand! Zoetz sahten se nix, dann ävver platzten se alle veer erus: „Dat hät et Marie gedonn! Die ahl Zaus!“
Un no troken se eine Aedappel nom andere uns der Tch, worfen se op et Feld un laachde esu häzzlich, we se kunnte.
„Waat Marie, mer kriggen dich och dran!“ dat wor de edanke, met dem se no Kölle troke.—
En de Pasterat ävver reef et Marie singen Här en de zeigde im der Desch, dä voll Aeppel log, un säht:.
„Seht, Här! Die Aeppel wollte ühr Fründe schnabbelee; doför ävver hann se Aedäppele kräge!“
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt Pfr.= J. Tönnes in Blankenheim z. 2. Definitor d. Dekanates Blankenheim,= K. Houben, Vikar in Niederpleis, z. 3. Kpl. an St. Marien in Köln=Nippes,= Klaßen, Neopresbyter a. Stein, Pfarre Havert, z. Vikar in Niederpleis,- J. Loogen, Kpl. an St. Marien in Köln=Nippes, z. 1. Vikar in Jülich,- U. Edelhausen, Vikar in Ederen, z. Vikar in Lommersum, Dek. Lechenich, W. A. Freisleben, Hauskpl. in Altdorf, z. Rekt. in Eudenbach, Pfarre Oberpleis, Dek. Königswinter, M. J. Kreuser, Vikar in Herzogenrath. z. Subsidiar an d. Pfarrkirche u. z. Rekt. d. höh. Schule in Hünshoven, Dek. Geilenkirchen,- J. Kux, Privatgeistl. in Mündt, z. Hauskpl. in Altdorf, Dek. Jülich, a A. Oertgen, Vikar in Zons, z. geistl. Lehr. an d. höh. Schule in Hünshoven, Dek. Geilenkirchen,- H. F. Schäfer, Kpl. an St. Marien in Neuß, z. Rekt. in Rollesbroich, Pfarre Simmerath, Dek. Montjoie, A. Schürkes, Kpl. an St. Dionysius in Krefeld, z. 3. Kpl. an Liebfrauen das.,- K. B. Schütze, geistl. Lehr. an d. höh. Schule in Würselen, z. Vikar in Zons, Dek. Neuß,- J. I. Winkels, Rekt. in Eudenbach, z. Rekt. in Ralshoven, Pfarre Mündt, Dek. Jülich, u I. J. H. Bolten, Rekt. in Grunewald=Dabringhausen, z. Pfr. in Burg, Dek. Barmen,= K. H. Hack, Vik. in Rellinghausen, z. Pfr. in Ueberruhr, Dek. Essen II.= K. M. Gülden, Pfarrverw. in Atsch, z. Pfr. in Holzheim, Dek. Gemünd,- J. L. Otten, Vik. in Borbeck, z. Pfr. in Atsch, Dek. Cornelimünster,- L. I. Drießen, Rekt. in Pissenheim, z. Pfr. in Kirchberg, Dek. Jülich,- J. F. X. Coenen, Vikar in Sechtem, z. 2. Kpl. an St. Marien in Neuß.= J. Kremer, zur Zeit beurlaubt, z. Rekt. d. Antoniusheim in Honnef, Dek. Königswinter.= H. Piepers, Vik. in Eilendorf, z. 2. Kpl. an St. Agnes in Köln.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Bei einem Vogelhändler hatten Feldpolizeibeamte im vorigen Winter in Zivilkleidung eine Revision vorgenommen und festgestellt, daß einheimische Singvögel daselbst verkauft wurden. Bei dieser Gelegenheit machte sich der Händler der Widerstandsleistung und der Beleidigung schuldig. Er machte bereits in einer früheren Sitzung geltend, er habe den Beamten als solchen nicht erkannt. Die Beamten aber hatten sich durch eine von der städtischen Polizeibehörde ausgestellte und mit einem Stempel: „Städtische Polizeiverwaltung" versehene Karte legitimiert. Das Gericht hatte damals beschlossen, den städtischen Polizeiinspektor über die Gültigkeit dieser Karten bei der Legitimation zu vernehmen. Dieser bekundete, daß diese Legitimationskarten maßgebend seien. Der Händler erhielt eine Gesamtstrafe von 90 M.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Mai 190#.
&a Geburten. Helene, T. v. Gustav Kötter, Tgl., v. Kalk.- Joseph.
S. v. Franz Kuth, Lagerist, Zwirnerstr. 37.- Elisab., T. v. Joh. Joseph Bel, Straßenbahnwagenf., Bonnerstr. 10.- Anna, T. v. Paul Lehner, Fabrikarb., Severinsw. 35-43.- Christ., S. v. Christ. Pütz, Hutmachergehülfe, Severinstr. 61.— Valentin, S. v. Alb. Philips, Musiklehrer, Alteburgerstr. 50.- Friedr., S. v. Ludw. Lisner, Agent, Bonnerstr. 67.— Peter, S. v. Leop. Dantz, Fabrikarb., Frankfurterstr. 19. Kath., T. v. Wilh. Kalker, Fabrikarb., Zülpicherstr. 58.- Elisabeth, T. v. Friedrich Meisterfeld, Mechan., Boissereestr. 15.- Margar., T. v. Heinr. Kern, Hausmstr., Siebenburgen 47.- Friedr., S. v. Leonh. Itzstein, Glaspol., Schaafenstr. 41.- Anna, T. v. Apost. Benigni. Mosaikarb., Gr. Griechenmarkt 76.- Wilh., S. v. Wilh. Peters, Pachmstr.. Huhnsg. 42.-Heinr., S. v. Hub. Rommerskirchen, Fabrikarb., Gr. Witschg. 50.= Wilh., S. v. Friedr. Becker, Dreher, Maybachstr., 100.- Ther.. T. v. Eduard Knops, Kommis, Krefelderstr. 93.-Ernst, S. v. Dr. med. Bern. Wolff. Arzt, Venloerstr. 22.- Medardus, S. v. Med. Abel, Maurer, Mastrichterstr. 46.- Mecht., T. v. Heinr. Neeß, Kfm., Hansaring 71.- Pet., S. v. Pet. Brück, Bürogehülfe, Kasparstr. 5.- Johanna, T. v. Franz Rodenkirchen. Fabrikmeister. Gereonsmühlengasse 31.— Berta, T. v. Georg Frank, Dekorat., Krefelderw. 46.- Margol, T. v. Adolf Münzer, Kfm., Sudermanstr. 10.
&am Sterbefälle. Heinrich Leyendecker, Bahnarb., verh., 63., Weidengasse 40.- Josef Jansen, 1., Severinswall 1a.- Heinrich Schär, 15., Landsbergstr. 32.- Helene Kötter, 15 Min., Kalk.- Ag Schneider, geb. Sievernich, 65., Kl. Sandkaul 4.— Elisabeth G, 35., Perlenpfuhl 25.
a Heiraten. Herm. Becker, Tagel., u. Barb, Neuhäuser, beide. hier.- Dr. Rich. Cords, prakt. Arzt, v. hier, u. Charl. Helene Wel, v. Münster a. Stein.- Ernst Houbois, Ingenieur, v. Köln=Nippesl
Elsa Bader, v. Mannheim.- Joh. Menking, Maschinist, v. Tanmünde, u. Maria Meyer, v. Hamburg.- Ludw. Landew, Bierbrat v. Welz, u. Minna Greinert, v. Strücken.- Pet. Flatten, Pollillon Erp, u. Klara Tillmann. v. Schwerfen.- Joh. Wingen, Stukkateurg, v. hier, u. Gertr. Schumacher, v. Paffendorf.- Franz Müller, FaArb., u. Kath. Hornenbroich, beide v. hier.- Wilh. Claeser, Eisen Magazinarb., u. Anna Faßzbender, beide v. hier.- Albert Bisch Buchbindergeh., v. Geppersdorf, u. Maria Zündorf, v. hier. 6 Danz, Schlosser, u. Maria Detmer, beide v. hier.- Pet. Zens, Komn u. Aqgnes Sabezinski, beide v. hier.- Franz Löhrer, Ober=Postschafft u. Gertr. Hamacher, beide v. hier.- Hans Wehner, Referend u. Luise Priester, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Gustav Schmidt, Kfm., Mauritiu 48, u. Elsa Hausen, Allerheiligenstr. 11.- Anton Felten, Seemaschir Schützenstr. 19, u. Maria Babl, Balthasarstr. 7.- Joh. Carillen, Li druckpräparat., Antwerpenerstr. 39, u. Magd. Craemer. An der Lind - Bernh. Eberhard, Eisenbahnarb., zu Brühl, u. Elisab. Kellersho Sudermanplatz 13.- Matth. Schmitz, Mech., Antwerpenerstr. 42, u. Ar Görres, Bismarckstr. 7.- Joseph Meinertzhagen, Küferges., En bertstr. 16, u. Barb. Wilkes, Ehrenstr. 54.„ Gottfried Schumac Handl.=Geh., u. Gertr. Unger, beide Severinstr. 201.- Heinr. Kapp Tagel., Severinsmühleng. 4, u. Ter. Halin, zu Stolberg.- Wilh. rards. Packer, Elsaßstr. 1, u. Maria Reichenberg, Mainzerstr. 70 Philipp Christmann, Wwr., Kaufm., Brüsselerpl. 13, u. Emilie Schall Wwe. Roß, Boethovenstr. 2.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übe nimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwi ung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt ledigl der Unterzeichner oder der Einsender.

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 144 a Montag, 25. Mai 1903.
Seite 9.
Neues aus Köln.
2. Eine neue Schiffahrtsverbindung auf dem Rheine tritt Tage in Kraft; die Köln=Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellhaft sendet ihr schmuckes Personenboot Christoph Musmacher nach nasol, wo es zwischen dieser Grenzstadt und Rheinfelden verkehren soll. Im vorigen Jahre hatte dasse be Boot einige Probefahrten mternommen, mußte aber wegen plötzlichen Fallens des Wassers ange liegen bleiben. Der Musmacher hat einige Umbauten erahren: er hat Radkasten mit Rauchkabinen erhalten; ferner ist pegen der vielen Brücken der Schornstein bedeutend verkleinert und sind die Maste entfernt worden.
die Rechtsschutzstelle für Frauen, die jeden Montag, gittwoch und Donnerstag unentgeltlichen Rat erteilt, bleibt des feiertages wegen am Donnerstag den 28. d. M. geschlossen; daagen findet wie immer am Mittwoch den 27. d. M. unentgeltliche sprechstunde von—7 Uhr in dem städtischen Gebäude Unter soldschmied 38, zweite Etage, Flur links, statt.
Ein großer Kellerbrand entstand gestern nachmittag gegen ühr in einem Geschäfte auf der Severinstraße. Die Wehr war zwa eine Stunde auf der Brandstätte tätig. ∆ Preisgekrönt. Bei der am 23. und 24. d. M. in Bonn gattgehabten internationalen Hundeausstellung erhielt der zehn wonate alte Schäferhund Fred des Herrn Martin Muth aus KölnEülz zwei 2. Preise.
a Verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete am Samstag uuf einem Schiff einen Matrosen, der mit noch zwei anderen Nännern kürzlich einen schweren Einbruchsdiebstahl in Wiesdorf usgeführt hatte. Einer der beiden Diebe war bereits vor ein paar Tagen verhaftet worden.
5 die Eröffnung der Kölner Schießwoche fand am Sonngagnachmittag auf den Militärscheibenständen der Mülheimer beide statt. Der Vorsitzende des Kölner Schießplatz=Vereins, Herr hauptmann d. L. Krüger, gab in seiner Eröffnungsrede der großen Freude Ausdruck über das Erscheinen des Herrn Stadtkommandanten Cberstleutnant v. Keppler und dankte dabei gleichzeitig lebhaft ür die bereitwillige Ueberlassung der Militärscheibenstände. Das znteresse für die Bestrebungen des Schießplatzvereins wächst
in
erfreulicher Weise. Bis zum kommenden Herbst sind die Arbeiten auf dem Kaiser=Wilhelm=Schießplatz bei Brück soweit gediehen, daß dann das Eröffnungsschießen stattfinden kann. Herr Hauptmann Krüger dankte noch allen Stiftern der Preise und brachte zum Schluß das Hurra auf den Kaiser aus. Weitere Ansprachen hielten hierauf Hr. Oberstleutnant v. Keppler, der sein besonderes Interesse gegenüber den Bestrebungen der Schießwoche betonte, sowie Herr Hauptmann Nagelschmidt, der die Grüße des Kreiskriegerverbandes Köln Stadt und Land überbrachte. Nach Abgabe der Ehrenschüsse— für den Kaiser seitens des Herrn Stadtkommandanten— begann nun das Preisschießen. Mögen die Schützen sich in der kommenden Schießwoche recht zahlreich betätigen an dem friedlichen Wettbewerb im edlen vaterländischen Schießsport!
5 Jubiläum. Am Samstagabend fand sich die Beamtenvereinigung der Königl. Eisenbahnverkehrskontrolle I zur Feier der Jubiläen zweier Kollegen, des 40=jährigen Dienstjubiläums des Hrn. Eisenbahnbetriebssekretärs Anselm Lerch(Nippes) und des Hrn. Eisenbahnbetriebssekretärs Hubert Busch(Köln), im festlich dekorierten Börsensaal des Gürzenichs zu einer sehr schönen gemütlichen Feier zusammen. Hr. Eisenbahnsekretär Siepen, der Leiter des Festes, gedachte in seiner Eröffnungsansprache des Besuches des Kronprinzenpaares in der Rheinprovinz und in Köln und brachte das Hoch auf den Kaiser aus. Nach der Nationalhymne stieg als gemeinsames Lied eine poetische Spende des Hrn. Jubilars Lerch, Dem Vaterland. Von der großen Beliebtheit, welcher sich die beiden Jubilare unter ihren Kollegen erfreuen, zeugte insbesondere auch die Rede des Hrn. Rechnungsrat Kröffges. Er entwarf eine Lebensskizze der Gefeierten und hob namentlich hervor, daß diese nie einen Tadel, weder mündlich noch schriftlich, erhalten hätten. Daß die vorgesetzte Behörde die Jubilare hochschätze, beweise die ihnen vom Kaiser verliehene Auszeichnung. Hr. Lerch erhielt das für diese Zwecke gestiftete Flügelrad in Gold und Hr. Busch dasselbe in Silber. Große Anerkennung erwarben sich mehrere Kollegen durch ihre vollendet gespielten Stücke für zwei Violinen, Cello und Baß; desgleichen die Herren Schabbon und Schliephacken mit Violinsolis sowie Hr. Schiffgen mit Sololiedern. Hr. Schmidt sorgte in ausgiebigstem Maße für den Humor. Dazwischen wurden gemeinschaftliche, die Jubilare verherrlichende
Lieder gesungen. Hr. Eisenbahnbetriebssekretär Wingmann gedachte der vortrefflichen Familie seines Freundes Lerch und dessen stets bereiter Hülfe, wenn es gelte, im Dienste der Kollegenschaft und der Allgemeinheit zu arbeiten. Hr. Betriebssekretär a. D. Bechem brachte den Jubilaren die herzlichsten Wünsche für die Zukunft dar. Hr. Lerch dankte, zugleich auch im Namen seines Kollegen Busch, in herzlichen Worten für die ihnen in so reichem Maße zuteil gewordenen Beweise der Liebe und Freundschaft, und Hr. Kaufmann Geyer dankte allen, die zum Gelingen des schönen Festes mitgewirkt hatten.
Aus Kalk.
— Die Cechnische Vereinigung Kalk besichtigte am Freitag das Zinkwalzwerk der Schlesischen Zinkhütten=Aktiengesellschaft, ein Tochterwerk des großen Zinkwalzwerkes in Lepine in Schlesien. In liebenswürdigster Weise wurden die zahlreichen Teilnehmer mit dem Gang der Bearbeitung vom Rohprodukt bis zum Fertigfabrikat vertraut gemacht.
Aus Bingst.
m. Vermißt. Die 26 Jahre alte Christine Lersch hat am 21. d. M. ihre elterliche Wohnung zu Vingst, Heßhofplatz Nr. 8, verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Beschreibung: Gestalt: klein, Gesicht: mager, Haare: blond, Stirn: hoch, Augen: grau, Nase: spitz, Mund: klein, Zähn: vollständig; besondere Kennzeichen: Schnittnarbe am Hinterkopf. Bekleidung: rote Bluse, schwarzer Rock, rote Unterröcke, weißes Hemd, rote Unterhose, schwarze Strümpfe, Knopfstiefel, dunkle Schürze.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Worringen, 24.Mai1908. Zwischen Rheinkassel und Kasselberg ist die Leiche einer Frauensperson aus dem Rhein gelandet worden. Die Leiche hat schon längere Zeit im Wasser gelegen. Ein Ring mit zwei blauen Steinen war vorhanden; ein Stein fehlte.
2 Greven(Westf.), 25.Mai1 908.(Eig. Drahtber.) In Gelmer am Dortmund=Ems=Kanal unternahmen sieben Personen eine Kahnpartie. Der Kahn schlug um, vier Personen ertranken.
65
9
3
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute Nacht 12 Uhr meinen teuren Gatten, unseren lieben Schwager und Onkel
Johann Paul Becker
Ortsvorsteher und Kirchenrendant von Köln=Merheim
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Er starb nach längerer Krankheit wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der Sterbesakramente der katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Merheim, Ehrenfeld. Königsdorf und Sinthern, 23. Mai 1908.
90
xorhei„nachher
hässlich
überflüssige Haare im Gesicht, an Armen usw. wirken, weiss jeder.
Schellenberg’s
entfernt dieselben in 2 Minuten vollständig schmerzlos und unschädlich. Bei Nichterfolg Geld zurück. Versand überall hin — Preis 24—
V. Schellenberg
Breite Strasse 37—39.
Am Dienstag den 26. Mai 1908, vormittags 10½ Uhr, wird im Hause Overstolz in Cöln, Eigelstein 51, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine sast neue, große
Wäschemangel,
sehr gut erhalten.
Cöln. den 25. Mai 1908. Öster, Gerichtsvollzieher
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 27. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Merheim; daran anschließend findet um 10 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Schmiedegasse 47 aus statt.
Schönes serhleinertes Tannenschwarten
Brennholz
billig abzugeben.
Vor den Siebenburgen 16A
Asyl f. männl.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 26. Mai 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des WirtesSchwinge in Cöln, Rolandstraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Pfeilerspiegel, 1 Spiegelschrank, Waschkommode, 1 komplettes Bett, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Pfandverkauf.
Am Dienstag den 26. Mai 1908. vormitt. 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses von
Franz A. Rick
Philippstr. 49 z. Köln=Ehrenfeld die verfallenen Pfänder von Nr. 85070 bis 92650 und von Nr. 34427 bis 91537 bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= und Silversachen
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
*<space> M ü l l e r,<space>
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 27. Mai 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Vertiko. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 26. Mai 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale in Cöln=Deutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
11 Sack Gummifäden.
Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Städtische
Rheinbadeanstalten.
Di. Schwimmbassins sind ür Frauen geöffnet: n der Badeanstalt am Frankenwerft: Werktags von 9½ bis 12 Uhr,
n<space> d e r<space> B a d e a n s t a l t<space> a m<space> K a i s e r<space> Friedrich=Ufer Dienstag und Freitag nachmittag, n der Badeanstalt am Deutzer Verft: Freitag nachmittag von 2 Uhr an.
Die Direktion: Kühnel.
Für Schuhmacher
Vildsohlleder in Hälften a l. 15.0. Croupons, früh. 1,95. jetzt 1, 70. f.
# Herren=Boxkalvschnürschäfte 1 Paar 4,40 M. Anfertigung von Schäften nach Maß.
Sohlleder=Ausschnitt.
Lederhandlung Ignatz Hartmann
Köln, Mariengartengasse 11 am Museum.
empel-Fab.
* Weber&amp; Co.
P vonope 1178"
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.*
C. Gesse, Pernspr. 766.
Alte Firma helene Müller,
Röhrergasse 26, am Museum, mpfiehlt sich im An= u. Verkauf von Möbeln aller Art, HerrenDamengarder., Schmucksach., zorzell., Antiquität., zahle reelle breise in= u. außerhalb d. Stadt. a parle franc. Engl. spoken.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,8.10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226, Tel. 8899.
Postkarten
en gros Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Artistie
Brückenstrasse 6
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienétag den 26. Mai 1903, Nachmittags 5½ Uhr.
sollen im Auktionslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Drei Klaviere.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 26. Mai 1903. nachmittags 5 Uhr sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
a. verschiedene Nähtische, Serviertische, Salontische, Büstenständer usw.
b. 2 Herrenschreibtische mit hohem Aufsatz.
c. 2 große Bilder in schwarzem Rahmen. Verkäufe teilweise bestimmt.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Maybachstraße 10.*
Am Dienstag den 26 Mai 1908, nachmittags Uhr, sollen im Auktionslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
ein Warenschrank, ein Regal, 13000 Rollen Tapeten.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 26. Mai 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Diwan mit Eichenumbau, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 2 Sessel.
b. 1 Teppich.
Verkäufe voraussichtlich bestimmt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Konkurs-Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Konkurs=Verwalters über das Vermögen der Rheinischen Strumpfwaren=Fabrik Köln werde ich am Mittwoch den 27 Mai, morgens 10 Uhr, im Fabriklokale hofwärts, 3. Etage
3 Ursulastrasse 3
die zur Konkursmasse gehörenden Gegenstände, als:
1 Formofen, 3pferd. elektrischer Motor, 1 Kastenhandwagen auf Federn, 6 Regale, 4 Tische, Holzbänke, Transportwagen, 1 Rauhmaschine, elektrische Leuchter, Lampen, Gaskocher, Wand=Uhr, Stühle, Waschbütte, Schreibutensilien, Wandschränke, Kopierpresse mit Tisch, Leiter usw.,
daran anschließend im freiwilligen Auftrage der Herren Rechtsanwälte Friling u. Dr. Halberkann im selben Lokale:
1 elektrischer Motor, 4 Strickmaschinen, Transmissionen mit Riemenscheiben, Spulmaschinen, 1 Partie Spulen, ein 2sitziges gut erhaltenes Schreibpult, 5 Lagertische usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Auktionator u. beeidigter Taxat., Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095.
K. Raufmann,
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag den 26. Mai 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Stück Herrenanzugstoffe. div. Hausmobilien u. a. m. Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Hansaring 76.
Zwangsversteigerung
Am Dienstag den 26. Mai 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse Nr. 39, hierselbst, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. ein größeres Aquarium mit hölzernem
Untergestell, Wasser=Zu= u. Ablauf, Springbrunnen ufw. Einfassung
2. ein
Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 26. Mai 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Billard, 1 Kuh von rot Farbe u. a. m.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag den 26 Mai 1903, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kleiderschrank, Vertiko, Serviertisch.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 26. Mai 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Wirtschaft Rosenzweig in CölnNippes, Neußerstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Bauerntischchen, 4 Stühle.
Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes, Neußerstr. 20
ZwangsAm Dienstag den 26. Mai 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale in Cöln „Im Rubens“, Sternengasse, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch in Nußbaum, Diplomatentisch, 1 Säulenspiegel in Nußbaum, 1 Sofatisch in Nußbaum, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Regulateuruhr, 1 Trumeauspiegel mit Stufe, 1 Paneelbrett, 1 Schrank mit Schreibvorrichtung, 1 Badewanne, emailliert, 3 Stühle mit Rohrsitz, 1 Eckschrank in Mahagoni, 1 Diwan mit Plüschbezug, Küchenschrank mit Aufsatz, 1 Küchenbüfett, 1 Kommode, 1 Bettstelle in Tannen mit Sprungrahmen und vierteiliger neuer Seegrasmatratze, 1 Sekre tärschrank in Nußbaum. de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 26. und Mittwoch den 27. Mai 1903,
jedesmal 9 Uhr vormittags beginnend, sollen im Pfandlokal bei Gastwirt Cader, Ecke Lupusund Balthasarstraße, gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
11 Freischwinger Uhren, 3 Schwarzwälder Uhren, 1 Partie goldene und silberne Herrenund Damenuhren, Stahluhren, goldene Armbänder, Broschen, Damen= und Herrenuhrketten, Manschettenknöpfe, Zigarrenspitzen, silberne Bestecks, Teelöffel, Serviettenringe, Etuis, ferner Standuhren, Weckeruhren, 1 ganze Anzahl goldene Ringe, Spazierstöcke, Anhänger usw. Verkauf bestimmt. Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 26. Mai 1908, nachmittags 3 Uhr,
ollen im Versteigerungslokale Friesenstraße Nr. 53 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 6 Stühle mit Ledersitz und Lederrücken, 1 Ausziehtisch, 1 Paneelbrett mit Spiegelaussatz, 1 Vertiko, 2 Polstersessel, 1 Büfettschrank.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Möbel Antiksach.„ Pianinos w. z.
2 h. Werte angek. Achterstr. 4.
Am Mittwoch den 27. Mai 1908. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am Dienstag, 26. Mai 1903, nachmittags 4 Uhr.
sollen Agrippstraße 71 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sack Roggenmehl, 1 Kleiderschrank, 1 Schrank mit Aufsatz, 2 Tische, 1 Schreibpult, 3 Bänke, 1 Schrank mit Glastüren, 1 kupferner Kessel, 2 Bilder.
* de Laforque,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 26. Mai 1908. vormittags 11 Uhr.
sollen in dem Hause Goldgasse Nr. 19 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: verschiedene Hausmobilien. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Eigelstein.
Geschältshaus
zu verkaufen.
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten. Off. u. Nr. 890 a. d. Gesch. d. Bl.
Kolt
Abgeschl. 3. Et., 5 Zim., Speisekammer, Balkon, Waschk. 2c. f. 35 M. sofort z. verm. Bescheid Hauptstr. 115,., oder Annah. d. Bl. Kalk, Hauptstr. 107.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 144&a Montag. 25. Mai 1903
Seite 10.
16. Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
in Slammern beigerin er 240 Mr. find den betreff
23. Mai 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
86 199 500) voo.g fggs gph# 66g 4216 8s 657 620 650(800) 3044 83 115 98(500) 320 64 411 76 539 760 500 v0 T—„1, g 1
Er woo 8133 302 705 51 76 824 914 41(1000 9289 421 190 S1(600) 76 639
schn 8. Siur 1a.P R, schcsche Sien im C.c ie
S245 Re eir slahf Bond in aiche An. alch. a. esie eui ie 2e
e S ise eesen r e ee
37389 411 546 602 933 43 38261 809 768 820 61. 3° 1ss 270 399 634 776
4028 ur. Lv. u. Lst un 224 ue ani uns es 43462-682 66 60..4021
eo 42006(600) 168 812 502 be 150, vn 45028 249 a1s 615 29 901 46063
261 92 735 47037 157 2nd. 559 796 66 877 88 913 28 48055 237 46
uow er 86 f. 961„4Jg fi 175 22 br.“, Joug gl jgag, ge ga um 12
i9 905 80) F.—.47, ,8pp 5, Wise s ei die 7. 85 835=4196 276 369 504 72 b6 199., j6gg, g 6og 44 749 60 819 28(500
5702. 24 18 418 7c.sof maa 6s 5862 420 S 917 59267 844 es3
Gonts die o. 5is 113. D. S1T8., 28..ld., La. sie 85i 6 1%° 8 636
8 64t 66 gr 63012 1669 229 bo. G60gg 241 84 801 10(6000) 61s 99(600
Bir 67028 2eb 228 629 ger goa—. Ggeis 123 49 262 80 342 416 19 60
ede e un en au au 716e Pgie aghe hg gg 22
720 824 85 76166 8/4 scoo) 4, 686,76, 96 77006 6s 119(3900) 26 286
8006 12(3oo, 650 Ge7 85 77, 81040 69(100 17 500 88 47 646 62
40 r, Sttl 56#8# 2 lcm 85 iss Gels ganz ue Al 18 90 865
e.. auurg 8e 24 B B,. Le. 48 65 fel. 8, 3 a
ct aois as sto), Goois 191 ae 3s Gm 4Sse de5 65 soe Sie oof Joola 9.
Re G S m. e.
109162 499 766 862 83— 540 112105 331 33
10248 429 504 628 sor 111061 143, 2.,, M z, geich
3000) bt 422 600) 68 653 609 10(800 771.,½7 11640g 626
12163 bi7 8) 92 low)., 11 18 dob 6s 66 704 6o de bes 119149 229 464
1an Mil ai 8 sao 4c 35 70 S5 eif 890 6e 13321 323 sa0f Sp B8 60.
.s Hchh 1h 28 Lao sehian G 3ä w daf“
140044 147 S22 32 89 443 911 141369 142022 27 239 55 480 85(1000
615 72 863 143004 95(1000] 488 607 S 144150 94[1000] 291 337 91
2232 i. 25 62 7/66 6sf Coo) 147122 65(9oo) 81g.(300) 12 4690 l. er 148011
150088 eo 146 20d(6v0s 4e7, 65(eoo) 1 62 1512 573 99 Ge 63
5o 12000l 152000 12 191 272 417(500) 62 568 738 153016 206 3000 430
444 734 z. 818 48 154044 86(1000) 296 544 709 155034 112 413 92 790
828 grr B 156021 87 383 427 772(1000) 92 864 73 955 96 157275 93 409 40 504 623 67(600) 72. 153058 19 41 831 605 714 85 05 833(3000] 936 50
76036 427 622 39 881 161133 76 266 417 N /800) 82 3000s 1. G7 538
# 162078 199 459 63 528 72 163149 244 369 477 633(1000
B5864 Welas.s Jedsf A59, S 1c59=2.'e 16743
eschse eecsichis Gzeics sschicsse. ishze.
61 102 569 670 85 832 926 178151 273 480 611 731 46 964 179445 599 912
762 67 133389 489 bi6 er0 184269 84 449 890 665 99 185233 88 666
9is al 8s9 C6, Hhcbe s 12 24 slach ak ie gg.. a. 2. ui ud nld
190047 290 478 601 18 832 191069 90 177 227 68 516 192090 871(3000] 680 700 26 81 846 84 193401 546 601 17 837 194013 230 366 431 665 67
44 74 867 999(1000] 195164 309 30 32 403 896 193366 475 522 676
845 197162 211 12 99 414 655 706 909(500) 193076 103 8 18 71 218 420 722
Pccbze 162 98(eool vor 201042 200 B2 499 573 640 835 202138
9000 223 26 628 832 263415 41(1000] 71 834 904 61 70 294002 5(1000
48 287 322 452 524 654 205211(500 353(600], 525 846 99 903(1000] 64
206/73 77 144 66 270 311 479 694(1000) 889 207463 689[3000) 90 621(500 208143 216 322 209183 229 422 731 76 87 862
10144 224(200000] 463 648 850(500] 211015 53 240 86 704 844 965
212017 99 321 417 31(500 571 699 213076 183 236(500) 15 414 690 214108
808(500] 215040 45 63 87 697 840 959 216167 82 6509
92 662 98r 217041(3000) 157 215(1000) 20 690 726 51 218103 85 200
220020 200 25 652 750 be. 85 221141 827 41 432 67 611 1000 816 936 222278 660 716(500 811 17 43 970 223067 245 302 443 47 625 58 ne 957 71 224066 441 722 70 901 61 225060 223 68 302 10 28 39
545 63 70 80 29 923 226023 166 278 307 20 551 711 38 70 227140 98
364 228094 257 68 615(1000 83 685 809 61 905 35 229129 81(1000] 262
239051 320 621 233226 550(1000) 696 850 232304 96 436 E31 710
940 68 076 233091 256 415 595 642 67 86(500] 730 819 234150
as 4a6 83 99 514 76 169 883 235273 327 1500) 664 13000] 89 946 32
#4% Ce 1000 92 283102 45 20f Gj2 764 606 46 902
428 66 slog) ea 7ie ge. 62 63s 24.391
1o 22i. San.— 20 br 723 885 24428 64 35 ul. 90 93 6176g 456 82 911 60 100“ 243023 190 235 448 506(3000) 922(509 75 249009
28216870 84 a1 4er Sal 1a0 63 86. 26339 150 20 1acg 72 46. 83
500) 63g. 772. 8235. 926 10 257200 70 A6 65 258660 1000 721 925
.#. 295 68 2ge 646 6000s res 261057 97 126 90 257 98 617 812
269264 220.0 638 717 46 99 263133 95 241 627 52 264006 220 393
165202 3 43 86 399(1000 513 75 739(600 921 26510 3000 45 85 395 641 763 1500] 267785 268050 299 487 502 36 620 44 97 737 949 66
104 381 409 c 605 32 903“. 271111 49 252 440 502 661 84(500 775 91 272111 315 17 749 933 273197 693 1000 601 736 845 953 67 274098 166 357 407(3000 30 75[3000] 86 624 894 99 275150 81
(93 726 1000 903 500) 276261 387 419 835 913(500) 76(500) 97 277053
113 61 202 760 809 62 909(1000 43 278203 94 492 641 47 847 915 56
070140 207 79 307 14 479 602 31(600] 86 1000 645
2809131 57 228 441 563 781(1000] 281621 795 858 918 232023 240 43
9:=, B4 18 l11 255 40 87.13 7. 285243 431 559 7e 266034 78 85
32437,
95979 statt 95976, 135890 statt 136890, 198592 statt 199522, 207106 slatt 207206
16. Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß.
(Rom 6. Mai bie 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden oen o Nummem in Klap mern veigefuge.(Ohne Gewähr.)
e e e e ais Sl alsls ei e e. ei e. 94e A1lb 24d 29 gis d el Val dis die 942 4 Bils liag
ie. au ue 216 36 46 667 890) Tt, 81.656 88.. 1293.
26 365(100) 69 406 54 500) v. j50gz seogof Pag Fgg 1000) 620 653 717 ei5
50 17433 617 66(500) 873 16330 494 1600) 646
20033 819 87 979 21292 96 775 938 53 22096 311 74(1000) 555 634 42
90 e 8 hecs selo m 23 9t acds Sie kaul deo. Sgl 245 58 scn)
3p D8(1ooo 166 458 59 506 32(600 610 71 837 80 960 31490 825 962 60 41302 76 601 96 975 42131 77 450 930, 4 3154[3000) 245 667 811 44209
47. 576 701 bis 47234 391 21 16 5os 4. 3264 ds 406 862 1is 8is 98 oi2. 80 8.
so0) J4 465 5or G2 88 90 Te., 5134, 5s 60% SSäes e
52098 479 683 705 53142 239 721 99 54024 188 337 63 808 5 5665 667
eoof o. dei 58004 slawi 26 1on 2o 45o 74 890 65 Fié 930 59019 66 96
Goor uo(10 2 Sr. 640 7 6121t 11. uds verng 13 SC 6
207 764 70 889 63030 439 73 591 706 64009[600) 120 86 59 598 909 73
8 Cos 14%73 0) g.“. 670g fuchof 10s(eof.“ seoo bis 62 815 10,
787 eis Tuel 66s ar eis 734 sea saof ss vor. 72048 62 50 67 86 805 989 73039 126 634 724 857 74264 505 59 817 975 75060
10001 175 291 608 37 818 76092 360 451 745(500) 862 946 77071 152 211
800 45 70 862 75 78384 508 52 80 643 93 726(1000) 72(500) 854 942 51
79075 180 237 64 302 483 510[500 668 724 962 96
Ans 150000) 304 524 685 708 94 937 81136 880(500] 419 540 86 600
600) 2(10000) 759 825 98 986°203 325 416 92 549 69 628 856 936(500)
R3105 209 374 673 868 927 69 B4058 267(3000] 327 426 663 821 85045 63 127 69 317 948 36261 789 B7100 79 211 550 766 860 920 B8161 867 89224
90191 491 o7 91o54 114 73 309 70 611 862 78 928 92147 /600] 867 692
226 60(3000] 815 906 57(500] 93026 94 164[3000) 262 306 425 28 890 904
94141 1600 245 445 827 57 95133 232 317 484 504 791 933 96059 100 25 838 791 821 9 7165(500) 366 466 588 616 98035 69 141(500) 302 491 702 980
99068 77 168(500 578 611 776 880
100063 152(500) 228(1000) 480(500) 97. 101032 89 111 47 803 87 437 542
998 102241 743 45 986 103422 84 644 104098 251 513 755 900 48 79 84 105069 200 7 522 95 758 61(3000] 106087 102(500) 349 416 50 86 594 862 85
97 107092 341 471 621 54 876 928 108034 152 200 80 408 638 74 898 109084
500 543 48 756[500
110141 747 111061 91(1000] 878 90 99(3000] 470 505 749 112078 219 302
51 742 9·8 95 113120 266(1000] 448(600] 63 524 778 816 934 86 114149 98
266 329 528 49 608 939 52(500] 115294 460 632(1000) 778 907 116099 156
226 302 425 596 97 603 65 712 99 952 117082 246 489 696 635 59 832 981
118001 426 74 582 833 119031 264 305 8 466 88 694 949
120025 154 89 231 307 78 783 733 98 811(500) 77 962 76 121100 252 481
656 903 74 122070 406 598 698(1000) 702 61 841(1000] 69 944 123037 164
341 899 925 124064 182 424 715 98 826 90 931 125052 116 894 126050 112
37 228 300(1000 486 659 819 127001 36(1000] 356 95 601 23 716 38 946
128210 17 336 709 10 129105 59 428 43 524 615 18 726 952
130243 45 80 428 526 638 865 131141 416 60(1000] 656 62 723(1000
132016 101 500) 75 79 824 72 937 93 133113 24 258 439(500) 738 826
134·33 52 64 486 610 826 54 932 135448 706 806 72 95 99 914(1000
136093 366 550 714(500) 16 66 833 84 137012 252 55(500] 82 315 27 686
836 964(3000] 138076 326 488(500) 662 705 31 50(1000] 55 893 139024 81
273 498 590 692
140196 521 766 825 141202 31 338 676 722 142200[500] 315 435 574 937
143033 13. 46 1000] 66 204 609 54 629 797(3000) 144018 37 218 51 874 438
824 145381 849 67(500] 917 32 146192 229 586 670 794 987(500) 147414 63 575 1000 143024 61 307 547 725 870 984(5000] 86 149051 101 239(600)
150043 161 20(3000) 82 367 151122 606 709 34 823 960 152133 39 600
493 540 727(33 153415 624 99 868 154063(500 193 840 96.2 513 71 3000
826 40 155003 176 471 569 661 712 865 94 923 52 87 156041 43 44 119 63 242
43(500) 623 48 725 157044(1000 308 435 584(500) 617 726 829 158031 /1000)
46 05) 67(1000) 6o 16. 7c 41. 9e 755 870 928 161023 81 680 766 85
830 16—017 28 36 202 316 409 16 559 664 77 163304(500] 655 883 164100
47 143 442 601 703 879 lon1 3 602 64 625 785 166049 211 866 167250 445 526(1000 92 650 871 168008 72 281 351 63 78 602(3000) 739 873 80 971
7 6506 P21012 1000) 263 369 630 769 859 172203 414 24 96 600 624 937
173136 1500) 61 74 213 18 39 657 643 65[3000) 81 738 973(500] 174064
210 447 67 633 869 939 91(1000] 175479 87(1000] 665(500) 863(500) 992
1711084 337 18 4 0 767 96 98 872 968 177041 140 429 631[10 0] 833 33
178069(3000 200 23 359 621 25 738 50(3000], 979 17 9377/3000),403 33 6 59 6 59 183048 141 203 315 59 429 585 634 35 719 34(1000] 87 187039 /5, 3/77
10R 011 379 1500) 84 439 687 715 42 843 78 92 182170[3000] 429 574 98 684
831 84(1000 133457 624 41 708 184050 61 108 290, 346 420, 5000 67 3000 5g
75 733 95 949 135102(500 264 461 578 738 186048(3000 64 147 76 306
1000 603 854 70 941 187129 234 33(500) 52 502 613 765 72 967 138063 83
140 543 618 790 139067 75 129 342 54(1000 414 49 593(500
190006(1000) 27 217 576(500] 717 42 66 64 865 954 71 191085 178 203 660 616 880 982 192272 960(600] 193223 389 435 748(500 903 194256 612
3000 86 96 940 195000 43 88(500] 304 89 458 788 944 196116 430 197002 28 313 63 502 789 873 198117 33 393 666 62 774 799372 32 400 324
200115 321 89 97 644(600) 81 670 201131 81 234(1000) 81 395 541 94
697 807 964 202526(1000) 73 637 72 806 203186 238 304 38 68 433 81 506
92 679 840 977 3000] 204100(1000) 913 205210 89 370 73 537 748 825 30
206154 205(500 33[500 336 413 69 526 630 62 783 803 938(1000] 2071.5 298 515 94 821(1000] 35 208102 65 346 726 984 209396 409 12 61 96
21044 5o, 8e 93e 30001 ber 211380 477 691 821(600] 963 212028 500 440 562 718 871 89(3000) 929 213201 19 32 881(500] 512 658 974 214012
39 68 83 130(1000) 58 320(1000) 580 603 752 215102 417 716 82 803 3000
80 218066 178 269 517 657 868 89 217 84 112 92 210 61(3000] 374(600] 425
587 626(500 87 218128 461 683 219021 93 258 409 39 617 62 707(500) 40
D2 0214 7o 22120 394 1000) 103 46 40 635 33 656 742 805 69, 635 222215 541 86 648 757 849 966 2: 3107 207 680 748 805 224013 1000
22(1000] 148 96 294(3000) 363 69 65 767(500) 883 910 84 225082 333 444 524 656 9 3 226/21 95 130 33(600) 391 676 735 57 63 842 84 1500] 227123
500) 46 50 58•4 347(5000] 414(3000) 713 52(1000] 810 228028 67 352 667
230251 1000 6 A 72 972 231037 107 332 572 707 81 840 62 65 976 232014 164 61 283 357 419 523 882 233110 26 34 42(1000) 230 68(1000) 495 574(3000) 763 97 883 234926 235073 216 81 642 906 236011(600] 296 3000 841 472 707 64(500) 816 972 237006(1000] 96 207 68(200 306 19(500
423 505 48(500) 85 0000) 640 760 233246 84 481(500) 631 88 500] 233213
2442: gu. eo..72 635 663 773 241024 176 436 553 600 67 774
242301 83(1000) 438 656 756 806 62 243116 242 59 307 59 475 628 635 719 68 244025 82 149 353(600) 553 66 86(600 656 989 245027(3000 31, 500) 69
167(1000] 338 631 790 863 246024 204 10 75 306 625 53 804 42 64(3000] 962 247033 69 240 322 760 937 68 246133 333 580 736 249072 108 206 40
250117 40 63 97 3 84 614 20 251098(500) 176 226 499 556 668 700 75 992(3000] 252527 600] 55 764 824 34 951 56 256039 203 18 304 430
760 254112 233 345 644 55 725 83 88 886 255188 211 713 256179 96
268 80 643 49 897 3000] 257101 36 206 63 57 82 382 510 686 826 60 959 61
253017 255 91 634 708 854 84 259197(1000] 343
260242(600] 91(500] 448 91 544 52 932 261072 432 531 69 89 733
66 829 262158 95(500) 552 858 978 263400 623 606(3000] 715 847
500] 264261 325 673 732 44 848 265043 114 215 611 773 863 965
3000) 90 266093 559 93 931 267172(5000] 233 353 63 532 79 838 904 263172 221 86 659 691(600] 718 820 905 269390 606 705 33
270114(3000] 413 572 799 272015 51 269 85 486 581 944 272286 461
66 527 46 803 983 273053 126 40[3000] 82 410 522 846 933 274110 412 512
717 30 822 908 275093 123 3000) 41 426 96 507 602 767 932 276160 308 75
500 608 24(500) 858 957 277149 284 406 643 776 839(1000) 73 935 218027 46 88 410 565(3000) 79 642(500] 44 56 96 811 279108 73 530 79 630 943
280017(500) 683 603 28 62(1000) 784 846 281229 47 372(4 447 894
282039 394 450 600 50 854 233034 196 254 460 770 284037 79 157 485 592 740 801(500 950 285016 79 193 86 307 31 455 653 614 710 822 90 238101 3000 202(500) 443 920(1000] 267017(1000) 143 322 70 578 759
Im Gewinnrade verblieben: 1 Präme ii 30000). 2 Bevinne zi 100000,
1 zu 75000, 1 zu 60000, 1 zu 40000. 5 zu 30000, 8 zu 15000, 22 zu 10000, 46 zu 5000, 701 zu 3000, 1164 zu 1000, 1791 zu 500 Mt.
Aus der Arbeiterwelt.
*<space> Z e n t r a l v e r b a n d<space> c h r i s t l i c h e r<space> B a u h a n d w e r k e r<space> u n d<space>
Bauhülfsarbeiter.
Am Sonntag hielt die Verwaltungsstelle Köln ihre erste Delegiertensitzung ab. Der Vorsitzende, Vertrauensmann I. Becker, erstattete den Vorstandsbericht. Demzufolge stand die Berichtszeit ausschließlich im Zeichen der Lohnbewegung. Für fast sämtliche Sektionen und Zahlstellen seien in diesem Frühjahre die Verträge abgelaufen. Die meiste Arbeit und Zeit habe denn auch die Formulierung der diesbezüglichen Wünsche der Mitglieder, sowie die Unterhandlungen mit den Arbeitgebern uver die neu abzuschließenden Tarife erfordert. Durch die Annahme des in Berlin gefällten Schiedsspruches sei die drohende Aussperrung beseitigt worden. Jedoch beständen noch Differenzen bezüglich der Putzer, Zementarbeiter, Stukkateure und Fliesenleger. In.=Gladbach wünschen die Mitglieder ebenfalls ein Tarifverhältnis, in Leichlingen muß auch der Tarif erneuen werden. Für die Dachdecker und Bauklempner ist ein Tarif getätigt worden, der bis zum 1. Mai 1911 Gültigkeit hat Infolge der knappen Bautätigkeit seien in diesem Frühjahre eine ganze Anzahl Mitglieder gezwungen gewesen, anderweitig Arbeitsgelegenheit zu suchen. Es wären jedoch Anzeichen vorhanden, daß das Baugewerbe sich wieder mehr belebe. Arbeitslos meldeten sich auf dem Arbeitsnachweis, Palmstraße 14, 164 Mitglieder der verschiedenen Berufe. Hiervon konnten 95 Mitgliedern Arbeit angewiesen werden. In der Berichtszeit wurden außer einigen leichten, 5 schwere Unfälle gemeldet, wovon 4 tödlich verEs fanden 11 öffentliche, 44 Mitgliederversammlungen, darunter 8 Generalversammlungen der verschiedenen Sektionen, außerdem 21 Vorstands= und Lohnkommissionssitzungen statt, in denen die Vertrauensleute anwesend waren bezw. Vorträge
Des weiteren haben zwei Achtzehner=Kommissionssitzungen statgefunden zur Schlichtung von Streitigkeiten aus dem Tarisver.<space> D e n<space> K a s s e n b e r i c h t<space> g a b<space> d e r<space> K a s s i e r e r<space> D a x.<space> D a n a c h<space> b e t r u g<space> die Einnahme und Ausgabe der Hauptkasse 3123,90 M. Die Einnahme der Verwaltungsstellenkasse betrug 5020,24 M. Die Ausgaben waren 1767,74 M. Somit beträgt der Kassenbestand 3252,50 M.— An Unterstützungen wurden gezahlt 107,25 M. in 9 Krankheitsfällen und an Sterbeunterstützung 80 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt.
In der anschließenden Diskussion sprachen sich mehrere Delegierte dahin aus, daß die diesjährige Lohnbewegung gezeigt habe, daß nur starke leistungsfähige Organisationen imstande wären, bei niedergehenden Konjunkturen die in guten Geschäftsjahren errungenen Löhne hochzuhalten. Ein wichtiges Moment bei der Lohnbewegung sei, daß die Organisation ungeschwächt dastehe und bei aufsteigender Konjunktur somit in der Lage wäre, weitere Erfolge zu erringen. Alle Delegierten waren sich darnn einig, mit erneuter Kraft in die Agitation zu treten, damt auch der letzte der Organisation zugeführt würde.
c
ch 6.
B 6
Baacn
Lieferung auf Wunsch in
##. e
Fernspr. 7098
4483.
19
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24 Pantaleonswall 79 Deutscher Ring 4 Karolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel 911 Streitzeuggasse 31A
Christophstrasse 37 Blaubach 14
Ehrenfeld: Venloerstrasse 239A Mülheim: Buchheimerstrasse 1„
Lindenthal: Dürenerstr., Ecke Landgrafenstr. Nippes: Neusserstrasse 209.
Kalk: Hauptstrasse 73
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 75 Fernspr- 4161.
2878.
8662.
9928.
7072
2203.
591.
Elwas Festliches
sollte jede Hausfrau nur mit Luhns waschen, jeder Hausherr Luhns waschen lassen, und überhaupt jeder dafür sorgen, daß Wäsche, auf deren Erhaltung und Aussehen er Wert legt, nurm Luhns behandelt wird; es lohnt sich. Erkenntlich am
###mit Abnador:
**
* 0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 a Montag, 25. Mai 1903.
Seite 11.
und
hre erste 3. Becker, BerichtsFür fast Frühjahre sabe denn der Mitern über Annahme nde Ausifferenzen Fliesenifalls ein erneuert ein Tarif hat.
Frühjahre nderweitig ichen vorArbeits164 MitLitgliedern den außer ödlich veringen, daSektionen, i statt, in Vorträge
ingen stattTarifverach betrug M. Die M. Die issenbestand 107,25 M. M. Dem
hrere Deleng gezeigt n imstande i Geschäfts's Moment ngeschwächt Lage wäre, sich darin sten, damit
L
Zwangs-Versteigerungen.
Am 27. Juli 1908, vormittags 9¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, zimmer Nr. 4, hier, das
hausgrundstück Im Ferkulum Nr. 39,
* von 1 Ar 92 Quadratmeter Größe, mit 3300 Mark " Nutzungswert,
eigentümer Kaufmann Otto Krefft in Cöln) zwangsweise verKönigliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 27. Juli 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird
in Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, vier, das Hausgrundstück
Elsassstrasse 40
groß 4,43 Ar mit 4050 Mark jährlichem Nutzungswert
Eigentümer: Der Schlossermeister Ferdinand Rochwalsky in Cöln, Achterstraße Nr. 65— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 17. Juli 1903, vormittags 934 Uhr, ird im Justizgebäude, Appellhofplatz, zimmer Nr. 4, hier,
der der Lina Salomon zu Cöln an dem Hausgrundstücke
sippes, Boltensternstrasse 21,
gehörende Hälfteanteil wangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, nGrundbuche von Cöln, Band 166, Blatt 6637, auf den Namen der Dorothea Becker, o.., in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 29, Nr. 143/84, Goldgasse 25, Hofraum, worauf Wohnhaus mit überdecktem Hofraum, 0,43 Ar groß, 420 Mark Nutzungswert,
am 3. Juni 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
bersteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 38 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche von Cöln=Nippes. Band 65, Blatt 2589, auf den Namen des Kaufmanns Jakob Baehren in Cöln #ngetragenen Grundstücke:
Flur 88, Parzelle Nr. 5862/189 und Flur 88, Parzelle Nr. 5863/194, Kempenerstraße 62, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,06 Ar und 0,08 Ar, jährlicher Nutzungswert 2400 Mark,
am 3. Juni 1903, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Cöln, Appell hof, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
RS
pr. 7098. 4483. 2878. 8662. 9928.
2203.
591.
rafenstr.
spr- 4161.
des hat, friche Gäsche. Darun
usherr nur mit egen, daß sein
egt, nur mit
m Rotband.
ador!
Mülheim(Rhein),
Deutzerstr. 136.
= Mündelsicher.=
: 83%
3 0
Bei halbjährl. Kündig.40 Bei jährlicher Kündigung:
Kassenstunden:—1, 3½—6, Sonntags 11¼—12¼ Uhr.
Luft- u. Sonnenbad
Herkulesstrasse
J 2 Minuten vor dem Gladbacher Tor.
Tages-, Dutzend-, Monats- u. Jahreskarten werden täglich an der Kasse ausgegeben.
Donnerstag den 28. Mai 1908(Christi Himmelfahrt) nachmittags 4 Uhr
Das goldene Rad vom Rhein
2 Läufe über 10 Kilometer und 1 Stunde.
Die für Köln klassische Konkurrenz, welche durch das gestrige Regenwetter nicht ausgetragen werden konnte, bringt statt„Robl“ den berühmten
Arthur Stellbrink, Berlin,
den Besieger Guiguards im Grossen Rheinischen Steherpreis zu Köln am 3. Mai 1908. Sieger im gestrigen Zweistunden-Rennen zu Treptow, an den Start.
Paul Guignard’s
Wunsch, die Revanche mit dem Berliner auf dem Kölner Zement auszufechten, geht nunmehr in Erfüllung.
Peter Günther
bleibt der dritte im Bunde und zusammen mit dem kleinen flinken
Willy Pongs
ist ein Quartett zur Stelle, das herrliche, hochspannende Kämpfe verspricht.
Die interessante erstklassige Besetzung der Flieger-Rennen bleibt dieselbe und es werden noch einige Kämpen der I. Klasse hinzukommen.
Die gelösten Billetts behalten ihre Gültigkeit. Jeden Abend ab 6½ Uhr offizielles Training sämtlicher Teilnehmer, Steher und Flieger.
□
City-Hotel
Im Café täglich
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13.
Direktion M. Bruck.
Telephon 4985.
nachm
abends:
Brednitz.
Konzeri.
Heute, Montag, den 25. Mai, abends 8 Uhr.
Zum 54. Male Nur noch 7 Aufführungen! Zum 54. Male
Der sidele Bauer.
Morgen, Dienstag, zum 55. Male: Der fidele Bauer. Benefiz= und Ehrenabend für Herrn Jos. Liener.
Elegante Bügelkoffer
cm 70 75 80 90 95 100
N. 13 17 20 22 24 26
Rohrplattenkoffer, leicht und *<space> u n v e r w ü s t l i c h.<space>
cm 85 90 100
A. 62 72 80
Carl Hochherz.Köln Eigelstein 37.
Konservatorium der Musik.
Mittwoch den 27. Mai
abends 7 Uhr
S. Musikabend
(mit Orchester).
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Eintrittskarten zu 1 A. abends an der Kasse.
Haarflechten
nd Teile, mit und ohne Kordel. Moderne Lockentuffs von bester altbarer Krause, sowie Unterlagen kauft man unstreitig am esten und billigsten, da alles wirklich sehr gut gearbeitet und ie allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Rauswann Pantaleonswall 17.
" Datisilallil, Bitte auf Nr. 17 zu achten. rößtes u. ältestes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren hr gut und billig angefertig.
Reparatur an Schirmen sowie Uebers.
; wird gut und billig ausgeführt. Nik. Breuer, 4# Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt. F. 6046.
an der Flora.
Montag den 25. Mai, abends 8 Uhr
und folgende Tage:
Der Canzhusar.
Novität! Größter Lacherfolg. Novität
Schwank in 3 Akten von Jacoby uno Pohlmann.
Köln, Georgstr. 7
bietet alleinstehenden Damen
Pension
zu mässigen Preisen. Soweit Platz vorhanden, finden auch Passanten Aufnahme.
Dasälteste
Zahn-Atelier Kölns
unter persönl. Leitung
A. Giese
Brüderstr. 2B. Part.
Nähe neues Poliz.-Präsid.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Nur noch kurze Zeit.
Gastspiel des
Oberpriesters Tschin-Maa mit seinen heil.
Chunchusen-Gauklern
in ihrer Szene:
„Ein Tag in der Opiumhöhle“
sowie 9 andere Attraktionen 9
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier
Bubeniks Spezialfür Nerven=, Harn= und Hautleiden.
Naturgemäße Heilung. Spez.=System: ohne Quecksilber Auch in veralt. Fällen schnelle Heilung ohne Rückfall.
Köln,
Hohensaufenring 19.
Sprechstunden von 10-1 u.-8, Sonntags von 10-½2 Uhr.
FlottenOpernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 26. Mai 1908. 246. Ab.=Vorst. Serie B.
(218. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Fra Diavolo
oder: Das Gastbaus zu Terracina.
Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auber. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Gaebler, Gardini; die Herren: Batz, vom Scheidt, Winkelshoff, Flaschner, Vanoni.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 27. Mai 1908. 247. Ab.=Vorst. Serie C. (219. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel von Charlotte Huhn.
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Orpheus und Eurydice.
Große Oper mit Ballett in 3 Aufzügen von Chr. Gluck.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Dienstag den 26. Mai 1908. 296. Vorst. 37. volkstüml. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Ulrich Fürst von Waldeck.
Schauspiel in 5 Akten von Herbert Eulenberg. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Teller=Habelmann, Otterpohl; die Herren: Lindner, Aßmann, Heber, Turrian, Becker, Reitz, Thomas, Kiesau, Wehwer, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 27. Mai 1908. 297. Vorst. 38. volkstüml. Vorst.
Cyklus klassischer Dramen VIII.
Anfang 7 Uhr:
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag.
Volkstümliche Preise.
Zu dieser Vorst. sind nur noch Galeriebilletts zu haben.
EOLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne der Familie#
" Millowitsch.:
Heute abend 8¼ Uhr:
* Frau Staatsanwalt von C. Kraatz.
Frau Staatsanwalt: Frau Emma Millowitsch.
5
Dienstag, 26. Mai: Frau Staatsanwalt.
am Dienstag den 26. Mai 1908 im grossen Saale des Leobau.
Redner: 1. Herr Abg. Justizrat Crimborn. 2. Herr Dr. Mertens.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Die Zentrums-Partei Köln-Ehrenfeld.
Parade
zu Ehren der Anwesenheit des Kronprinzenpaares in Köln
am Montag den 2s. Mai 1908.
Die beiden Salondampfer der Majewski=Linie
Feldstecher!
mit 6 Gläsern einschl. Ledertasche und 1 Riemen 7,50 M, mit 8 Gläsern einschl. Ledertasche und 2 Riemen.50 Jl. Wert der Gläser bedeutend höher.
— Für jedes Glas Garantie.
H. Nottebrock, Partiegeschäft,
mühlengasse 23, Ecke Wehrgasse.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Die beiden Satondampfer der Malewstl=xinte a P1
Hohenzollern und Allemaniass Beasgasbosns für Wrichests, Vertasft un
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 J, in Kistch. v. 61 Fl...50,
in Kistch. v. 6 Fl.. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
liegen ab 6½ Uhr an der Landungsbrücke der Köln=Deutzer Dampffähre zum Besteigen bereit. Preis der Karte 3 Mt An Bord:
Kapelle des Königshusaren=Regiments Nr. 7 aus Bonn.
Vorzügliche Restauration.
Karten sind auf dem Bureau des Verkehrsvereins, Margarethenkloster, zu haben.
Bestes Fußbodenöl für Wirtschafts=, Verkauf= und Lagerräume, sowie für solche Zimmer, welche viel begangen werden.
Oelapparate zum schnellen und leichten Auftragen empfiehlt
marik 62 Hb. Aaesmacher 1557.
Niederlage: Andr. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
IM
□□
EEES

Dachreparaturen Uebernahme im Abonnem.
S1te kr.
AAm
hrepaatur und Eindeckungeder. amp
m. b. H.
Dachreparaturen,
auf Wunsch kostenlose fachgemässe Untersuchung.
Dachreparaturen*
werden in kurzer Zeit ausgeführt.
Neue Eindeckungen schnell und billig.
Dachrepaatur.Eindechunge der. ubu K
Hildeboldplatz 28.
W
Kölner Local-nnzeiger Nr. 122#....
Grosse Kölner 83
8 Chem. Waschunstalt und Fürberei's
verlege v. I. Juni Machabäerstr. 16 nachMachanäerstr. 5. a. Eigelstein
Ludwig Schütz
besse Konstruktion für Metzger Restaurants
und
haushaltungen
Billigste Preise.
P. J. Leger Nachf.,
Bürgerstrasse 13.
Filialen:
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Saubere Ausführung- Eieterung auf Wüncenm PVvyr„ 8
Aachenerstrasse 76.
Drususgasse 17,
Gertrudenstrasse 11. Deutz:
Glockengasse 56. Tempelstrasse 1.
Kurfürstenstr. 2A, Sg
Reinoldstrae 94: Marsiliustrasse 35.
Sternengasse 66
Ulrichgasse 43. Wilhelmstr. 125.
Neu eröffnet
Follerstrasse 88-90.
Abholen und Zustellen frei.
Fernsprecher 7633.
Lieferung auf Wunsch in 1 Taga; Mässige Preise
aus reinem destillierten Wasser für Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
Block ca. 12½ Pfd. 8 Mf.) fur 90 Tage ½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mf für 30 Tagr. Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung
Hirschbrauerei Köln, Abteilung Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 1261.*
Günstige Gelegenheit
In der besten Geschäftslage der Buchheimerstrasse in Mülheim am Rhein ist ein mittelgrosses
K
Ladenloka
mit schönem Schaufenster und dazu gehörigem Lagerraum eventuell sofort zu vermieten.
Off. u. B 95 a. d. Gesch. d. Bl.
Dauerfrisch=Brot
hergestellt aus bestem Korn
Feinste Mürbe- u. Rosinenblätze sowie bester Friedrichsdorfer Zwieback
empfiehlt die Väckerei von
Jos. Feyen, Deutz, Arnoldstraße 11.
Eigene Verkaufsstellen: Mathildenstraße 47 und in der Hauptmarkthalle, Stand 37, am Eingang Sassenhof.
Gentner’s
Prüfet
Weine aus Winzervereinen unter Garantie der Reinheit.
Man verlange Preisliste. Jedes Quantum frei Haus.
vertriebsstelle 9. Schüligen
I. 100, Stadtgarten.
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, d. ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich si. gegen Beinleiden oder Hautausschlägt anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11./2 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise man zurück.
Ernst Kamp
Köln-Shrenfeld
Maufabtur: Kurz, Weisr, olwaren
Leistungsfähigstes Geschäft am Platze.
Nur solide Qualitäten.
Lieferant von Beamtenvereinen und der Genossenschaft
Eintracht.
Bleichsoda ist eines der billigsten und besten Reinigungsmittel der Gegenwart.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Nur von auserles. Kühen, dei
best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Fabrik mediz. Verbandstoffe wünscht wegen Einrichtung eines Lagers in Köln mit einem bei der einschlägigen Kundschaft nachweislich gut eingeführten
Fachmann
in Verbindung zu treten.
Reserenzen, Photographie, Gehaltsansprüche unter
K N 2369 an Daube&amp; Co., Köln.
nsektenpulver
echt persisches. Sicheres Mittel zur radikalen Vertilgung allen Ungeziefers pro Pfd..2 fr. Zusendung.
Drogeris Bücken,
Efeld., Venloerstr. 388. Tel. 2347.
Specialiläl
anden weine
naturrein!
lasche von 80 m
Droperie
=Rücken
#- Cöln-Ehrenfeld
Ventserstr 388
Telekon 2341
Sparsame Hausfrauen
putzen nur mit
Schönheitsfehler
durch Puder und Schminke zu verdecken, in nicht selten ein Verbrechen an der eigenen Gesundheit. Man benutze die nach dem genialen D. R. K Nr. 138988 hergestellte, wunderbar milde Zuck02 Seife, arztl, em,
pfohlen u. tausendfach bewährt, Pr. 50 Pfg.(kleine Gebrauchspackung) und M. 1,50(große Geschenkpackung) in Verbindung mit Zuck 90b Creme,
dem herrlichst. und unnachahmlichst. Hautcréme, Pr. Mk. 2, Probetube 15 Pig
Wunderbare Erfolge,
zumal bei gleichzeitiger Anwendung der nach dem nämlichen Patent hergestellten, weltberühmten und im Gegensatz zu obiger äußzerst kräftig wirkenden
Zucker's Patent-Medizinal-Seife,
Preis 50 Pfg.(kleine Packung, 15%ig) und Mk. 1,50(großse Packung, 350 von stärkster Wirkung), werden täglich berichtet. Jeder, der bisher ver, geblich hoffte, mache einen Versuch. Für die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter Bitumoor Kinder=Seife, D. R. P. Preis 50 Pfg., und Bitumoor=Kinder=Crème, Preis 40 Pfg., Doppeldose 70 Pfg., das Edelste, Beste und Reinste für die kindliche## Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch
L. Zucker&amp; Co., Berlin., Potsdamerstraße 73.
In Cöln echt in all. Apotheken u. bei M. Hamecher, Schilder, gasse 43/5, Joseph Lenkenbach, Hohe Pforte 9a, E. Pohlen jun.,
Hohe Str. 64, Jacobine Schlüssel, Hohe Str. 83, Otto Bleeke, Weyer, str. 98, Heinr. Enes Nachf., Ehrenstr. 10/12, H. Katterbach, Severs-,
str. 172. N. Jaski, Habsburgerring 28 vis--vis Opernhaus, T. Loerid.
Breite Str. 80, C. Schreiber, Schildergasse 78/80, Albert Wiegand. Aachener Str. 12, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4. Rud. Oppermann. Am Hof 33, H. Gerstuer Nchf., Breite Str. 175, Fil. Barbaroffa=Trog., Wenerstr. 91, Herm. Sieger, Hohenzollern=Ring 29, Dr. Franz Dietrich. Eigelstein 34, A. Thiemann, Alter Markt 58, Mohren=Drog., Schilder, gasse 114, Georg Schneider, Ehrenstr. 79, Merkur=Drogerie Joh. Junck, Mathiasstr. 26, Willy Schellenberg, Breite Str. 37/9. Deun;
Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Drog. Th. Peger, B#
loer Str. 262. Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87,., Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schwanenberg, Mülheimer Str. 60. Rippes: H. Rueb's Drogerien, Neußer Str. 218 u. 283.
Hausfrauen versuchet
SIMONS BRILLAN
WeizenMehl
für feinstes Backwerk und alle Zwecke der Haushaltung.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
e e
Neumarkt 35
empfiehlt
Reisekörbe
federleicht
Kupeekoffer
Repar. schnellstens. Früher Mittelstrasse.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
eote Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahn
und Butter ist die
Kölner Meierei ver. Landwirte
Telephon Nr. 648. Moltkestrasse 43. Telephon Nr. 648
Lieferung täglich frei Haus.
Schreinerei gegr. 1861
für alle Brauchen fertigt als Spezialität
Jos. Baur, Moselstrasse
„„— i Einrichtungspläne u. Skizzen kostenlos. Fste, Referenzen.
Pautkränzesssn Billigste Preise. X Prompte Bedienung. Abße
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 108.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. RedaktenJos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeitern Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil:
B. Gutberlet. Alle in Köln.