— Is Pig. die einspaltige Zeile
Anzeigen-Preis:(leizte Seite 18 PII.,, Kölner
Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet- Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,60(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M..80(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 44. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Freitag, 14. Februar 1908. Redakt.: 523., 5232, 5233,5234.
Heute 10 Seiten.
politische Tagesschau.
V Der Postetat im Reichstage
Im Reichstage stand gestern aus Anlaß der 100. Sitzung der Session 1907/08 ein Strauß von Rosen und Kamelien auf dem Präsidententische. Das Haus genehmigte in dritter Lesung ohne Debatte den Nachtragsetat für das Zeppelinsche Luftschiff und begann dann die zweite Lesung des Postetats. Die Kommission hat zur leichteren Durchführung der Sonntagsruhe empfohlen, an den Sonnabenden nur bis 6 Uhr Postpakete anzunehmen. Die Wirtschaftliche Vereinigung beantragt das frühere Ortsporto wieder einzuführen. Gegen beide Anträge sprach sich der konservative Abg. Dröscher aus. In eingehender Weise erörterte er auch die Beamtenfragen und verwandte sich insbesondere für eine Aufbesserung der Landbriefträger. Eine Gleichstellung mit den Stadtbriefträgern glaubte er aus finanziellen Gründen nicht befürworten zu können.
Der Abg. Singer(Soz.) griff den Staatssekretär Kraetke schwer an. Die Vorwürfe, die von dieser Seite ausgingen, betrafen die Verletzung des Briefgeheimnisses durch Postbeamte, jedoch waren die dafür vorgebrachten Beweise nicht durchschlagend. Ausführlich erörterte Singer den Fall Dr. Scherenberg(Wiesbaden). Diesem ist die Stelle als Vertrauensarzt genommen worden, weil von ihm bekannt geworden war, daß er bei der Stichwahl für den Sozialdemokraten gestimmt hatte. Staatssekretär Kraetke versicherte, in gleichem Falle würde er immer wieder dieselbe Entscheidung treffen; die Beamten müßten annehmen, daß ein Mann, der sozialdemokratisch wähle, auch sozialdemokratische Gesinnungen hege. Die feine Unterscheidung zu treffen zwischen dem„nur“ sozialdemokratisch Wählen und dem Sozialdemokrat sein, könne man den Beamten nicht zumuten. Von der Einführung eines früheren Schalterschlusses für Pakete am Samstag wollte er nichts wissen, sollte aber einmal dazu übergegangen werden, so sei es schon besser, den früheren Schalterschluß gleichmäßig an allen Wochentagen einzuführen.
Abg. Kopsch(Frs. Vp.) mißbilligte die Stellungnahme des Staatssekretärs. Es sei verfassungswidrig, jemanden wegen Ausübung seines Wahlrechtes wirtschaftlich zu schädigen. Leider vergaß der freisinnige Redner darauf hinzuweisen, daß die Postbeamten in Baden direkt von ihren Vorgesetzten angehalten worden sind, im Interesse des Großblocks für die Sozialdemokraten zu stimmen. Und Staatssekretär Kraetke griff nicht ein. Umfangreiche Klagen des freisinnigen Redners betrafen die organisations= und parlamentsfeindliche Haltung des Staatssekretärs. Einer Deputation der Postdirektoren, die ihm mitteilte, sie habe sich auch an die Führer der staatserhaltenden Parteien mit der Bitte um Unterstützung ihrer Wünsche gewandt, hat der Staatssekretär die Antwort gegeben:„Sie haben also eine Parallelaktion eingeleitet; dann habe ich Ihnen nichts meyr zu sagen!“ Den Versuch zu einer weiteren Erklärung schnitt Hr. Kraetke dann mit den kurzen Worten ab:„Ich danke Ihnen.“ Damit waren sie entlassen.
Er verteidigte gestern sein Verhalten. Er habe geglaubt, wenn die Direktoren ihn um eine Audienz angingen, hätten sie Vertrauen zu ihm; das habe er aber nicht mehr annehmen können,
als er von der parlamentarischen Aktion gehört habe. Damit habe er das Petionsrecht der Beamten nicht anfechten oder einschränken wollen. Der Staatssekretär äußerte sich auch über eine gegen den Leiter des Post=Assistentenvereins verhängte Strafe in Höhe eines Monatsgehalts: Heutzutage, sagte er, neigt jeder Einzelne zur Minderung der Disziplin. Von Autorität ist nicht viel mehr die Rede. Wenn deshalb ein Fachblatt den Chef der Verwaltung grob angreift, dann muß Strafe erfolgen. Ich bin kein Freund von Strafen; wenn ich aber strafe, strafe ich streng. Spielen lasse ich mit mir nicht. Diese Ausführungen wurden auf der Linken mit lautem Widerspruch, auf der Rechten mit Beifall aufgenommen. Auf die Gehaltsaufbesserungsfragen, die von allen Rednern eingehend besprochen waren, ging der Staatssekretär nicht ein.
∆ Der Kultusetat im Abgeordnetenhause.
Im Abgeordnetenhause wurde gestern die Beratung des Kultusetats fortgesetzt. Als erster Redner trat der nationalliberale Abg. Schiffer auf, der sich in auffälliger Weise bemühte, den Vorstoß seines Fraktionsgenossen Dr. Friedberg gegen den Kultusminister abzuschwächen und die Nationalliberalen gegen den Vorwurf der Ministerstürzerei in Schutz zu nehmen. Im übrigen bildete das Thema Schule und Kirche und die Frage der Schulaufsicht den Hauptgegenstand seiner Rede. Wie sich aber der Abgeordnete Schiffer den Einfluß der Religion in der Schule und das Zusammenwirken von Schule und Kirche denkt, führte er leider nicht aus. Mit allgemeinen Redewendungen ist hier nichts gesagt und getan. Er ist ein unbedingter Anhänger der fachmännischen Schulaufsicht und möchte schon sofort einen Erlaß des Ministers über die Umgestaltung der Ortsschulaussicht haben. Nach seiner Ansicht sollen die Geistlichen auch nicht den Vorsitz im Schulvorstande haben. Ministerialdirektor Schwartzkopff erwiderte, daß man in den Orten mit einem Lokalschulinspektor, diesen bei der Bildung des Schulvorstandes doch nicht gut übergehen könne. Der Zentrumsabgeordnete Dr. Porsch bemerkte dem Kultusminister gegenüber, daß die katholische Kirche nicht von dem wechselnden Wohlwollen der Regierung abhängig gemacht werden dürfe, sondern volle kirchliche Freiheit als ihr Recht verlange. In der katholischen Bevölkerung werde es sehr übel empfunden, daß zwischen Diakonissinnen und katholischen Ordensschwestern ein Unterschied gemacht wird, der, wie Redner nachwies, nicht gerechtfertigt ist. Für jede katholische Ordensniederlassung ist bekanntlich die Genehmigung von 2 Ministern nötig, die Diakonissen bedürfen gar keiner Genehmigung, selbst für Niederlassungen in katholischen Gemeinden nicht.
Abg. Dr. Porsch wandte sich dann der Frage der Schulaufsicht zu. Als vor zwei Jahren das Schulunterhaltungsgesetz verabschiedet wurde, hat man gesagt und geglaubt, daß nunmehr eine gewisse Beruhigung auf dem Schulgebiete eintreten würde. Aber jetzt ist eher das Gegenteil zu befürchten, daß nämlich die Notwendigkeit herantritt, jetzt erst recht die christliche Schule zu verteidigen. Da nach der Auffassung der katholischen Kirche die Kinder im christlichen Glauben und in christlicher Sitte erzogen werden sollen, und da die Kirche die von Gott bestellte
# Kölnischer Geschichtskalender.
14. Februar.
1842 Der Dombauverein hält seine erste Generalversammlung, an welcher fast 3000 Mitglieder teilnehmen, auf dem Gürzenich. In derselben wird ber statutmäßige Vereinsvorstand von 40 Personen gewählt.
1866 Das Kölner Zuchtpolizeigericht spricht den Stadtverordneten ClassenKappelmann von allen gegen ihn wegen der Vorgänge bei Gelegenheit des Kölner Abgeordnetenfestes am 22. und 23. Juli 1865 erhobenen Anklagen frei.
1884 Die Stadtv.=Vers. lehnt einen Antrag mehrerer Architekten und der Vorstände der Maurermeister= und Steinmetz=Innung auf Aufhebung der Abgaben für Balkon= und Erker=Anlagen in der Altstadt ab.(In der Neustadt wurde die Steuer nicht erhoben.)
1889 Die Stadtv.=Vers. bewilligt für die Werfterbreiterung in Deutz von der Schiffbrücke bis zur Pferdchensgasse auf 23 u. 25 Meter 213000 M.
1892 Protestversammlung der nationalliberalen Partei gegen den preußischen Volksschulgesetz=Entwurf des Ministers v. Zedlitz, nachdem am 12. Febr. eine solche der freisinnigen Partei stattgefunden hatte. In der Resolution der ersteren Versammlung heißt es, daß der Entwurf Bestimmungen enthalte, welche„die konfessionellen Gegensätze verschärfen und die gleichartige Bildung der Nation und ihren inneren Frieden schädigen“ würde.— Die Delegierten=Versammlung des Rheinischen Araninziallehrervereins in Köln bespricht den Zedlitzschen Volksschulgesetz=Entwurf,„stellt sich auf den Boden der kon fessionellen Schule, bedauert aber die etwas zu schroffe Hervorkehrung dieses Prinzips“, schließt sich den Magdeburger Beschlüssen betr. Aenderungsvorschläge des Entwurfes an.— Geh. Kommerzienrat Ed. Joest;, verdient um die Hebung von Industrie und Gewerbe in Köln.
1892 Der Zentraldombauverein begeht das 50jährige Jubiläum seines Bestehens mit einer Feier im Hansasaal, an welcher außer dem Erzbischof Obilivous auch der Oberpräsident der Rheinprovinz, Nasse, teilnahm. Appellationsgerichtsrat Dr. Aug. Reichensperger, welcher seit dem Bestehen des Vereins dem Vorstand angehörte, erhält den Roten Adlerorden III. Klasse mit Schleife uno vom Verein eine eiserne Vereinsmedaille Der Antrag des Oberstaatsanwalts Hamm, der Zentraldombauverein möge Friedrich Wilhelm IV. in Köln ein Denkmal setzen, welches zugleich ein Denkmal für die andern um den Dombau verdienten Männer sein soll, wird einstimmig angenommen.
Hüterin der geoffenbarten Wahrheit ist, darum ist die geistliche Schulaussicht für die lebendige und erfolgreiche Einwirkung der Kirche auf die Erziehung der Jugend unentbehrlich, und dafür kann es keinen anderen wirksamen Ersatz geben. Die Schule soll aber nicht allein mit der Kirche, sondern auch mit der Familie in engster Verbindung stehen, und um diese Verbindung herzustellen, ist niemand getigneter, als der Geistliche, der Seelsorger der Familie. Möge auch, so wandte sich der Abg. Dr. Porsch an den Kultusminister, wenn er nach dem Wunsche des Abgeordneten Dr. Friedberg einen festen Standpunkt in der Frage der Schulaufsicht einnehmen will, nicht vergessen, daß die Schule im Schatten der Kirche erwachsen und unter der geistlichen Schulaufsicht erblüht ist, und daß auch die Eltern eine christliche Erziehung in der Schule wollen, in einer Schule, deren gesamte Arbeit vom christlichen Geiste getragen und durchdrungen ist.
Kultusminister Dr. Holle glaubte den Abg. Dr. Porsch wegen der Ortsschulaussicht beruhigen zu können, da die verfassungsmäßig garantierte Leitung des Religionsunterrichtes durch die Geistlichen aufrecht erhalten werden solle, und deshalb komme der Geistliche auch in erster Linie für die Lokalschulinspektion in Betracht. Die Bestimmungen über die geistlichen Orden beruhten auf einem Kompromiß der achtziger Jahre, an
sich ins eigene Fleisch zu schneiden. Das Dirndel ist noch jung und kann noch ein bissel warten mit dem Freien. Du gehst heim, bringst die Sach' mit deiner Mutter in Ordnung und in zwei bis drei Jahren, da haltet ihr Stuhlfest. Du bringst dann dein Mutterl mit zu uns ins Gebirg, nachher bleiben wir alle beisammen, Zwei bis drei Jahre sind bald vorbei,“ setzte er, freundlich tröstend, noch hinzu.
„Eine harte Trennungszeit, für zwei, die einander lieb haben und das Glück erhoffen," erwiderte Franz niedergeschlagen,„doch auch die Trennungsjahre werden vorübergehen und ohne Bitterkeit will ich mich dem väterlichen Beschluß fügen.“
„Komm her, Theres, da schau dir ein nagelneues Brautpaar an!“ rief Lindhammer seiner Frau zu.„Wir haben halt nicht acht gehabt aufs Dirndel, dann hats selber Verspruch gehalten. So sei's in Gottes Namnen, aber zwei bis drei Jahre müssen noch zuwarten, bevor sie ihr eigenes Nest bauen dürfen.“
„Sag zwei Jahre, Wendel, es langt," sagte Frau Therese mit warmem Lächeln.„Wenn ich mein Kind doch schon einmal hergeben muß, so will ichs auch in seinem Glück nit verkürzen. Die jungen Jahre, die sind halt doch die besten, und das Leben bringt später so viel Bitteres mit sich.“
„Das Veferl bleibt mir, davon bin ich felsenfest überzeugt!“ Franz entgegnete es mit gläubigem Vertrauen.„Ich will warten, bis ihr selbst mich ruft, und hoffe, ihr werdet nicht allzu hart gegen uns sein.“
Von Lindhammer und von Veferl bis zur nächsten Bahnstation begleitet, reiste der junge Mann am nächsten Morgen in seine Heimat ab.
Im Reintalerhof war die Krankheit zu Gaste. Die gichtigen Füße bis oben hinauf in Wolle gewickelt, saß der Bauer im Lehnstuhl am Fenster, paffte vom frühen Morgen bis zum späten Abend mächtige Rauchwolken in die Luft, und wetterte und zeterte auf die Dienstboten ein, wie nur je ein keisendes und zänkisches Weib. Die Gundi bekam schlimme Tage; was sie auch tat, nichts konnte sie ihm recht machen. An allem tadelte und nörgelte er, an allem trug die verkehrte Erziehung schuld, und es bedurfte eines voll gerüttelten Maßes von Geduld, die Tyrannei zu ertragen.
Gundi verfügte über ein solches und setzte seinem Poltern Ruhe und Sanftmut entgegen; als sie jedoch erkannte, daß er dadurch in seinen Ansprüchen immer maßloser und herrischer wurde, zog sie andere Saiten auf. Auch die Ehehalten zeigten sich anfangs
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Frbr. 1908.
15) Gebirgsroman von Luise Cammerer.
„Na Veferl, wo fehlt'?" Lindhammer sagte es streng,„der Bursche kann doch nit immer Heimgast bei uns sein und muß doch auch wieder einmal in sein eigenes Heim zurück, das ist doch nit zum Verwundern! Hast vielleicht gar gedacht, er bleibt immer bei uns? Was nit sein kann, kann nit sein, und dadrein muß man sich ergeben, wenn's einem auch schon ein bisst schwer ankommen sollt!“
Sein Blick heftete sich mit durchdringender Schärfe auf ihr erglühendes Gesicht, in dessen kinderklaren Zügen sich rückhaltlos die inneren Empfindungen wiederspiegelten. Das Hinzutreten eines Knechtes, der den Schneidmüller beim Sägewerk benötigte, entriß Veferl ihrer Herzensbedrängnis.
„Theres!" Lindhammer rief im Vorübergehen seine Frau, die im Grasgarten getrocknete Wäsche von der Leine nahm, zu sich heran.„Laß die jungen Leute nit allein. Es könnt nit gut sein. Das Veferl will mir gar nit gefallen, tut immer so geschämig, ißt und trinkt nit und hat keinen Schlaf. Weißt, der Franz ist ein braver richtiger Arbeitsmensch, ich wär zufrieden, wenn der andere, der fort ist, weißt, der Komödienspieler, ihm nur ein bissl gleich gewesen wäre. Aber gleich zu gleich. Ein Landdirndel und ein Stadtherr, das geht nit an, und das Veferl darf mir nit aus der Gegend freien, sonst hätten wir bald selber gar kein Kind mehr.“
Mit wachsender Besorgnis hatte die Landhammerin ihm zugehört, allein seine Warnung kam zu spät.
Franz war indes auf das junge Mädchen zugetreten und hielt es bei beiden Händen gefaßt.
„Veferl!“ Seine Stimme bebte im heißen Trennungsweh.„Die Söhnespflicht ruft mich heimwärts, doch in Gedanken bleibe ich stets bei dir. Wirst du auch mich nicht ganz vergessen und mir ein Plätzchen in deinem Herzen offen halten? Denn ich habe dich s0 lieb, Beferl, so lieb, daß ich dir's mit Worten gar nicht sagen kann. Tut's dir leid, wenn ich gehe, Veferl?“
Die Mutter und der Vater, wenn sie von mir gingen, wohl nit schwerer könnt es mir ums Herz sein", versicherte sie, unter Tränen lächelnd, im treuherzigen Ton.
„Veferl!“ im ausbrechenden Jubel zog er sie fest an seine Brust und es fanden sich ihre Lippen zum ersten, tiessinnigen Kuß. „Hast du mich lieb, Veferl? Wirst du mir Treue halten?“ fragte er im ernsten, eindringlichen Ton.
„Für Zeit und Ewigkeit steh' ich zu dir", erwiderte sie fest. „Weißt, du mußt halt zusehen, daß du dein lieb's Mutterl mitbringst zu uns in die Berge. Es ist doch nirgends so schön auf der Welt wie in unserer Heimat.“ Zutraulich schmiegte sie sich an sein Herz
„Ihr Schwalben am Dach und du blauer Himmel dort droben, seht ihr's!— das Veferl hat mich lieb, hat mich lieb!“ jubelte er hellauf in die Luft hinaus, und oben in den goldflimmernden Wipfeln der Linden schmetterte ein Buchfink sein„pink pink Würzgebier" dazu, als wolle auch er dem jungen Paare seinen Segenswnnsch zum jungen Glück darbringen.
Lindhammer machte sinstere Augen, als er seine leise Vermutung bestätigt fand und als das Pärchen, Hand in Hand, frohes Glücksgefühl in den Augen, auf ihn zukam; doch die freimütige, schlichte Art Wallners zerstreute seine Besorgnis.
„Wir zwei sind einig geworden, Lindhammer,“ sagte er mit tiefer Empfindung.„Das Veferl hat mich lieb und ich habe es noch viel lieber, und will nicht mit einer Heimlichteit von eurer gastlichen Schwelle scheiden. Das Recht, mir mein Glück zu gewähren oder zu versagen, steht den Eltern zu. So komm ich denn zu euch, Lindhammer und bitte herzlich, gewährt mir zu den Heimatrechten, die ihr mir so freundlich zugestandet, auch noch Sohnesrechte. Mein Leben lang will ich euch hochhalten.“
Lindhammer räusperte sich, um die heftige Gemütsbewegung zu unterdrücken.
„Tu bist ein braver Mensch, ein richtiger Bursch', hast fleißige Händ’, und einen guten Kopf und gut's Gemüt, das wär' alles in Ordnung,“ entgeguete er ernst,„aber das andere, das will nit stimmen. Das Veferl ist ein Landkind, und paßl nit ins städtische Leben, es könnt' vielleicht die Stadtluft gar nit vertragen und tät zuletzt krank werden an Leib und Seel', wie ein verschmachtendes Blümerl. Ich hab' nur das einzige Kind. Der Tonerl, der kleine,
wird sich bald genug in dem großen, himmlischen Heimgarten einfinden. Der Sixt, der älteste, der hat den Bauernstand an den Nagel gehängt und ist ein Komödienspieler worden und wir zwei,
meine Theresl und ich, wir werden halt im Alter wieder allein
sein, wie wenn wir gar keine Kinder gehabt hätten. Weißt, Franz, gar zu hart will ich gegen das Veferl nit sein, aber es tur weh,

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 44* Freitag, 14. Februar
1905.
dem nicht gerüttelt werden dürfe, wenn man das Ganze nicht erschüttern wolle. Alsdann erklärte sich Aog. Fischbeck(Frs.
Vv.) für die Fachschulaussicht. 9
Hatte der Abg. Dr. Porsch die Stellung des Zentrums zur Frage der Schulaufsicht nach der grundsätzlichen Seite hin klar bezeichnet und überzeugend begründet, so blieb es dem zweiten Redner des Zentrums, dem Abg. Stull, vorbehalten, d praktische Handhabung der Schulaufsicht an Hand einer Reihe von Tatsachen, die er lediglich in sein schlesischen Wahlkreise Neisse=Grottkau gesammelt hatte, eingehend
Von seiten des freisinnigen Aba. Cassel wurde selbstverständlich die geistliche Schulaufsicht bekämpft, zugleich aber auch ein Kampf um die Rechte der Gemeinden an der Schule angekündigt. Von den Nationalliberalen kam noch der v. Campe zu Wort, der eine Statistik über die Lokalschulinspektionen verlangte, natürlich nur zu dem Zwecke, um nac zuspüren, ob nicht die geistliche Lokalschulinspektion zuungunsten der„historischen Entwicklung“ bevorzugt werde.
„Ersatz Bayern".
Das erste 18000 Tons=Linienschiff unserer Flotte, das die Marinewerft in dem„Ersatz Bayern“ gebaut hat, steht fertig und wird am 17. März vom Stapel laufen. Das Linien schiff„Ersatz Bayeru" stellt einen gänzlich neuen Typ von Linienschiffen in unserer Schlachtflotte dar; es bezieht sich dies auf die Größenverhältnisse, auf die artilleristische Armar#...
auch auf die Installierung derselben an Bord. Die Baukosten des Schiffskörpers, von denen jetzt für das Rechnungsjahr 1. eine dritte Rate bewilligt wird, werden sich nach der Vollendung bei der Ablieferung auf 22270000 M. stellen; zu dieser Summe kommen dann noch die artilleristischen Armierungskosten von 13500000 M. und die der Torpedoarmierung von 990000., so daß der mächtige Panzer bei der ersten Aufnahme des Frontdienstes im ganzen auf etwa 36¾ Millionen M. zu stehen kommen wird, in welcher Summe auch die Ausrüstungskosten und die für die Probefahrten enthalten sind. Zum Bau des Schiffes ist
ausschließlich Stahl benutzt worden. Dem Stapellauf, der mit einer größeren Feierlichkeit verknüpft sein wird, wird der Kaiser beiwohnen; auch sind zu ihm mehrere Fürstlichkeiten geladen, unter ihnen Prinz Rupprecht von Bayern und Prinz Heinrich der Niederlande, die beide à la suite der Marine geführt werden. Zur Bedienung des Schiffes werden 860 Mann erforderlich sein, das heißt etwa 130 Mann mehr, als auf unseren bisher größten Schlachtschiffen an Bord waren. Fur den Schiffsstab kommen 27 Offiziere und Ingenieure in Betracht. Das Schlachtschiff soll mindestens bis zu 19 Seemeilen in der Stunde zurücklegen können, das heißt, es wiro frotz der Grove, des
Schiffes eine avermalige Steigerung der.Gbeschwiudigkert ,statze finden. Nach dem Stapellauf hat die Wilhelmshavener Werft sofort den inneren Ausbau zu betreiben. Dieser soll derart in Angriff genommen werden, daß die Ablieferung des Schiffes im Jahre 1909 erfolgen kann. Von den heute schon im Bau begriffenen drei Schwesterschiffen kommt dann„Ersatz Sachsen zunächst für den Stapellauf in Betracht, den die Werft der Aktiengesellschaft Weser bei Bremen— gleichfalls seit dem Sommerhalbjahr 1906— in Arbeit hat.
Die preußische Beamtenbesoldungsvorlage ist in
der Sitzung des Staatsministeriums am Dienstag festgestellt worden. Nunmehr wird, wie offiziös verlautet, Text und Begründung des Entwurfs gemäß dieser Feststellung mit möglichster Beschleunigung endgültig redigiert werden und dann die Druck legung erfolgen. Da diese des großen Umfanges des Materials wegen geraume Zeit erfordern werde, könne die Vorlegung des Entwurfs an das Abgeordnetenhaus schwerlich vor Anfang März stattfinden. Zugleich mit der Beamtenbesoldungsvorlage soll bekanntlich das Lehrerbesoldungsgesetz an den Landtag gelangen.
Religion ist Privatsache. Was es mit diesem angeblichen
sozialdemokratischen Grundsatz auf sich hat, beweist wieder eine
Autslassung der in St. Johann(Saar) erscheinenden sozald.
kratischen Volkswacht(Nr. 35 vom 11. Februar). In einem einem verstorbenen Schneidergesellen, der sich als Genosse hervorgetan hatte, gewidmeten Nachruf heißt es;„Seit Jahren hatte er mit der Kirche gänzlich gebrochen, wie das fur einen Charak und einen so überaus intelligenten Menschen, wie es Otte war nicht anders sein konnte.“ Die sozialdemokratische Presse erklärt bekanntlich bei jeder moglichen und unmöglichen Gelegenheit, daß die Religion Herzenssache des einzelnen sei, und daß es ihr ni mals einfalle, die religiöse Ueberzeugung anzutasten. Wie man
sieht. mussen jedoch diejenigen, die treu an ihrer Kirche festhalten, sich gefallen lassen, sich als charakterlose Dummköpfe beschimpfen zu lassen.
Die Bau= und Grundstücksspekulation der v. Carstanjenschen Verwaltung. XI.
Köln, 14.Feor.190c.
Nach Eröffnung der heutigen Nachmittagssitzung fragt
könne er sich nicht mehr genau entsinnen. Es gehe aber aus dem Vermerke nicht hervor, daß er ausdrücklich die Genehmigung zu der vorzeitigen Auszahlung der Raten gegeben habe.
Es begannen nun die
Plaidopers.
staatsanwaltschaftsrat Dr. Spelthan führt aus. zum Schlusse dieser langen Beweisaufnahme das Wort ergreife, um Stellung zu nehmen zu der Schuldfrage des Angeklagten, 1o könne er nicht auf alle Einzelheiten noch einmal eingehen. Er erachte seine Aufgabe für erledigt, wenn er unter Hervorhehung der rechtlichen und tatsächlichen Momente seine Anschauung u die Sache mitteile. Was er vorbringen werde, sei seine personliche Ueberzeugung. Er sei der Ansicht, daß Ulmer während der Zeit von Ende 1904 bis Mitte 1906 das Vertrauen, das die Carstanjensche Verwaltung in ihn gesetzt, in grober Weise gerauscht und daß er sich der Untreue in Einheit mit Betrug schuldig gemacht habe. Nach dem mit der Verwaltung und Ulmer abgeschlosenen Vertrage sei Ulmer zu letzterer in das Verhältnis eines Maklers getreten, und ihm habe die Verpflichtung obgelegen, in jeder Beziehung die Interessen der Verwaltung zu wahren. Er habe die Bauten zu überwachen gehabt und dafur zu sorgen, daß ordnungsmäßiges Material zur Verwendung gekommen sei, er habe festzustellen gehabt, wann die Raten fällig waren uno diese Raten von der Berwaltung einzufordern und für die Bauten zu verwenden gehabt. Ulmer habe aber nichts weniger getan, als die interessen der Verwaltung zu vertreten.
Eine benachteiligende Verfügung über Vermögensstücke der Ver waltung, über Baustellen wie über bares Geld liege darin, daß Ulmer die Grundstücke an durchaus ungeeignete Persönlichkeiten verkauft habe und mit diesen Baustellenerwerbern, sogenannten Bauherren, Verträge abgeschlossen habe, die einen Anspruch auf Hergabe von Bauzuschuß schufen, und daß er mit diesen Erwerbern Sonderverträge abschloß für Lieferungen von Baumaterialien und sich zur Sicherung seiner hieraus entstehenden Forderungen Zession auf die Bauraten geben ließ. Was die Käufer anbetreffe, habe die Beweisaufnahme auch ein sehr ungünstiges Licht für den Angeklagten geschaffen. Anfänglich habe er nur mit der Zustimmung der Vermögensverwaltung, die über die Annahme der Käufer von Fau zu Fall entschied, Verträge abgeschlossen. Später sei Ulmer selbstandiger geworden. Anfangs 1904 seien die Auskünfte über die Baulustigen gut und demgemäß auch die Baugeschafte gut gewesen. Später sei aber die Gute der Auskünfte zurückgegangen und mir ihr das Baugeschäft. Die Bedenken verschiedener Kaufer, sie waren wohl nicht inist nde, den an sie gestellten Anforderungen betreffs der ihnen von Ulmer aufgedrungenen großen Grundstucke gerecht zu werden, habe Ulmer immer wieder dadurch beschwichtigt, oaß er ihnen gesagt habe, zu dem Baue brauchten sie kein Geld, das würde die Carstanjensche Verwaltung hergeben.
Zu der Frage, ob der Angetlagte durch sein Verfügen über die Grundstücke und das bare Geld ovjertiv zum Nach teil der Carstanjenschen Verwaltung gehandelt hat,
äußert sich der Staatsanwalt dahin, es genüge schon eine Gefährdung des Vermögensstandes für dieses Tatbestandsmerkmal, sofern sie eine ungünstige Gestaltung des gegenwärtigen Vermögensstandes bewirke. Auch brauche die Gefährdung keine dauernde zu sen
fordert werde, daß in dem Augenblicke, wo die vertragswidrige Verfügung getroffen werde, das Vermögen eine ungünstigere Gestaltung annehne. Die Vernögensftrag und die Ergens rnahr die digung des Vermögens ließe sich nur richtig lösen,
individuellen Vermögensinteressen der Verwaltung zu Vezracht, Ziehe. Es frage sich, ob den Vermögensinteressen und den Zwecken Verwaltung zuwider gehandelt worden ist und wenn durch bahren Ulmers diese Zwecke nur vereitelt oder gefährdet worden sind, so ist die Frage ohne weiteres zu bejahen.
Es bestehe kein Zweifel darüber, daß die Verwaltung nur die Umwandlung des toten Kapitals in flüssiges Geld, also in zinstragendes Kapital, gewollt habe. In dem Augenblicke, als z. B. Umer an den sogenannten Bauherrr, Schneidermeister, Stein em Grundstück verkaufte, in dem Augenblicke, als Stein Eigentümer
eines Grundstückes im Werte von etwa 60000 M. geworden sei und Stein mit dem Eigentumsvertrag einen Anspruch erhalten habe auf eine Barsumme von etwa 40000., in dem Augenblicke sei die Vermögenslage der Carstanjensch.n Verwaltung ungünstiger gestaltet gewesen, selbst wenn man von den Sondervertragen des Angetlagten absehe. Hier sei es fertig beschlossene Sache gewesen daß das Geld, welches die Verwaltung in den Bau hineingestect
habe, darin stecken bleiben solle oder daß., den die; Verspaltung
befomme als Ruine. Damit ware der Zweck, den die Verwaltung
durch den Verkauf des Grundstucks verfolgte, durch den Angeklagten vereitelt und ihr individuelles Vermögensinteresse geschadigt
Dazu komme, daß der Angeklagte die Anläufer einen Revers habe unterschreiben lassen, der Leuten, die besser gestelt, wären als Stein, den Rest zu geben imstande gewesen ware. Tadurch, daß der Angeklagte zur Sicherung seiner Forderung aus den Sonderverträgen sich eine Zession auf die ersten Bauraten geben ließ, habe er die Verwaltung geschädigt, denn dadurch habe er sich rechtliche Möglichkeit geschaffen, diese Bauraten den Bauten zu entziehen und sie in seine eigene Tasche fließen zu lassen. Darin, daß er an und für sich ganz zahlungsunjähigen Leuten Sond verpflichtungen auferlegte, sei mir Todessicherheit zu erwarten gewesen, daß das, was die Verwattung gewollt habe, niemals erreicht werden konnte. Auch die Projekte seien nach Aussage der Sachverständigen von Ulmer viel zu hoch berechnet worden, auch hatten die übrigen Lieferungen nicht den Wert gehabt, den lulmer gefordert. Die Carstausensche Verwaltuag habe von dem Gebahren Ulmers, soweit es eine Benachteiligung in sich berge, keinnis gehabt. Der Zeuge Henrichs have z. B. nicht gewußt, daß Ulmer mit zahlungsunfähigen Leuten, wohl ab und zu zahlungsschwachen Leuten, gearbeitet habe. Wenn Frau v. C. Gröben in einem Briefe an Ulmer von der Qualität der Kauf
spreche, so könne daß hier bloß den Sinn des Systems treffen,
denn nach jeder Richtung hin kapitaltraftige Leut
würden sich auf einen Kauf unter der Bedingung
des Baugeldzuschusses nicht einlassen.
Auf jeden Fall habe die Verwaltung keine Ahnung gehabt, daß Ulmer sich auf die ersten Bauraten have Zessionen geben lassen und darin gerade sei eine Interessentollision schlimmster Art zu erkennen. Die Tatsache habe der Angerlagte Herrn von der Gröben wohlweislich verschwiegen, obschon er ihn von dem Abschlusse seiner Nebenvertrage in Kenninis zu setzen bestrebt gewesen sei, die er aber nur im Interesse der Antäufer getatigt naben will. Die Annahme, daß die Verwaltung irgendwie daran gedacht haben konnte, auf Kosten der Handwerker Profite zu schlucken, sei auf Grund der Bestimmung des Baugeldvertrages, in denen den Handwerkern weitgehendste Sicherheit gewährleistet wurde, als ausgeschlossen anzusehen. Der Angeklagte habe die Verwaltung in die Zwangslage gebracht, die Ruinen der Bauten im Subyastations= verfahren anzukaufen, wenn sie nicht hatte Gefahr laufen wollen, Hunderttausende zu verlieren, und in dieser Zwangslage hatte die Verwaltung zu außergewöhnlich hohen Zinsen hohe Geldbetrage aufnehmen mussen; der hieraus entstandene Schaden werde sich noch nach Jahren außern.
Ueber die Frage, ob der Angeklagte tatsächlich durch sein Geschäftsgebahren den Schaden herbeigefuhrt habe, oder ob er in dem Baugeldersystem liege, seien die Sachverständigen geteilter Ansicht gewesen. Eine ganze Reihe hätte betont, es sei mit diesem System wohl durchzukommen gewesen und die speziellen Berechnungen des Baumeisters Krings, hätten dieses eingehend bestätigt Andere hätten wieder gesagt, das Baugelderiystem schließ
widersetzlich, suchten ihr den Gehorsam zu verweigern und sich über ihre Anordnungen lustig zu machen; doch geschah dies nur kurze Zeit; denn ihre ernste, stille Art und ihr ruhiger und doch bestimmter Blick hatten etwas Zwingendes, Gebietendes, das selbst den Kecksten Grenzen zog und nach und nach jeden Widerspruch verstummen ließ. Der Keckste war der Breitmoser Sepp, der als zweitältester Sohn eines nur mäßig begüterten Bauern kein Anrecht auf das väterliche Anwesen besaß und im Herbste als Oberknecht am Reintalerhof eingestellt worden war. Brauchbar uno zuverlässig, hauptsächlich in der Behandlung der Pferde, von denen im Raintalerhof ein gesunder Schlag gezüchtet wurde, war er anderseits gleichwohl wegen seiner Spott= und Rauflust und seines leichtfertigen Lebenswandels gefürchtet und gemieden. Gundi gefiel ihn, noch mehr aber imponierte iym der reiche Besitz, allein er gesiel ihr nicht, was ihm auch ganz unverhohlen zu verstehen gab, damit jede keckvertrauliche Annäherung zurückzuhalten suchend. Der große Hof brachte Arbeit in Fülle, und da sie stets auf den Haushalt und das Wohl des Vaters bedacht blieb, so schaffte sie ohne Unterlaß, damit es nirgends an Ordnung fehle, niemand über irgend eine Vernachlässigung zu klagen fände. Dabei versäumte Pflege des alten, verdrossenen Mannes keineswegs. und Dank ihrer aufon##nden Fürsorge und der heilkräftigen Kräuterbäder, die sie für seine tranken Füße zubereitete, stellte sich allmählich eine Besse„Do;“g hisnutzige Ding, das ihm der Herrgott zum Aerger auf die Welt geschickt", avancierte denn allmählich zum„lieben Dirndel", zum„Gottessegen“, ohne dem er sich nicht meyr zu beyelfen wußre. Nur ab und zu, wenn er aus seiner Diät heraustrat und sich beim Weine gütlich tat, wenn es in den Füßen zu rumoren anfing, dann kehrte stundenweise wohl auch der alte Berserkerzorn zurück doch die Berserkerkraft die fehlte, und die Zornausbrüche verkrachten
schadlos wie Feuerwerkskörper in der Lust.
Gundi blieb ganz still dabei. Einmal war sie in dieser schweren Zeit dem Vater näher getreten und unentbehrlich geworden, beim Gesinde stand sie als Haustochter im Ansehen, und mit der Zusammengehörigkeit zugleich war auch warmes Heimatsgefühl geDer Winter trat in seine Rechte ein. Ein frostiger schneereicher Winter, der Berge und Täler in ein unabsehbares glitzerndes Weiß einhüllte. Hoch oben in dem Bergforst hatte der Schneesturm einen bedeutenden Waldbruch verursacht, nun mußte das Holz in Schlitten zu Tale geführt, im Holzhof gesondert und geschlichtet werden
Trotz neuauftretender Schmerzen ließ Raintaler sich nicht abhalten, überall selbst Hand anzulegen und die Anstrengung, zu einer neuerlichen starken Erkältung, zog ihm einen Rückfall seines alten Leidens zu, einen Rückfall, der ihn monatelang ins Bett und an den Lehnstuhl fesselte, wenig Aussicht aus seine Herstellung und seine Galligkeit im verstärktem Grade zum Ausdruck brachte Gunde suchte ihn nach Kräften zu zerstreuen und die peinliche Lage erträglich zu machen, doch alle Liebesdienste erwiesen sich als machtlos. Die Einsamkeit und Langeweile plagten den kranken, an rastlose Tätigkeit gewöhnten Mann, dazu belastete ihn das Zerwürfnis mit Lindhammer, mit dem ihn ein Lebensalter hindurch die ungetrübteste Freundschaft verbunden und mit dem er sich in allen wichtigen Lebensinteresen steis eins gefühlt. Er, vermißte das warme Freundeswort, den vernünftigen Meinungsaustausch vom Mann zum Mann und wenngleich Gundi ihm viel unverdiente Liebe gab, wenn er ihr auch täglich zugetaner, verpflichteter so blieb sie in seinen Augen eben doch nur eine Halbheit, ein
Die Versöhnung anzubahnen, das erste Friedenswort zu sprechen, dazu ließ ihn der Stolz nicht herbei, obgleich er sich sagte, daß Wendel an der eingetretenen Verfeindung völlig schuldlos sei, daß er selbst durch seine unzeitigen Späße den Sixt dazu herausgefordert habe, dem Dirndel schön zu tun und es vor den Leuten bloß zu stellen. Dennoch stieg ihm noch jetzt das Blut zu Kopf, wenn er an das Scheibenschießen dachte, auf dem ihm, dem reichen, angesehenen Großbauern, von dem tappigen Burschen eine derbe AbMit Gandi daraber zu reden, wagre er nicht mehr, seitdem sie
ihm einmal mit aller Entschiedenheit begegnet und ihn dringend ersucht hatte, ein für alle Mal nicht mehr auf die Sache zurückzukommen, sofern er nicht wolle, daß sie bei Nacht und Nebel wie sie gehe und stehe, den Hof verlasse, um nie mehr dahin zurückGar sonderbar war es ihm zu Mute geworden; so traurig, zugleich vorwurfsvoll, hatte sie ihn dabei angesehen und mit völlig brechender Stimme gesagt:„Weißt, Vaterl, wenn du nur ein klein bissl Lieb für mich hast, so rede nit mehr von der Geschichte. Ins Kloster geh ich nit zurück, denn die frommen Frauen dulden ein solches geringes Dirndel, das sich von einem Burschen am Tanzboden vor allen Leuten hat herzen lassen, nit mehr in ihrer Mitt, und sie tun auch recht daran. So bleib ich halt bei dir im Raintalerhof und verpfleg dich, bis du deine Gesundheit wieder hast
und später, da werd ich schon einmal ans Freien denken, vielleicht bekomm ich einen Witwer, der Kinder hat und dem meine stille Art nit zuwider ist. Einen jungen Burschen will ich nimmerRaintaler hatte seinen Blick zur Seite gewendet, er schämte sich, vor seinem eigenem Kinde, erröten zu müssen, denn er hatte doch eigentlich den Vorfall auf dem Tanzboden herbeigeführt
Der Winter verfloß still und einformig. Tag für Tag saß der Raintaler am Fenster und starrte in die flimmernde, wie demantbesäte Landschaft hinaus. Allüberall, wohin das Auge fiel, streif es auf glitzerndes Weiß, nur Schnee und Eis in Nähe und Ferne, nur großes, ernstes Schweigen. Bis zu den tiefgelegensten Almen herab trugen die Berge ihre flockigen Schneehauben und die Zugspitze schaute wie ein riesenhafter Eisblock aus dem grotesken Wolkengebilde hervor.
„Eine Kält hat's, die fast nit zum Aushalten ist!“ murrte der Raintaler gegen die Witterung an.„Gerade wie wann wir mitten im Winter drinnen wären, und es naht doch schon die Lenzzeit. In der Tat zeigte der Jahreskalender den 20. März.„Immer fort darf man das teure Buchenholz in den Ofen feuern und die Wärm hat doch keinen Bestand! Die Sonne dürft sich auch bald ein bissl auf ihre Schuldigkeit besinnen. Niemand von den Nach barsleuten und der ganzen Freundschaft dazu findet den Weg zum Raintaler herauf; es ist gerad so, wie wenn man schon in di Erd eingegraben wär; und kommt doch manchmal einer ein Bisst auf den Heimgarten zu, so denkt er halt darauf, daß er den Raintaler auch wieder einmal, bei Gelegenheit, brauchen könnt und die hellichte Schadenfreud schaut den Tröpfen aus den Augen, weil ich keinen Fuß mehr rühren kann und alleweil hinterm Ofen hocten muß. Gundi, Gundi, da komm herein und bring aus meinem Wandschränkl das neue Kartenspiel mit. Heut wollen wir karteln
O nein, Vater, das Kartenspiel ist ein gottloses Spiel und ich versteh's auch gar nit,“ wehrte sie ängstlich ab.
„Das tut nichts. Ich bring dir's bei und ich will auch Zeitvertreib haben. Das Vergnügen möcht ich kennen, das bei di nit gottlos war. Das Tanzen ist eine schwere Sünd, das Jager ist eine Sünd, das Kartenspielen ist eine Sünd, und das Bussert das ist gar die allerschwerste Sünd, red Dirndel, was bleibt eine nachher noch vom Leben übrig?
(Torlsetzung folgt.)

Kölner
den Todeskeim in sich. Er(Staatanwalt) müsse diesen Ausdruck aber als einen vollständig freien bezeichnen. Denn aus der Aussage mehrerer Zeugen gehe auch hervor, daß sie(die Zeugen) mit dem Baugeldersystem zu einer Zeit, als sie durch die Nebenvertrage Ulmers noch nicht belastet worden seien, vorteilhaft hätten arbeiten können.
Zum Schluß frage es sich, ob der Angeklagte wissentlich geyandelt habe. Auch diese Frage sei zu Ungunsten des Angeklagten zu beantworten. Zu dem Wissentlichen oder Vorsätzlichen genüge das Bewußtsein, daß die Handlung, die einer vornehme, eine Benachteiligung des Vermögens des Auftraggebers enthalte. Dies müsse bei Ulmer unbedingt vorausgesetzt werden. Erschwerend komme für Ulmer in Betracht, daß er ein Mann von ganz selten rascher Auffassungsgabe sei, die man während der langen Verhandlungen deutlich habe erkennen können. Er sei ein überaus geschäftsgewandter Mann, und es sei deshalb unbedingt anzunehmen, daß er z. B. erkannt haben müsse, daß der Bauherr Stein sich nicht als Baustellenkäufer eignete. Er müsse gewußt haben, was die Zwecke der Verwaltung gewesen seien. Was das Verhältnis Ulmers mit dem Architekten Schreiber angehe, so stehe er, Staatsanwalt, auf dem Standpunkte, daß ein engeres Band zwischen beiden bestanden haben müsse, und daß Schreiber dem Ulmer wissentlich als Schlepper gedient habe. Auch müsse angenommen werden, daß Ulmer nach einem ganz bestimmten System gearbeitet habe; mit einem fein erdachten konsequent durchgeführten Plane habe er die Schädigung der Verwaltung begonnen und fortgesetzt. Er sei zu v. d. Groeben hingegangen und habe ihm gesagt, es sei zweckmäßig, die ersten Raten vor der Fälligkeit nach dem Vertrage auszuzahlen, um den Bau schneller aus der Erde zu bringen. Der eigentliche Zweck der Befürwortung der schnelleren Zahlung sei aber lediglich der gewesen, sich aus den ersten Raten für seine besonderen Forderungen zu befriedigen. Den Betrug erblickt der der Staatsanwalt darin, daß Ulmer der Carstanjenschen Verwaltung, in Sonderheit dem Herrn v. d. Groeben, eine falsche Tatsache vorspiegelte, nämlich die, man müsse die ersten Bauraten schneller zur Auszahlung bringen, um das Fortschreiten des Baues zu fördern, im übrigen aber die Raten einforderte in dem Bestreben, die Deckung für seine Privatforderungen gleich durch die ersten Raten gesichert zu haben. v. d. Groeben sei also durch Ulmer getäuscht worden, und die Folge dieser Täuschung sei eine Vermögensschädigung gewesen.
Bei der Strafzumessung käme unbedingt erschwerend der tieftraurige Hintergrund der Sache in Betracht. Die Carstanjensche Verwaltung habe Ulmer nicht ruinieren können, da ihre Vermögenslage eine zu sicher fundierte gewesen wäre. Aber man müsse Ulmer den Vorwurf machen, daß er eine ganze Anzahl von Handwerkern aus eitler Gewinnsucht ruiniert habe. Der Staatsanwalt beantragt gegen Ulmer auf eine Gefängnisstrafe von einem Jahre zu erkennen und eine Geldstrafe von 3000 M. über ihn zu verhängen. Im Unvermögensfalle solle an Stelle von je 10 M. ein Tag Gefängnis treten. Im Falle der Verhängung einer Freiheitsstrafe beantragt der Staatsanwalt wegen Fluchtverdachts die sofortige Verhaftung des Angeklagten.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber macht in seinem Plaidoyer folgende Ausführungen: Den Einleitungsgedanken des Staatsanwalts, daß man das ungeheure Material, welches die Beweisaufnahme zutage gefördert habe, nicht hier vortragen könne, teile er. Er habe das Vertrauen zu den Richtern, daß sie in eifrigster Beratung das Material genau abwägen würden. Die hauptsächlichste Differenz zwischen den Ansichten der Staatsanwaltschaft und denen der Verteidigung liege auf juristischem Gebiete und der Frage, ob das System Ulmers oder das System der Verwaltung zu verwerfen sei. Er wolle in medias res gehen, und seiner Ansicht nach komme es nur auf die richtige Fragestellung an, dann würden die Richter schon die rechte Antwort finden.
In der langen Reihe von Jahren, wo er Strafsachen bearbeitet, sei ihm noch nie ein derartiger Fall vorgekommen. Bis zu dem Plaidoyer des Staatsanwaltes habe die Verteidigung überhaupt nicht gewußt, worin die Staatsanwaltschaft die Schädigung der Verwaltung erblicke. Die von dem Staatsanwalt vorgetragene Theorie der Gefährdung des Zweckes sei mit dem§ 266 nicht zu vereinbaren. Die Staatsanwaltschaft werfe Ulmer vor, er habe der Verwaltung ungeeignete Käufer zugeführt. Nach dem Inhalt der heute morgen vorgetragenen Korrespondenz, den er noch naher erläutern wurde, könne kein Zweifel bestehen, daß zwischen Hrn. Henrichs und Hrn. Legationsrat v. d. Groeben einerseits und Ulmer anderseits die übereinstimmende Ueberzeugung vorhanden gewesen sei, daß es genüge, wenn die Käufer Kredit besäßen. In einem Briefe habe Herr v. d. Groeben gesagt:
rücken Sie nur tüchtig auf ihn, daß er das große Grundstück nimmt, welches wir anderwärts nicht loskriegen können.“ Es sei hiermit der Käufer eines der großen Grundstücke gemeint, die von der Verwaltung gezwungen worden seien, die riesigen Grundstücke anzukaufen, um Arbeit zu erhalten. In seiner Vernehmung habe Hr. Legationsrat v. d. Groeben gesagt, daß es ihm genügt habe, wenn die Leute Kredit gehabt hätten, das heiße für einen Herrn von der Kenntnis und Lebensstellung des Hrn. v. d. Groeben, daß die Leute keinen roten Heller aus eigener Kraft und eigenen Mitteln hätten in den Bau stecken können. Der Staatsanwalt habe sich auf das Zeugnis des Friedrichs und Assessor Venn gestützt. Ulmer habe doch nicht in einem einzigen Falle an Leute verkauft, die nach den Auskünften wirklich unfähig gewesen wären. Auch das Gespräch zwischen Hrn. Friedrichs und Ulmer zeige, daß Uliner den„Kredit“ im Sinne des Hrn. v. d. Groeben, Zeuge aber im kaufmännischen Sinne betrachtet habe.
Assessor Venn habe nachträglich festgestellt, daß Ulmer an Leute verkauft hätte, über die er schlechte Auskünfte erhalten habe. Man müsse aber in Betracht ziehen, daß diese Auskünfte genügt hätten zur Erlangung der ersten Hypothek. Er müsse betonen, wenn er den Namen des Herrn v. d. Gröben erwähne, so müsse das nicht persönlich sein, sondern er meine damit die Verwaltung. Wenn ein Herr v. d. Gröben Ulmer schreibe, er solle die Hand auf die Leute drücken, damit die sonst unverkäuflichen Grundstücke verkauft werden könnten, so müsse Herr v. d. Gröben doch wissen, daß solche Leute das hohe Angebot nur akzeptierken, um Arbeit zu erhalten. Er, Verteidiger, habe erwartet, daß Hr. Legationsrat v. d. Gröben bei Erwähnung dieses Punktes vorgetreten sei und erklärt haben würde, in diesem Falle musse er die Schuld auf sich nehmen, da er Hrn. Ulmer die schon angegebene Weisung erteilt habe.
Die Staatsanwaltschaft finde das Delikt Ulmers in seinen Nebenverträgen. Diese Ansicht sei juristisch nicht haltbar. Er glaube, daß es ihm gelingen werde, nachzuweisen, daß der Staatsanwalt dei seinen Ausführungen allmählich aus dem Strafrecht ins Zivilrecht gekommen sei. Dieser Vorwurf hätte Ulmer höchstens in einem Zivilprozesse Ulmer gegen Carstanjensche Verwaltung gemacht werden können, wenn er wegen zu geringer Entschädigung geklagt hatte. Die Staatsanwaltschaft werfe Ulmer vor, er habe gegen den angestrebten Zweck der Verwaltung gehandelt. Die Verwaltung
Lecal-Anzeiger Nr. 44 4 Freitag, 14. Februar 1903.
Seite 3.
habe aber sich dadurch geschädigt gefühlt, daß Ulmer mehr Raten ausgezahlt habe, als der Bauwert betrage.
Nachdem nun Baurat Arens sein Gutachten abgegeben habe, und infolgedessen die erste Ansicht nicht haltbar gewesen sei, habe man sie fallen gelassen und hätte nun nach einer anderen Erklärung des Schadens suchen müssen. Wenn man Ulmer vorwerfe, daß er den Zweck der Verwartung gefährdet habe, so sei diese Ansicht aber für jeden Beauftragten sehr gefährlich. Hier sei nur die Frage aufzuwerfen, ob Ulmer die Vermögenslage der Carstanjenschen Verwaltung geschädigt oder gefährdet habe. Es gehe aus einer Entscheidung des Reichsgerichts hervor, daß für den Tatbestand der Untreue eine Verminderung oder Gefährdung des Vermögens erforderlich sei. Eine Gefährdung des angestrebten Zweckes komme aber nicht in Betracht. Es gäbe auch Rechtslehrer, die der Ansicht der Staatsanwalt seien. Diese Ansicht sei aber nicht durchgedrungen. Wenn dem Vermögensverlust ein gleich großer Vermögensgewinn gegenüber stehe, so sei keine Vermögensverminderung eingetreten. Hier sei aber nach der Beweisaufnahme das Vermögen der Verwaltung vergrößert worden, auch wenn Ulmer statt des Goldes den vermehrten Grundstückswert auf den Tisch gelegt habe. Darin könne man keine Schädigung im Sinne des
§ 266 erblicken. Durch den Revers Ulmers seien die Grundstücke in ihrem effektiven Wert erhöht worden. Mindestens sei aber bei dem Austritte Ulmers ein Mehr des investierten Wertes von wenigstens 100000 M. vorhanden gewesen. Man möge Ulmer beweisen, daß er das Vermögen der Carstanjenschen Verwaltung geschädigt habe.
Wenn man sich aber auf die Zwecktheorie des Staatsanwalts stelle, so habe letzterer vielleicht unbewußt Ulmer Unrecht getan. Die ganze Schuld sei der Verwaltung in die Schuhe zu schieben, und wenn sie sich auch verkrieche und schiebe Ulmer zwischen sich und die Verantwortung, so werde die Verteidigung aus den Briefen beweisen, daß das System Ulmers das von der Verwaltung gewollte System sei. Man müsse nun die Frage aufwerfen, ob Ulmer berechtigt gewesen sei, die Nebenverträge zu machen. Nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme könne nicht bestritten werden, daß Legationsrat v. d. Gröben zugegeben oder wenigstens geduldet habe, daß Ulmer als Eigenunternehmer an die Bauherren lieferte. In einem Briefe vom Juni oder Juli 1905 habe Uliner Henrichs mitgeteilt, wenn die Verwaltung mit seinen Nebenverträgen nicht einverstanden sei, so würde er ihr den ganzen Krempel vor die Fuße werfen. Auf die Frage der Verteidigung, warum Henrichs Ulmer dann nicht entlassen habe, wenn die Verwaltung mit seinen Nebenverträgen nicht einverstanden gewesen wäre, habe Henrichs geantwortet, weil der Vertrag zwischen Ulmer und der Verwaltung keine Handyabe dazu geboten habe.
Damit, daß Ulmer die Bauherren mit einem Reverse belastet habe, habe er den Leuten den Kredit verschafft, den sie von anderer Seite niemals hätten bekommen können, den sie aber unbedingt hätten haben müssen. Der Staatsanwalt irre, wenn er annehme, die Schwächung der Baugeldzuschüsse und der damit verbundenen günstigen Bauaussichten der Baulustigen liege schon vor dadurch, daß sich Ulmer Reverse unterschreiben und Anweisungen und Zessionen geben ließ. Nachgewiesenermaßen habe Ulmer in jedem Bau sein eigenes Geld stecken, wie das Gericht ja auch als richtig unterstellt habe. Fur die Behauptung, daß Ulmer sich die Baupläne zum Teil mit 6000 oder gar 6600 M. habe bezahlen lassen, fehle jeglicher Beweis. Daß er sie zu diesem Preise veranschlagt und ob er sie wirklich genommen habe, sei doch ein ganz bedeutender Unterschied. Eine ganze Million habe er ja in Anschlag bringen können, wenn er sie nur nicht verlangt habe. Daß der Angeklagte für seine Bemühungen für die Herstellung der Aufteilungspläne und der Bauentwürfe keine Remuneration erhalten, überhaupt in dem Dienste der Erben Carstanjen keinen nennenswerten Nutzen oder Verdienst gehabt habe, steye ja fest; vielmehr habe Ulmer immer mit persönlichen Verlusten rechnen müssen.
Eine Schädigung der Erben durch den Abschluß der Nebenverträge sei nach keiner Seite hin entstanden. Für die Verteuerung des Baues durch die Hohlsteindecken sei beispielsweise ein Aquivalent in dem Wert der Bauten an sich gegeben worden, z. B. habe sich durch den Einbau dieser Decken die Feuerversicherung für die Häuser wesentlich billiger gestellt. Auch betr. der Grundstücke und der Bauraten sei eine Schädigung auch nicht im geringsten entstanden. Beide hätten sich sogar in einem wirtschaftlich eryöhten Zustande befunden. Mit Eifer und Erfolg habe der Angeklagte dafür gesorgt, daß immer viel mehr in den Bauten investiert gewesensei, wie die Carstanjensche Verwaltung an Barmitteln hergegeben habe; dafür habe Ulmer aus seiner eigenen Tasche heraus gesorgt. So habe er an dem Bau des Zeugen Schmitz nicht weniger wie 12000 M. eigenen Geldes verloren, also könnt bei diesem Bau doch unmöglich davon die Rede sein, Uliner habe, als er den unvollendeten Bau an Schmitz zwecks Fertigstellung verkaufte, zum Nachteil der Verwaltung gehandelt, wenn er dem Schmitz den Revers zur Unterschrift vorgelegt habe. Ulmer habe doch gerade mit der Fertigstellung des Hauses erst eine eventuelle Befriedigung für seine eigenen Verluste erwarten können; und so sei es mit einer ganzen Reihe anderer Häuser.
Unrichtig sei auch die Unterlegung, Ulmer habe systematisch zum Nachteile der Verwaltung gehandelt. Der Herr Staatsanwalt fuße zu sehr auf dem Ausspruch einzelner Sachverständigen, nach dem Baugeldersystem hätten sich die Bauten wohl fertig stellen lassen; tatsächlich sei es bei genauer Nachrechnung bei keinem Bau möglich gewesen, diesen mit 250 M. pro Quadratmeter zur Vollendung zu bringen. Es sei aber wohl die Aussage der Sachverständigen in weitgehendem Maße zu würdigen, daß das Baugeldersystem die Grundlage zu einer gewinnsüchtigen Bodenspekulation bilde.
Besonders schmerzlich sei es für den Angeklagten, daß man ihn dem Zeugen Architekten Schreiber an die Rockschöße hängen wolle. Die eingehende Beweisaufnahme habe auch nicht im geringsten einen Anhaltspunkt dafür ergeben, daß zwischen Ulmer und Schreiber andere, als rein geschäftliche Beziehungen bestanden hätten, und es sei objektiv unrichtig zu behaupten, daß Ulmer in Gemeinschaft mit Schreiber unlautere Zwecke gegen die Carstanjensche Verwaltung verfolgt und andere Leute„eingewickelt“ habe. Ulmer bestreite mit Recht ausdrücklich die Angabe Schreibers, der Angeklagte habe gewußt, daß Schreiber für jeden Bau 3000 M. für die Bauleitung verlange.
Was nun den Betrug angehe, so habe der Herr Staatsanwalt diesen darin zu finden geglaubt, daß Ulmer unter der Angabe, die Bauten dadurch schneller aus der Erde zu bringen, die Bauzuschußraten vor dem vertraglichen Fälligkeitstermine eingefordert und seine persönlichen Forderungen damit gedeckt habe, ohne sie den Bauten zuzuwenden. Aber auch hier habe der Angeklagte im wohlverstandenen Interesse der Verwaltung und mit ihrer ausdrücklichen Zustimmung gehandelt, wie dies aus den Verhandlungen mit Hrn. von der Groeben in Potsdam und Köln, sowie aus der Aussage des Zeugen Henrichs unzweifelhaft hervorgehe. Wenn ein Schaden durch die vorzeitige Einziehung
überhaupt entstanden sein sollte, dann müßte die Einziehung wenigstens in dem Bewußtsein der Rechtswidrigkeit erfolgt sein.
Wenn hier aber auch nur von einem Mißverständnis die Rede sein dürfte, so sei dieses Mißverständnis sicherlich von dem Zeugen Henrichs in vollem Umfange geteilt worden, der immer betont habe, daß er stets der Ansicht gewesen wäre, die Erben seien mit der vorzeitigen Einforderung und Verwendung der Raten einverstanden gewesen, und der im übrigen Ulmers Aussagen über seine Verhandlungen mit den Erben Carstanjen bestätigt habe.
Wie aus dem Briese v. d. Groebens vom 7. Juni 1906 hervor
gehe, habe er die Bauten in Köln mit Ulmer persönlich besichtigt, und er habe gewußt, daß für die noch lange nicht vollendeten Häuser bereits die ganzen Raten bezahlt und verwendet worden seien. Damals habe Herr v. d. Groeben das Verfahren Ulmers sicherlich nicht als einen Betrug aufgefaßt, sonst würde er direkt gegen den Angeklagten gerichtlich vorgegangen sein und ihm nicht als Zeichen der Anerkennung einige Tage nach der Besichtigung der Bauten ein Zigarrenetui zum Geschenk gemacht haben.
Ebenfalls entbehre die Behauptung, Ulmer sei der Urheber der Einführung des Baugeldersystems, jeglicher Begründung. Der Verteidiger sucht diese Behauptung an der Hand einer Reihe von Briefen, die zwischen der Verwaltung und Ulmer gewechselt worden sind, zu widerlegen. Danach hat Ulmer mehrfach an die Verwaltung geschrieben, er habe solvente Käufer, die eine Anzahlung von zehn Prozent leisten wollten, aber von der Vergünstigung der Baugelder und der zweiten Hypothek absähen, beispielsweise habe unter den genannten Bedingungen ein Liebhaber am 26. Juli 1903 ein Grundstück zum Preise von 220 M. für den Quadratmeter kaufen wollen und Ulmer habe um Zustimmung der Verwaltung zum Kaufabschluß ersucht. Die Verwaltung habe aber geantwortet, sie könne nicht von dem Preise von 230 M. abgehen. In vielen anderen Fällen habe, wie sich aus dem Briefwechsel zweifellos feststellen lasse, die Sache ganz genau so gelegen. In einem Briefe vom 23. Oktober 1903 schreibe die Verwaltung, eine zweite Hypothek solle nur gewährt werden, wenn bei dem Verkauf des Grundstücks besondere Vorteile zu erzielen seien.
Aus der Korrespondenz gehe offensichtlich hervor, daß die Carstanjensche Verwaltung das Bestreben gehabt habe, nicht solvente Käufer zu finden, sondern Bauzuschußkäufer, die erhöhte Gewinne für die Erben bringen sollten. Wie die Verwaltung die Preise in die Höhe zu drücken versucht habe, gehe aus einem anderen Beispiele hervor. Von einem Kaufliebhaber ohne Baugeldzuschuß seien 142 M. für den Quadratmeter gefordert worden, der Verkauf sei nicht zustande gekommen; für das gleiche Grundstück seien 14 Tage später von einem Kaufliebhaber mit Baugeldzuschuß aber 163 M. gefordert worden. In einem anderen Schreiben der Verwaltung stehe weiter, Ulmer solle mit eiserner Energie darauf drücken, daß die Unternehmer von Verputzarbeiten an einigen Häusern die Grundstücke hinter diesen kauften. Aus alle dem gehe unverkennbar hervor, daß es ein System Ulmer nicht gebe, und daß nicht Ulmer einen Schaden verursacht habe, sondern die Verwaltung selbst, und daß sie nicht nur die Antaufer. die Bauherrn und die Stadt Köln geschädigt habe, sondern vor allen Dingen auch den heutigen Angeklagten Ulmer, der sich alle Mühe gegeben habe, der ihm gewordenene Aufgabe in jeder Weise gerecht zu werden, und den man nun versuche, nicht nur finanziell zu ruinieren, wie er es eigentlich schon ware, sondern auch moralisch.
Er, der Vertidiger, wolle nicht direkt sagen, wer der Schuldige an all den gerügten Mißständen sei, aber aus innerster Ueberzeugung behaupte er, daß es Ulmer nicht sei, und wenn das Gericht genau das ihm zur Verfügung steyende Material in den Akten prüfe, so habe er die unbedingte Ueberzeugung, daß das Gericht zu einer glänzenden Freisprechung des Angeklagten kommen müsse.
Wegen der schon vorgerückten Abendstunde wird die Fortsetzung der Veryandlungen auf Freitagnachmittag 4 Uhr vertagt. Der zweite Verteidiger, Herr Rechtsanwalt Dr. Broil. wird alsdann noch sein Plaiooyer halten; auch soll morgen abend das Urteil verkündet werden. Zeugen und Sachverständigen wurden mit Zustimmung des Vertreters der Anklagebehörde und der Verteidigung heute abend entlassen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
24 Der Stenographenverein Gabelsberger von 1877
wählte in seiner Generalversammlung anstelle des eine Wiederwahl ablehnenden ersten Vorsitzenden Hrn. Johannes Frantzen, der diesen Posten zehn Jahre ununterbrochen mit anerkennenswertem Eifer und Geschick bekleidet hatte, Hrn. Rektor Douvern von der Schule auf dem Perlengraben. Die übrigen Aemter des Vorstandes wurden teils neu besetzt, teils wurden die bisherigen Vorstandsmitglieder wiedergewählt. Der Versammlung voraus ging ein PreisSchön= und Korrektschreiben für die Teilnehmer des letzten Anfängerkursus, an dem sich elf Herren beteiligten, aus dem die Herren Bruno Bauer, Ludwig Herz, Matth. Röseler und Gustav Killmer als Sieger hervorgingen.
Die Freiwillige Sanitätskolonne Köln hielt am vergangenen Samstag iyre diesjährige Jahreshauptversammlung im Restaurant Krämer, Triererstraße, ab. Der erste Vorsitzende und Kolonnenarzt Hr. Dr. med. Michels eröffnete mit kurzer Ansprache die Versammlung. Schriftführer Hr. Karl Metzler brachte hierauf den Jahresbericht, das Protokoll der letzten Generalversammlung, sowie einige Artikel der neuen Kriegs=Sanitätsordnung der Versammlung zur Kenntnis. Dem Jahresbericht pro 1907 über erste Hülfeleistung entnehmen wir, daß die Kolonnenmitglieder in 464 Fällen eingegriffen haben.
Der Verkehrs= und Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln hielt am 8. d. Mts. im Hotel Fürst Bismarck seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende gedachte in einem ehrenden Nachruf des verstorbenen Kollegen Tarrach und die Anwesenden ehrten sein Andenken durch Erheben von ihren Sitzen. Ein Vortrag über Petitionsrecht der Beamten wurde recht beifällig aufgenommen; es schloß sich hieran eine längere Diskussion. Zur Vornahme der Kassenrevision wurden zwei Mitglieder gewählt. Auch wurde der Antrag gestellt, die Satzungen betr. Sterbegeld im April einer Aenderung zu unterziehen. Zum Schluß bittet der Vorsitzende die Mitglieder, den Witwen und Waisen mit Rat zur Seite zu stehen und freie Stellen, welche sich zur Besetzung durch Beamtenwitwen eignen, dem Vorstand mitzuteilen, um, da die Pension meistens recht klein sei, den Witwen Verdienst zu verschaffen und so Witwen und Waisen vor Not zu schützen.

Seite 4.
Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 44* Freitag, 14. Februar 1903.
Neues
Koppes von
aus
Luxemburg weilt augenblicklich in
( Zischof
unserer Stadt.
S Dianola-Diano. Im Konzertsaale der Firma Rud. Ibach Sohn wurde am Donnerstagnachmittag einem zahlreichen Interessentenkreise das sogenannte Pianola=Piano vorgeführt. Dieses Instrument ist, wie der Name andeutet, eine Vereinigung von Klavier und Pianola in einem einzigen Instrument. Wenn es mit der Hand gespielt wird, unterscheidet es sich durch kein äußerlich sichtbares Merkmal von einem gewöhnlichen Klavier. Nun birgt es in seinem Gehäuse ein Metrostyle=Pianola in sich. Das Metrostyle, eine bedeutende Vervollkommnung des Pianolas, ist ein am
Tempohebel angebrachter Zeiger, mittels dessen man einer feinen roten Linie auf der Notenrolle folgen kann. Diese rote Linie ist die Eintragung des Virtuosen und gibt somit dem Vortragenden einen maßgebenden Führer für den Ausdruck des Spielers. Die auf dem Pianola=Piano gespielten Werke von Chopin, Rubinstein, E. Sauer, Schnett usw. kamen in künstlerischer Weise zum Vortrag. Sehr interessierte die Sonate-dur von Mozart für zwei Klaviere, vorgetragen auf dem Pianola=Piano und dem Metrostyle-Pianola. Hr. Paul Mania zeigte sich wieder in einer sehr geschickten Improvisation als ein Beherrscher des Mustelschen Kunstharmoniums.
(0 Tionel, der Cöwenmensch, der gegenwärtig in Castans Panoptikum auftritt, scheint sich auch in Köln allmählich großer Beliebtheit zu erfreuen. Aus dem mit langen blonden Haaren bewachsenen Gesicht schauen ein paar kluge, listige Augen die Besucher treuherzig an. Nachdem sein Impresario einige Erläuterungen über ihn gegeben hat, geht Lionel in den Zuschauerraum herunter, und man ist dann nicht wenig überrascht, wenn man diesen Löwenmanschen plätzlich sprochen und sich mit dem Publikum auf liebensmenschen plötzlich sprechen und sich mit dem Publikum auf liebens würdige Weise unterhalten hört. Lionel ist körperlich sowohl wie geistig vollkommen gesund und mit seinen 16 Jahren sehr kräftig
geistig
entwickelt.
□ Kölner Dolizeihunde in Berlin. Gelegentlich der Großen internationalen Hundeausstellung in Berlin, zu der 1300 Hunde aller Rassen entsandt waren, fand auch eine Vorführung von auserlesenen deutschen Schäferhunden, die als Polizei=, Sanitäts= und Kriegshunde ausgebildet waren, vor den Spitzen der Behörden statt. Der Kriminalschutzmann Piotter von hier, der seine Polizeihunde„Ilka von der Wolkenburg" und„Mira von Saarbrücken“ mit konkurrieren ließ, erzielte mit den Tieren großen Erfolg. Außer mit einem ersten Preise wurden die Hunde mit zwei vierten und einem Zusatzpreise, sowie mit dem Zuchtbewertungsprädikat „vorzüglich" bzw.„sehr gut" prämiiert.
A. Sin Kaminbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Herzogstraße.
□ Verhaftet. Ein Kaufmann, der wegen Diebstahls und Erpressungsversuchs von der Kriminalpolizei gesucht wurde, wurde gestern in dem Augenblick verhaftet, als er ins Ausland flüchten wollte.
Jusammenstoß. Ein Hotel=Omnibus geriet gestern Unter Fettenhennen mit einem Straßenbahnwagen zusammen; beide Wagen wurden beschädigt.
I Des Leichtsinns Ende. Ein 17jähriges junges Mädchen aus der Rolandstraße, das abends ausgegangen und die Nacht über ausgeblieben war, wollte in der Frühe am Oberländer=Ufer aus Furcht vor Unannehmlichkeiten in den Rhein springen. Es wurde aber durch Passanten von seinem Vorhaben abgehalten und nach Hause gebracht.
Aus Köln-Nippes.
Der Verein kath. Jugendfreunde in Köln=Nippes veranstaltet am Sonntag den 16. d. M. im Viktoriasaale, Sechzigstraße 6, abends Punkt 7½ Uhr, einen volkstümlich künstlerischen Abend, dem der Gedanke Das Vaterland zugrunde gelegt ist. Außer Orchester, Soli, Deklamationen, fünf lebenden Bildern werden zwei Theaterstücke ausgeführt. Das Nähere wird in der morgigen Samstagsnummer veröffentlicht.
un Verhaftet. Gestern abend verhaftete die Kriminalpolizei einen hiesigen Straßenbahnfahrer unter dem Verdachte, vor einigen Tagen am Krefelderwall an einem 17 jährigen Mädchen, das dort mit seinem Liebhaber spazieren ging, ein Verbrechen versucht zu haben.
Aus Köln=Ehrenfeld.
un Anfall. Gestern geriet in einer Fabrik an der Leyendeckerstraße ein jugendlicher Fabrikarbeiter mit der rechten Hand in eine Maschine, wobei ihm vier Finger abgequetscht wurden.
Kindesleiche gefunden. Gestern abend wurde auf einem Fabrikhof an der Marienstraße ein neugeborenes Kind(männlich), in Packpapier und Sackleinwand eingewickelt, tot aufgefunden.
Aus Köln-Rüngersdorf.
655 Der Geflügelzucht-Verein Columbia Köln-Rüngersdorf veranstaltet am 15., 16. und 17. Februar die erste große
Lokal=Geflügelschau im Restaurant W. Filz zu Köln=Müngersdorf, Belvederestraße 23. Samstag den 15. Februar, nachmi
Kleine Mitteilungen.
dem sozialen
Euskirchen, 13.Febr.1908. Nach äußerst lebhafter Debatte wurde auf Antrag des christlichen Gewerkschaftskartells bei namentlicher Abstimmung mit 12 gegen 9 Stimmen in der heutigen Stadtverordnetenversammlung die Errichtung eines Gewerbegerichtes beschlossen. Die Zentrumsfraktion des Stadtrates stimmte geschlossen für die Vorlage.
Aus der Arbeiterwelt.
Gewerbegerichtwahl in Mülheim.
(9 Rülheim(Rhein), 14.Febr.1908. Bei der gestrigen Gewerbegerichtswahl fielen in den verschiedenen Orten auf die Kandidaten der einzelnen Organisationen folgende Stimmen: Mülheim 1803 christliche, 3040 sozialdemokratische, 138 HirschDunckersche: Kalk 1109 christl., 2458 soz., 195.=.: Norz 294 cristl., 311 soz., 19.=.; Dellbrück 173 christl., 346 soz. und 10.=.;.=Gladbach 787 christl., 155 soz., 13.=.; Bensbera 421 christl., 4 soz., 4.=.; Hoffnungthal 252 christl., 11 soz., 4.=D. Es wurden im ganzen abgegeben für die christliche Liste 4839, für die sozialdemokratische Liste 6325, für die Liste der Hirsch-Tunckerschen Gewerkschaften 383 Stimmen.
k Diedenhofen, 12.Febr.1908. Die am 21. Dezember vorigen Jahres getätigte Ersatzwahl zur Verwaltung der Krankenkasse der Rombacher Hüttenwerke wurde infolge Wahlunregelmäßigkeiten von den christlichen Gewerkschaften mit Erfolg angefochten. Am Freitag den 7. Februar fanden Neuwahlen statt, bei denen die Liste der christlichen Gewerkschaften siegte. Die Aufsichtsbehörde(Kaiserliche Kreisdirektion in Metz) wurdigte die Beschwerdeführer nicht einmal einer Antwort.
Kirchliches
2 Herr Kardinal Fischer beging heute den fünften Jahrestag
Desfanisatinn anm fershischnfe von Köln Sie fand durch
seiner Präkonisation zum Erzbischofe von Köln. Sie fand durch
Leo XII. im Konsistorium am 14. Februar 1903 statt. Aus diesem Anlasse zelebrierte heute morgen in der Domkirche Hr. Weihbischof Dr. Müller ein feierliches Pontisikalamt. Nach dem Hochamte sang der Seminarchor ein vierstimmiges Tedeum von Griesberger. Der Kardinal wohnte dem Hochamte in Kardinalstracht auf dem Erzbischöflichen Throne bei. Am Gewölbebogen der Schatzkammer, wo die Inschrift angebracht ist:„Soviele Stäbe du hier siebst hangen, so viele Jahre steht der Erzbischof der Kölner Kirche vor", war der fünfte vergoldete Holzstab angebracht, ein Zeichen, daß Kardinal Fischer nunmehr ein Lustrum den Kölner Erzbischofstuhl inne hat. Am 14. Februar 1889, also vor 19 Jahren, wurde er zum Weihbischof und Titularbischof von Juliopolis präkonifiert. Wegen des erwähnten Gebrauches heißt dieses Hochamt am Jahrestage der Erhebung des Erzbischofs im Kölner Volksmunde auch „Klöppelchensmesse".
Gerichts=Oerhandlungen.
*<space> S t r a f k a m m e r.<space> W e g e n<space> v o r s ä t z l i c h e r<space> B r a n d s t i f t u n g<space> w u r d e<space>
eine zu Oberhausen gebürtige 16jährige Dienstmagd zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Das Mädchen hatte bei seiner Dienstherrschaft in Büsdorf einen Strohschober in Brand gesteckt, vermutlich weil es sich in der Stelle nicht wohl fühlte. Nach ihrer Angabe hatte die Angeklagte das Feuer angesteckt, um ihre Dienstleute bang zu machen.
und Vereinsleben.
0 Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturinde spricht heute Freitag 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums der Kreuzgasse Sanitätsrat Dr. Keller über Resonanzerscheinungen und ihre Beziehung zum Gehör, mit Versuchen und Lichtbildern.
Aus Kölns Nachbarschaft.
nachmittags 3 Uhr, wird die Geflügelschau für das Publikum eröffnet. Zugelassen zur Geflügelschau sind Großgeflügel: Enten und Truthühner; Ziergeflügel: Perlhühner; Hühner: sämtliche in= und ausländische Kassen; Tauben: alle Rassen in verschiedenen Arten; Kölner Tümmler. Außerdem kommen von Spratts Patent=Aktien=Gesellschaft Rummelsburg, Berlin., die verschiedenen Futterartikel für Geflügel usw., sowie plastische Wanddekorationen in Bronze, Geflügel
usw. darstellend, zur Schau.
Aus Köln-Deutz.
∆ Die Diensträume des 23. Dolizeireviers werden am 15. d. M. von Alsenstraße 21 nach Düppelstraße 20 verlegt.
Aus Köln-Sülz.
Der katholische Bürgerverein Köln-Sülz wird am Samstag den 15. d. M. ein größeres Familienfest im Saale von Breuer(Berrenratherstraße 182) veranstalten. Den musikalischen Teil hat die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 übernommen.
Aus Köln-Longerich.
Einen grausigen Fund machten gestern Kinder auf einem Schuttfelde bei Longerich. Sie fanden die Leiche eines etwa drei Monate alten Kindes. Der Leichnam war schon ganz verwest und von den Krähen zerfleischt.
□ Das Uniontheater Hohestraße 2325 am Bismarckdenkmal hat sich fortgesetzt des lebhaften Zuspruchs zu erfreuen und auch das neue Programm dürfte seine Zugkraft nicht verfehlen. Erbus neue Progrunm Earftee.— verfehlen.
wähnenswerte Nummern sind: Die Leichenfeierlichkeiten in Lissabon am 8. Februar d.., das Drama Die Tochter des Reeders, die kolorierte Verwandlungsszene Die Tulpen, die hübschen Naturaufnahmen Winter in Chamonix und Londoner Ansichten und schließlich die humoristischen Films In der Sommerfrische, Das Testament des Onkels und Schlaue Schutzleute.
CO Berg.-Glaovach, 14.Febr.1908. In diesem Jahre werden hier drei Ehepaare das Fest ihrer goldenen Hochzeit feiern können und zwar am 21. d. M. die Eheleute Robert Biesenbach, Gronauerstraße 105, am 24. Juni die Eheleute Gottfried Kritzler, Wilhelmstraße 106 und am 5. November die Eheleute Stephan Esser, Gronauerstraße 53.
Leverkusen, 13.Febr.1908. Ein hier angestellter Bureaugehülfe aus Wiesdorf wußte sich gestern nachmittag in den Besitz eines bei dem Werke deponierten Sparkassenbuches zu setzen, worauf er, durch Namensfälschung, auf dasselbe einen größeren Geldbetrag erhob und damit die Flucht ergriff. Die Polizei fahndet eifrig nach dem Spitzbuben.
Rommerskirchen, 13.Febr.1908. Die seit langen Jahren in dem benachbarten Orte Barrenstein wohnenden Eheleute Hubert Mostert und Christine geb. Bremer feierten heute das Fest der goldenen Hochzeit. Die kirchliche Feier fand heute morgen in der hiesigen Kapelle statt. Die Einwohnerschaft, die an dem Feste regsten Anteil nimmt, hat alles aufgeboten, um den beliebten alten Leuten den Jubeltag zu einem recht schönen zu gestalten.
Dormagen, 12.Febr.1908. Eine glänzende Bezirksversammlung des kath. Volksvereins tagte im Lokale des Herrn Lorenz Tyron am Dienstag, den 11. Februar. Der Geschäftsführer des Volksvereins für den südlichen Kreis Neuß, Herr Vikar Meiß, eröffnete die Versammlung und erläuterte den Zweck und die Ziele des Volksvereins, der bestrebt ist, für alle Stände in sozialer und wirtschaftlicher Beziehung ausgleichend einzutreten. Ein solcher Verein, der in Millionen von Flugschriften und Broschüren sich angelegen sein läßt, seinen Mitgliedern in geistiger Beziehung Waffen in die Hand zu geben, ihr wirtschaftliches Fortkommen erleichtert, dann aber auch, um gehässigen Anfeindungen, welche unsere Gegner gegen unsere hl. Religion fast tagtäglich richteten, sei der Unterstützung wert. Der Redner hatte es verstanden, alle Anwesenden zu begeistern für die hehre Sache des Volksvereins unb eröffnete sodann die Diskussion.
Als erster Redner sprach Herr Maver aus Köln über die Vedeutung der Presse. Er wies hin auf die Gefahren, welche die sog. farblosen Zeitungen für uns Katholiken bedeuten, wie sie sich stets in für die Katholiken schweren Zeiten als im Grunde rot oder liberal entpuppten. Wir wollen nicht mit unserem Gelde unseren Gegnern Munition und Waffen liefern, uns zu bekriegen; deshalb heraus aus Dormagen mit diesen Zeitungen. Lebyafter Beifall wurde dem Redner zuteil.
Zwei Vertrauensmänner des kath. Volksvereins erörterten noch, wie wir unsere Jugend für den Volksverein gewinnen könnten. Sodann wurde gewarnt vor einer Kolportage, welche vor einigen Tagen stattgefunden hatte, zum Abonnement auf eine bestimmte Zeitschrift, verbunden mit einer Unfallversicherung. Der Herr Geschäftsführer empfahl, eine katholische Kolportage, welche am ersten
Fastensonntag ins Leben treten soll, eifrig zu unterstützen, damit
auch unsere Jugend ohne Gefahr für Glauben und Sitte eine passende Lektüre erhalte.
Nach einem herzlichen Tankesworte an die Herren Redner schloß der Herr Geschäftsführer die glänzende und begeisternde Versammlung.
Dorz, 13.Febr.1908. Auf Anordnung der Erzbischöflichen Behörde wird am Sonntage eine Kirchenkollekte für einen Kirchenbau in Porz abgehalten. Porz gehört zur Nachbarschaft von Köln, da es nur 10 Kilometer davon entfernt, durch Eisenbahn, Schiffsverkehr und bald auch durch elektrische Bahn mit Köln verbunden ist. Der große Aufschwung der Industrie in Porz seit 1900 hat dort eigentümliche Verhältnisse geschaffen, zumal in kirchlicher Beziehung. Am Ausgangspunkte dieser Entwickelung zählte das aus Gehöften bestehende Dörfchen gegen 500 Seelen. Die angelegten großen Werke hatten einen starken Zuzug von Arbeitern im Gefolge, so daß die Seelenzahl in sieben Jahren auf 2700 stieg. Es gibt keine Großstadt im Lande und im Westen keinen größeren Ort, der nicht seine Vertreter dort hätte. Ausländer wohnen in Porz gegen 600, hauptsächlich Belgier und Italiener. Die ursprünglichen Einwohner, welche Gelegenheit hatten, ihr Land günstig zu verkaufen, sind vielfach verzogen.
Es liegt auf der Hand, daß es bei solcher Zusammensetzung der
Vevölkerung-schwer ist, die Mittel aufzubringen zum Bau einer
Kirche, die bei der andauernden Zunahme des Ortes geraumig werden muß. Im Jahre 1901 wurde, damit überhaupt Gottesdienst gehalten werden konnte, in Eile ein Schuppen in eine Kapelle verwandelt. Doch ist der Aufenthalt von großen Menschenmengen in diesem niedrigen, nur mit einem Asphaltdach versehenem Raume so unangenehm, daß viele sich dadurch abhalten lassen, ihre religiösen Pflichten zu erfüllen. Ein baldiger Kirchenbau tut not. Die Einwohner haben schon sehr viel geleistet, da der Bauplatz und ein Kapital von 24000 M. ihrer mustergültigen Opferwilligkeit zu
verdanken sind. Aber allein kommen sie nicht zum Ziele. Darum
sei die Kollette am Sonntage warm empfohlen. Mögen diejenigen, welche mit zeitlichen Gutern gesegnet sind, auch über diese Kollekte hinaus, den Kirchenbau in Porz unterstützen.
Wasserstand am 14. Februar 1908. Mannheim, 11 vorm., 1,96—0,05 m Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 1,21—0,02 m Wesel, 9 vorm.,
.64—0,06 m
0,82—0,06 m
g Köln, 14.Febr.1903. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der kente u..79-.30, vom Bauch.69-.78, Kalbfleisch .81—.93, Hammeltleisch.13-.32. Schweinefleisen.89—1194(alles einschliesslich Knocnenbeilage), Speck, hies., geräuchert,.84-.88. das Pfund. Kaninchen, wuide,.10-.20 das stuck. Enten.25-3,00. Hähne, alte, 1,70—.25. junge,.75-.-0. Hühner, alte,.80-.45, gunge.70.15, Tauben, alte,.40-.45, junge 0,60-.70 lebend das Stück. Gäuse .75-.85, Enten.85-1,05 das Pfund, Hahne, alte,.80-.45, Junge. .80-.50, Hühner, alte..85-3,00, junge,.90—— c5. Tauben, alte..40.50. Junge 0,65-0,80, geschlachter das Stück. Hechte.20, Zander 1,00, Barsche.60-.70, Schleie 1,30.40, Brasse(Bleie) 0,30-.50, Aale.50. Karpfen 0,90-1,00. Forellen.50 lebend das Pfund. Kapeljau, Nordsee .5—.60, Schelllische, Nordsee, grosse.55, mittel.40, klein.20. Seczuugen 1,40, Rotzungen.70, Schollen.60. Steinbutten.80, Heilbutten.30, Flusshechte.00. Salm.20, Zander.20. Male.40, Schleie.50. Karpfen.00# Pfund. Buckinge, Brat-,.04-0,05, Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten, Kieler,.20, Elb-.6O das Pfund, Heringe, Salz-,.05-.06, Rollmops.O7 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stocktisch 0 60-,70. Moikcreibutter.50-1,40, Kochbutter.20-1,25, Landbutter.30-1,35 das Pfund. Landeier, trische,.25-.75 mie 25 Stück. Schweizerkase 1,00—.20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter.85-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger .50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess-.20-0,25, belg. Koch-.10-.15, holl. Ess-.18-.25, Koch- O,10-.15, Tiroler, Ess-.35-.40, hics. Ess-.20-.25, Koch.15—0,20, Birnen, ital. Ess-,.20-.35, Koch- O, 15-0,20, Maronen. franz. .15-.20 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05, Murcia.06-.07. Zitronen.04-.07 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04-.05. Nieren 0,05.05, weisse 0 04-.05 das Pfund, Endiviensalat, franz..30, ital..20.25, Kopfsalat. franz..13 das Stück, Feldsalat.15-.20 das Pfund, Blumenkohl, ausl.,.20-.35, Grünkohl 0,04-.06 das Stück, Rosenkohl. inl.,.20-0,2n das Pfund, Rotkohl. inl.,.10.15, ausl..10-.35. Weisskohl, inl. 0,10-0,12, ausl..12-.30. Wirsingkohl, inl. 0,06-.09. ausl. .10-.30 das Stück, Spinat.20 das Pfund, Breitlauch 0,20—.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.,05-0,08. Ober- 0,03-.06 das Stück, Rüben, weisse,.06—0,07, rote(Karotten), abgeschn..O6-.07. Mohrrüben. abgeschn..04-.05 das Pfund, Petersilie 0. 15-.20 die Portion, Sellerieknollen .05-.15, Meerrettich 0,20-.25, Rettich, schwarzer, 0,04-.05 das Stück Schwarzwurzel, hies..10-0,12 das Gebund, ausl..20-0,25, Zwiebeln, gewohnliche, 0,04-0,06, Tomaten, ausl..50-.60 das Pfund.
&a Köln, 13.Febr.1908. Schlachtvienmarkt. Bericht der Nouerungskommission. Auftrieb: 780 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste„Saugkälber M. 82, Doppellender M. bis 97, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 74-77, c. geringe Saugkälber und ältere gerung renährte Kälber(Fresser) M. 60-68.
435 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und jünger..
b. ältere Masthammel 330-82.c. mässig genährte Hammel und Schafe
jüngere Masthammel M. 85
lammer 30 Sr. b. massig Helläurte
(Merzschafe) M. 70-75 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
Das Geschäft war in besten Kälbern sowie in Schafen lebhaft; in geringer Ware dagegen ruhig bis langsam.
Am 13. Febr. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 186 Viertel Grossvieh, 105 Kälber.
Der Rinderüberstand ist auf 37 Stück zurückgegangen.
1950 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 56. vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 53-54, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 48-51. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ruhig räumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Stallochsen I. Beschaffenheit M..40, 2. M..22.30, 3. M..10-.20, Kühe 1. Beschaffenheit M..26-.28, 2. M..20.22, 3. M..10—.16. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M..20-.24, 2. M. 1,12-1,18, 3. M. 00-00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..20, 2. M..16-.18, 3. M..04-1,10. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..40, 2. M..30, g. M. 1,10.20. Langsam.
Fruchtpreise.
K Köln, 14.Febr.1908, Fruchtmarkt. Heu.30—.00, Maschinenstrob (Roggen)3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh.50 die 100 Kil.
* Neuss, 14.Febr.1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.20 2. 19,20, Roggen, 1. Sorte M. 19,00, 2. 18,00, Hater, 1. Sorte M. 16.80 2. 15,80 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-.50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19.00 die 500 Kil. Kleie M..50 die 50 Kil. Weizen und Roggen niedriger, sonst unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Febr.1908.
Das Gebiet hohen Luftdruckes hat sich ostwärts bewegt; die höchsten Barometerstände werden heute von Ungarn, Ostsdeutschland und der Schweiz gemeldet. Dagegen ist im Westen Deutschlands das Barometer gefallen und zwar unter dem Einflusse der von Island heranrückenden Depression, welche Ausläufer nach Frankreich und nach der deutschen Ostseeküste entsendet und den englischen Inseln Regen brachte.
In Deutschland ist das Wetter diesen Morgen noch heiter oder nebelig. Während der Nacht war es in unserer Gegend kälter bis zu leichtem Frost, sonst haben sich die Temperaturen wenig verändert.
Mutmassliche Witterung für den 14. Februar: Im Süden leichter Nachtfrost und vorwiegend heiter; im Norden etwas wärmer und wolkig oder trüb bei westlichen Winden.
Pectal-Hustentod!
Peetal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Hei erkeit, Verschleimuna. Katarrh
überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris 1.4, Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts „angeblich Besseres“ aufreden.— Senega=Extr., Terpin„ hydr., Perubals., je l g Benzoef. 0,.5, Veilchenzuck. 46.5,
Farbst. 0,005 für 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apothekt zum goldenen Kopf, Schildergalse 40
In der
Oberbürger Bank, Bol Giesen, Jo Movitz, Nö Berghauser Nockher, 1 Stollwerck,
Vor Ein von einem derselbe d Venennung aussprach. Freude un Uebern stellen der dauernde 1. wurde gen Ueberle Arbeiterve gunderstra wurden E Ueberl gesellschaft Maßgabe schusses ar Gürzenich schaften a teilen.
Umwa Königin Die Versa# den Meyr Errich schule der Die Versa Einrich schule. E Bescha Bahn. H habe dera material den bevor sich aber, motiven von 32 2 Palterer kl Fwerden.
Ausfü Frechener # delt es si hans Sa ausgefahr auch für aus Grü der Nahe geschaffen neues A 79500 M
Dorla Beigeord Lowenan dorf entf
in Nr. 3 kosten be Anleih Vorau land in abgetret Die V Hr. D anlage ziehen.
in eine gebung namentl höchst u Hr. 2 nur für mehrere 1 Grube Dorst in den Kölner or.1 # einer a hier ein Arbeite Sache
heraus
124 M.
# dann,:
## in der #hätten.
= jedenfa
meine Firma #es, die in Köl
die Ge
der Au Im He Brie
Koln zu ach
Hr.
eine 9
9r.
ganger
Pstraß Hr. Ausba Schwi
geräut Hr.
# straße
das er
auf de

en, damit sitte eine
ter schloß nde Verschöflichen ir einen Nachbar= ent, durch Bahn mit ie in Porz zumal in twickelung eelen. Die Arbeitern ren auf im Westen tte. Ausund Itait hatten,
etzung der Bau einer geräumig ottesdienst apelle vermengen in iin Raume ihre relinot. Die iplatz und illigkeit zu Darum diejenigen, se Kollekte
itischen ihandel. Kalbfleisch 94(alles .88. das 20. Hähne, uge 1,70-— ck. Gäuse 45, junge. alte,.40nder 1,00, Aale.50.
Nordsee lein.20. .80. Heilale.40 .05. RohHeringe. linen.60 Moikcreidas Pfund. .00—1,20 Limburger las Stück. .18-.25, 25, Kochnen. franz. .06-.07. eren.05ital..20das Pfund, Rosenkohl 35. Weiss09. ausl.
.40 das Rüt
„ Rüben, rüben, abrieknollen das Stück
Zwiebeln,
t<space> d e r<space> N o u e <space> -(Vollmilchb. mittlere iltere gering
mmel M. 85 und Schafe
in geringer aus Holland
und deren lete teilweise sowie Sauen iglich 20-22
sige Schlach2. M..222. M..20.20-.,24, Rindfleisch: .10. Kalb). Langsam.
aschinenstrob 0 die 100 Kil. te M. 20.20. rte M. 16.80 -.20, Luuschstroh M. fen niedriger,
Febr. 1908. die höchsten 1<space> d e r<space> S c h w e i z<space> gefallen und ssion, welche ntsendet und
oder nebelig. chtem Frost,
Im Süden wärmer und
64—0,06 m 82—0,06 m
zt) helfen , Katarrh dankschreiben ts zur Hand! Wenn nicht sich nichts
Extr., Terpinhenzuck. 46.5, . In Köln: 2; Apotheke
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 44 K Freitag, 14. Februar 1905.
Seite 5.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 14.Febr.1908.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf folgende Mitglieder anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Rings, Roß, Ferdinand Schmitz, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Bock, Bornheim, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Nockher, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Emil Schmitz, Schulz, Stollwerck, Wiethoff.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende Kenntnis von einem Schreiben des Hrn. Prof. Mar Bruch, in welchem derselbe der Stadtverordneten=Versammlung für die ihm durch Venennung einer Straße erwiesene Ehrung seinen herzlichsten Dank aussprach. Diese Ehrung seiner Vaterstadt habe ihn mit besonderer Freude und Stolz erfüllt.
Uebernahme von Grabstätten. Die Uebernahme von Grabstellen der Familie Lückger auf dem Friedhofe zu Melaten in dauernde Unterhaltung gegen Zahlung eines Betrages von 2000 M. wurde genehmigt.
Ueberlassung einer Turnhalle an den evangelischen
Arbeiterverein. Gegen die Ueberlassung der Halle an der Burgunderstraße für den Freitagabend unter den üblichen Bedingungen wurden Einwendungen nicht erhoben.
Ueberlassung des Eürzenichs an die Dienstagsballgesellschaften. Die Ueberlassung wurde wie alljährlich mit der Maßgabe genehmigt, daß die Gesellschaften ein Drittel des Ueberschusses an die Stadtkasse zahlen; davon entfallen 2000 M. in die Gürzenichkasse. Die übrigen zwei Drittel sind von den Gesellschaften an hiesige Wohltätigkeitsanstalten und Vereine zu verUmwandelung der Stelle einer Hülfslehrerin an der
Königin Luisen=Schule in die Stelle einer wissenschaftlichen Lehrerin.
Die Versammlung war einverstanden und bewilligte die entsprechenden Meyrkosten.
Errichtung einer weiteren kehrerinstelle an der Uebungsschule der Lehrerinnenbildungsanstalt bei der Königin=Luisen=Schule.
Die Versammlung bewilligte den erforderlichen Kredit von 1650 M. Einrichtung der elektrischen Beleuchtung in der Realschule. Es wurden hierfur 6000 M. bewilligt.
Beschaffung von zwei Lokomotiven für die Frechener Bahn. Hr. Beigeordneter Ischirnt. Der Verkehr auf der Bahn habe derart zugenommen, daß er mit dem vorhandenen Maschinenmaterial nicht mehr bewältigt werden könne. Mit Rücksicht auf den bevorstehenden Umbau des gesamten Oberbaues empfehle es sich aber, vorläufig keine neuen, sondern guterhaltene ältere Lokomotiven zu erwerben. Es sollen deren zunächst zwei im Gewichte von 32 Tonnen zum Preise von 14 500 M. gegen Austausch zwei atterer kleiner Maschinen von einer Firma in Hannover bezogen #werden. Die Versammlung war einverstanden.
Ausführung von Geleis- und Oberbauarbeiten an der
Frechener Bahn. Wie Hr. Beigeordneter Ischirnt darlegt, han# delt es sich zunachst darum, in einzelnen Straßenteilen z. B. in der hans Sachsstraße und in der Bachemerstraße die jetzigen ziemlich
#ausgefahrenen Schienen durch Rillschienen zu ersetzen, dasselbe ist # auch für einen Teil des Geleises in Frechen selbst, im Oberdorf, #aus Gründen der Betriebssicherheit erforderlich. Ferner soll in
##der Nähe des Stüttgerhofes eine 300 Meter lange Ausweichstelle
# geschaffen und der Oberbau an verschiedenen Stellen verstärkt sowie
nues Weichenmaterial eingebaut werden. Die Kosten betragen 79500., welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Dorlage über die Ausführung von Kanälen 1908. Herr Beigeordneter Rehorst erläuterte die Vorlage, von welcher der
Löwenanteil diesmal auf den Bezirk Ehrenfeld, besonders Bicken##dorf entfalle.[Die in Betracht kommenden Straßen sind bereits m Nr. 39 des Local=Anzeigers mitgereilt worden.] Die Gesamtlosten belaufen sich auf 544 700., von welchen 148 100 M. durch Anleihe, 396 600 M. durch ortsstatutarische Beiträge gedeckt werden.
Voraussetzung ist dabei im allgemeinen, daß das unbebaute Straßen##land in den betreffenden Straßen unentgeltlich seitens der Anlieger
abgetreten wird.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Hr. Dech bat bei dieser Gelegenheit, die Entwässerungsanlagen in Longerich einer durchgehenden Prüfung zu unterziehen. Der in der Hauptstraße liegende Kanal führe das Wasser # in eine Schlinggrube, die nicht mehr aufnehme, so daß die Umgebung mit fußhohem Wasser bedeckt sei, wodurch im ganzen Ort, # namentlich in den kaum 70 Meter entfernten Wohnhäusern ein #<space> h ö c h s t<space> u n a n g e n e h m e r<space> G e r u c h<space> v e r b r e i t e t<space> w e r d e.<space>
Hr. Baurat Steuernagel. Die Schlinggrube sei ursprünglich # nur für das Straßenwasser bestimmt gewesen. Durch den Anbau # mehrerer Häuser sei dieselbe verschlammt und der Bau einer zweiten Grube vorgesehen.
Vorschläge zu größeren Straßen- und Wegebauarbeiten
##<space> i n<space> d e n<space> V o r o r t e n<space> 1 9 0 8.<space> D i e<space> V o r l a g e<space> i s t<space> b e r e i t s<space> i n<space> N r.<space> 4 0<space> d e s<space> Kölner Local=Anzeigers veröffentlicht.
Hr. Decker. Ich habe bei Pflasterarbeiten von dem Vertreter ### einer auswärtigen Firma gehört, daß die betreffende Firma # hier eine Zweigniederlassung erst einrichtete, als sie diese städtischen Arbeiten erhatten hatte. Der Hr. Beigeordnete Rehorst ist der Sache auf meine Auregung hin nachgegangen und es hat sich
herausgestellt, daß die Minderforderung der auswärtigen Firma 124 M. betrug bei einer Vertragssumme von 16 184 M. Es hieß
dann, die Firma habe hier eine Filiale nicht errichten können, weil in der Anstellung des Filialleiters große Schwierigkeiten gelegen hatten. Am 7. Februar d. J. war diese gewerbliche Niederlassung jedenfalls noch nicht angemeldet. Vor drei Jahren habe ich einmal
es, die Firma habe eine Filiate in Kom. Der □
in Koln einen Zweigbetrieb angemeldet und ein viertel Jahr lang die Gewerbesteuer bezahlt, dann aber, als die städtische Arbeit in der Ausführung war, den Zweigbetrieb wieder eingehen lassen. Im Hausflur irgend eines Geschäftsfreundes hing dann noch ein Briefkasten mit dem Namen dr Firma— das war ihre Kolner Filiale.(Heiterkeit.) Ich möchte deshalb bitten, darauf zu achten, daß Filialen dieser Art nicht mehr berücksichtigt werden.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Wir lassen uns diese Vortommnisse eine Mahnung zur Vorsicht sein.„
Hr. Mertens verlangt eine Ausbesserung besonders des Fußgangersteigs der Sömmeringstraße und der Mechternstraße in Ehrenfeld.
Hr. Vornheim schließt sich an und fragt an, wann endlich der Ausbau der Subbelratyerstraße zu erwarten sei. Alle Schwierigkeiten mit den Anliegern seien doch jetzt aus dem Wege geräumt.
Laumr.
Dr. Beigeordneter Jarres. Der Kanalbau für die Subbelrather= straße ist bereits ausgeschrieben. Der Ausbau dieser Straße dürfte das erste sein, was wir in Angriff nehmen.
Hr. Sank regt für Lindenthal den Belag mit Asphaltplatten tuf den Bürgersteigen an für die Dürenerstraße zwischen Nachener
Tor bis zum ersten Haus von Lindenthal, für Teile der Theresien
straße, der Hans Sachsstraße, der Bachemerstraße, für das Grundstück neben der katholischen Kirche, dann die Umlegung des Pflasters in der Theresienstraße und die Instandsetzung des nicht gepflasterten Teiles dieser Straße. Mm
Der Vorsitzende bezeichnet das als einen ziemlich langen Wunschzettel; man müsse sehen, was aus den verfügbaren Mitteln geleistet werden könne. 84
Hr. Beigeordneter Jarres bemerkt, daß bezüglich des Plattenbelags für die Dürenerstraße Verhandlungen eingeleitet sind, um den erforderlichen Grund und Boden zu erhalten. Bezüglich der Theresienstraße sei die Verwaltung bereit, den Wünschen entgegen zu kommen. Bei der Hans Sachsstraße erscheint ein weiterer Plattenbelag nicht erforderlich, da er bereits auf der einen Seite vorhanden ist. Die Umpflasterung der Bachemerstraße muß noch bis zur Anlage des Kanals hinausgeschoben werden.
Hr. Thönnissen gibt der Hoffnung Ausdruck, daß im Anschluß an die Weiterführung der Straßenbahn auch der Hönningerweg weiter ausgeführt werde. Wann werde übrigens endlich die Vorlage über die Weiterführung der Straßenbahn bis zum Südfriedhof an die Versammlung gelangen?
Hr. Dietz: Ich habe im vorigen Jahr wiederholt angeregt, die Straße vor dem Vinzenzhospital in Nivves zu asphaltieren, zuletzt am 22. Juli v. I. Daraufhin hat die Verwaltung die Zusage gemacht, da keine Mittel damals vorhanden gewesen seien, wenigstens in den nächstjährigen Etat die Mittel einzustellen. Trotzdem damals angeblich keine Mittel mehr vorhanden waren, wurde doch am 15. August dem Kollegium eine Vorlage unterbreitet betr. Asphaltierung der Claudiusstraße. Da hatte man drei Wochen später doch das viele Geld übrig! Ich habe mich damals beschieden und auf die Vorlage für das Jahr 1908 gewartet. Wenn für die Handelshochschüler bei einer nahezu unbebauten Straße soviel Geld zum Zwecke der Asphaltierung ausgegeven werden kann, so müssen wir Geld auch bereit haben für die armen Kranken, um ihnen etwas Linderung zu schaffen. Wir haben zwar Riesensummen für die Krankenhausbauten bewilligt, was nutzen aber die Krankenhäuser, wenn für die Kranken der Straßenlärm
unerträglich wird.
Hr. Beig. Jarres: Die Asphaltierung dieser Straße hat die Tiefbaukommission wiederholt beschäftigt. Auch in diesem Jahre haben sich Verwaltung und Kommission nicht dazu verstehen konnen, die Sache schon jetzt auszuführen, weil das heutige Pflaster noch recht gut ist, und vor anderen Krankenhäusern Asphalt herzustellen uns noch dringlicher erschien, so bei der Severinstraße und vor der Lindenburg. Auch der Fuhrwerksverkeyr ist vor dem Vinzenzhospital in Nippes nicht außergewöhnlich stark. Die Kosten waren nicht unerheblich; sie würden sich nach der Aufstellung der Verwaltung auf 25700 M. belaufen.
Hr. Rings. Dem Wunsch nach Asphaltierung dieser Straße ist hier von der Versammlung im vorigen Jahr Ausdruck verliehen worden; da hätte die Tiefbaukommission die Sache recht wohlwollend prüfen sollen, vor allem mit Rücksicht auf die Kranken.
So weit ich mich erinnere, ist der Straßenverkehr dort sehr lebHr. Krll widerspricht dem Vorredner und meint, das Kloster liege auch sehr weit von der Straße zurück. Durch Zählungen sei festgestellt, daß der Fuhrwerksverkeyr auch, namentlich bei Nacht,
ein sehr minimaler sei.
Hr. Dietz erwidert, es sei ihm von ärztlicher Seite berichtet worden, daß die Operationen infolge des Straßenlärms kaum vor genommen werden könnten.
Hr. Kausen wünscht die Verhandlung dieser ganzen Frage auf eine breitere Grundlage gestellt. Es seien alle Krankenhäuser, öffentliche wie private in den Kreis der Erörterung zu ziehen und dann müsse die Frage gestellt werden, wo die Herstellung von Asphaltpflaster am dringendsten sei.
Hr. Schulte. Er habe auch einen dahingehenden Antrag seinerzeit gestellt. Damals sei bei der Besprechung dieser Angelegenheit gesagt worden, daß man wahrscheinlich im nachsten Etat eine Summe für diesen Zweck einstellen werde. Er zweifle gar nicht daran, daß das Tiefbauamt die Angelegenheit in wohlwollende Erwagung gezogen habe, das Resultat derselben sei aber, wie Hr. Rings richtig bemerkt habe, die Ablehnung gewesen. Es sei für einen Arzt nicht angenehm, in einem Hospital bei großem Straßenlärm zu arbeiten. Er sei der Meinung, daß, wenn das Bedürfnis nach geräuschlosem Pflaster ärztlicherseits anertannt werde, dann die wohlwollende Erwägung sich auch in der Ausführung des Pflasters betätigen
Der Vorsitzende. Er könne bestätigen, daß tatsächlich hier Wohlwollen vorgelegen habe. Es bleibe ja hoffentlich noch eine Summe als Reserve für Straßenbauarbeiten uorig; dann könne man die Anlage des geräuschlosen Pflasters vor dem Nippeser Hospital von neuem prüfen. Er bitte, die Schwierigkeiten, die
entgegenstehen, nicht zu verkennen.
Hr. Dietz. Man moge bedenken, daß das Krankenhaus zurzeit mit 150 bis 160 Kranken belegt sei; es seien wenig Hospitäler in Köln mit solch hohem Krautenbestand.
Hr. Thönnissen empfahl eine Ortsbesichtigung durch die TiefDe Vorsitzende. Die Angelegenheit solle nochmals in der Tiefbaukommission geprüft werden. In der Voraussetzung, daß noch Reservesummen übrig bleiben, soll dann die Merheimerstraße vor dem Nippeser Krankenhause in erster Linie berücksichtigt werden.
Damit war die Versammlung einverstanden und die Vorlage mit einem Kredit von 600000 M. wurde genehmigt.
Erhöhung der Entschädigung für die Hülfslehrerinnen. Entschädigung betrug bisher 900 Mark und soll vom 1. April d. Is. ab auf 1200 M. erhöht werden, womit die Versammlung sie einverstanden erklärte.
Anlage eines Kohrkanals im Aalzbüchel von Königstraße bis Plektrudenstraße. Der Kanal muß in tieferer Lage in Tonröhren hergestellt werden, um mehrere Abortanschlüsse aus der Königsstraße aufzunehmen. Die Kosten betragen 1940., welche bewilligt wurden.
Anlage eines Kanals, des Straßenplanums und des
Bürgersteiges vor dem Schulgrundstück an der Projektstraße zwischen Berrenratyer= und Münstereifeler Straße. Die Versammlung beUmwandlung zweier kagerarbeiterstellen bei dem Leihhause in Lagergehulfenstellen. Hr. Beigeordneter Jarwick empfahl diese Umwandlung, weil die betreffenden Arbeiter schon seit Jahren Gehülfendienste getan haben. Sie erhielten bisher 1080 M. Lohn; vom 1. April ab erhalten sie 1380 M. steigend bis 1880 M. Hr. Rings wunscht auf diese Angelegenheit in der geheimen Sitzung
zurückzukommen.
Uebernahme weiterer städtischer Straßen und Plätze in städtische Reinigung. Die Versammlung war mit der Ausdehnung der städtischen Reinigung auf folgende Plätze und Straßen einverstanden:
Alt=Koln: 1. Badstratze von Manrcliuswall dis Humboldtstraße, 2. Claudiusstraße, 3. Eburonenstraße, 4. Maternusstraße, 5. Oppenheimerstraße.
bis LandmannGumprechtstraße
bis UhlandEhrenfeld: 1. Eichendorffstraße von Kruppstraße, 2. Röntgenstraße, 3. Venloerstraße von bis Nagelschmiedgasse, 4. Kruppstraße.
Lindenthal: 1. Lindenthalgürtel von Dürenerstraße.
Ninyes: 1. Königin Luisenplatz, 2. Lenbachstraße von Escherstraße bis Josephskirchplatz, 3. Menzelstraße von Escherstraße bis Josephskirchplatz, 4. Rembrandtstraße von Hartwichstraße bis Josephskirchplatz, 5. Josephskirchplatz, 6. Schillstraße.
Vorschläge zu den größeren Straßenbauarbeiten in AltKöln.[Die Vorschläge wurden bereits in unserer gestrigen Nummer
Bezüglich der St. Apernstraße meint Hr. Perthel, der Verkehr sei nicht so erheblich und empfiehlt die Hälfte der von der Verwaltung vorgeschlagenen Strecken befestigen zu lassen, da im übrigen das Pflaster noch gut sei. Hr. Berghausen stimmt dem bei.
Hr. Decker empfiehlt gerade wegen des großen Fuhrwerksverkehrs auf der St. Apernstraße deren Befestigung, schlägt indessen vor, mit dieser Arbeit zu warten, bis der Neubau des Kreishauses
Hr. Berghausen bemängelt die Ausbesserung des Steinpflasters, die meist ohne die richtige Kontrolle geschehe. Durch eine dicke Schicht Decksand werde die mangelhafte Arbeit der Pflasterer oft unsichtbar gemacht.
Der Vorsitzende versprach darüber in der Tiefbaukommission eine eingehende Besprechung. Die Asphaltierung der St. Apernstraße von der Breitestraße bis zu dem bereits asphaltierten Teil wird darauf, unter Streichung der Hälfte des geforderten Betrages, angenommen.
Bezüglich des Gereonshofes sind die Herren Perthel und vom Rath der Ansicht, daß dieser sich noch in tadellosem Zustande befindet.
Hr. Beigeordneter Rehorst teilt mit, daß die Anlieger bereits 1500 M. für die Arbeiten eingezahlt haben.
Hr. Bock, der die Aufnahme dieser Straße in die Verwaltungsvorschläge angeregt hat, tritt sowohl aus Verkehrs= wie ästhetischen Gründen sehr für die Befestigung ein.
Auch Hr. Nöcker befürwortet die Asphaltierung.
Die Abstimmung ergab Ablehnung der Asphaltierung des Vereonchoses.
Bezüglich der Hofergasse meint Hr. Perthel, es läge keine Notwendigkeit vor. Das Geräusch, worüber man klage, rühre hauptsächlich von den da aufgestellten Fahrzeugen des Fuhrparkes, was doch leicht abzustellen sei.
Hr. v. Mallinckrodt ist der Ansicht, daß das Pflaster recht schlecht sei und die Wünsche der anliegenden Hotels doch Berücksichtigung verdienten. Es handele sich zudem um den kleinen Betrag von 7600 M.
Hr. vom Rath befürwortet das Asphaltpflaster, worauf Hr. Beigeordneter Rehorst bemerkt, daß der Steigung halber hier Holzpflaster geboten sei.
Die Holzpflasterung nach dem Verwaltungsvorschlag wird schließ. lich genehmigt.
Bezüglich der Severinstraße teilt Hr. Stadtbauinspektor Petersen mit, daß das Asphaltpflaster sich an dieser Stelle nicht bewährt habe und deshalb Holzpflasterung vorgeschlagen werde.
Den Vorschlag der Holzpflasterung der Portalsgasse zieht die Verwaltung aus Sparsamkeitsgründen zurück.
Bezüglich der Pflasterung der Machabäerstraße meint Hr. Bock, man solle es nicht, wie vorgeschlagen, bei einem Teile belassen, das Pflaster der ganzen Straße sei miserabel.
Hr. Rings, der dieselbe Angelegenheit bereits früher einmal vorgebracht hat, ist, wie auch Hr. Perthel, der gleichen Ansicht.
Hr. Perthel regt die baldige Regulierung des Platzes zwischen dem Justizgebäude und der Komödienstraße an.
Hr. Beigeordneter Rehorst erwidert, daß dieser Platz durch die Ausnutzung des natürlichen Höhenunterschiedes sehr ansprechend ausgestaltet werden könne und dies zweckmäßig durch Anlage eines Brunnens oder Aufstellung eines Monuments geschehen könne. Der Verwaltung liege bereits eine Skizze vor, aber bei der schlechten Finanzlage sei an die Ausführung nicht zu denken. Der Verschönerungsverein habe allerdings 12000 M. zur Verfügung gestellt, hoffentlich kämen noch weitere Stiftungen, vielleicht vom Justizfiskus.(Heiterkeit.)
Weiter bemängelt Hr. Perthel den schlechten Zustand der Gartenmauer des erzbischöflichen Palais, Klingelpütz, alten Graben und Eintrachtstraße, der in das Zentrum einer Großstadt nicht hineinpasse. Die Verwaltung möge beim Fistus zur Herbeiführung eines würdigeren Zustandes vorstellig werden.
Die Versammlung beschloß: Die St. Apernstraße soll nur zu
Hälfte asphaltiert, der Gereonshof und die Portalsgasse überhaupt abgesetzt und andere Straßen nach Prüfung der Bedürfnisfrage dafur eingesetzt werden. Die Tiefbaukommission wird beauftragt, in eine Prufung der Frage der Neupflasterung der Domstraße einzutreten. Im übrigen wurden die Vorschläge der Verwaltung angenommen und 418500 M. bewilligt.
Straßenbenennungen. Für die Straße am Polizeipräsidium von der Schilder= bis zur Glockengasse wurde vorgeschlagen Krebsgasse. In der Versammlung war ursprünglich vorgeschlagen worden, die neue Langgasse kurz Langgasse zu nennen. Der Polizeiprasident hat das aber abgelehnt. Es soll nun die Straße von der Schildergasse bis zur Glockengasse Krebsgasse benannt werden.
Hr. v. Mallinckrodt bemerkte, daß es irrtümlich sei, wie es wohl geschehe, anzunehmen, der Name Krebs komme von dem Krnstentier oder von der Krebskrankheit her. Er habe sich beim Archivar erkundigt. Danach stamme der Name von einem alten Stadtrat Rainer Kreps aus dem 15. Jayrhundert her. Er sei ein Verwandter der
mer Rrebs uudm„-——
der alten Geschlechter von Aducht und Kleingedank gewesen und habe ein großes Besitztum besessen, welches in der
Schildergasse an Stelle des jetzigen Kristallpalastes, also gegenüber der Krebsgasse gelegen habe.
Hr. vom Rath empfahl, bei der Benennung von Straßen stets wie früher den Archivar zu Rate zu ziehen.
Mit der Bezeichnung des Parallelweges zur Köln=Aachener Eisenbahn zwischen Vitalis= und Wiodersdorferstraße„um Bahndamm“ wur die Versammlung einverstanden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden u. a. die Haushaltungslehrerinnen Elise Lützeler und Agnes Stowiczek als Haushaltungslehrerinnen und der Marktaufseher Bittner als Bureauassistent 2. Klasse angestellt. Der Witwe eines verstorbenen Oberwächters wurde ein Witwengelo von 300 M. das Jahr bewilligt. Der Ankauf des Grundstückes Siegburgerstraße wurde genehmigt, ebenso der Ankauf von Grundstücken für die Hafenanschlußbahn und die Porzer Bahn. Sodann wurde die Entschadigung fur Grundstucke an der Mechtern= und Subbelratherstraße festgesetzt.
M

Seite 6.
Köiner
Neues aus Köln.
Personalnachricht. Die Zeichenlehrerin Charlotz, Fr oclich zu Köln ist zur Zeichenlehrerin an einer mittleren Mädchenschule
in Köln ernannt worden. 4
* Auszeichnung. Dem Gendarmerieoberwachtmeister Franz Ringleb und dem pensionierten Fußgendarmeriewachtmeister Jos. Schubert, beide zu Köln, wurde das Kreuz des Allgemeinen
te Fesigenommen, wurden; ein Reisender wegen Vetrugsversuchs, er hat einen Einbruch fingiert, um sich die Versicherung
summe zu erschwindeln; ein Agent wegen Diebstahls und pressung, ein Kaufmann wegen Unterschlagung und Urkundenfälschung, ein Handlungsgehulfe wegen Ladendiebstahls in mehreren Fällen, ein Maschinenschlosser wegen zahlreicher Mansardenein brüche, er ist schon in 20 Fällen überführt; drei Ehefrauen wegen
gewohnheitsmäßiger Hehlerei, ein Arbeiter wegen Diebstahls, ein
Metzger wegen Zuhälterei, ein Gärtner, ein Korbmacher und ein
Kutscher auf Grund Haftbefehls. einem Monteur
#. Diebstahl. Am 8. d. M. abends wurde einem Monteur
während der Eisenbahnfahrt in einem Abteil vi rter Kla.e.(Zug .02 Uhr ab Köln nach Neuß) eine Bohrkrone mit Diamanten für Tiefbohrungen im Werte von 1000 M. gestohlen. Für die Herbei
schaffung der Krone sind 500 M. Belohnung ausgesetzt. Mit teilungen werden beim vierten Kriminalbezirk, Neußerstraße 71, * Beförderung von Personen, die an übertragbaren
Krankheiten leiden. Durch Polizei=Verordnung vom 17. Ma 1899 ist die Beförderung von Personen, welche mir ansteckende Krankheiten behaftet sind, in öffentlichen Fuhrwerken(Droschken, Straßenbahn usw.) verboten. Dieses Verbot wurde bisher vielfach übertreten, weil die Führer der Fahrzeuge nicht wußten, ob es sich um eine ansteckende Krankheit handelt oder nicht. Um diesem für die Allgemeinheit so gefährlichen Uebelstande abzuhelfen, y die städtische Gesundheitspolizei die Einrichtung getroffen, daß ärztlichen Bescheinigungen zur Aufnahme in eine Krankenanstal äußerlich erkennen lassen, ob eine übertragbare Krankheit vorliegt oder nicht. Danach wekden seitens der Aerzte bei ubertragbaren Krankheiten rote Scheine, bei nicht übertragbaren Krankheiten weiße Scheine ausgestellt werden. Nicht ansteckend Kranke können mit jedem öffentlichen Fuhrwerk oder mit einem städtischen Kranken wagen, ansteckende Kranke jedoch nur mit dem besonderen städtischen Krankenwagen für Infektionskranke befördert werden. Die 2 stellung stadtischer Krankenwagen kann bei der Feuerwache 1, Apostelnkloster(Fernsprecher Nr. 70) erfolgen. Ber dex Besr.„.
eines Wages ist stets ausdrücklich anzugeben, ob es sich um ansteckende Krankheit oder um eine nichtansteckende Krankheit
handeli. Oeffentliches Fuhrwerk, welches dennoch zur. Bezörherung von ansteckend Kranken gedient hat, muß nach dem Gesetz vom 28. August 1905 vor der Weiterbenutzung in der städtischen Des infektionsanstalt desinfiziert werden, andernfalls droht das Gesetz Bestrafung mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder Geldstrafe bis 21 600 M. an. Fur die Führer der öffentlichen Fuhrwerke empfiehlt es sich deshalb, falls sie ausnahmsweise einen Kranken nach einem Krankenhaus gefahren haben, von dem*s Mergtgt
lichen Aufnahmescheines nicht feststeht, ob eine ansteckende... vorliegt oder nicht, zunächst die Feststellung der Krankheit im Krankenhause abzuwarten und dann eventuell unverzüglich an die
Desinfektionsanstalt zu fahren... Mt6s Takinient aus
Ein Mansardendieb. Eine große Anzahl raffiniert aus geführter Mansardendiebstähle wurde in den letzten Tagen von Bewohnern des Königsplatzes und nächster Umgebung der Kriminalvolizei zur Anzeige gebracht. In einem Falle wurde einem Dienstmädchen, das vor der Heirat stand, die ganze Aussteuer gestohlen. Nach der Art der Diebstähle zu schließen, war anzunehmen, daß etwa dreißig derselben von ein und derselben Person ausgeführt worden waren. Während des ganzen Tages hielt die Kriminalpolizei in jener Gegend Rundschau, bis es gestern nachmittag gelang, den verwegenen Burschen zu verhaften, der, mit einem Korb auf dem Rücken, die Blicke des Kriminalbeamten nicht auszuhalten vermochte. Der Beamte äußerte den Wunsch, zu erfahren, was in dem Korb sei; dieser war mit Schmucksachen, Leinen usw. gefüllt. Als dem Mann auf den Kopf zugesagt wurde, daß er die zahllosen Diebstähle verübt, rief er:„Ja, ich bin's, Gott sei Dank, daß ich endlich büßen darf.“ Auf die Frage, warum er die Diebstähle ausgeführt, bemerkte er, aus Nache gegen die Dienstmädchen, die
Lecal-Anzeiger Nr. 44 4 Freitag, 14. Februar 190.
. haß der kasse. Es gelangt das vereinfachte Markensystem des Lehrers
Reinirkens(Essen) zur Einführung.
ihn so vielfach betrogen hätten. Es stellte sich heraus, daß dir Mansardendieb wegen geistiger Minderwertigkeit vom Militär entlassen worden war.
Aus Köln-Ehrenfels.
P An Genickstarre gestorben ist ein 6 jähriger Knabe aus der
Eichendorfstraße. Ferner ist ein 8jähriger Knabe aus der Schulttraße an Genickstarre erkrankt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim(Rhein), 12.Febr.1908. Nachdem die neue Ortssatzung über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe zu Mülheim a. Rh. die Genehmigung des Bezirksausschusses gefunden, ist dieselbe nunmehr hier in Kraft getreten. Dieselbe setzt fest, daß im Handelsgewerbe Gehülfen, Leyrlinge und Arbeiter am ersten Weihnachts=, Östern= und Pfingstfeiertage nicht beschäftigt werden dürfen. An den übrigen Sonn= und Festtagen darf eine Beschäftigung im Großhandel nur in der Zeit von 8¼ bis 9¾ Uhr vormittags stattfinden, dagegen darf die Beschäftigung im Kleinhandel an diesen Tagen sich auf die Zeit von 11 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags erstrecken. Von diesen letztexen Bestimmungen sind ausgenommen: der Handel mit Eis, Milch, Back= und
Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren, sowie anderen Nahrungsund Genußmitteln in offenen Verkaufsstellen, so auch der Handel mit Tabak und Zigarren in offenen Verkaufsstellen. Wer vortehenden Bestimmungen zuwiderhandelt, wird mit einer Geldstrafe bis zu 600., im Unvermögensfalle mit Haft bestraft.
8 Junkersdorf,.Febr.1908. Hier fand am Sonntag eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das kathol. Deutschland statt, die Herr Pastor Klinkenbera leitete. Herr Meyer aus Köln sprach über die Presse. Er zeigte an Beispielen aus dem in Frankreich herrschenden Kulturkampf, wie dort Tausende von Ordensleuten des Landes verwiesen seien und der Priester hier zum Handwerk greifen müsse, um sich ernähren zu können. Das französische Volk habe Milliarden ausgegeben, um Kirchen und Klöster bauen zu können. Aber ein einziger Kammerbeschluß habe alles hinweggefegt. An dieser traurigen Lage seien die Katholiken selbst schuld, weil sie die Organisation und ihre Presse vernachlässigt haben. Dagegen sei die Einigkeit der deutschen Katholiken hauptsächlich auf die Verbreitung der Presse zurückzuführen. Aber, so führte der Redner weiter aus, wir dürfen nicht die Hände mußig in den Schoß legen, sondern müssen die 320 katholischen Zeitungen, welche wir in Deutschland besitzen, auch verbreiten. Unsere ganze Kraft müssen wir einsetzen, damit kein katholisches Haus mehr vorhanden ist, wo nicht eine katholische Zeitung gehalten wird. Herr Pfarrer Klinkenberg dankte dem Redner und bat die Anwezenden, sich eine katholische Zeitung zu bestellen. Die Aufforderung hatte eine gute Wirkung. Vom Gesangverein Cäcilia wurden zwei Lieder sehr schön vorgetragen. Nachdem noch zwei Herren Proben ihrer Sangeskunst zum besten gegeben hatten, wurde die anregende Ver58 Vormagen, 12Febr.1908. Am Sonntag den 16. Februar
feiert die Freiwillige Feuerwehr ihr Vereinsfest, verbunden mit einer Geburtstagsfeier Kaiser Wilhelm II. Es wird darauf hingewiesen, daß das beliebte Volksschauspiel Genoveva unter anderem zur Aufführung gelangen wird. Die Pausen werden vom Musikverein Longerich ausgefüllt.
Z Bonn, 12.Febr.1908. Ein hiesiger Wirt hatte an einer Reihe von Tagen öffentliche Musikaufführungen von einer Konzertkapelle veranstaltet, bei denen einzelne oder alle Mitglieder der Kapelle Lieder unter Klavierbegleitung sangen. Die Behörde erblickte hierin Gesangsvorträge, und da der Wirt zu deren Abhaltung die behördliche Genehmigung nicht nachgesucht hatte, wurde gegen ihn Anklage auf Grund der§§ 33a, 147 Nr. 1 der Gewerbeordnung erhoben. Schöffengericht und Strafkammer des Landgerichts zu Köln in der Berufungsinstanz gelangten zu einer Verurteilung. Letztere ging von der Erwägung aus, daß es einer polizeilichen Erlaubnis in allen Fällen bedürfe, wenn wie hier bei Musikaufführungen stets von einzelnen oder den gesamten Mitgliedern der Musikkapelle oder dem Publikum mitgesungen wird. Der Strafsenat des Kölner Oberlandesgerichts verwarf durch Entscheidung vom 1. Februar d. J. die eingelegte Revision.
% Euskirchen, 12.Febr.1908. Die Königliche Regierung hat die Genehmigung erteilt zur Einführung der Schulsparkassen in sämtlichen 47 zum Kreise Euskirchen gehörenden Gemeinden. Die Kosten der ersten Einrichtung trägt die KreissparAus der Arbeiterwelt.
&a Eine eigentümliche Solidarität. Zu der Berichtigung der Firma Utermöhle=Hildesheim schreibt uns unser Gewährsmann:
Wahr ist, daß die Firma durch verschiedene Mittel(in meinem Bericht hatte ich den rhetorisch üblichen Ausdruck„mit allen Mitteln“ gebraucht) versucht hat, Streikarbeit fertiggestellt zu erhalten. Eben deshalb, weil die Stellmacher der Firma in Hildesheim sich weigerten. Streikarbeit zu machen, traten sie in den
Di Berichtigung der Firma Utermöhle bezgl. des Angebots der zweiten Meisterstelle für den Stellmacher Luzi, erlaube ich mir durch folgenden Brief zu illustrieren, den Luzi an den Vorstand seiner Gewerkschaft schrieb:
„Hildesheim, den 20. Januar 1908. An den Gewerkschaftsvorstand z. H. des Herrn Loof, hier. Den mir gezahlten Betrag von 14 M.(an Streikunterstützung. D..) sende ich hierneben zurück mit dem höflichen Bemerken, daß ich auf weitere Unterstützung Ihrerseits dankend verzichten muß. Es bietet sich mir Gelegenheit, eine Meisterstelle zu bekommen; mir werden dadurch bedeutende Vorteile geboten, die ich nicht unbeachtet lassen kann, gleichzeitig erkläre ich hiermit meinen Austritt aus dem Verbande und zeichne hochachtungsvoll:
Luzi
Dazu sei festgestellt, daß während des Streikes Werkführer und Buchhalter der Firmaltermöhle in der Wohnung der Luzi gewesen sind, und obiger Brief, von fremder Hano geschrieben, nur von Luzi unterzeichnet ist. Nach den Behauptungen des sozialdemokratischen Hannoverschen Volkswillen, der es ja wissen muß, weil die beiden Luzi seine Parteiganger, ist jener Brief auf dem Bureau der Firma geschrieben worden. — Den christlichen Gewerkschaftsblättern, welche die Nachricht zuerst brachten, Holzarbeiter und Metallarbeiter, ist bis heute keine Berichtigung seitens der Firma Utermöhle zugegangen.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Febr. 1908.
9 Gedurten. Anneliese, D v. Walier Busse, Kim, Neue Mastrichterstraße 16.- Maria, T. v. Ludw. Greven, Kfm., Moltkestr. 151.-Theod., S. v. Jos. Kayser, Anstr., Gereonsw. 67.- Wilh. u. Hans, Zwillinge v. Friedr. Kampmun, Ingenieur, Weißenburgstr. 19.- Paula, T. v. Wilh. Saamen, Kellner, Gladbacherstr. 42.- Franziska, 2. v. Joseph Schmitt, Kaufm., Krefelderstr. 50.- Maria, T. v. Wilh. Naumann, Metallschleiser, Alteburgerstr. 48.- Kath., T. v. Joh. Schäfer, Tagel., An St. Magdalenen 26.- Joseph, S. v. Ferd. Phillipps, Sandformer, Merovingerstr. 31.= Georg, S. v. Heinr. Faust, Handlungsgeh., Mainzerstraße 64.- Elisab., T, v. Jos. Westhofen, Organist, Merovingerstr. 41. Christian u. Franz, Zwill. v. Franz Otten, Tgl., Vondelstr. 38.- Ottilie, T. v. Heinr. Ungera##en, Kohlenh., Brunostr 2.- Joseph, S. v. Oltt Rauen, Restaur., Schaafenstr.-3.- Therese,— v. Johann Comut, Marmorarb., Schartg. 11.- Kath., T. v. Jak. Hilg##,
straße 28.- Christina, T. v. Jak. Arnolds, Pachker, Marsilstein 21.
Sterbefälle. Maria Füngeling, geb. Schäffer, Wwe., 84., Johannisstr. 92.- Jos. Marr, o.., Wwr., 15., Gilbachstr. 26. Jos. Mener, Kfm., verh., 43., Eintrachtstr. 60/62.- Kaspar 1., Blaubach 80.- Theod. Boßen, Schrifis., verh., 75., Trutzenberg 47.- Jos. Meier, 1., Roßstr..= Elise Justen, 25., Bernhardstr. 97
- Hub. Hoek, 1., Veledastr..= Elise Spreng, 67., Quentelstr. 2.
Kath. Docter, 2., St. Agatha 23." Agnes Ludwig, geb. Scher, Wwe., 53., Aachenerstr. 55.- Christ. Kuß, Faßbindermstr., 64., Gr. Witschgasse 27.= Hedw. Bröhl, 8., Beledastr. Cäcilie Etzmann, geb. Müller, Wwe., 45., Annostr. 51.- Franz Krück, 13., Essenberg a Heiraten. Heinr. Balkenhol, Lehrer, v. Leithe, u. Hermine Standop, v. hier.- Lecp. Hennes, Schneider, u. Elisab. Wagener, beide v. hier.- Franz Lutz, Straßenb.=Schaffner, u. Wilhelmine Vöina, beide v. hier.- Jos.#ldorf, Schreinerges., u. Wwe. Anna Knopp, gei Langen, beide v hier.- Friedr. Niethammer, Bäckermstr., v. Gültstein, u. Elise Dinkelacken, v. Sindelfingen.- Konr. Simon, Fabrikarb., v. Bilbel, u. Wilhelmine Bastians, v. Krefeld.= Franz v. Coellen, Kaufmann u. Thekla Neuhaus, beide v. hier.- Bruno Kucza, Handlungs gehülfe v. Oppeln, u. Pauline Trzewit, v. Brieg.= Mich. Barbyc, Husschmied, v. Demerath, u. Elisab. Arenz. v. Müllenbach.- Jos. Wöl fert. Monteur, v. Winten, u. Rosalie Weinberg. v. Migehnen.
9 Heiratsankündigungen. Hermann Daniel, Dachdecker, u. Wwe. Gertrud Neunzig, geb. Hoffmann, beide Melchiorstr. 13. Meyer Isaak, Handelsm.. Buschg. I, u. Karolina ran Galderen, Perlengr. 97.Jakob Schlusen, Maschinenschreiner, u. Auguste, Isero##sthi, beide Eifel: wall 34.- Karl Fischer, Wwr., Polizeiwachtmeister, Köln=Deutz, u. Wwe. Kunigunde Venedey, geb. Rennen, Pantaleonstr. 33.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 14. Februar 1908.
0 Jan Buitenzorgs Schicksal.
Skizze nach dem Leben von Georg Heinrich Daub. Er war traurig, sehr traurig gestimmt. An einem kleinen, niedrigen Tisch saß er und stützte die Hände auf den Tisch und
den Kopf in die Hände,— den schweren Kopf.
Draußen klatschte das Wasser gegen die Schiffsplanken und der Wind fuhr in die Segeltaue und heulte eine gransige Weise, schaurige Töne, die aber im Einklang waren mit der Stimmung in der er, der Schiffer Jan Buitenzorg, sich befand. Deshalb achtete er nicht auf das Toben der Elemente; deshalb lauschte er nur den wilden Stimmen in seinem Herzen, den herben Tönen in seiner Seele, die nicht zur Ruhe kommen wollten Tag und
Drei Tage waren es in seinem Leben, dreimal etliche Stunden, zwischen Sonnenaufgang und Sonnenuntergang gelegen, die er nicht vergessen konnte. erste Tag
Die Sonne lachte auf den alten Vater Rhein herab und blickte
schelmisch auf die schillernden Wogen.
an Buitenzorg stand am Steuer und hatte acht auf die Richtung des Schiffes; denn gerade zwischen diesen Felsen drohten Untiefen, Sandbänke. Und doch träumte er offenen Auges. Er war so glücklich! Vor wenigen Stunden erst war das Schiff aus einem oberrheinischen Hafen ausgelaufen; kurz vorher hatte
er bei Anna, der Tochter eines Kapitäns, sich erfolgreich beworben und auch der Vater hatte nichts dagegen, wenn Jan wiederkomme in einem halben Jahr.
Kurze Spanne Zeit! Dann würde er wiederkommen als Kapitän, denn sein Reeder hatte ihm versprochen, bis dahin werde er die Führung eines Bootes erhalten.
*
Das halbe Jahr war längst entschwunden.— Bald stand Jan Buitenzorg auf der Brücke eines Schraubendampfers, der Herr eines Schiffes; auf seinen Wink gehorchte jeder. Drunten in der
Kajüte aber harrte sein nach harter Arbeit ein munteres Frauchen, allezeit lustig und guter Dinge. In einer Wiege schlummerte sein Jüngster, ein kräftiger Bube; der Aelteste, der jetz sein fünftes Jahr zählte, kroch schon im Tauwerk am Ankerspill und unter dem Steuerrad herum, ließ von Zeit zu Zeit, den bekannten Schiffersruf nachahmend, ein Ahoiii ertönen, das in seinem Mund noch so kreischend klang wie Kinderstimmen!
Er hatte seine helle Freude an dem gesunden Burschen, der wild und ausgelassen an Bord herumsprang, altklug dem Treiben der Schiffsknechte zuschaute, und, wenn er in der Kajüte war, das unterste nach oben kehrte, den Kleinen wach machte, Brülllaute ausstieß und, wenn die Mutter zur Rute griff, schleunigst die Luke hinaufrannte.
So kam der„Strolch“, wie der Kapitän ihn nannte, auch eben die Leiter hinaufgerannt, als der Vater ihn haschte und
ängstlich zu machen.„
Da— plötzlich ist die Jacke des Knaben eingerissen, und ehe noch der Vater denselben fester greifen kann, gleitet ihm dieser den Händen— in den Strom. Ein wilder Schrei der Mutter, die eben aus der Kajüte tritt und Zeuge der Szene wird, gellt über das Schiff. Knechte und Steuermann springen zum Nachen. Aber ehe noch ein Fuß sich gerührt, hatte der Vater den Nock vom Leibe geworfen und ist in die Flut gesprungen, ihr seinen Liebling zu entreißen.
Qualvolle Minuten für das unglückliche Weib, das an den Stern des Schiffes gerannt ist und sich weit über Bord geneigt hat, das die Augen unverwandt auf die Flut gerichtet hat, wo Gatte und Kind mit dem Tode ringen.
Inzwischen ist der Kahn dem Schiffer zu Hülfe gekommen, in seiner Nähe harrend. Schon zweimal hat der Vater das Kind auftauchen und wieder versinken sehen, ehe er es ergreifen konnte— da, es zeigt sich nicht mehr. Verzweifelnd teilt der unglückliche Vater mit kräftigem Arm die Woge— sein Knabe ist nicht mehr zu retten. Ohnmächtig zog man ihn selbst in den Kahn
+
Zehn Jahre vergingen; an des Vaters Herzen zehrte der
Gram um das verlorene Leben. Er hatte das Lachen verlernt, und um so weher ward ihm ums Herz, wenn er den Blick seines Weibes sah, so ernst und schweigend, so vorwurfsvoll. Und er hatte keinen Trost für sie. Bleich und immer bleicher wurde seine Frau, und eines Tages trug man sie im Sarg vom Boot herunter, um sie am Lande in kühler Erde zur Ruhe zu betten. Seinen jüngsten Knaben gab der Vater zu Verwandten.
*
Untiefen gibt es im Strome— Untiefen auch im Herzen der Menschen. In der Verzweiflung über sein Unglück, in der Trauer um seine uuwiederbringlich verlorenen Lieben, ließ Buitenzorg sein Lebensschiff treiben, wie es trieb. Er ließ sich willenlos gehen. Die Unheilstage waren für ihn Untiefen geworden, auf denen er auffuhr und nichts tat, um frei zu kommen. Sein Reeder überließ ihm bald kein Boot mehr, und so mußte er wieder Steuermannsdienste tun. Er raffte sich nicht auf.
Wieder einige Jahre später sitzt er an demselben Li#ch, an dem sein Steuermannsleben begann. Hier lag das Logbuch, das Senkblei,— dazu waren gekommen zwei Photographien: ein zartes Kindergesichtchen und das Bildnis einer blassen,
Tiefer und tiefer senkt der sinnende Mann das schwere Haust und pualvolles Stöhnen entringt sich der breiten Brust. Dahin,
alles unwiederbringlich dahin.... se e
Plötzlich Gepolter. Die Stiegen hinab stürzt ein blühender Jüngling im Matrosenanzug:„Vater, lieber Vater!“
Zwei jugendliche, kräftige Arme ziehen das Haupt des Schiffers empor, und zwei Lippen brennen auf den seinen. Dann zieht der Alte seinen Sohn an die wogende Brust und die rauhe Hand wischt sich aus den Augen zwei blinkende Tropfen.
Immer noch klatscht die Flut geschwätzig gegen die wand; aber der Sturm hat aufgehört, sein wildes Lieo zu pfeifen. Jan Buitenzorg ist mit Franz, seinem Sohn, an gekommen, und die Sonne, die über den jetzt friedlich dahinströmenden Vater Rhein ihre Goldstrahlen ausgießt, lacht in ein zwar ernstes, aber getröstetes Antlitz. Es steht darin der feste Entschluß geschrieben, jene drei ereignisreichen Tage zu vergessen und neue Hoffnung zu setzen auf Franz den Innanen=

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 4 Freitag, 12. Februar 1903.
Seite 7.
Die glückliche Geburt eines
prächtigen Cöchterchens
K“ zeigen hocherfreut an
Jakob hilgers und Frau
C
Köln, den
Agues geb. Horatz. 13. Februar 1908.
Alte, guteingeführte Vieh=Vers.=Ges. sucht für
ihre hiesige Subdirektion zwei tüchtige
für Domizil und Reise bei festem Gehalt, Superprovision und Spesen zu engagieren. Stellung dauernd und aussichtsvoll. Herren, die in der Viehbranche, Akquisition und Organisation bereits mit nachweislich guten Erfolgen tätig waren, erhalten den Vorzug. Strengste Diskretion zugesichert.
Ausführl. Off. mit Lebenslauf u. Referenzen unter K N 1610 an Daube&amp; Co., Köln.
Zwangs-Versleigerung. Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag den 15. Febr.] Am Samstag, 15. Febr. Räumungshalber—
rs Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren herrn
risti
Faßbindermeister
heute nacht kurz nach 12 Uhr unerwartet schnell infolge einer Lungenlähmung, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von nahezu 65 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Disternich u. Denderfeld, 13. Febr. 1908.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 15. Februar, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Große Witschgasse 27 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in St. Maria=Lyskirchen gehalten.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Oberstleutnant Thomé
findet Samstag den 15. Febrnar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Für die am 3. Febr. zu .=Gladbach verstorbene
Frau Dr. med.
Fritz Cremer
Elisabeth geb. Widdig
werden Bruderschafts=Exequien vom allerh. Sakramente Samstag den 15. Februar, morgens 9 Uhr, in
der Hauptpfarrkirche St.
Kolumba gehalten, wozu Freunde und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
zur Straße, an zu vermieten.
Lübeckerstraße 3.
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Dasselstraße 22
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 384, Blatt 15338, auf den Namen des Bildhauers Heinrich Kleins in Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 34, Parzelle 3204/64, Dasselstraße 22, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3 Ar 21 Quadratmeter, Nutzungswert 4200 Mark,
am 6. April 1908, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.„
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Siebachstraße Nr. 81
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 29, Blatt 1139, auf den Namen des Gemüsehändlers Georg Ohlig zu Cöln=Nippes, Florastraße Nr. 116, eingetragene Grundstück:
Siebachstraße 81, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Kartenblatt 91, Parzelle Nr. 1679/111, groß 1,25 Ar, 700 Mark Nutzungswert, am 24. Februar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1 links,
versteigert werden.
Cöln, den 10. Dezember 1907.
Königliches Amtsgericht Abteilung II 3.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Jahnstraße 1,
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 135. Blatt 5373, auf den Namen der Eheleute Peter Leisten, Inhaber eines Tuchund Maßgeschäftes, und Katharina geborene Link zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 16, Parzelle 546/19, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 85 Quadratmeter, Nutzungswert 1300 Mark,
am 24. Februar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 113 in Cöln.
Am Samstag den 15. Febr. 1903, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokal Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: I. 1 Vertiko in Nutzbaum, II. 1 eich. Bücherschrank,
III. 1 Pianino, 2 Vertikos,
1 Schreibtisch, 2 Kleiderschränke, 2 Sofas, 2 Sefsel,
2 komplette Betten, 1 Waschkommode usw.
IV. 1 Schreibtisch, 1Küchenanrichte.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 75.
Am Samstag den 15. Febr. 1908, Nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokal Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Verlito, 1 Diwan, 1 Ofen,
1 Ladeutheke, 1 Spiegel,
1 Regal u. dergl. mehr. P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 15. Febr. 1906, vormittags 10 Uhr,
soll Burgunderstr. 33, II. hofw. zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Papierschneidemaschine Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 4
Zwangsverseigetung.
Am Samstag den 15. Febr. 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Freiheit straße 35 zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 polirter Tisch. Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
Zwangs-Verseigerung
Am Samstag, 15. Februar 1908, Nachmittags 215 Uhr,
sollen Burgunderstraße 42 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anzahl Packen Druckpapier, leere Kisten, Stellagen, ca. 15 elektrische Lampen, 1 Elektromotor mit Schalttafel. Trausmission,
1 Tezimalwage, Kontoreinrichtung, 1Schneidemaschine,
2 Schnellpressen(Wormser), Schriften, Werkzeuge, alle zur Druckerei erforderlichen Gegenstände usw.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 15.
1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Ca. 250—240 diverse Herren=Anzug- u. Paletotstoffe(65 Stücke von 1,20 Meter bis * Reter und darüber). b. um 12 Uhr ein Diwan. Verkauf zu a findet statt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verseigerung.
Am Samstag, 15. Febr. 1908, Nachmittags 4½ Uhr, sollen in dem Pfandlokale Neumarkt Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibpult mit Stuhl, 5 Stühle,
1 Diwan,
1 Spiegel.
1 Ausziehtisch u. 1 Bücherregal.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs
Am Saustag, 15. Fehr. 1908, nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
## verkaufe eine Partie## verschiedener
# Stühle
Kontorstühle für Stehund Sitzpult, auch mit # Lehne
1 Matratzen ∆
aller Art, 1= u. 3teil.,
in versch. Längen und Breiten, sowie Kinder# matratzen, Kinderbetten, Eisenbetten,
Holzbetten
Kissen, Plumeaus und # Steppdecken, welche bei mir auf Lager.
# zu ganz enorm bil
X ligen Preisen.
8 Kreuzgasse 14,
am Schauspielhause.
30
Runde, ovale
und
viereckige
Ser Viechel
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.*
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder
Trauer-Kleider.-Mäntel, TrauerBlusen, Kostümröcke u. Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- u. Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets In allen Grössen und In jeder Preislage vorrätig.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 68, Blatt 2699, auf den Namen der Ehefrau Maurermeister Hermann Joseph Kirsch, Anna geb. Blum zu Cöln=Klettenberg eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 91, Parzelle Nr. 2864/74, Kempenerstraße, Hofraum, 60 Quadratmeter groß,
2. Flur 91, Parzelle Nr. 2865/74, ebenda, 2,92 Ar
groß,
am 24. Februar 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Cöln, den 13. Dezember 1907.
Königliches Amtsgericht. Abt. 118.
Im Wege der
r Zwangsvollstreckung soll das
Hültzstrasse 4
in Cöln,
V. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Fernspr. 1626.
Graziella-Korsett
##ch. mentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., mmmigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. 9lanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Nath.iRosa Vernardi, Scheshten=.Alberlust.
S
Für Wohnungs-Anzeigen SS— ist der Kölner Tocal-Anzeiger das#
• SSee geeignetste Organ. SSSS /“
belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 45, Blatt 1782, auf den Namen des Architekten Peter Krings in Cöln=Braunsfeld, Aachenerstraße 417, eingetragene Grundstück:
Flur 68, Nr. 1984/6, Hültzstraße 4, 1,95 Ar groß, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1600 Mark,
am 24. Februar 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. II3, Cöln.
Sekretärin
Deutsch. Franz. perfekt, etwas Engl., langjähr. Tatigkeit, Korrespond., Uebersetz., Buchf. u.
Kasse, sucht dauernde Stellg. Laurence Lamberty Georgstrasse 5A, Köln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 15. Februar 1908, nachmittags 3 Uhr, soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, dunkeleichen mit grüner Einlage,
! Sofa mit grünem Plüschbezug und Umbau in dunkeleichen,
1 Bücherschrank mit 2 Glastüren in dunkeleichen, daran anschließend in Ehrenfeld Keplerstraße 35, 1. Etage:
1 Buchdruckmaschine, 1 Gasmotor.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Jgschen, u. Stoffdiwan, VerFasihen“ tiko in Tannen 22 u. 25.4, Mahag.=Schreibtisch 45.., Sekretär 35###. Muschelbett kpl. 35., Küchenschrank 15—25 M. 2schl. kpl. Bett 25 M, Sofatisch 12—15., Schlaszimmer kompl. billig z. verk. Sternengasse 46.
Am Samstag, 15. Februar 1908, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schließkorb und 1 Partie Damenkleidungsstücke. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 15. Februar 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Oelgemälde, 1 Schreibtisch, diverse Hausmobilien n. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 15. Februar 1903, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Tisch in Eichen, 1 Kamin mit Spiegel.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 15. Febr 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie verschied wertvolle Hausmobillen.
Käufer sammeln sich Weyerstraße 106.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 15. Februar 1906, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank, 1 Vertiko. L tzing.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Sol., tücht. Erstgeselle si
Arbeitsjunge
findet dauernde Beschäftigung.
Ehrenfeld, Piusstraße 44.
Am Samstag, 15. Februar 1908, vormitlags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse Nr. 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentsich meistbietend versteigert werden:
3 Stück Tuch(3, 7 und 7 Meter), 1 Sofa mit hohem Rücken u. Spiegel, 1 Vertiko mit Spiegelaufsatz, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel usw.
zuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Anzeigen-Annahme-Steilen
des Kölner Local=Anzeiger. Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohr. Breitestr. 167. Gescha. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Viernotten. Follerstr. 97, Werner Dahm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friefenstr. 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hausaring 115, Ecke Krefeldersr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Mercvingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoif. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Wenerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Withelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 220, Everh. Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstr. 252, Josef Zacher. Benloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinst r 56, Ew. Stamm In Porz:
Bahnhofstr.47, Ww..Adolffs Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
für feine Herren= und Damen= Einzelne Nummern 5 Pk
wäsche gesucht. Passage 35. I ebendaselbst.
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag den 15. Februar 1903, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Klavier sowie versch. andere Gegenstände.
Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am 15. Februar 1903, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Eisschrank, 1 Ladenregal;
h. 1 Schreibtisch, 2 Sessel.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 15. Februar 1908. vormittags 11 Uhr. sollen Komödienstraße 62 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
300 Patenttintenfässer, 1 antike Truhe, 1 komplette Ladeneinrichtung, fast neu. Schulze,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.

Seite 8.
Kölner Cesal-Anzeiger Nr. 44&a Freitag, 14. Februar 1903.
Offene Stellen.
für eine 20pferdige Benzin=Lokomotive zum sofortigen Eintritt gesucht.
Für meine Tochter, welche die
Lehre in einem
Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft
bestanden hat, suche ich Stellung in ähnlichen Geschäften.
Frau Schröder, Maybachstraße Nr. 24.
Süche f. m. Sochter,
starkes Mädchen, 16 Jahre alt, gut angeführt, Stelle zur weiteren Ausbildung im Haushalte bei energischer Hausfrau. Familienanschluß Bedingung.
Off. u. S S 10 postl. Köln 3.
Neue Walheimer Arbeitsgesuchs.
in Walheim
* bei Aachen.
Zu Östern wird für das Bureau einer hiesigen ersten Engrosfirma der Spirituosen= u. Weinbranche ein junger Mann mit Berechtigung zum einjähr. Dienst oder Mittelschulbildung gesucht. Selbstgeschriebene Off. unt. 214 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Junger tüchtiger
Stadt=Reisender,
unverheiratet, der die einschläg. Kundschaft gut kennt, für I.
eingef. Schweizer„Schokoladenfabrik sofort, per 1. März oder 1. April gesucht.
Schriftliche Offerten mit Zeugnisabschriften unter A 15 a. d. Geschäftsstelle d. B.
Angehender
Kommis
für elektrotechnisches Geschäft möglichst Anfang März gesucht. Off. mit genauen Angaben sowie Gehaltsanspr. u. 197 a. d. G. d. Bl.
2 tüchtige Herren
zum Abonnentensammeln sofort gesucht, sehr hoher Verdienst. Täglich bar Geld. Meldung •9 abends. Burgmauer 26.
schweinemetzgerei. Ig. ordtl.
3 Hausknecht ges., welcher mit Pferd umgehen kann, bevorzugt. Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
Anst. prop. Frau od. Mädchen für alle
Hausarbeit
für alle Tage von ½8—3 Uhr für dauernd gesucht.
Hochstadenstraße 12, Hochp.
Braves Mädchen für Haus I arbeit u. zu Kindern sof. ges. Küchenmädchen und Waschfrau vorhanden. Breitestr. 167.
Anfertigung sowie Modernisieren sämtl. Damen=Garderoben.
Nippes,
Curmstr. 34, part.
MNäscho Uebernehme noch Wasche. Herren= u. Haushaltungswäsche. Gar. Rasenbl. u. Lufttrock. Auch w. Wäsche n. gewasch. u. getrock. F. Berner, Lindenthal, Wittgensteinstr.
Süchtiger Schreiner
sucht Arbeit, Möbel=, Bau=, Repar. Löbach, Pfälzerstraße 28.
Rolonialwaren
Ladenlokal zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 280,
Ecke Simarplatz u. kath. Kirche. Besch. bei König, Fridolinstr. 41.
Nippes, Escherstraße 127
Haus mit Stallung f. 3 Pferde, große Toreinfahrt u. Garten ist zu vermieten. Bescheid daselbst und Köln, Severinstraße 50.
Dagobertstraße.
Lagerräume und Wohnung zu vermieten.
Fr.=Off. u. 201.d Gesch. d. Bl.
Zu vermieten an der Post
drei luftige Zimmer im Anbau.
Bescheid Vorderhaus 1. Etage Stolkgasse 31.
Unterhaus
4 Räume, abgeschl., z. 1. April zu vermieten. Engelskirchen,
Nippes, Viersenerstr. 6.
Schöne 1. Et., 5 Räume enth., an nur stille Familie zu verm. Bachemerstraße 115.
Herrschaftl. 2. Etage
63.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hahnenstr. 3335,
.verm.Besch. b. Hausmstr. daselbst
Rrüsselerplatz 19
wohnten Hause Unterhaus oder 2 Et. zu verm., 5.,., Mans. Gas, el. Licht, Kachelof. Näh..Et.
Mietgesuche.
Ehrenfeld.
Venloerstraße oder nächster Nähe daselbst
—2 Parterreräume,
straßenwärts, u. Wohnung daselbst von 3 Räumen in 1. Etage baldigst gesucht.
Gefl. Ang. unt Nr. 213 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kanarienvög., Juts., 10 Weibeh. gr. 2 Heckk. b. z. vk. Maybachst. 104, III
Zähmasch.,.neu umstdh. spottb
A z. ok. Eifelstr. 50., a. Volksg.
sieckkörbe mit Zubehör zu verk. 2 Nippes, Uerdingerstraße 4, II.
G
Kaufgesuche.
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 98 a. d. Gesch. d. Bl.
In gutem abgeschl. Hause wird
1 abgeschl. Etage v. 4., K. u. Bequ. im Pr. v. 800—900.fl. v. kl. Fam.(1.) zu mieten ges. Off. u. Nr. 215 a. d. Gesch. d. Bl.
Mann s. m. 3. m. Pens. im
* Pr..60-65.. in n. ruh.anst. kath., N. Maur. Off. u. 91 220 an die Ann.=St. Weyerstr 11.
Möbl. Zimmer b. Vern.=Bar.
Burgmauer 26, p. Tel. 14987.
Kleiderbüsten, 42 u. 44, zu
kaufen ges. Steinstr. 31, III.
Verloren.* Gefunden
Entlaufen
Terrier, auf Flock hör., Marke 4406. Gegen Beloh. abzugeben Lindenthal, Kringsweg 7.
l. Haus m. einig. Morg. Land
A zupachten ges. Off. u. A B 500 an Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr.
frz. Poularden, hiesige und frz. Truthahnen u. Truthühner, Enten, Kapanne, ig. Hahnen,
uppen= u. NagontHühner, jg. Tauben, Nehrücken, Nehkeulen und=Schultern, Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Haselhähne, Schneehühner
empfiehlt täglich frisch
verloren, Gegen Belohn. abzug. Nippes, Neußerstraße 296.
sjäherin sucht noch einige Kunden, per Tag 2 00.—
straße 66, 4. Et. I.
K. MozartKarte gen.
Eine erfahr. Köchin empf.
sich zur Aushülfe.
Deutscher Ring 9, 4. Etg.
Füchtige Weißnäherin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Chlodwigplatz 24
2. Etage, 3 schöne Zimmer
zur Straße, an ruhige Leute zu vermieten.
Lübeckerstraße 3.
Ein Kühlraum(Wirt)
80 Om Isolierung m. Korkplatten, zu vergeb. Off. m. Preisang. unt. 218 a. d. Gesch. d. Bl.
apezieren a Rolle 25 J.
Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig. Hahnenstraße 4.
indanshl Sch.abgeschl.Mans.=
Inbrucht. Wohn.,—4., in bess. Hause an d. Theresienstr. zu vermiet. Besch. Dürenerstr. 179.
zummischuhe werd. dauerh
repariert. Langgasse 26.
2 große Zimmer
und 1 Küche an 1 od. 2 bessere Dam. z. verm. Siebenburgen 55.
Zu vermieten.
5
Ehrenfeld
Wohnungen zu 3, 5 u. 6 R. Landmannstr. 46 u. Eichendorffstraße 69, abg. mit all. Bequem lichk., Leucht=, Koch= u. Heizgas billig zu verm. Bescheid daselbst Nr. 46 u. Dechenstr. 9, Köln.
Möbl. Zim. m. Pens.
Hunnenrücken 17, a. d. Hauptp.
Preitestaße 30
2. Etage 1 Räume mi Alhov. und hell. Mans., m. abl. Bequeml., s. verm.
sorhanden...,„—
Tücht. sauberes mädchen Haus Enggasse Nr. 3
per 1. März gesucht..„ I. April er. zu 2750 M. zu
per 1. März gesucht.
Balthasarstraße 93, hochp.
ücht. sauberes Mädchen
für alle häusl. Arbeit ohne Wäsche zum 29. Febr. gesucht Brüsselerplatz 6, 2. Et.
Mädchen lofort gefächt.
Nippes, Baudristraße 8.
per 1. April cr. zu 2750 M. zu vermieten. 10 Zim., 5 Mans. etc. Durchfahrt u. Lagerraum(bisher Kohlenhandlung). Näheres
Unter Sachsenhausen 8.
Ardtl. Person für Laden= und 0 Treppenputzen gesucht.
Jak. Aren;, Weideng. 71=73.
WEE
Hochpart. und 3. Etage
in bess. Hause zu verm., je 43. K. m. 2 Spind., kompl. Badez. Kachel, Parkett, Keller usw Preis jed. Wohn. 900 M. jährl Einzus. das. Aquinostr. 5. Näh. Bescheid Neumarkt 30
Stellengesuche.
Ein älterer erfahrener
freundliche, hübsch
möblierte Zimme
in gutem, ruhigem an soliden, achtb. Herrn zu ver mieten. Nähe Friesenplatz.
Off. unt. 202 a d. Gesch. d. Bl
Buchbinder#„ Shrenielg,
sucht sofort Beschäftigung.
Gute Zeugnisse vorhanden.
Angebote werden u. Nr. 191 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
pens. postschaffner
sucht Stelle als Kassenbote, Hausmeister oder sonstige Vertrauensstelle. Franko=Offerten u. Nr. 206 a. d. Gesch. d. Bl.
Etage, 4 Zimmer, abgeschl., Neuzeitlich schön und praktisch eingerichtet, in bess. Hause zu vermieten. Ecke der Geissel= und Weinsbergstraße.
Unterricht. Vermischtes.
Priester, Ausländer
erteilt gründlich Unterricht in französischer u. engl. Sprache; auch Nachhülfe für Gymnasiasten Off. u. Nr. 155 a. d. Gesch. d. Bl.
liefere ich in nur guter und Garant. mustergült. Vortrag in haltbarer Qualität zu den seit
Tonbildung, Arien, Liedern. Näheres Ehrenstraße 52.
Unentgeltl. Buchführung.
Kinder v. 13 J. an, innerh. -3 W. vollst. Ausb. n. pat. Verf. Nh. Burgmauer 26. T. 14987.-8n.
Kapitalien.
Interhaus m. Einf.,-13.,
Keller u. Lager od. Werkstelle zu verm. Besch. Heinrichstr. 63.
solandstr. 38. Herrsch. 3. Et.
N 4 gr. luft. Z. m. 2 Balk. u.
Kachelöf., gr.., Badez., 1 Mans., G.
a.., b. 1. 4. z. v. B. d. b. Eig, U.
10000.“ gesucht
Fr.=Off. u Nr. 210 a. d. Gesch. d. Bl. Agenten verbeten.
vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
— gegründet 1875— Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
Fernspr. 2307.
tädtische
duglingemilchaustal.
Von Montag den 17. Februg: d. J. ab wird in den Ausgabe. stellen für Säuglingsmilch Milch
r Bemittelte
und zwar: sterilisierte Voumilch in Litersaschen zu 50 Pfg., die Portion Säuglings milch in kleinen Flaschen zu 60 Pfg.
Anmeldungen zum Bezuge der Milch sind frühzeitig b. den folgenden Ausgabestellen zu machen:
St. Franziskushospital, Ehrenfeld, Schönsteinstr. 63, Freibank, Schlachthof, Ehrenfeld, Liebigstr. 120.
St. Vinzenzhospital, Nippes. Merheimerstr. 217, Marienheim, Gereonswall 18. Augenheilanstalt, Gereonsw. 114, Hospital Deutz, Neuhöfferstr. 12, Bürgerhospital, Peterstraße, Waisenhaus, Perlengraben 101,
Kinderhospital, Buschgasse 2,
Hospital de Noel, Pantaleons. wall 65,
Augustahospital, Zülpicherstr. 17, Lindenburg, Gleuelerstr. 88. Coln, den 12. Febr. 1908. Der Oberbürgermeister. J. V.
Dr. Kratztwig.
Für Brautleute
empfehleich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
Stadteölnische
Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Samstag den 15. Februar:
Auszahlung
vorm. 9 bis längstens ½10 Uhr.
Spezialität:
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45,
zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
Zwei 2 Zimm.=
wohnungen
a 20M zu vermieten. Bescheid bei Herrn Kruse, daselbst.
Vonnerst.
Krefelderstraße 3
hochm. 1. Et., 4., Küche, Mans., m. a. Zub. z. v. Besch. 1.
Zu verkaufen.
Kl. 3 Zimmer-Wohn. Pr
Weißenburgstraße 10, Hochp. I.
s. Etage 3 Zimmer
zu verm. Nippes, Eisenachstr. 15.
Zimm. u. Speicherzimm. an ruh.kl. Fam. sof. zu verm. Quirinstr. 13.
*) Etage, straßenw.,
durchg. Zimmer,
stille Leute.
drei gr.
Gimme:, sofort an
Mauritiuswall 84.
9# 9 schöne Mansardenz
1 v. v an einzelne Perst vermieten.
immer
Person zu
Chlodwigplatz 24.
Feuerstr. 14, neues Haus, mod. gebaut, 7 R. mit Gart., Springbrunnen, Sommerl., Leucht= u. Heizgas, Küchenpl., Stuckdecken usw. zu 14 500 M wegzugsh. zu verk. Besch. das. vormittags.*
gar. leb. Ank., 11
Mon. alt. Beliebige Farbe, jetzt fleißig legend, 6 St. mit Hahn 12 K, 12 St. 22 K.
2t Steuland, Dziedikz scht
Hervöse, HerzMagenleidende und
die aufregende Getränke meiden müssen trinken nur
Dresdner
Aepfeltee
Marke: Aepfel-Sieber. Neue grössere Pakkung a 50 Pfg. u. 1 M. in allen Apotheken,
Drogerien u. Reformhäusern vorrätig.
m Gartenland an
der Kuenstraße z. verm. Besch. Nippes, Zonserstr. 10.
800
Hchf. Nusb.=Wohnt. 500., 8
best..! Büfett, 1 Umbau m. Sofa,
Auszieht., 6Stühl., 1Serviertisch. .Lorent, Hoseng. 14 St. Agathal.
sippes. Abg. 43.,K., Balk., Ver.,
A.= u Lchtg., Waschk., Bl. 2c. z. 42### z. verm. Uerdingerstr. 10. P.
zu vermieten.
Peterstraße 21.
2 Et., 4 Zim., an st. Fam. zu
e verm. Streitzeugg. 51, I. Et.
möbl. Zimm.=Peterstr. 21.
hübsch möbl. Wohn= u. Schlafz.,
part. z. verm. Komödienstr. 95.
Buchhalt.=Dolontär
sucht Stellung. Baubureau wird bevorzugt.
Off. u. Nr. 189 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Packer,
24 Jahre, mit guten Zeugnissen,
sucht sofort Stellung.
W. Sünning, Gereonswall 4.
abgeschl. 2. Et. 3 Zimmer 27.0. abgeschl. 3. Et. 3 Zimmer 26 M. Besch. Schwerinstr. 8. I. Et.
Herrschaftliche 1. Etage
Herwarthstraße 3, 6 Zim., Bad, Küche, Mans. usw. per 1. April z. verm. Auf Wunsch elekt. Licht anlage. Besch. Gereonshof 36.
Anbanzimmer u. Mans. in
** bess. Hause an ruh. prop. L. zu 25 K. zu vermieten.
Roonstraße 41, 2. Et.
sch. Zim., abgeschl., m. Mans
bill. z. verm. Luxemburgerst. 55
Möbl. Zimmerschwalbeng.38
Ein sch. möbl. Zimmer zu verm. I Marienplatz 20, 1. Etage.
Möbl. Zimmer mit Pension z
A vermieten. Neumarkt 44.
# Zimmer 2. Etage zu ver mieten. Weidengasse 57.
2 sch. Zimmer v. Follerstr
sof. zu
13
mnöbliert. Zimmer zu vermieten.
M Nippes, Merheimerstr. 227.
Großer Teppich,
sowie Meyer=Lexikon m. Regal, 17 Bde. kompl., gut erh. f. 30. f. z. verk. Kahlenhausen 27, II.
Wenig gebrauchte amerikanische
Schreibmaschine
mit sichtbarer Schrift billig zu verk. Maria Ablaßplatz 4.
Sehr gut erhaltener
Krankenfahrkühl verkaufen.
Ursulagartenstraße 18.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,— per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Großer Eichentisch,
(Natureiche), massiv. bill. abzugeben. Ubierring 22, 2. Etg.
Briketts,.5 m.
schein, nicht unter 40 Ztr. Gereonswall 103. Tel. 6048.
(-Fa
(S weber&amp; Co. k
# Fernso. 1779,##3
Ogerberbaches
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Göt. antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe. Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz,
Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Sartel, Wachhalder. je 1 T.
Gr. Paket à M..50. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=Kaiser=, Stern=, v. Werth u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap.
Adler=Apothere, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Reige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth. Kalt: Marien=Apoth.
gung.
Die im Bereiche des städtischen Hochbauamtes erforderliche Lieferung an Portland=Zement für die Zeit vom 1. April 1908 bis 31. März 1909 ist zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf Zimmer 28 des Hochbauamtes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 7. März 1908, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25.27, Zimmer 28, einzureichen.
Cöln, den 8. Februar 1908.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat: Heimann.
Ausschreibung
Die Lieferung von 7 Stück Nachen für den Nachenbetrieb im Volksgarten und Stadtwald soll an einen Unternehmer vergeben werden. Muster können im Volksgarten und im Stadtwald angesehen werden.
Die Bedingungen liegen auch dort zur Einsicht offen.
Angebote sind verschlossen und mit der Aufschrift„Angebot auf Kähne" bis zum 2. März, vormittags 11 Uhr, im Bureau der Gartendirektion im Volksgarten einzureichen. Zu dieser Zeiterfolgt die Oeffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter.
Köln, den 13. Februar 1908. Der Gartendirektor: Eucke.
80 Perücken
kauf= u. leihw. Pet. Zündorf Friesenstr.95. Gegr. 1888. T 835
iliashenkosüme, Große 9us.
wahl, v. 10.6. an, u. bill. zu verleihen. Strack, Höhle.
Wer läht Eifeler
aufkaufen von einem tüchtigen Aufkäufer? Off. unt. B 21 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Seidenes Maskenkostüm, einmal getragen, billig abzugeb. Lindenthal, Schallstraße 14, I.
Haarschnurrbärte Frisent.
F. Meling, Rinkenpfuhl 6, III
Viersitz. Pult, hell Eichen,
fast neu, zu verk. Dasselstr. 85.
Email-Schilder
Malerei und Brennerei
H. BURVENTCH
Friesenstr. 7.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
—8 M
Frau Helene Hermanns
Meist. Gerhardst. 15 p. a. Königsp.,
Heilgehülfe, staatl. gepr., empf.
I. i. Massieren
Schillingstr. 45, Par.
Masseuse, Manikure
Trutzenberg 51, 1. Et.(Sachsentk.)
eine
über Gold, Silber u. Brillanten
kauft Havrich, Löwengasse##
kath. Fräulein
sucht kl. Geschäft, Filiale oder Café zu übernehmen.
Off. u. Nr. 216 a. d. Gesch. d. Bl.
chön garnierte Damenhüte von 1 Aan, Belour=Kinderhüte billigst. Stolkgasse 37.
pfänder=Annahrge
Jubrich. 20 Löwengasse 20,
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Pfand=Annahme 29 Gertrudenstraße gegenüber der Wolfsstraßs

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44&a Frestag, 14. Februar 1908
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 15. Februar 1908. 152. Ab.=Be (135. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7 Uhr.
a abgegeben
rie Voll: en zu 50
juglings
Flaschen
m Bezuge zzeitig bei abestellen
al, Ehren63,
Ehrenfeld,
Nippes.
swall 18, eonsw. 14, öfferstr. 12. rstraße, graben 101, gasse 2, hantaleons.
Die Zauberilöte
(Gedächtnisfeier)
Dirigent: Albin Trenkler— Inszeniert von Alexand.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Roeder als Gast, Dux, Schrötter, Böhmer, Blyenburg, Gardini, Odenthal, Hermann, Rohr; die Herren: Bauer, Landry, Liszewsky, Vanoni, vom Scheidt, Winkelshoff, Becker.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Samstag, den 15. Februar
□S
EL
□S
ILL
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Direktion: Max Martersteig Samstag den 15. Februar 1908. 186. Vorstellung.
Aufang 8 Uhr.
Gastspiel der lyrisch=dramatischen Tänzerin
Signorina Rita Sacchetto.
Dazu:
Abschiedssouper.
Einakter von Artur Schnitzler.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Fr. Frey, die Herren: Dysing, Lindner, Nitzgen. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr. Große Preise.
Sonntag den 16. Februar 1908, nachm. 3 Uhr. 187. Vorst.
Sonder=Vorstellung für das Kölner VolksbildungsKomitee.
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedr. Hebbel. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 188. Vorst.
Renaissance.
Lustspiel in 3 Akten von Franz Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.
Mittelpreise
dicherstr. 47, estr. 88. br. 1908. ermeister.
üburg-Casino-hes
Februar
des städtierforderliche land=Zement April 1908 ist zu ver*
wird wähsstunden auf ochbauamtes
verschlossen sender AufNärz 1908, 11 Uhr,
nt, Glockenter 28, einebruar 1908.
mt.
Zeimann.
sämtlichen Raumen des Gurzenen
Einfritt nur gegen die in Händen der Teilnchmer belindlichen Karten, welche streng veraünlich sind— us nird vringend um gen. Beachtung ger auf der Rückseite der Karten ugeürnekten Vorschriftrn eraucht— FrisierHube und Verkauf von Maskenabreichen im Hürsenich.— Gegenmarken werden nicht ausg geben.
Anfahrt nur Martinstrasse. Deslhung der Garderobe im Börsensaal 6½ Uhr.
Oeffnung der Säle 7 Uhr. Die Karten- Ausgabe ist geschlossen.
er Ausführung, nur neue schicke Kostume, Itr Daher sind aussergewöhnlich preiswert kauf- oder leihweise zu beziehen.
stoffe für Karneval hervorragend billig
Die gelbe Gefahr
Glockengasse 1620, 2. Ex. Tel 3430
Düsseldorf, Kaicer Wilhelmstr. 10
ine Dominos u. Möhnenmäntel leihweise
Math. u. Rosa Vernardi, Albertusstraße
Wollküche 10. gegenüber
der Volksschule von St. Peter.
Neuheiten
Kostümfeste
Kotillon.
on 7 Stück Tachenbetrieb id Stadtwald enehmer veruster können id im Stadtirden.
i liegen auch ffen.
rschlossen und „Angebot auf März, vorn Bureau der Volksgarten dieser Zeiterder Angebote er etwa erSteuer u. Gardcrobe: Sämtl. Logenplätze 1,75., 1. Parkett 1,50., 2. Parkett 1., 1. Rang Balkon 1,25., 2. Rang (.—5. Reihe) 00 Pfg., Galerie 30 Pfg.
Samslag, 15. Febr.: Seine Kammerjungter.
Neu eröffnet! Severinstraße 213.
Edison=Cheater
siagender, sprechender, lebender Photographien.
Von morgen Samstag an wunderbar schönes neues Programm: 8 Bilder, darunter 3 singende Bilder. Täglich Anfang 3 Uhr. Sonntags 11 Uhr.
Entree 1. Platz 500, 2. Platz 30., Militär u. Kinder halbe Preise.
Severinstrasse 219.
Karnernlistahe
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
Menühalter
Landmiichblage
täglich frisch. Pr. 50 u. 1
Franz Kau
10 Wollküche 10.
LIHANT-Jed.Paarnurge A1d 0 *<space> M ü h l e n g a s s e<space> 2,<space> W V V v e,<space>
**<space> 1.<space> H a u s<space> v.<space> A l t e r m a r k t.<space>
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner
Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
an haufel
Rsche
februar 19 ndirettor
Köln, Domhotel-Kelennade,
m. Schmeissers saucen-Würfel diem
nicht, wie viellach irrtümlich angenemSektion Köln
men wird, als Zusatz oder Verbesserung für fertigesaucen, sondern zur ursprüngwelche weitere Zutat. Gebrauchsanw. beachten! Ueberall zu haben! * Engros=Vertrieb durch:
Göbel&amp; Co., Köln. Joh. Kehmer Nachf., Köln Georg Olep, Köln. Rödig&amp; Krudewig, Köln. Louis Schröder, Köln. A. Steuger jr., Köln.
Sep. Panl iuths, Tei.==36.
Kaufhaus
X Ella Berlin
Nippes.
onntag den 8. März 1905, nachm. 3 Uhr
orferstraße 21.
Hermanns
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 968 639
Sensat.Neuh.! 62
DasKorsettist
i. Rücken get.,
schnürtLeibu.„J
Hüften sep. u.##
gibt hocheleg 111. P Fig. Gerade
Front. Kein V
Druckaufden 1
Mag. Aeuß.
bequem. Sitz. 146) K)
Pr.: 6,3.10.#*
12, 15 M. b. 1*
zu d. feinst. 4
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304.
Ehrenfeld. Benloerstr. 220,
Tel. 8899.
Glas
Steingut
Porzellan
r u. Brillanten Löwengasse 20.
Restaurant Comp
wengasse
asse 21.
ine
denstraße
Jolfsstraße
Günstige Kaufgelegenheit für Brautleute.
Man beachte meine Schaufenster.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger M. 44* Freitag, 14. Februar 1905.
Geissendörfer
Köln a. Rh.,
Sachsenhausen 33
Möbelfabrikanten und Dekoruteure.
Permanent grosse INusterzimmer-Ausstellung. Antiquitäten jeder Art.
Cidltinnen u. Bealnt!
Georgstrasse 7.
Fernsprecher Hr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes.
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pfl. ge edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weit
gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit Srtskc.
Verband kaufm. Cehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junge Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
Lehrst
für Geschäft, Kontor für Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfall Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittelung kostenlos.
WS-N
#0
p. Pfund
160,180, 200 u. 24U Pfg.
Alleinige Fabrikanten:
David Söhne
.-G
Schlo K o ADe
.Tafel
20,30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. J.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Eo—
S 2
□
des jüdischen Lehrerseminats
(Seminarübungsschule).
Die Neuanmeldungen von Schülern und Schülerinnen des sechsten bis vierzehnten Lebensjahres können täglich von 12 bis 1 Uhr im Amtszimmer des Unterzeichneten erfolgen.
Kinder, die nach dreijährigem Besuche der Unterstufe in höhere Schulen übergehen sollen, werden der Vorschule en sprechend vorgebildet.
Der Seminardirektor:
iner Dr. Carlebach.
Kippes, Leipzigerplatz
Damen- und 5
Ausstattungen und Gardinenwäsche.
Rücklieferung innerhals&amp; Tagen.
u Spezialität: Pfundwäsche.. Weiße Wäsche wird auf Wunsch nur gewaschen, oder gewaschen und getrocknet bei pfundweiser Berechnung.
Fernruf 3648.
aue A aee. e
Br. Lauenstein'g
Antihämorrhin-Salbe und Tee ist em
absolut sicheres Mittel gegen Iämorrhoiden.
Zu haben in der Glocken-Apothcke, am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscherring Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollern-Ring; Kaiser-Apotheke, Deutscher Ring 54; LöwenApotheke, Rothgerberbach 28—32; LindenApotheke, Roonstrasse 86; Reh-Apotheke, Salierring 61: Mülheim a. Rhein: Kronen-Apothcke, Windmühlenstrasse 140.
##cr
MagenDie Städtische Spachasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
Feinster Schellack per Pfd. 1,85 sowie alle sonst. Artikel billigst.
P.&amp; W. Bollig Weyerstr. 13/15. Fernspr. 1244.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nassende Bart-Flechte, Hautausschläge, aue) skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
sue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Orösen-Anschwellung und-Entkundungusw. sind oft schwor zu beseitigen.
Allen, noch keine Hilfe
fanden, sei ein Vorsuch mit der In ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten. altbewährten
Ripp'schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahtreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. aum Zu haben in den Apotheken.
Hauptniederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.*
A
(Ecke Zollstrasse).
300 wilde Kaninchen per St..20 M. Rehe, ganz u. zerlegt, Fasanen u. Schnepfen Geflügel. Ia. Gänse per Pfd. 76 Pfg. Enten. Hiesige und französische Trut-Hahnen und mnnner. la. Brüsseler Poularden. Kapaune. Junge Hahnen in jeder Preislage Suppenhühner und junge Tauben, alles nuf feinste prima Ware, empfichlt
Spezial-Obtgeschöft Chreustaße A.
Frisch eingetroffen große Sendungen süßer Apfelsinen, stiht; Pfirsiche, Eierpflaumen, Aprikosen, Feigen, Mprg##n
Trauben, französischer Spalierbirnen. Alle Sorten Tafer.,
Kochäpfel. Da nur allein findet man das Neueste und Schönlt aller Früchte. Ein Versuch genügt. D. Bross.
und
werden geheilt Lebenswecker.
Nervenkranke
durch Wolferstädters——
Amtlich anerkannt, Patentamtlich ge schützt. Viele Dankschreiben. Preis per Flasche 1,50 J. Erhältlich in Köln, Hirsch=Anothete, Hohestr. 3957. Wolferstädter, Straßburg (Els.), Molsheimerstraße 12.
5
0
0
bei halbjährl. Kündigung 335 0, bei tägl. Kündigung 3½%, Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage bis zum Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 1 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
Pr asrin k. zahnende Kinder
ERSTIN a A..50 und.—
bei Durchbruch der Milchzähne. Zahnfraissen, Erbrechen, Schlaflosigkeit, Knochenu. blutbildendes Nährpräparat von hohem Werte für schwichliche Kinder und Erwachsenc. stärkt die Nerven- u. Muskelkraft des ganzen Körpers.
Zu haben in der Hor-, AdlerDom-, Rohenzollern-, JesuitenLöwen-, Stern-, Hirsch-, Glokken-, Reh-, Reichsadler- und Schwanen-Apotheke.
Gemälde-Versteigerung zu
Samstag den 15. Februar 1908, rormitag
10 bis 1 Uhr und nachmittags 3 bis 6 Uhr, sowie
Sonntag den 16. Februar, vormittags von
10 bis 1 Uhr:
Ausstellung von Gemälden
alter u. neuzeitiger Meister.
Kataloge sind zu haben.
Montag den 17. Februar:
Beginn der Versteigerung.
Köln am Rhein J. M. Heberle
Friesenpiatz 15.(I. Lempertz Söhne.
16 „Schid er mit d der hat verkartel gewonne Eine! „Der das gehi wendete dem Ob
der Vat
dem so und er „Aber auch,“ nit sein werden. auf die der ein derer n „Vat von der lang ic mir, di mich te Recht: mit He seinen noch se Bursch der ha
stehen mir n ihn ve Weil.
das 1