1I BezugsBezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
IS Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
XX
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
XX
Nr. 262. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 12. Oktober 1908. Redakt: 5231, 5232,5233,5234 Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
1 Der Kaiser und die Kaiserin mit der Prinzessin Viktoria Luise sind gestern abend.25 Uhr auf Station Wildpark eingetroffen und haben sich ins Neue Palais in Potsdam begeben.
Wie aus Mailand gemeldet wird, fuhr am Samstag der König von Italien mit dem General Brusati und zwei Chauffeuren in einem Automobil nach Piacenza. Plötzlich, augenscheinlich infolge Defekts der Steuerung, fuhr das Automobil in einen Fluß, der neben der Landstraße lief. Der König erlitt eine leichte Verletzung an der Schulter, der General kam ebenfalls mit leichten Verletzungen davon. Die beiden Chauffeure hingegen wurden schwer verletzt. Der König und der General waren imstande, die Fahrt im Wagen fortzusetzen.
Im Verlauf der letzten vierundzwanzig Stunden bis gestern mitttag sind in St. Petersburg zweiundsiebzig neue Erkrankungen und siebenunddreißig Todesfälle an Cholera zu verzeichnen. Die Zahl der Erkrankten beträgt 1214.
Zwischen Krieg und Frieden.
Samstagvormittag fanden in der serbischen Hauptstadt Belgrad Kundgebungen vor dem Landtagsgebäude und dem Kronprinzenpalais statt. Der Kronprinz erschien am Fenster und dankte für die Kundgebungen. Die Manifestanten
en hierauf zum Theaterplatz, wo zwei österreich=ungarische Fahnen verbrannt wurden.— Nach einer amtlichen Mtieilung sagte der Kronprinz gelegentlich der Kundgebung vor seinem Palais den Manifestanten:„Ich hoffe, daß ihr, wenn es notwendig sein wird, gleich mir für König und Vaterland sterben werdet.“— Gestern nachmittag wurden wieder Kundgebungen vor dem Kronprinzenvalais veranstaltet. Der Kronprinz dankte und sagte, er sei stolz, Soldat zu sein, und werde, wenn es nötig sei, der Führer der Freiwilligen werden, die für die Nationalität und die Ehre des Vaterlandes zu sterben entschlossen seien.
Gespannt ist man vor allem auf die Ergebnisse der Versammlung der Volksvertreter, die zu einer außerordentlichen Tagung zusammengetreten sind und über die politische Lage in geheimer Sitzung beraten. Der Kriegsminister hat über die Beschaffenheit des serbischen Heeres einen längeren Vortrag gehalten. In der serbischen Volksvertretung, Skupschtina genannt, stehen , sich zwei große Parteien gegenüber, die Altradikalen und die Jungradikalen. Die Altradikalen haben die Mehrheit und diese sind größtenteils für den Krieg. Eine Entscheidung ist jedoch bis zur Stunde noch nicht getroffen.
Besonders nervös ist man auch in England. In den Londoner leitenden Kreisen herrscht eine ernste Auffassung der Lage. Nachrichten seien eingetroffen— so berichten Berliner Blätter — die der britischen Regierung Veranlassung geben, auf alle Möglichkeiten gefaßt zu sein. In allen Departements der Flotte und der Armee herrscht lebhafte Tätigkeit. Es werden vorläufig
c Vernhard von der Eiche.
[16] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
„Wenn auch nicht gerade das, gnädigste Frau, entgegnete Bernhard,„so bewundere ich die charakteristische Auffassung, in der Lenbach Meister ist.“
Es knüpfte sich an diese Aeußerung ein Gespräch über Kunst und Malerei, das Ines unterbrach, indem sie sagte: „Herta müßte jetzt hier sein. Sie als Malerin könnte mehr mitsprechen, als ich armes, unwissendes Hausmütterchen.“
Bernhard sah seine Schwester so liebevoll an, daß sie ihm gern um den Hals gefallen wäre. Barry fühlte sich hier als verzogener Liebling. Er lag zu Frau Gerards Füßen und hob hin und wieder den Kopf zu ihr empor; dann streichelte die feine Frauenhand das weiche Fell des Hundes.
„Wie ich sehe, ist Barry hier Liebkind," bemerkte Eiche.
„Gewiß, Herr Varon. Neulich hat er Ines und mich auf einem Spaziergange gegen einen betrunkenen Italiener verteidigt.
aber dem
rusen.“
„Die Obstdiebe verscheucht er auch in der Nacht,“ sagte Ines, aich fürchte immer, daß sich einer oder der andere rächt.“
„Das könnte leicht sein," bemerkte Bernhard. Diesen Italienern waue ich es zu, daß sie schon aus Rache gegen mich mir den #und entweder erdolchen oder vergiften.“
Als die Geschwister sich empfahlen, bat sie Frau Gerard, zum winer um sieben wiederzukommen
9
assen
#. Sie mir Ihre Schwester schon jetzt hier, Herr Baron,“ Gerard.„Ich hoffe, sie hilft mir beim Schmücken der Tasel und leistet mir Gesellschaft.“
1„Aber gewiß, gnadigste Frau," versetzte Bernhard zuvorkommend.
Als der Hochofenchef nachmittags auf das Werk ging, sagte
in aller Stille, aber mit größter Beschleunigung die zu einer vollständigen Bereitstellung der Wehrmacht des Landes nötigen Vorbereitungen getroffen. Londoner große Blätter senden bereits Kriegskorrespondenten nach dem Kontinent.
Der russische Minister Iswol ski ist in der englischen Hauptstadt London eingetroffen und hatte Unterredungen mit den leitenden Persönlichkeiten. Auch König Eduard hat den Minister Iswolski empfangen. Nach den letzten Nachrichten aus Regierungskreisen besteht doch Grund zur Annahme, daß diese Unterredungen eine befriedigende Lösung der gegenwärtigen Lage erhoffen lassen. Heute werden die Beratungen im Auswärtigen Amte in London fortgesetzt.
* Der rheinische Landbürgermeister.
Von den Fragen, die bei der Umgestaltung der veralteten Gemeindeordnung für die Rheinprovinz vom 23. Juli 1845 zu lösen sein werden, ist die bedeutsamste zweifellos die, in welcher Weise die Berufung der Bürgermeister in unseren Landgemeinden in Zukunft zu regeln sein wird.
Ueber die rheinischen Landbürgermeister ein einheitliches Urteil abzugeben, ist nicht eben leicht; dafür setzt sich dieser Stand, mangels des Erfordernisses eines einheitlichen Befähigungsnachweises, aus gar zu verschiedenartigen Elementen zusammen. Sehen wir doch an diesen Stellen den verabschiedeten Offizier, den Referendar a. D. und den„zukünftigen" Referendar und Leute von mancherlei anderer Qualifikation, vorwiegend freilich den aus der Subalternkarriere hervorgegangenen Kandidaten. Immerhin wird man bei einem Gesamturteil von der Tüchtigkeit und Pflichttreue, wie der persönlichen Ehrenhaftigkeit nur mit allem Respekt reden können. Nicht ohne weiteres gilt das von einer anderen wichtigen Eigenschaft: der erforderlichen Unabhängigkeit. Die verschiedensten Vorgänge wirtschaftlicher und politischer Natur haben gezeigt— und in den letzten Jahren mehr denn daß es in diesem Punkte häufig schwach bestellt ist. Wenn es beispielsweise gilt, sich zwischen dem, was von oben gerne gesehen wird, und dem, was die Gemeinden einhellig wünschen zu entscheiden, tritt leider zu oft die Neigung zu Tage, lieber nach der Richtung der vorgesetzten Behörde einzuschwenken, vielleicht lieber der gehorsamste Diener des Herrn Landrats, als der Mann des Vertrauens der Bürgermeisterei=Eingesessenen zu sein. Nur zu häufig ist ein solch ungesunder Unterschied
zwischen den beiderseitigen Anschauungen der Ausgangspunkt wenig gedeihlicher Reibereien. Diese üble Erscheinung ist eine Folge des Systems. Bekanntlich wird bei uns der Landbürgermeister nicht gewählt, sondern ernannt; die Ernennung auf Lebenszeit vollzieht der Oberpräsident der Rheinprovinz. Zwar hat der Kreisausschuß ein Vorschlagsrecht, doch ist dieses nicht unbedingt. Die Bürgermeistereiversammlung wird nur„angehört".
in es denn erklärlich, daß man bei Steitigkeiten zwischen Wünschen von oben und unten, zwischen Gemeinde und Landrat oder Regierung, den Bürgermeister durchweg auf Seiten der
ihm der Ceneraldirektor, daß er in dringenden Geschäften sofort nach Köln reisen müsse.„Ich bedauere wirklich, es nicht aufschieben zu können," bemerkte Müller,„ich wäre heute abend gern in Mon Repos gewesen, aber mein Zug geht um sieben fort, und ich muß ihn benutzen. Nun werden Sie wohl meine Stelle vertreten und Frau Gerard zu Tisch führen. Sie erwartet übrigens Besuch.“
ais Bernhard schwieg, erzählte der etwas schwatzhafte alte Herr, daß der Vetter Irmgards, Graf Frauenfeld aus Livland, heute mit dem Fünfuhrzuge aus Straßburg erwartet werde.
„Er ist einer der reichsten Majoratsherren des Baltenlandes; man glaubt, daß er sich um seine schöne Cousine bewirbt. Nun, vielleicht nimmt sie ihn zum Gatten, obgleich sie durch eine zweite Ehe ihr Vermögen nach des alten Gerard Bestimmung verlieren würde.“umng
Bernhard tat, als interessiere ihn diese Mitteilung nicht, aber die ganze Zeit beschäftigte er sich mit der Frage.„Würde sie ja sagen? Könnte sie einen Mann so lieben, daß sie alles um seinetwillen aufgibt? Müßte derjenige, der dieses stolze Frauenherz zu erobern versteht, nicht grenzenlos glücklich zu preisen sein?“ Daß Irmgard unter der Maske kühler Zurückhaltung ein warm pulsierendes Herz barg, hatte ihr seelenvolles Klavierspiel verraten. Und zeigte es nicht der Blick ihrer Augen, wenn etwas sie erregte? Warum spielte sie eine Komödie, die Bernhard durchschaute, die ihn nicht täuschen konnte? Er war gespannt den Grafen kennen zu lernen. Er fürchtete, daß Frauenfeld Frau Gerards Tischherr sein werde. So nur als Notnagel zu dienen, war Eiche ein peinlicher Gedanke.
Um halbfünf Uhr fuhr der offene Wagen mit den beiden schönen Rappen am Hochofenwerk vorbei zur Station.„Der Gast wird abgeholt,“ dachte Bernhard.„Ich dachte, sie würde ihm entgegenfahren. Ist es Koketterie oder Gleichgültigkeit, wenn sie es unterläßt?“
Der Pfiff der Lokomotive sagte dem Hochofenchef um fünf, daß der aus Luxemburg kommende Zug in den Rößlinger Bahnhof eingelaufen war. Bald darauf fuhren die Rappen in schnellem Trabe vorüber; ein Herr lehnte in den seidenen Polstern.
S Kölnischer Geschichtskalender. Gunderf
12. Oktober.
1865 Die Stadtver.=Vers. genehmigt den Verkauf der Hebammenanstalt Ipperwald für 87500 Taler.
1874 Die auf 5 Klassen berechnete israelitische Schule an der Schildergasse, gegenüber der Antonsgasse, wird, nachdem ihr durch Ankauf eines Hauses an der Schildergasse von hier aus ein besserer Zugang gesichert worden war, der Synagogengemeinde übergeben.— Errichtung der altkatholischen Parochie Köln durch Bischof Dr. Reinkens; genehmigt vom Kultusminister am 31. Oktober.
1882 Internationaler Bimetallistenkonaren zu Köln, welcher in ###er Linternati#alen Resolution“ u. a. verlangt,„daß Deutschland alles Gold und Papier unter dem Wert von 10 Mark einziehe“ und es„kein weiteres Silber verkaufe".
1891 Erlaß, mit welchem der Stadtgemeinde Köln das Enteignungsrecht für die rechtsryeinischen Hafenanlagen verliehen wird.
Behörde findet. Halb zog sie ihn, halb sank er hin— und
war sehr gern gesehen. Ist es schon in einem Beamtenkörper mit Gliedern gleicher Ausbildung und Bildung dem Einzelnen oft schwer, etwa dem Präsidenten gegenüber die nötige Selbstständigkeit zu bewahren, um wie viel größer ist die Schwierigkeit bei Ueberlegenheit des Vorgesetzten an Vorbildung, wie Bildung und gesellschaftlicher Stellung. Der Beamte bedarf für seine Tätigkeit der Freude am Beruf; diese Freudigkeit wird verkümmern, wenn der Beamte sich schon beim nächsten Vorgesetzten den Vorzug der persona grata sbeliebten Persönlichkeit verscherzt. Daher denn solche unerquicklichen Zustände, wie wir sie bald hier, bald dort beobachten müssen, vor allem in vorwiegend kleinbäuerlichen Distrikten, wo der einfache Mann, ungewandt mit Wort und Feder, vielfach beim Pfarrer den Rückhalt sucht, den er beim Bürgermeister nicht findet. Die Folge ist denn häufig, daß der Geistliche mit Aufgaben belastet wird, von denen er im Interesse der Seelsorge frei sein sollte, und der Bürgermeister das Vertrauen der Bevölkerung verliert. Nur zu oft bildet sich auch ein bedauerlicher Gegensatz zwischen Pastor und Bürgermeister heraus. Der„Dorfpascha“ hüben, der„Hetzpastor“ drüben.
Alle diese unerfreulichen Erscheinungen sind um so beachtenswerter, als die Stellung des rheinischen Landbürgermeisters im Laufe der Jahre ganz erhevlich an Bedeutung zugenommen hat.
wie wir gesehen haben, der Fehler im System, so wird
Recht unlustig kleidete Eiche sich an, als die Stunde des Diners heranrückte. Er wäre am liebsten unter irgend einem Vorwande weggeblieben, er konnte es nicht, ohne unhöflich zu sein Bernhards hohe, geschmeidige Gestalt sah im Frack besonders stattlich aus. Seine männliche Erscheinung kam auch heute zur Geltung, als er den schon von den Geburtstagsgästen gefüllten Salon Frau Gerards betrat. Ines eilte dem Bruder entgegen. Ihr Gesicht glühte und sie flüsterte ihm zu:„Ach, Hardy, gut daß du kommst, denke dir, Graf Frauenfeld ist gekommen.“ Frau Gerard stand mitten im Kreise ihrer Gäste, die aus iedenhofen, Luxemburg, Rößlingen und Umgegend herbeigeeilt waren. Wie eine Königin sah sie aus in ihrer schlanken Anmut, in dem schlichten, weißen Kleide. Es sprach für ihren feinen Takt, daß sie als Wirtin so einfach gekleidet war. Der einzige Schmuck, den Irmgard trug, waren zwei herrliche Rosen, eine dunkelrote und eine gelbliche. Bernhard erinnerte sich,
daß sie seinen Strauß in dieser Farbenzusammenstellung bewundert hatte.
Ob die duftigen Blüten seiner Spende entnommen waren? Wohl nur, weil es so schöne Exemplare waren, das sagte er sich. An dem vierten Finger der weißen Rechten Frau Gerards glänzte der goldene Trauring des alten Mannes, dessen Weib sie geworden war.„Um des Geldes willen," dachte Bernhard fast „deshalb hatte sie ihm ihre Jugend verkauft.“ Ein Gewollte über ihn kommen. Da hing das Oelbild des Mannes, der die Millionen zusammengescharrt hatte, dessen Fuchsgesicht malitiös zu lächeln schien, als ob es sagen wollte:„Ich habe dich noch übers Grab hinaus gebunden, Irmgard, entsage dem Luxus, der dich umgibt, verzichte auf den Reichtum, an den ich dich gewöhnt habe, um der Liebe willen, die einmal doch über dich kommen muß, und die du bisher nicht kanntest." B bler
Neben Frau Gerard stand ein Fremder, ein hüscher, vionee
Herr, der noch sehr jung und knabenhaft aussah. Als ber.
ofenchef sich ihr näherle, stellte die junge Frau 19 der(riche
Redensarten. Irmgard ist zurückgetreten, und einen Moment

B4te8. 669963
das Ziel sein müssen, dieses System abzuändern. Die Rheinische Landgemeindeordnung ist entstanden im Jahre des Herrn 1845. Auch in unserer Zeit der Jubiläen wird man sagen dürfen, daß Gesetze besser oft nicht so alt werden, wenn anders sie stets der Ausdruck des jeweiligen Kulturstandes sein wollen. Man denke auch nur: die kommunalen Verbände sind die Hauptträger der Selbstverwaltung; für die Selbstverwaltung ist die Bestellung der kommunalen Organe auf dem Wege der Wahl(weil dabei der Wille und das Interesse des Distrikts zum Ausdruck gebracht werden soll) im Gegensatze zur Ernennung durch den Staat der entscheidende Punkt; und der Landbürgermeister, der ein Hauptorgan der Selbstverwaltung sein sollte, wird nicht(wie etwa der Stadtbürgermeister von der Stadtverordnetenversammlung) auf beschränkte Zeit gewählt, sondern vom höchsten Beamten der Provinz auf Lebenszeit ernannt. Die Mitwirkung des Kreisausschusses— an dessen Spitze der Landrat steht— ist dabei nur ein homöopathisch verdünntes Mittel. Anzustreben ist demgegenüber— und in dieser Richtung bewegen sich auch die Anträge des Zentrums— die Wahl des Bürgermeisters durch den Bürgermeisterreirat. Zum mindesten müßte das System dahin abgeändert werden(was schon in den Anfängen unserer heutigen Ordnung vorgeschlagen worden ist), daß der Bürgermeistereiversammlung das Recht eingeräumt wird, etwa drei Kandidaten zu bestimmen, aus denen die Staatsbehörde einen zu ernennen hat.
Es ist zu verstehen, wenn die von allen Parteien anerkannte Reformbedürftigkeit unserer Rheinischen Landgemeindeordnung an einer Stelle geleugnet wird: von unserer Provinzialverwaltung. Man beherzige: die Bürgermeister sind die Klaviatur, auf der der Herr Laudrat zu spielen hat; die Melodie kennt man. Im übrigen: die Reform muß kommen, und sie wird kommen. Wir dürfen hoffen, daß der ausgezeichnete Kommentator unserer Landgemeindeordnung, Regierungsrat Richard Schmidt, Recht behalten wird, wenn er in der letzten Auflage seines Werkes (1906) sagt:„Sicherlich ist der Tag nicht mehr fern, an welchem die alte Rheinische Gemeindeordnung durch ein neues Gesetz ersetzt werden wird.“
Einstweilen möge auch das im Vorstehenden erörterte Thema erneuter Anlaß zu der Mahnung sein: den Kommunalwahlen weit mehr als bisher Beachtung zu schenken. Der Kreisausschuß wird vom Kreistage gewählt, für die Wahlen zum Kreistage sind wieder maßgebend die Bürgermeistereiversammlungen, und deren Zusammensetzung geht hinwiederum auf den Gemeinderat zurück. So hat schließlich jeder einzelne, wenn auch nur indirekt und entfernt, das Recht, und damit aber auch die Pflicht, auf die Besetzung des Bürgermeisterpostens einzuwirken. Freilich, im entscheidenden Augenblick werden die, oft recht kleinlichen, selbstischen Interessen nicht energisch genug hinter den Rücksichten des Gemeinwohles zurückgestellt. Es fehlt an der rechten Uneigennützigkeit. Und dann, wer bei den Beamten in ihrer oft nichts weniger als leichten Stellung Rückgrat verlangt, der sollte es erst selber zeigen. Mit dem„Männerstolz vor Königsthronen“ hapert es aber— wir denken an die trefflichen Ausführungen Trimborns auf dem Bernkasteler Parteitage— häufig genug nur allzusehr.
Neue Uniformen
stehen nach einem Berichte des Berliner Tageblattes in Aussicht. Wieder einmal! wird da manch einer sagen, und wir hatten zunächst ganz dieselbe Empfindung. Nach näherem Zusehen dachten wir anders, denn die Neuerung soll endlich im wesentlichen Forderungen erfüllen, die der Laienverstand schon längst gestellt hat, nämlich: größere Bequemlichkeit der militärischen Bekleidung und das Vermeiden auffallender Farben. Gewiß ist es angebracht, wenn bei der Beschaffung von Uniformen auch etwas auf guten Sitz und schmuckes Aussehen gegeben wird, wenn es aber soweit kommt, daß im Frieden die Gesundheit und im Kriege das Leben des einzelnen und der Erfolg des Ganzen dadurch in Frage gestellt wird, so geht das eben über die erlaubte Grenze hinaus. Man wird gestehen
Lecal-Anzeiger Nr. 282 a Montag, 12. Oktobmüssen, daß unsere Armee eben auch unter diesen Fehlern litt. Der neue Unisormierungsplan will also da Abhilfe schaffen, und zwar also: Der größeren Bequemlichkeit soll ein lose sitzender Rock mit Umlegkragen dienen. Außer denen, die einmal des Königs Rock tragen, werden viele andere der Militärverwaltung dankbar sein, wenn es ihr auf diese Weise gelingt, im weiteren Publikum die Abneigung gegen den freien Hals zu überwinden. Im übrigen werden überall an Stelle des glänzenden Metalls und der lebhaften Farben gedämpftere Stoffe treten. Die Uniform der Infanterie wird von grauer Farbe sein, der Helm mit schilffarbenem Ueberzuge bedeckt. Kochgeschirr, Spaten und Gewehr sind dunkel gehalten. Ebenso wird die gesamte Reiterei mit grauen Uniformen ausgerüstet und als einziges Zugeständnis an die kavalleristische Ueberlieferung der frühere Schnitt beibehalten. Die Lanzen der Reiter werden im Felde mit aufgerollten Fähnchen getragen werden.
Den Anstoß zur ganzen Neuerung gaben übrigens die Erfahrungen aus dem russisch=japanischen Kriege. War früher nach kurzem Gefechte das Schlachtfeld in Pulverrauch gehüllt, der ein Erkennen verschiedener Truppenteile auf weitere Entfernung unmöglich machte, so macht die Verwendung des rauchlosen Pulvers die Beobachtung auf weite Strecken leichter und gestattet, Truppengattungen, Regimenter, Patrouillen usw. zu unterscheiden. Die schon vorhandene Notwendigkeit, die Uniformen unserer Armee in der Farbe zu vereinfachen, wird demnach durch den Gebrauch des rauchlosen Pulvers nur noch gesteigert.
Ordensverleihungen. Dem Regierungs= und Schulrat Geh. Regierungsrat Theodor Bauer, der aus dem Dienste geschieden ist, wurde der Rote Adlerorden dritter Klasse mit Schleife verliehen.
X Tödlicher Unfall. Gestern abend stürzte in einem Hause am Blaubach ein verheirateter Mann die Treppe herunter und war sofort tot.
. Diebstähle. Einem Handelsmann aus Elberfeld, der am Samstagabend mit mehreren Burschen in einer Wirtschaft am Rhein zechte, wurde von diesen die Handtasche mit 1700 Mark Inhalt gestohlen. Die Diebe sind entkommen.— Gestern abend lernte ein Goldarbeiter eine Frauensperson kennen, welche ihm einen goldenen Ring aus der Tasche stahl. Der Bestohlene ließ die Diebin durch einen Schutzmann festnehmen.
C. Von einem Schwein gebissen. Im Bürgerhospitale fand ein Schweinehändler aus Grevenbroich Aufnahme, der von einem Schwein ins Bein gebissen worden war. Er achtete anfangs nicht auf die Wunde, die sich aber so verschlimmerte, daß er ärzliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
K In den Stadtwaldweiher gefallen. Gestern nachmittag fiel im Stadtwald ein Kind von der Kahnbrücke in den Weiher. Von einem Herrn wurde es herausgezogen. Es entstand ein großer Menschenauflauf.
Ueberfahren wurde vorgestern abend von einem Radfahrer in der Karthäusergasse ein Mann, der etwas angetrunken war. Der Ueberfahrene erlitt einen Unterarmbruch, sowie eine klaffende Kopfwunde.
∆ Zechprellerei. Vorgestern abend machte sich in einem Restaurant auf der Hohestraße ein stellenloser Kaufmann aus München der Zechenprellerei schuldig, indem er sich bewirten ließ und dann verduften wollte. Er wurde festgenommen.
0° Das Fundbureau auf dem hiesigen Zentralbahnhof befindet sich oben an den Bahnsteigen, sodaß man die Sperre passieren muß, um seine berechtigten Wünsche anzubringen. Das ist mit Kosten verbunden, welche vermieden werden sollten, indem eine solche Geschäftsstelle in den unteren Teil verlegt werden müßte, oder doch so einzurichten wäre, daß man oben und unten in das Fundbureau gelangen könnte. In voriger Woche vermißte ein armer Handwerksbursche seine ganze Barschaft, als er bereits an Bahnhofsvorplatz war; ein Aufsuchen des Fundbureaus war nicht möglich, weil ihm das Geld für die Perronsperre fehlte.
Aus Köln-Deutz.
1 Unerkannter Selbstmörder. Der vor ein paar Tagen im Deutzer Glacis an einem Baum erhängt vorgefundene Mann ist
1908.
am Sonntag von dessen Frau als Invalide aus Mielau anerkannt
worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 12.Okt.1908. Dem Oberlehrer Professor Ludwig Ilse und dem Kreisarzt Dr. Ferdinand Meerbeck wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
X Brühl, 11.Okt.1908. Heute mittag wurde ein aus Pingsdorf gebürtiger und hier wohnender Handlanger(ein Witwer) wegen Sittlichkeitsverbrechens, begangen an der eigenen Tochter, festgenommen und nach Köln ins Gefängnis gebracht.
6 Thenhoven, 12.Okt.1908. Allenthalben wird das 50jährige Priesterjubiläum des Papstes auch in weltlichen Feiern festlich begangen. So auch in unserem Orte, der gestern seine Papstfeier hatte. Zu dieser schönen Feier hatte sich zahlreicher Besuch eingefunden. Herr Pfarrer Stoffels betonte einleitend Zweck und
Bebeutung der Feier und gab ein Bild der hervorragenden Eigenschaften des Jubelpapstes, dem die Katholiken des ganzen Erdballes zujubeln. Die Festrede hatte Herr Strauß aus Köln übernommen. In packender Weise behandelte er die Kulturarbeit der katholischen Kirche. Er schilderte die großen Wohltaten, welche durch das Papsttum der Menschheit zuteil geworden sind und wie die Kirche im Laufe der Jahrhunderte durch ihre Diener, die Priester, die Kultur gepflegt hat zum Wohle der menschlichen Gesellschaft. Besonders in unserer heutigen Zeit, wo eine moderne Wissenschaft aus Christen wieder Heiden machen möchte, ist es angebracht, immer und immer wieder zu zeigen, welche Segnungen das Christentum der Menschheit gebracht hat und bringt. Die Diener der Kirche sind mutig hinausgezogen und haben wilde Völker dem Christentum gewonnen. Sie sind Kulturträger geworden und haben die Länder dem Fortschritt erschlossen. Herr Strauß wies hin auf die segensreiche Tätigkeit der Orden. Großartige Beispiele der kulturellen Tätigkeit der katholischen Kirche bietet uns die Missionsgeschichte, sodaß ein großer Schriftsteller begeistert ausrufen konnte: Töchter von Menschenfressern oder vertierten Götzenanbetern wurden zu Engeln der Barmherzigkeit. Und nun erst die Leistungen der katholischen Kirche auf dem Gebiete der Nächstenliebe! Auch für die Wissenschaft hat die Kirche großes und vieles geleistet. Berühmte Gelehrte und Erfinder waren strenggläubige Mitglieder der Kirche. Das ist die Kulturarbeit, welche die Kirche geleistet hat und leistet zum Wohle der gesamten Menschheit.
Für die katholischen Männer erwächst die Pflicht daraus, allezeit einzutreten für die katholische Kirche. Die Kirche baut auf uns und sie hat ein Recht dazu. Erweisen wir uns als echte katholische Männer, und das können wir im öffentlichen Leben durch die Unterstützung des Volksvereins für das katholische Deutschland, der katholischen Vereine und vor allem der latholischen Presse. Zeigen wir uns hier als katholische Männer der Tat. Gerade die gegnerische und die farblose Presse schadet uns ungeheuer, sie arbeitet den Bestrebungen der katholischen Kirche zuwider. Darum in jede katholische Familie eine katholische Zeitung! Reicher Beifall lohnte den Redner für die schönen Worte. Herr Pfarrer Stoffels unterstützte hierauf namentlich die Aufforderung zum Eintritt in die katholischen Vereine und gab seinem Wunsche Ausdruck, in jedem katholischen Hause auch eine katholische Zeitung zu sehen, denn die katholische Presse sei der beste und von den Gegnern gefürchtetste Bundesgenosse der katholischen Kirche. Hoffentlich haben diese Reden nachhaltigen Erfolg, sodaß das katholische Vereinsleben am Orte zu immer größerer Blüte gelangt. Unter Leitung des Herrn Latz wurde eine Festhymne und ein Festlied der Kinder vorzüglich zu Gehör gebracht. Auch die Darbietungen eines vierstimmigen Männnerchors fanden den ungeteilten Beifall der Festversammlung. Den Papst= und Kaisertoast brachte Herr Hauptlehrer Latz aus. Gedichte, vorgetragen von Kindern, und gemeinschaftliche Lieder vervollständigten das Programm. Zum Schluß des Festes dankte Herr Pfarrer Stoffels allen Mitwirkenden in warmen Worten.
ruhte ihr dunkles Auge auf den beiden, auf der kraftvollen, männlichen Gestalt und dem energischen Gesicht des Hochofenchefs, wie auf dem hübschen jugendlichen Aeußeren des kaum dreiundzwanzigjährigen Verwandten.„Wie verschieden sie sind," dachte sie; dann widmete sie sich den älteren Mitgliedern der Gesellschaft. Aus Diedenhofen waren einige Offiziere mit ihren Damen herübergekommen. Ines kannte mehrere von ihnen, da sie mit dem Bruder in der Garnison gewesen war. Ein schmucker Leutnant machte dem jungen, hübschen Mädchen den Hof; in ihrer harmlosen Art scherzte und lachte Ines mit ihm. Sie blickte auf, als Graf Frauenfeld sich ihr näherte und ihr den Arm bot. Eben hatte der Diener die Tür zum Speisesaal geöffnet und die Herrschaften zu Tisch gebeten.
„Ich,— ich glaubte, Sie— ie würden Frau Gerard führen,“ platzte Ines etwas erschreckt heraus.
Er versuchte zu lächeln, er sah aber nicht heiter aus.„Wie Sie sehen, geht sie mit einem andern Herrn zu Tisch.“ Etwas wie schlecht verwundener Aerger klang hindurch.
Ines sah zwei hohe Gestalten Arm in Arm an sich vorübergehen, ihren Bruder und Irmgard. Da sagte sie in ihrer Natürlichkeit:„Es tut mir so leid, daß Sie nicht Ihre Cousine führen, Herr Graf; ich bin ein schlechter Ersatz für sie.“
„So bewundern Sie Irmgard?“ fragte Frauenfeld lebhaft. „Nicht das allein, ich habe sie sehr, sehr lieb!“ rief Ines impulsiv mit der Wärme ihres Herzens.
Er sah zum erstenmal genau auf das junge Wesen an seiner Seite.„Sie ist allerliebst,“ dachte der Graf,„eigentlich müßte ich mit meiner Tischdame zufrieden sein— da es nicht Irmgard ist,“ fügte er mit einem leisen Seufzer hinzu.
Das elektrische Licht strahlte von der reich mit Stuck verzierten Decke aus roten und goldgelben Glaskelchen gedämpft hernieder; es ließ die Kristall= und Silbergeräte der Festtafel magisch schimmern und entlockte dem hohen Tafelaufsatz aus geschliffenem Kristall und reich vergoldetem Silber bunte Reflexe.
Ungefähr vierundzwanzig Personen saßen um den reizend mit Blumen gedeckten Tisch. Manch hübsches, junges Gesicht, manch stattlicher Mann war zugegen, frohes Lachen und Sprechen erfüllte den Raum. Nur die Zwei in der Mitte der Tafel sprachen
wenig; es war, als ob sie isoliert von den übrigen dasäßen. Was hatten sie sich auch zu sagen? Die oberflächliche Unterhaltung wollte ihnen nicht glücken, und an tiefer Gehendes rührten sie, wie in stummer Uebereinstimmung, nicht. Endlich brach Irmgard das Eis.
„Sehen Sie, wie reizend Ihre Schwester ist,“ sagte sie zu
Bernhard,„ich gewinne Ines alle Tage lieber.“
Ein warmer Strahl trat in seine ernsten Augen.„Ich danke Ihnen, gnädige Frau.“
„Wenn es nicht grausam wäre, Sie Ihnen zu nehmen, Herr Baron, behielte ich Ines am liebsten ganz bei mir, doch das mute ich Ihnen nicht zu. Es muß etwas Schönes um Geschwisterliebe sein.“
„Sie sagen es, als ob Sie sie nicht kennen?“
„Nein, ich kenne sie nicht,“ entgegnete Irmgard leise,„ich habe weder Schwester noch Bruder gehabt, ich war immer allein.“
„Und bist du es jetzt nicht?“ dachte Bernhard.„Warst du es nicht in deiner freudlosen Ehe, bist du es nicht mitten in deinem Reichtum, den du mit niemanden teilen darfst?“
„Sie haben jetzt viel dringende Arbeit auf dem Werk," fragte Frau Gerard, das persönliche Thema abbrechend.„Ines erzählte mir von einer Störung im Betrieb.“
„Ja, und das bringt uns gleich zurück; es ist auch nicht ohne Gefahr für die Arbeiter. Eigentlich hätte ich heute bei den Hochöfen bleiben sollen. Ich bin unruhig, wie es gehen mag, und habe angeordnet, daß ich sofort telephonisch benachrichtigt werde, wenn meine Anwesenheit erforderlich sein sollte. Ich bitte deshalb um Ihre gütige Vergebung, wenn ich plötzlich die Gesellschaft verlasse.“
„Wie genau Sie es nehmen,“ sagte Frau Gerard.„Hängt denn so viel davon ab?“
„Es handelt sich um das Leben der Menschen, die durch ihre Arbeit Ihnen dienen, gnädige Frau.“
Es kam schroff, fast unhöflich von Bernhards Lippen. Irmgard Gerard blitzte ihn hochmütig aus ihren großen Augen an. Wollte dieser Mann sie zurechtweisen, er, der Hochofenchef, der gewissermaßen ihr diente?
„Ich danke Ihnen für Ihre Worte,— sie hätten ungesprochen bleiben können," versetzte sie gekränkt.„Ich habe oft bedauert, daß mein Mann sein Kapital in Rößlinger Aktien gebunden hat. Sobald es geht, gedenke ich sie zu verkaufen.“
Bernhard unterdrückte ein spöttisches Lächeln.„Das könnte nur mit großen Verlusten gescheyen,“ gnadige Frau,“ sagte er, jedes seiner Worte stark betonend,„ich würde Ihnen nicht dazu raten.“
„Habe ich Sie um Rat gefragt, Herr Baron? Ich denke, der Generaldirektor Müller ist die kompetente Persönlichkeit.“ Es klang ungezogen.
Bernhard fühlte, wie er vor Aerger errötete, aber er beherrschte sich und versetzte ruhig, obgleich seine Stimme leicht bebte und er gern mehr gesagt hätte:„Gewiß, gnädige Frau, verzeihen Sie mir, daß ich es wagte, meine Meinung ungefragt zu äußern, es soll nicht wieder geschehen.“
Am anderen Ende der langen Tafel ging es heiter zu. Dort saß die Jugend, lebensfrische Leutnants mit ihren Damen, auch Ines und Graf Frauenfeld hatten dort ihre Plätze. Mit weiblichem Scharfblick hatte das junge Mädchen erraten, was Frau Gerards Vetter hergeführt. Er tat ihr so leid, dieser hübsche Junge mit dem traurigen Zug um den Mund; sie hätte ihn gern getröstet und froh gesehen. Anfänglich glückte es ihr nicht, aber nach und nach erheiterten sich die Züge des Grafen. Seine kleine Nachbarin war doch zu reizend. Ihr munteres Geplauder weckte ihn aus seinem Trübsinn, und er trat aus seiner Reserve heraus. Er erzälhte ihr von seiner baltischen Heimat, von dem stattlichen Schloß seiner Ahnen und auch von Irmgard, die er seit seiner frühesten Jugend kannte, mit der er als Knabe gespielt. Seine Liebe zur Cousine klang durch jedes Wort hindurch, und Ines hörte aufmerksam zu, einen Ausdruck lebhaften Interesses in den lieblichen Zügen, der Frauenfeld wohltuend berührte.
Der Champagner perlte in den hohen Gläsern.
Hauptmann v. Stern aus Diedenhofen brachte den Toast auf das Geburtstagskind in wohlgesetzter Rede aus. Alles drängte sich um Frau Gerard, um mit ihr anzustoßen; Graf Frauenfeld küßte seiner Cousine die Hand.(Forts. folgt.)
4 Kölner tungsfest Bootshause in räumigleit, B in hervorrager allen seinen T Reden, Vorträ Bild schönen? seinerzeit woh In sportlich te tung der erste Abends durch geehrt wurde, Hauptschöpfun Ziele des Klub # bewege angesic ## vor einem Jak sprechen, durd
zu ermöglichen
# mal in die 9 würden. Alse
verteilt werden kurzen Saison Hr. v. d. Wip, 1490 Kilometer Den Leeraus # holz verfaßten # der Flut, Ein #tut. Telegrap gesandt, auch sprach sein Bei terhaltung war hause, Mitgliek #spruchen. Er Dichter usw., k weglichkeit, die haben müssen.
zwei Ringkäm, Trio lustiger I barmherzig üt hechelten— es einiger temper die Sitte“, der an die frische zend und alle Liedern, die der Klubflagge gal # die den Gästen
Auf Anstehe Lindlar wird der
Donner:
nachmit
Prinz;
die bisher im Gr und Band II Ar aufstehenden Geb
der
geräumi Wohnbishere wurde 1 reibetrie sind Lär in beide den kani Es wird no# nächster Zeit Bah Die näheren Amtsstube des ur Die Ausstell: Ganzen.
Lindlar, den
Das zum K.
Lirmu Ftaut
gehöri
einer a
usw., St Körben,
U.
(2 2 wei
Eich., Ge
Schreibt
soll im ganzei richtung getrei
Besichtigung
Benachrichtigung
Schriftliche
Justi
Im Auftrage Verwalter der Kos
15. Oktobe
anfangend, im Konkursmasse:
öffentlich meistbiete
Der 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 a Montag, 12. Oktober 1903.
Sport.
4 Kölner Klub für Wassersport. Sein erstes Stiftungsfest feierte dieser Klub am Samstagabend in seinem Bootshause in Rodenkirchen. Bei dieser Gelegenheit kam die Weiträumigleit, Behaglichkeit und der seltene Reiz des Vereinslokals in hervorragender Weise zur Geltung. Den Rahmen für das in allen seinen Teilen herrlich verlaufene Fest bot ein Essen, um das Reden, Vorträge usw. so wirkungsvoll gruppiert waren, daß ein Bild schönen Vereinslebens entstand, wie es die Gründer des Klubs seinerzeit wohl kaum beim größten Optimismus ahnen konnten. In sportlich temperamentvoller Weise leitete die ganze Veranstaltung der erste Vorsitzende, Hr. Direktor Altgelt, der im Laufe des Abends durch Ueberreichung eines künstlerisch gezeichneten Diploms geehrt wurde, das seine Verdienste um den Verein und seine Hauptschöpfung, das Bootshaus, preist. Aus seiner Rede, die die Ziele des Klubs darlegte, klang die stolze Zuversicht, die den Klub bewege angesichts der Tatsache, daß seine Mitgliederzahl von 25 vor einem Jahre bereits auf über 300 gestiegen sei, und das Ver#sprechen, durch ernste Arbeit in sportlicher Hinsicht bald Proben zu ermöglichen, die Köln inbezug auf den Rudersport endlich einmal in die Reihe der Städte Hamburg, Mainz usw. bringen würden. Als ein Beweis für tüchtige Arbeit in dieser Richtung kann gelten, daß drei silberne Becher an besonders eifrige Mitglieder verteilt werden konnten; es sind dies Hr Th. Birkhahn, der in der kurzen Saison vom 1. Juni bis 30. September 2060 Kilometer, Hr. v. d. Wippel, der 1567 Kilometer und Hr. Dr. Kerzmann, der 1490 Kilometer ruderte.
Den Leerausgegangenen war der Refrain eines von Dr. Kastenholz verfaßten Liedes ein schwacher Trost: Schifflein schwimm auf der Flut, Ein Becher ist ein schönes Ding, Wenn man ihn kriegen tut. Telegraphische Glückwünsche hatten verschiedene Mitglieder gesandt, auch Herr Oberbürgermeister Wallraf gratulierte und sprach sein Bedauern aus, dienstlich verhindert zu sein. Für Unterhaltung war vortrefflich gesorgt. Herr Odemar vom Schauspielhause, Mitglied des Klubs, hat hier den Löwenanteil zu beanspruchen. Er sang, rezitierte, war Hauptdarsteller, Regisseur, Dichter usw., kurz, er offenbarte eine Vielseitigkeit und eine Beweglichkeit, die den Klub von seiner Unentbehrlichkeit überzeugt haben müssen. Es trat ein Quartett Vapora aus Amsterdam auf, zwei Ringkämpferinnen aus Rodenkirchen und zum Schluß ein Trio lustiger Jodler, die in gewandten Schnadahüpferln ganz unbarmherzig über einzelne Klubmitglieder herfielen und sie durchhechelten— es war das wohl der Clou des Abends. Für Zensur einiger temperamentvoller Akteure sorgte ein Schutzmann„von die Sitte“, der anfänglich aufmuckte, und verschiedene Ruhestörer an die frische Luft beförderte, später aber meinte, es sei alles reizend und alle seien nette Leute. Bei frohen gemeinschaftlichen Liedern, die dem Vorstand, den Damen. dem Bootshaus und der Klubflagge galten, war es spät nach Mitternacht geworden, als die den Gästen zur Verfügung gestellten Straßenbahnwagen abfuhren. Das Lichtermeer des eleganten Bootshauses leuchtete indes noch lange auf den stillen Strom hinaus.
Seite 3.
Aus dem Bergischen Land.
[=) Bera.-Gladbach, 12.Okt.1908. Das 18. Stiftungsfest der städtischen freiwilligen Feuerwehr verlief am gestrigen Sonntag in recht schöner Weise. Die Feuerwehrkapelle veranstaltete unter der Leitung ihres Dirigenten ein schönes Konzert. Hr. Bürgermeister Schröter ermahnte die Wehrleute in einer Ansprache zur treuen Pflichterfüllung in ihrem Berufe und lobte ihre bisherigen Leistungen. Dem Humor trug die Aufführung lustiger Theaterstücke Rechnung; ganz besonders verstand es Hr. Heinrich Rottländer, durch humoristische Vorträge zur allgemeinen Unterhaltung beizutragen. Den Schluß des Festes bildete ein gemütlicher Festball.
[=) Bera-Gladbach, 12.Okt.1908. Bei dem Gesangwettstreit in Euskirchen errang der hiefige Quartettverein Sangesfreunde gestern den ersten Preis.
Refrath b. Bensbera. 11.Okt.1908. Heute feierte die hiesige freiwillige Feuerwehr ihr 1. Stiftungsfest. Um 10 Uhr zog sie unter Vorantritt der Hey=schen Musikkapelle zum gemeinschaftlichen Kirchgange. Nach demselben wurde sie im Saale des Hrn. Theodor Demmer von dem zweiten Bürgermeister Hrn. Klee aus Bensberg begrüßt, der eine Ansprache an die Wehr hielt und die einzelnen Wehrmänner durch Handschlag verpflichten ließ. Seine Rede schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Der Gesangverein Liederkranz Refrath brachte mehrere Chöre zum Vortrage. Nachmittags 2½ Uhr wurden die auswärtigen Wehren im Lokale des Hrn. Kämper in Lustheide empfangen. Erschienen waren die freiwilligen Wehren Forsbach, Immekeppel und die Feuerwehr der Firma Zanders in.=Gladbach. An dem Festzuge beteiligten sich außer den genannten Wehren noch fünf hiesige Vereine. Ein Festball im Saale des Hrn. Theod. Demmer hielt die Wehrmänner bis in den späten Abend zusammen.
□ Engelskirchen, 12.Okt.1908. Der hiesige katholische Arbeiterverein hielt gestern abend 6 Uhr im Lotale der Witwe Kenntemich eine gutbesuchte Versammlung ab. Herr Vikar Aretz (Engelskirchen) gab in dieser ersten Versammlung einen Ueberblick über die Tätigkeit des Vereins im verflossenen Sommer. Herr Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) sprach in einstündigem Vortrage über das Thema: Welche Aufgaben haben unsere katholischen Arbeitervereine in der Gegenwart und was tun wir zu ihrer Verwirklichung in diesem Winterhalbjahr? Es wurde ein Winterprogramm aufgestelt und die Abhaltung eines sozialpolitischen und apologetischen Unterrichtskursus beschlossen. Der Kassierer des Vereins gab den Bericht vom Diözesandelegiertentag der katholischen Arbeitervereine in Düsseldorf, woran sich eine lebhafte Aussprache anschloß. Mit dem Gelöbnis tatkräftiger Mitarbeit im kommenden Winterhalbjahr wurde die Versammlung geschlossen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Kölner Bezirksverein Deutscher Ingenieure. Die achte
ordentliche Versammlung findet am Mittwoch, den 14. Oktober abends 8 Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaft statt. Auf der Tagesordnung stehen u..: Anregung des Ausschusses zur Behandlung wirtschaftlicher Fragen betr. die Errichtung eines Dampfkessel=Ueberwachungsvereins für den Regierungsbezirk Köln und ein Vortrag des Hrn. Schott über Wasserstraßenverhältnisse.
6 Volksverein für das kath. Deutschland. Am Dienstag den 15. d.., abends.30 Uhr, findet im Edengarten, Antwerpenerstraße, eine große Versammlung statt, in welcher Herr Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) über die Kulturarbeit des Volksvereins sprechen wird: ein weiterer Redner wird das wichtigeThema Presse behandeln. Mit Rücksicht auf die wichtige Tagesordnung darf auf zahlreichen Besuch gerechnet werden. Damen haben Zutritt.
# Der Kameradschaftliche Verein ehemaliger 65er beging am Sonntagabend unter sehr starker Beteiligung im Viktoriasaal 20. Stiftungsfest. Das Offizierkorps des 65. Regiments war durch eine Abordnung vertreten, auch viele Reserve= und Landwehroffiziere waren erschienen, ferner der Vorsitzende des Kreis=Krieger= verbandes Herr Hauptmann d. L. Derichsweiler mit mehreren Vorstandsmitgliedern und Herr Divisionspfarrer Stollenwerck. Mit dem Feste war eine Erinnerungsfeier an die Einnahme von Verdun verbunden, bei der das 65. Regiment hervorragend beteiligt war. Der erste Vorsitzende des Vereins Herr Nagelschmidt begrüßte die Festversammlung und brachte das begeistert ausgenommene Kaisersprach dann Herr Major Kleinschmidt im Namen des 65. Regiments. Sein Hoch galt dem Verein ehemaliger 65er.
Der Vorsitzende ehrte sodann einen Kameraden des Vereins ehemaliger 65er, welcher am 11. Oktober 1908 sein 50jähriges Militärdienstjubiläum feiern konnte, Hrn. Obersteueraufseher a. D. Edmund Schmitz von hier. Derselbe hat die Feldzüge 1864, 1866 und 1870/71 mitgemacht und erfreut sich noch großer Rüstigkeit und Körperfrische. Der Vorsitzende beglückwünschte den wackern Veteranen zu diesem Jubiläum und ließ ihm einen mächtigen Lorbeerkranz mit Schleife überreichen. Hr. Schmitz dankte für diese Ehrung in zündenden Worten. Hr. Leutnant d. R. Roitz hielt in humordurchwürzten Worten die Damenrede. Frl. Großmann trug einen Prolog vor.
Der gemischte Chor der Kölner Singakademie bot vorzügliche Gesangvorträge, Frl. Ella Carst(Sopran) und Hr. Hubert Mertens (Baß) trugen mit ihren Liedergaben erheblich zur Verschönerung der Feier bei. Gemeinschaftliche Lieder wechselten mit flottgespielten Musikvorträgen der Hannemannschen Kapelle av. Hr. Jean Schmitz erntete mit seinen humoristischen Vorträgen starken Applaus. Nach einem recht gut gespielten Theaterstück beschloß ein flotter Ball die in allen Teilen gur verlaufene Feier.
Haus- u. Grundsücks-Versteigerung
zu Eindlar.
Auf Anstehen der Lindlarer Volksbank e. G. m. b. H. zu Lindlar wird der unterzeichnete Notar am
Donnerstag, den 15. Oktober 1908, nachmittags 5 Uhr in dem wirtschaftslokale des herrn Johann
Prinz zu Lindlar
die bisher im Grundbuche von Lindlar Band IV Artikel 156 und Band II Artikel 73 eingetragen gewesenen Grundstücke mit aufstehenden Gebäulichkeiten öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Zu der Steigmasse gehören vor allem zwei geräumige und in gutem Zustande befindliche Wohn= bezw. Geschäftshäuser, in deren einem bisher eine gutgehende Gastwirtschaft betrieben wurde und mit deren anderem bisher Gerbereibetrieb verbunden war. Zu beiden Häusern sind Ländereien und Wiesen vorhanden, so daß in beiden auch Ackerwirtschaft betrieben werden kann.
##s wird noch besonders hervorgehoben, daß Lindlar in nächster Zeit Bahnanschluß von Immekeppel aus erhalten wird.
* Die näheren Bedingungen der Versteigerung können auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars eingesehen werden.
Die Ausstellung erfolgt erst im Einzelnen und dann im Ganzen.
Lindlar, den 5. Oktober 1908.
Der Königliche Notar: Heix.
einer Dampfschreinerei.
Am Mittwoch den 14. Oktober, vorm. 9½ Uhr, nötigenfalls nachm. 3 Uhr beginnend, werde ich für die, die es angeht, wegen vollständiger Aufgabe im Fabriklok.
30 Karthäuserwall 30
1 35pferd. Dampfmaschine mit Röhrenkessel, 1 Oelsparapparat, 2 Abricht=Hobelmaschinen m. Bohrvorricht. u. Vorgelege=Kreissäge mit Vorgel, Dickten=Hobelmasch., Bandsäge, Fußmasch., Zapfenmasch., 4seit. Hobelmasch., Schleifbank, Pendelsäge, Automat. Schleifmaschine, 20 Hobelbänke mit sämtl. Schreiner=Werkzeug, HolzHalbfabr. u. Farb., Feldschmiede, Transmiss., Riemen, Riemenscheiben, altes Eisen und Reserveteile usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteig.
NB. Die Maschinen sind an dem Tage in Betrieb zu sehen. Versteigerung findet statt.
A Laufmann Auktionator und beeidigter Taxat. A. Kaufmann, Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 99/95.
Das zum Konkurse der
Lirmn Fraut koch&amp; Cie., 6. m. b.., zu Köln
gehörige Warenlager, bestehend aus
einer gressen Anzahl Herren=, Damen- u. Kinderschuh., Pantoflein usw., sowie Kartons, Packpapier, Körben, Kisten, fern. Regal., Leitern u. Absverrungen, Kontoreinrichtg. (2 zweisitzige Schreibpulte von Eich., Heldschrank, Schreibmasch., Schreibtisch, Fenstervorsätze usi
soll im ganzen oder Schuhlager und Kontoreinrichtung getrennt verkauft werden.
Besichtigung Hausaring 36 zu Köln nach vorheriger Benachrichtigung an den Unterzeichneten.
Schriftliche Angebote erbetre umgehend.
Der Konkursverwalter:
Justizrat Aug. Fröhlich, Norbertstraße 31.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 13. Okt. 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße Nr. 106 zu Cöl.. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. eine Partie Haarkämme, Haarspangen und Pomade u. a. ., zu einem Friseurgeschäft gehörend;
b. 1 Sofa und 2 Sessel mit rotem Seidenbezug;
c. 1 zweitüriger Kleiderschrank in Nußbaum;
d. 1 Waschkommode mit weißem Marmor, 1 Vertiko in Nußbaum.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
in Cöln
15. Oktober 1908, vormittags 9 Uhr
Sanbisrt#enim Hause Sternengasse 75 die Restbestände der
Möbel, Steife usw.
offentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern Der Verkauf sindet bestimmt statt.
de Laforgue. Gerichtsvollzieher, Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 13. Okt. 1903, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ausziehtisch, 6 Lederstühle 1 Kronleuchter, 1 Kredenztisch, Schreibtisch, 1 Bücherschrank, Kleiderschrank, 1 Schlassosa, Saloneinrichtung, 1 Klavier, Korbgarnitur, 1 Sofa, 2 Sessel, 2 Stühle, 1 Teppich, Nippsachen, Sofa in Eichen, 1 Gasherd mit 4 Löchern nebst Untersatz, 1 Kommode mit 4 Schubladen, Marmorplatte, Spiegel mit Aufsatz, 1 Tisch in Eichen, 1 Büfett in Eichen, 1 Schrank, Pitchpine, 1 Sofa. 1 Nähmaschine, 1 Regulateuruhr, 1 Bettstelle in Nußbaum nebst Zubehör, eine größere Anzahl Pinsel und Schwämme, ufw. usw.;
um 5 Uhr daselbst:
1 Vertiko.
de Laforgue,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag, den 13 Oktober 1908, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstr. 35 zu Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Automobil, eine Nähmaschine u. dergl. mehr.
Wolf,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwange“
Am Dienstag, den 10. Oktober 1903. nachmittage 6 Uhr, soll im Pfandiokale in Cöln=Riehl, Stammheimerstr. 105, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pferd(Fuchs=Wallach.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Capeten- und
Versteigerung.
Dienstag den 13. Okt..,
10 Uhr vorm. beginnend, sollen durch den Unterzeichneten in Köln im Geschäftslokale
8 Mühlenbach 8
1 a. infolge Aufgabe des Tapeten=Geschäftes 333
Ta. 1900 Hollen
Capeten u. Vorten
b. hieran anschließend verziehungshalber:
Eine Anzahl diverse
gebrauchte Möbel
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Die Sachen adasind ungebraucht, ad b sind gebr.
Zulins Leoy, u. Torator
Köln, Schwertnergasse 2 an der Breite Straße.
W
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, 13. Oktober 19 8, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.1 photographischer Apparat, komplett,
b. 1 Pianino, 1 Büfett.
Verkauf bestimmt.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwängs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 14. Otto ber 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ausziehtisch, 1 Vertiko.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstagden 13. Okt. 1903, vormittags 11 Uhr, soll im Pfändlekale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 grüner Majolikaofen.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseit
Am Dienstag d. 13. Ort. 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale, Weidengasse 34 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Wagen mit Bretterkasten. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Hildeboldplatz 23.
68#
0
5
∆
∆
wenn Sie als Bezieher des L A an der Vergünstigung
teilnehmen wollen,
in Band I der
AB
für nur M. 1,— ein gutes Buch— 206 Seiten, eleganter biegsamer Leinenband— zu erwerben.
Bestellungen nehmen an das Trägerpersonal und die
Geschäftsstelle.
Ort
Strasse Haus-Nr. Tag—.
Bestellzettel
auf
Stück LAB zu M..—
(für auswärts M..20 mit Porto)
Name(recht deutlich)
Etage
Ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln, Marzellenstrasse 37.
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag. 13. Oktober 1908, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt:3 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
15 Kupons Winterstoffe. Krage,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Treffpunkt
* wail eie A
für kleine Anzeigen in dem(LA) weil sie dort wirksam sind.
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag den 13. Ot toder 1903, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. vormittags 11 Uhr Pfandlokale Thieboldsgasse 146
1 Ausziehtisch, 1 Sofa, Stühle, 1 Anrichte, 1 Spiegel, 1<space> T e p p i c h.<space>
II. nachmittags 4 Uh
Triererstraße 13 II:
1 Pianino, 2 Vertikos. Betten, Tische, Stühle, 2 Oefen,
1 Schreibtisch, Bücherschrank,
Kommoden, Kleiderschränke usw
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
neuestes Potpourri von O. Fetras für Klavier zu 2 Händen mit unterlegtem Text. Enthaltend die neuesten Schlager, u. a. Bummel-Compagnon, Dolar-Prinzessin, Schatzer ich wünsche mir ein Automobil, Tanz. du kl. Geisha. Wir tanzen Ringelreih'n usw. Preis 2 M. Die neuesten Operetten. stets vorrätig bei
P. J. Tonger
Köln, Am Hef 34-36.
Kaufe bei den Inserenten des C2)!

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252&a Montag. 12. Oktober
Ireislagen"
Seiten higlgs, Auger g##oodetts
Fabrikat
9Desten
in atten
N10
C.
Rostichen um
Farter#e auf Satra' Sioch ausgelegt.
00
210
0
e
&amp; Co.
Cein
cHohe Strasse 78—77.
as und tnnnu Maan! Tüchtige, unverh.
Offene Stellen
Ich suche zum ersten Januar
für mein
KolonialwarenEngros-Geschäft
einen kath. militärfreien
Mann,
der in allen Kontorarbeiten bewandert ist, eine gute Handschrift u. beste Zeugnisse hat u. dem es um eine dauernde Stellung zu tun ist. Flotter Maschinenschreiber und Stenograph bevorzugt. Gehalt.1500—2000 Bei guten Leistungen von 2 zu 2 Jahren steigend bis K 3000. Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften unter K 145 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers
Zu sofortigem Eintritt suchen
wir
bis 20
ur elektrische Licht= und Kraftanlagen gegen Lohn.
Wesdeutsche ElektrizitätsGesellschaft m. b. h.
Essen=Ruhr.
Apparatebauanstalt(Spez.
Mineralwasserapparatessucht zum baldigen Eintritt erfahrenen energischen Fachmann als
Meister.
Bei zufriedenstellend. Leistungen dauernde, gut bezahlte Stellung. Offert. mit Lebenslauf, Zeugnisabschr. u. Gehaltsansprüchen u. Z 49 an die Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Lehrling
gesucht.
Drogerie Bücken,
Ehrenfeld, Venloerstraße 388.“
Junger Kommis
zum sofortigen Eintritt von hiesiger Weingroßhandlung gesucht. Lebenslauf nebst Gehaltsansprüchen unter 2100 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
14—16 Jahre alt, ürsauber. dauernde Arbeit gesucht.
Arbeitszeit—5 Uhr.
Stollenwerk&amp; Spier Steindruckerei Arnoldshöhe Bonnerstraße 281. Suche
zum 1. oder 15. November ein einfaches katholisches
Kinderfräulein
das im Nähen und Bügeln erfahren ist.
Zeugnisabschriften und Lohnansprüche zu senden an Frau Amtsgerichtsrat Dr. Schmitz, Wittlich, Bez. Trier.*
Suche
ein älteres, zuverlässiges
mädchen od. Witwe
die gut kochen kann. Hausmädchen vorhanden. Mein Haushalt besteht aus zwei Personen Gute Behandlung zugesichert.
Offerten mit Gehaltsansprüchen an Frau C. Senfter Wwe., Nierstein a. Rhein.
Kath. Fräulein
als Stütze der Hausfrau und
zur Beaussichtigung der Kinder per 1. November a. c. gesucht. Erfahrungen im Nähen und Bügeln erforderlich. Gute Zeugnisse Bedingung. Joseph Wester Kondilorei u. Café,
heim Rhein, Freiheitstr. 24.“
Tüchtige
suchen
Tappiser&amp; Werner
Koblenz.
Kath. Fräulein
als Stütze der Hausfrau und zur Beaussichtigung der Kinder per 1. Nov. a. c. gesucht. Er fahrung im Nähen und Bügeln erforderlich. Gute Zeugnisse Bedingung. Joseph Wester, Konditorei u. Café, Mülheim
a. Rhein, Freiheitstraße 24.*
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann, dem auch Gelegenheit geboten ist, das Nähen zu erlernen.
Bescheid Christophstr. 12, 1. Et.
Kolonialwaren
kath. Verkäuferin
mit guten Zeugnissen zum 1. Nov. gesucht. Off. u. Nr. 5 an die Annst. Nippes, Wilhelmstr. 4.
Arbeitswilliges geb. Frl.
a. g. Fam. z. Stütze u. Gesellsch
d. kdl. Hausfr. ges. Familien anschluß. Off. mit Lebensl. So lingen 2, Blücherstr. 12, 1. Et.
Kausr, geb. junger Mann
Fachmann in Eisen u. Holz, sucht Stelle gl. w. Art auf Kontor, Lager, Fabr. od. Werkst., event. Vertrauenspost. Kaution z. Verf. Würde ev. auch prakt. mit arb. Angeb. u. 1900 a. d. Gesch. d. Bl.
Thausteur
sich. Fahrer u. Reparateur, mit gut. Zeugn., sucht Stellung als Fahrer oder Mechaniker in Reparaturwerkstatt. Gefl. Off. an Hülster, Gummersbach.*
Tüchtige, unverh. Hedamme längere Zeit in Univ.=Frauenklinik tätig, sucht Stellung als
Erstwärterin
Fr.=Off. unter K 447 an die Geschäftsstelle des Köln. Localgesetzten Alters, zuverlässig, bittet — für Komptoir
um Anstellung
oder Reise. Off. u. R A an die Geschäftsst. d. Bl.
5822
Robes!
Tüchtige Schneiderin empfiehlt ich in Anfertigung v. Kostümen n einfachster bis zur elegantest. Ausführung. Für tadellosen Sitz wird garantiert. Kunibertskloster 22, 2 X schellen.
für vormittags gesucht. Lohn. Pantaleonswall
Buter
8, III.
Kath. Mann
in mittl. J. s. Stelle als Kassenbote oder sonst. Vertrauenspost. Off. u. 2106 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine brave Frau
für Stundenarbeit
gesucht. Gereonsdriesch 2, Eingang Klingelpütz, 1. Etage.
Properes hathol. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. St. Apernstraße 70
G
Stallengesuche)
Maschinenmeister
mit Maschinen, Kesseln, Akkumulatoren und elektr. Anlagen durchaus vertraut, sucht in Köln oder Vorort Stellung. Selbiger würde auch eine verantwortliche Stelle in größerer Fabrik als Maschinist annehmen.
Fr.=Off. u. K 454 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz
häuferverwaltung, besitzer,
Kaution k. b. 10000.f. gestellt werden. Off. u. Z 47 an d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
gesetzten Alters,
zuverl., bittet
um Anstell. für Kontor od. Reise.
Fr.=Off. unter K 456 anzdie Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Ein Buchbinder Pist einer“
Buchdruckerei od. Buchbinderei. Fr.=Off. u. 2116 a. d. Gesch. d. Bl.
Schreiner sucht Beschäft. gleichviel welche. Off. u M 75.Hptortr.Nipp., Cranachst.
Kathol. Fräulein
20., in Küche u. Haushalt erfahren, sucht in bess. kath. Familie zur weiteren Ausbildung ohne gegenseitige Vergütung passende Stellung.
Fr.=Off. u. K 451 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Tüchtiger
Rockarbeiter
außer dem Hause gesucht.
Hunhege, St. Apernstr. 48.
Intellig. Kaufmann Kath. Fräulein
2. 3, altz, durchaus selbstäindis ase Fiste Lelbiges sat schr au
arbeitend, aus der Gas=, Wasser leitungs=, Heizungs= und Bau branche, kautionsfähig, sucht gestützt auf gute Zeugnisse Stelle für Reise und Bureau.
Gefl. Fr.=Off. unter K 448 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
als Stütze. Selbiges ist sehr gut bewandert in Küche u. Haushalt. Es wird weniger auf hohes Salär gesehen, dafür aber vollständiger Familienanschl. erwünscht.
Fr.=Offerten unt. K 453 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
gelernter Müller, mit Buchführ und Schreibmaschine vertraut, sucht Stellung in Mühlen=, Mehl= oder Getreidegeschäft unt. bescheid. Ansprüchen, um vervollkommnen.
Fr.=Off. unter K 446 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Junges
Mann geb. kath. mädchen
sucht zu sofort oder später Stellung als Stütze zur Lweiteren Ausbildung der f. Küche u. des Haushalts bei Familienanschluß. Privathaus bevorzugt.
Fr.=Offert. unt. K 452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jonanioabich
schristen
fertigt schnell und billigst an
Beflügelte Hand, Köln,
Breitestraße 47—49, 1. Etage.
Lehrling gesucht.
Kirchenmaler
J. Kannengießter,
An der Linde 11.
(Diletlant)
mit Routine in Kammermusik ges.
Offerten u. Nr. 2109 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl.
haushälterin
gesucht
von kath. Geistlichen in der Ruhrgegend. Drima Referenzen erforderlich.
Fr.=Off. unt. K 450 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Ein Schreinergeselle für WerkE stätte gesucht. Ad. Hölzers. Junkersdorf bei Köln.
Schuhmachos gesucht
St. Avernst. 54.
Rädchen vom Lande
für alle Hausarbeit und Küche gegen hohen Lohn sofort gesucht. Solches, das kochen kann, bevorzugt.
Rest. pütz,
Suche zum 15. Oktober tücht gesundes, braves
kathol. Mädchen
für Küche u. Haushaltung in gut. kath. Hause. Waschfrau vorhanden. Köln=Ehrenfeld, Fröbelstraße 13, 1. Etage.
Suche für meine Schwester,
18., welche kürzl. aus Pension zurück, in besserem kath. Haus
Stellung als Stütz
der Hausfrau. Familienanschlu Bedingung.
verheiratet, gedienter Kavalerist, I Schriftt. APoamt Jahn
welcher in Fahren und Reiten##ße###
herrschaftlicher
Kutscher,
vertraut ist, sucht ssofort oder bald Stelle.
Ang. u. 2110 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
kautionsfähig, 24 Jahre alt, ged. Kavallerist, sucht Stelle als Büsettier, oder Vertretung in eine Wirtschaft, um sie event. anzukaufen, da Barmittel zur Verfügung. Offerten unter 2087 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
straße, Fransfurt a. M.
Aelt. bess. Mädchen, in a Zweigen des Haushalts erfahren
sucht Stelle als
Näheres unter G.., Goch Rheinl., Voßstraße 30.*
Rasenbleiche u. Lusttrockn.
fertige von ausgekämmten Haaren
Vogelsangerstr. 61
abgeschlossene 1. Etage
4 Zimmer, geplättete Küche, Spind und Balkon, mit elektrischem Licht, Koch= und Leuchtgas, zu 55 K. zu vermieten.
Vogelsangerst. II
4 schöne Zimmer, Küche u. Man sarde, zu 46 K. zu vermieten.“ Bescheid beim Hausverwalter Vogelsangerstraße 60.
Schneidermeister
* sch im Anfert. n. Maß.
Martinsfeld 28.
werden garniert und
Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
„lle Schlosserarb., Massenart.
usw. zu übern. gesucht. Bill.
im
260
d. Annahmest. Mittelstr. 33.
Zu vermieten
s Garienwonnun
8 Blumenthalfeaße 228
in schönster neuer Aus#
führ., I. Etage, 4., Küche###
hell und lkon
1200 M. 8
per sofort oder später zu# vermieten.
Bescheid Vermietungs=
Bureau Blumenthal= straße 13, 1. Etage. 6 „
Pteis
per sofor
Herrschaftl. Wohn.
Moltkestraße 125, 3. Stage,
abgeschlossen, 9 Zimmer, Küche, Badezim., 2 Mansarden u. Keller abteil, ausgestattet mit Parkett u. Kachelösen, Balkon straßenw. u. hofw., geeignet auch f. bessere Familienpensionate, größere ruhige Bureaus, zu vermieten. Bescheib Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Ehrenfeld, Ssraße:3,
Haltestelle der elektr. Straßend beste Geschäftsl., f. Ladenlokal, gepl., f. Ochsenmetzgerei od. bess. Spezereigeschäft, da solche fehle sowie Wohnungen zu 3 oder Räumen einschl. geplätt. Küche, Spind, Erker, Balkon, elektr. Licht, Leucht= und Kochgas, zu verm. Bescheid b. Eigentümer Bové, Subbelratherstraße 10
Lokal
für Bureau=Zwecke,
groß, schön, hell und luftig, billigst zu vermieten.
Bescheid bei Seb. Avanzo, Hohestraße 50/5.
Ladenlokal
Pfälzerstr. 36
mit
3 Zimmer, Küche, Badezimmer Zentralheizung, elektrisch Licht, Gas usw. billig zu vermieten.
Näherer Bescheid im Hause selbst und Agrippastr. 53/59
Sc. Mohnungen
Einfam.Häuser
„Villen.
Bureaux Laden-Lokale. Fabrik u Lagerräume
m allen StadtPrelslagen
in properes, braves kathol.
Mädchen für alle Hausarb. gesucht. Eigelstein 36.
Ei
auch als Werkführer tätig ge wesen, 20 Jahre Erfahrung im Ausland(London, Paris), auf
alle eingelegt. Arbeiten, Messing, E Kupfer 2c., sucht Stellung.
Off. u. Nr. 2090 a. d. Gesch. d. Bl
Ein Fräulein
erfahren in allen Zweigen des Haushalts, auch im Nähen bewandert, sucht Stelle, am liebsten bei einer Dame oder einem geistlichen Hause. Auskunft St. Vinzenzhaus,
Sellung, ge. Zweiwärterin sucht Stelle
zu einem kleinen Kinde. Adresse: Neuß, Zollstraße 32.
Arbeitsgesuche)
Bohner= u. CeppichKehrmaschinen
werden schnell und billig repariert. Lindenthal,
Bachemerstraße 127.
Stenhan Kremer.
Schöne helle Seuterrains Moltkestraße 97,
1 großes Ladenlokal mit Wohnung von 3 Zimmern u. Küche, monatlich 65 A
Utrechterstr. 2. Iks.,
3 große helle Räume, auch als Bureau und Lager geeignet, monatlich 50 M. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Souterrain.*
Vorne an in Ehrenfeld
Schützenstraße 29
Unterhaus
4 große Zimmer, auf Wunsch auch Werkstätte für Maler und Anstreicher oder dergl. geeignet, in bess. Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage oder Barthelstraße 50.
3 große helle
Lager= oder Arbeitsräume,
2. Etage, Hinterhaus, billig zu vermieten. Auch einzeln. Freie Mitbenutzung eines Schienenwagens. Wollküche 18,
Ehrenfeld.
Eichendorffstr. 10, am Ottoplatz. Abg. 1. Etage, 4 gr. Zimmer, Küche, 1 Spind, Baderaum, gr. Balkon, 2X8 m, Mans., in bess. ruh. Privathause p. 1. Nov an anst. Mieter zu vermieten.
Bescheid„
Unterhaus oder Stammne. 50.
Weiden.
3 luft. Zimmer zu vermieten. Aachenerstraße 49.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 a Montag, 12. Oktober 1908.
Seite 5.
2. Ziehung der 4. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 9. bis 10. Oktober 1908.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
10. Oktober 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
14 118 318 400 28 66 92 546 68 1052 423 83 519 668 874 2323
651 864 65 910 3034 298 405 50(10000] 662 797 99 831. 4120 62 207
95 369 448(400) 581 910 70, 5026 108 87 224 79 536 870 916 59 6132
50 67 86 406 15 33 67 81 536 51 611 746 924 62 7003 151 384.413.537
663 70 895 953(500) 8035 100 70 262 451 526 756 88 811 9197 313 57
10159 362 639 818 33 999 11001 110 904 60 12061 104 733 78
808 00 42 13221 433 35 581 96 610 894 95 983 14487 624 773 15133 915 57 327 98 507 614 878 935 16037 88 112 398 413 589 617 27 17123 86 229 352 465 96 731 59 865 18265 68 348 400 76 504 633 35 90 723
43 68 800 985 19107 95 257 63 88 441 48 794
20022 61 66 123 39 229 45 614 53 804 21032 85 90 396 654 809
22007 301 539 66 600 86 716(400) 71(400) 863 900 23165 335 603
910 010 24084 271 440 25234 452 65 547 774 851 961 co 2613
45 68 71 555(500) 655 770 94 820 912 96 27074 259 307 75 425 528 678
703 9 85 888 28040 136 50 366 514 624 45 729 31 84 29029 106 237
30204 303 27 63 507 635 701 74(400) 803 964—,31008(400) 71(400 217 328 82 95 854 973 32110 96 493 506 33176 81 390 453 400 55
35217 529 60 759 36050 77 81 37210 97 546 96 38169(1000
762 34322 428 594 98 662 715 86 953
134 231 304(500) 486 639 64 735 42 815
40007 267 338 57 495 41165 241 1500) 368 98 470(1000) 583 603 814 42155 227 590 724 903 43187 373 431(400) 75 86 742 97 991 44258
394 534 75 603 792 45125 81 333 628 839 978 46201 13 466 660 819
921 39 92 47015 48 224 581 48077 197 440 641 990, 49009 36 154
222 413 68 505 32 97 672 883 976 1
50131 610 732 48 895 902 51519 660 52011 78 87 95 287 380 528
655 708 041 53000 3 75 246 73 361 409 66 833 41 948 1500] 54062
146 606 25 36 833 961 55079 214 26 98 602 56421 504 77 615
57189 469 684 773 902 46 58234(1000] 468 690 97 1500) 974 59078
400] 86 89 96 99 254 436(400) 699 840 905 8
60114 40 82 93 219 351 413 45(400) 79 504 61 819 45 904 30 61384 550 77 62018(500) 19 97 244 340 57 739 960(1000) 63669 91
400 712 976 64217 730 58 96 818 65146 362 436 521 41 60(400) 73
602 897 66039 164(400) 89 95 228 313 531 772 88 979 67250 406 10
658 732 68064 167 609 705 46 73 811 69074 162 212 37 476 527 741
70010 622 27 893 71218 67 312 69 566 74 79 676 781 969 72171
311 75 92 838 972 99 73102 11 382 607 24 727 883 74006 88 191
243 311 428 595 915 75029 111 32 36 311 402 66 734 76009 65 173
228(500 311 21 44(500) 519 38(500) 699 944 77022(400) 863 78017 69 499 644 705 851 79279 370 419 59 527 621 65 82 97
80556 775 935 81083 251 61 431(500) 701 820 75 82148 83 247 77
455 537 70 685 883 955 83490 781 882. 84007 85 131 219 21(400) 383
477 511 697 838 85051 200 319 78 648 64 754 88 11000) 941(500) 86020 477 511.924, 888 So. 2 1500 30 87402 524 784 88010 56
#r on. Bnnilk 207 AE110
135 247
424 585 673 703 837 56 904 89094 327 45(400
90005 170 401 62 687 832 91141 359 808 40 86 92026 101 13 449
75 95 627 743 93073 231 63 77 306 65 91 440 44 520 763 818 24 77 84
9 1065(1000 279 301 42 54 438 720 50 930 59 95071 179 372 403 619
92 739 87 905 69 96107 662 716 897 948 97127 51 203 323(400) 460 67 703 98042 244 585 846 64 99114 228(500) 29 98 811
100129 207 315 581 84(400) 920 45 49 101101 200 326 88 416 525 59 680 84 882 900 102407 539 89 968 103075(3000 119 394 499 625
90 752 883 104153 965 105016 136(400) 226 359 593 652 850 918
106001 48 388 470 745 107114 226 395 866 108068 208 50 518 814
103139 356. 907 849 71 79 95 958 111077 79 191 376 494 544
945 112145 58 681 910 113035 106 78 237 304 447 54 734 928 37 49
114034 169 312 417 531 37 68 697 790 888 909 51 115107 27 235 504
809 900 5 116069 312 400 84 567 85 786 117124 56 798 852 951 118148 (1000) 292 705 55 93 920 119008 9 239 586 605 775 999
120258 87 500 88 667 87 846 97. 121041 323 492 605 719 849 52
937 65 122134 83 95 245 527 684 123012 76 231 491 626 868 124119
288 3931500 567 742 125011 82 94 367 439 528 858 126264 70 89 347 863 960 93 1·27564 716 75 128137 226 38 463 686 734 50 66 814
120000 79 91 242 300 99 449 541
140000 31 377 572 608 78 781 142082 99 197 450 96 533 815 76
835 93 141179 254 865 950 68
143242 479 854 144047 53 266 727
894 938 145290 308 734 146111 431 678(400) 96 852 977 147290 448
82 528 602 67 732 945 148011 25 118 209 367 91 432 59 779 149095
114 369 574 629 42 954 73
150074 89 99 151 297 494 552 76 688 151048 252 404 605 712 34
51 831 152152 98 321 73 560 610 709 944 153192 209 410 691 926
154013 194 258 458 756 155048 460 784 945(5000) 156040 48 54
601 817 157221 527 90 657 824 52 158044 305 78 572 766 824 979
159165 95 306 977
160240 548 699 161309 11 13 19 551 661 978 162262 349 52 588
5000) 765 979 163002 24 47 145 555 648 54 873 164038 262
387 96 429 521(400) 724 165071 93 404 629 48 931 1500) 166062
154 78 298 332 544 88 167048 330 53 656 777 96 800 952 168388 511
42 737 61 905 15000) 169234 64 341 632 715 827 911
170171 340 77 496 555 690 171122 61 748 94 974 95 172057
210 74 359 940 173120 236 395 420 35 530 666 774 865 174061 247
72 519 680 977 84 175078 261 413 524 674 176063 230 369 463 622
65 768 177010 124 78 283 425 585 780 85 178189 220 339 53 471
727 854 61 972 179237 589 762
180464 590 829 181038(400) 42 234 85 506 828 949 182290
314 40 92 500 26 34 674 792 926 86 183110 48 319 871 184037 68 321 553 709 185306 62 95 421 35 521 71 664 84 925(400) 99 186027 101 55 86 221 58(1000) 82 380 598 694 775 989 187149 452 70 85 92
569 89 188167 454 523(400) 74 692 97 767 189216 641 75(75000) 738
43 901 21 36 50
190052(400) 234 320 30(400) 36 657 59 977, 191046 240 419 97
756 908 99. 192010 167 94 916 77 193052 83 475 194249 329
500 1500) 34 668 947 195056 285 317[500) 473 611 196042 170 207
506 7 81 696 864 978 197025 89(400) 220 46 15000) 300 467 97
501 616 75 876 198223 373 470 736 47 906(400) 16 93 1400) 199250
447 702
200152 221 459 577(400) 629 702 201058 172 73 89 226 54 405
636 841 202090(400) 259 325 513(500) 66 768 203314 510 91(500)
926 48 204375 453 87 508 205008 37 573 699 723 864 206080 99
414 65(400) 75 548 97 812 53 75 98 935 95 207154 342 479(3000) 670 924 35 208071 113 216 373(1000] 456 541 693 98 866 209016 36 71
424 96 760 500] 63
210066 516 29 211002 60 126 335 404 34 91 809 912 45 212614 749 883 94 213184 203(3000) 58 735 836 906(400] 214226(400) 370
498 504 63 688 799 845 935 50 80 215318 42 98 595 712 963 83 216022 118(400) 474 697 904 217439 745 845 987 88 218305 39 725(400
27 61 857 73 982 219050 332
220 89 217 308 492 96 99(400) 629 93 838 76 989 221150 72 209
343 490 613 97 741 52 72 809 20 65 97 910 34 222071 143 370 511 22
653 223123 57 373 420 35 58 883 224400 23 38 56 643 721 876 77 225113 395 633 814 226189 224 326 490(1000) 639(400) 729 884 914 227217 321 464 636(500) 64 761 978 87 228146 325 69 594 710, 820
229016 162 84 97 694 905 88
2330046 50 300 633 751 865 231018 21 160 96 329 462 585 642 93.
780 877 968 232173 86 447 571 736 815 900 59 233078 187 225 679 863 79 234024 182 323 809 71 904 11(1000] 235160 290 875 957 (400) 2336008 87 192 231 336 762 962 237032 146 208(1000) 440
507 16 738 238105 78 260 431 693 787(1000) 888 904 93 239295 346
435 566 81 705
210220 309 732 920 241101 84 55 64 210 490 516 20 79 620[400
37 729 893 964 242019 282 357 62 541 700 819 243328 51 79 633 94 818 244003 521 664 741 84 925 245003 21 336 680 745 98 883 903 246474 632 733 64 83 247076 140 281 331 49 423 824 248039 164
342 90 593 847 249252 306 405 511 680
250297 478 739 824 28 57 85 93 251208 377 477 826 67 252382
436 51 619 741 82 89 996, 253031 523 778 816 907 32 254049 366 86
579 92 630 778 98 255110 281 410 545 600 20 744 962 256019 23 152
227 325(400) 698 257129 36 355 78 493 564 663 96(400) 800 75 935
258062 78 178 500 442 640 797 844 259485 86(500) 792 819 97 985
260238 39 67 355 97 512 34 623 56 727 821 261078 110 41 266
304 96 504 635 749 800 38(400) 936 63 262007 65 263130 242 540
658 781 840 79 264010 249 457 700 899 265019 97 214 500 806 96
266107 34 524 674 80 1500] 915 90 267263 501 724(500) 830 919
268138 371 85 420 84 91 527(400) 90 626 927 1500) 269223 432 513 76 767(1000)
270000 637 40 769 271111 426 773 905(400) 97 99(3000) 272026
(400) 210 400) 390 405 673 898 273035 383(400) 623 831 57 274001
197 200 505 774 77 835 68 980 275096 116 276012 65 121 212 82
464 74 654 703 89(400) 861 926 75 277255 509 645 755 74 278344
694 898 279099 126 42 244 303(500) 609 771 842 948
280354 453 553 744 64 281026 449 598 985 282138 51 208 82
625 801 283049 209 341 488 547 881 993(400) 284005 26 28 317
439 580 646 715 812 285160 635 768 834 958 286032 52 65 340 55 998 287265 522 660 771[5001 75 913 64 74 98
Prrichugung In der Nachmittagsilste vom 9. Oktober lies 83017 statt 8301 2
2. Ziehung der 4. Klasse 219. Kgl. Preuß. Cokterie.
(Vom 9. bis 10 Ottober 1908.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
10. Oktober 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
397 794 1093 124 211 30 330 506 72 75 79 664 2171 217 648 747
933 74 77 81 3098 255 68 434 56 790 862 962 70, 4491 654 818 35 68
996 5110 280 82 443 75 516 743 982 6243 646 842 926 7006 65 121
280 405(400) 953 68 8188 452 572 91 903 48 75 8268 348 69 496 589
835 957
10008 212 417 79 576 725 11140 244(400) 369 718 12254 352 504
819 1400) 21 922 43 13053 119 41 61 373 622 735 868 14123 31 51 292 341 43 77(400) 402 726 15253 475 591(400) 862(400) 83 946 16053
104(400) 348 406 552(5000) 68 729 804 17113 45 237 64 506 53 764 982 18006 31 509 18 67 881 924 60 19327 61 69 452 705 827 933
20151 61 96 208 77 381(3000) 463 561 734 49 833 976 21607 787
854 913(3000) 20 53 22015 158 311 55 685 790 1500) 874 911 76 23746 826 24103 19 b25 530 844 700 75 966 25029 159 251 343 817(400)
937 26127 273 330 91 420 807 67[500) 27000 103 79 289 349 490 701
46 801 28756 865 29075 179 213 314 584 709 55 76 867 961
30066 553 78 626 718 38 96 31004 1500) 125 433 534 73 748 860
3000] 32063 333 522(10001 778(400) 33037(400) 71 117 52 238 72
501 49 651 706 879 34038 91 445 632 744 944 35080 169 221 77(1000) 590 621 69 941 36007 94 242 361 85 452 525 768 951 37186 792 897
951 38242 91 709 13 801 903 42 39235 495 582(400
40139 292 484 784 864 41194 208 75 333 472 562(400] 42150
254(500) 60 73 434 43176 208 90 484 642 44232 59 359 482 554
45167 364 424 584 646 913 46004 265 97 402 524 716 56 77 820 68 71
991 93 47067 165(400) 220 543 95 904 48054 210 585 843 986 49054
145 678 852
50208 73(400) 342 81 487 534(400) 679 956 73(500] 51126 264
(400) 377 723 26 93 936 52003 191 278 91 394 478(500) 520 53043 167 400) 212 497 581(400) 725 54082 150 504 991 55243 325 454 83 860
926 67 56304 20 627 46 57039 824 51 98 58020 36 150 325(500) 72
96 498 658 770 844 50 87 922 49 59046 73 93 603 730 809
60320 29 62 407 22(400) 61165 268 78 311 455 611 747(1000) 958
62023 381 760 869 961 63012 142 237(400) 88 567 70 908 640·9 96
110 232 321 38 99 445 635 711 72 831 932. 65013 33 353 827(500) 930
50 66 10 124 278 95 544 676(40000) 86(500) 899 67077 361 85 453
697 718 46 884 928(500) 68163 277 698 863 69007 35 50 60 392(400
407 46(500) 619 49 890
70030 272 635 97 753 873 71017 26 88 118 44 46 261 97 377 527 52 766 953 71 72172 576 925 73027 126 534 51 640 853 74199 219 444 567 881 75077 184 228 643 786 960 76085 93 452 818 975 77094 353 66 497 676 748 844 96(500) 78110 436 925 79086 400 532 614 90 743
832 76 922 25 81
80153 289 415 707 36 41 91 81119 379 408 600 54 82729 809 52 989 83207 83 ,362,492 550 54 703 15 84378 480 92 731 963 85155 504 35 38 86051 166 225 29 44 67 369 531 52 630 44 985 87027 179 203 15 405 48 544 795 822 88000 567 603 28(400) 954 89234 44 55 99737 998
90106 15 36 247 316 615 25 98 905 91152 241 566 616 764 868
(500) 920 31 92316(500) 418 506 93280(500) 519 48 861 907 50 94014 122 30,575,642 797 803 95210 49 410 591 756 76 880 911 96038 98 151
531 618 722 93 803 97087 168 74 98 903 98070 178 340 522 48 672 907 99032 623
419 591 633 46 82 717 45 101022 218 629 744 892(400)
102046 245 99 442 511 22 854 951 103061(400) 273 318 30 88 457 529
637 801 39. 104179 290 379(400] 406 846 105031 60(500) 118 40 91
314 18(400) 641 56 883 106023 332 78 94 807 49 107399 614 97 872 108198 380 456 504 21 657 892 908 109118 81 446 47 90 803 906 35
110023 1,0, 12,7,370(.90) 468 533 946 111681 840 50 112411
85 509 113007 687 785 114184 232 431 90(5000) 609[400) 706 52 901 115041 169 229(400) 412 706 990 116071 256 446 634 38 117068 207
14 83 86 316 99(400) 483 93 1500) 585 859 118024 354(400) 496 540 697 750 119044 48 70 118 48 347 441 52 506 9 656
120057 180 318 59 470 121273 329 571 707 122119(400] 228 36 97 446 773 88 804 30 932(400) 123025 148 50 212 95 489 768 87 926 62 124086 127 78 391 581 125032 126090 109 216 81 643 720 32 859
949 127043 97 154 416 613 70 808 57 99 984 99 128294 378 706(500) 11 129276 429 604 768(400) 805 937 41 7 848 700(900
30064 400 9 586(400) 131118 29 234 393 776 929 132034 120
60 78 432 610 941 133013 152 54 69 227 46 323 47 480 520 41
2 279 338 85 502 46 135012(1000) 253 455(3000) 614 43 709
5 136160 90 210 76 85 611 70 852 137008 13 155 250 519 88
130064 400 9 586(400)
208 17 60 78 432 610 941 134192
817 955
606 81 761 138094 256 635 723 45 74 960 56 732 41 71
139055 209 44 70 393 545
140339 76 83 605 960 141058 108 373 75 97 142110(500) 274 312
371 97 900 1500) 143114 31 67 241(400) 65 359 516 842 82 14418 5
212 91 331 69 75 454 505 811 97 995 145076 450 825 79 88 91 146202
17 45 383 600 784 919 83 147112 74(500) 76 237 54 478 722 56 95 810 87 958 148217 474 546 49 746 149131 41 77 461 590 92 887 903
150254 57 82 431 90 585(1000) 743 863 151021 33 75 414 621 711
24 38(10000) 821 53 152042 249 381 432 96 591 727 896 942 153179
210(400) 22 82 330 86 657 710(400) 21 36 154004 694 155341 429
661 895 156028 66 200 16 523 61 657 91 157008 37 389 582 661 77
718 993 158039 475 975 159156 82 325 29 48 69 75 415 684 713 57
99 980
160470 161198 221 28 46 341 59 490 573 632 744 867 162001 103 42(400) 329 435 533 87(400) 917, 163053 129 470 528(400) 92 718 88
983 164037 175 836 38(1000) 165128(400) 82 375 650 166086 110
287(1000) 364 540 63 644 836 40 82 91(400) 167018 50 303 48 444 76
510 74(400) 168000 150(400) 523 689 743 802 73 169100 10 77 239 48 327 582 616 733 65
170197(400) 347 60 467 827 171210 74 410 39 645 752 72 172204 436 563 870(400) 955 173030 71 342 620 868 929 52 174240 343 879 175145 551 99 621 872 957, 176393 177221 609 896 178290 590 697 814 937 179015 28 222 479 528 774 94 946(3000) 72
180248 421 599(400) 658 717 874 99 181079 148 71 544 639 57
182006 277(400) 633 71 98 833(400) 66 183054 290 98 478 732 926
1000] 184106 73 385 404 678 96 98 750 185152 497 740 975 186015 61 77 89 434 47 332 96 593 813 187013 260 536 51 837 51 188015 312 16 36(400) 64 418 544 605 784 919 30 189133 209 13 17 93 373 95
445 519 710 98 962
190189 790 861 62 191062 122 594 640[400) 752 903 102068 256
386 419 63 538 93 732(400) 934 1500) 103085 93 146 52 94 334 520
37(400) 626 57 873 194104 10 46 71 470 627(400) 965 195149 272
366 421 797 856/400) 969 196403 36 538 757 898 957 197051 138 498
935 198019 149 352 57 435 199045 72 101 228 60 449 736 811 13 35
200518 44 661 977 201079 506 613 991 202287 91 301 S 427 722
888 937 74 203198(1000) 462 551 752 73 950 204000 39 221 22 349
409 49 624 712 31 856 205213 20(400) 304 599 613 787 206035 279
316 521 986 207135 253 424 44(400) 739 208433(400] 611 89 963
209001 116 65 232 399 856 73 990
210064 74 278 498 550 913(400) 211157 895(500) 988 212009
(500) 16 146 236 361 62 777 213279 333 564 804 214017 81 140 49 278 351 74 488 574 842 91 215111 519 30 35 679 820 932 41 80 91 216255 323 74 462 602 793 217110 324 55 604 742 47 92 889 99 907 218126
289 350 618 48 994 95 219080 322 511 831 49
220006 66 107 356 620 38 991 221030 68[400) 71 274 474 679 995
500] 222039 258 401 599 627 712 66 2·23022 280 374 481 505 44 671
400) 979 224272 551 94 661 736 225119 202 27(400] 33 322 544 52
808 226473 684 763 227120 277 335 460 734 72 826 915 96 228072
(400) 192 312 41 51 669 838 950 229107 276(400) 78 482 91 686 710 16 45 68 921
•30039 112 564 910 231133 209 303 61 786 832 56 85 906
232011 147 247 455(400) 57 558 93 690 832 96 915 19 233044 135 278 345 830 50 89 234129 85 312 467 764 67 94 847 83 938 83 235175
644(400) 706 905 236016 46 177 284 382 441(500) 596 655 795 957
237008 30 118 28 482 94 500 23(500) 83 91 635 86 911(400) 238157
400) 202 92 370 438 567 664 733 41 915 239142 58 331 533 725 823 240233(400) 388 557 906 27 241211(500) 478 853 242026 324 911 243046 196 211 308 635 890 244070 92 729 45 806 86 944 73 245086
98 262 344 405 515 841(400) 905 30 41 246044 195(5000) 220 505 16
745 979. 247048 346 721 933 248090 110(400) 319 32 601 38 813
249083 119 589 640 52 936
250178 202 567 698 769 822(500) 51 930 251038 502 19 47 725 86
802 58 955 89 252053 84 166 526 704 883 927 253095 233 392 435
570(1000) 655 797 254065 101 459 81 708 904 6 49 255239 346 401 68 885(1000) 256151 267 309 404(400) 591 822 92 938(1000) 91 257084
409 54 590 726 72 77 82 258297 438 58 515 33(50000) 767 974 259170 274 341 468(400) 515 691 732 73 910
260127 54(1000) 703 81 856, 261415 586 613 48 763 882 954
262233 546(400) 75 80 645 799, 263184 727 862 931 61 264697 704
34 920 77 265087 166 276 408 779 856 266018 153 75 88 420 28 630
31 38 64 92 876 933 267507 26 727 67 11000) 91 268132(5000 220
384 917 269097 122 49 507 18 744 929
270173 258 321 456 586 686 700 969, 271234 358 401 517 610 824
77 272067 235 544 99 774 79 896 993 273041 85 361 713 22 886 93
987 274309 422 33 93 528 645 714 70 937, 275008 331 596 629
276014 155 73 216(400) 338 79 430 52 540 680 277067 151 403 28
46 557 796 868 911 56 278297 546 72 811 279090 610 918 56 75
280090 302 610 782 941 62 28 1161 211(400) 504 17 742 867
282043 110 411 566 604 713 283098 231 43 63 391 815 284032 100
256 332 408 14 528 56 98 826 92 285082 271 381 501 54 650 974 80 286147 92 566 76 727 66 851 952 287145 81 231 334 508 639 722 30 62 854 953
Ziehung der 5. Klaste 219. Kgl. Preutz Lotterie beginnt am 2. November 1908.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Oktbr. 1908.
Geburten. Eugenie, T. v. Aegidius Paolucci, Schweißer, SchulzeDelitzschstr. 54.- Ida, T. v. Stephan Schreiner, Tagel., Severinsw. 26.
Klara, T. v. Joseph Petzgen, Fabrikarb., Karthäuserhof 29.- Kathar., T. v. Heinr. Anderl, Formstecher, Teutoburgerstr. 4.- Hub., 5. v. Paul eindervater, Zimmerm., Karthäuserg. 20.- Elisab., T. v. Herm. Weidenbrück, Schreinerges., Buschg. 24.- Agnes, T. v. Joseph Macherei, Fuhrmann, Achterstr. 30.- Joh., S. v. Ant. Busch, Lagerdiener, Gr. Brinkgasse 14.— Margar., T. v. Herm. Kempfens, Schloss., A. d. Himmelreich 5.- Maria Christ., T. v. Aug. Weiden, Schloss., Herzogstr. 14. Flora, T. v. Georg Lauterbach, Kaufm., Ankerstr. 1.- Luise, T. v. Ludw wradender, Schreiner, Friedrichstr. 70.„ Margar., T. v. Paul Hoßffeld, Buchhalter, Weidenbach 14.
&a Sterbefälle. Theresia Bohnewald, 3., Kl. Griechenmarkt 67. Peter Jairen, 63., Weichserhof 54.- Ernst Scholz, 55., Severinstr. 46.
= Herm. Rößling, Kellner, 38., Glockeng. 33.- Joh. Markwald, Konditor. 34 J. Schnurg. 40.- Joseph Blum, 3., Türmchenswall 40A. Joh. Schmale, 2., Gr. Griechenmarkt 133.- Ernst Schönenkorb, 40., Dechenstr. 38.- Jakob Leichenich, Fuhruntern., 54., Friedrichstr. 36. Wilhelmine Hönerlage, geb. Bosbach, 49., Lindenstr. 80.- Katharina Kneip, 2., Gabelsbergerstr. 23.- Joh. Klajda, 3., Luxemburgerwall 22.- Friedrich Apel, 6., Liebigstr. 153.- Matthias Opschruff,
., Perlengraben 76.- Herm. Florszack, 10., Trankg. 11.- Johanna Kusenberg, 3., Mannsfelderstr. 25.- Wwe. Johanna Wilfert, geb. Ewald, 85., Bonnerstr. 130.- Karl Geib, 22., Bonnerstr. 272. Maria Anna Knautz, geb. Jost, 56., Wormserplatz 11.— Else Haupt, 5., Pantaleonsmühleng. 12.
&a Heiraten. Aug. Jurberg, Tagel., Barmen, u. Wilhelmine Jurberg. Köln.- Friedr. Krüger, Wwr., Werkmstr., Celle, u. Ther. Velmecke, Eversberg.- Wilh. Thiel, Telegr.=Arb., Dreisel, u. Anna Schaffrath, geb. Wissemann, Wwe., Dorla.„ Rich. Schirmeister, Schreinerges., Prenzlau, u. Elisab. Althaus, Rimbach.- Aug. Kessel, Schlosserges., Barmen, u. Christ. Schmitz, Aachen.- Jul. Dahlke, Bankbote, Rümmelsburg, u. Klara Fregin, Eichenberg.
* Heiratsankündigungen. Nikolaus Jütten, Fabrikarbeiter,
Cöln=Deutz, Arminiusstr. 16, u. Maria Niesbeck, Bobstr. 11.-Albert Jürgens, Kaufm., Kl. Griechenmarkt 33, u. Regina Löffner, Zülpicherstr. 8.. Heinrich Schiefer, Tagel., Cöln=Müngersdorf, Wendelinstr 73, u. Christine Hässy, Kl. Griechenmarkt 46.— Albert Matyszok, Straßenbahnwagenf., Trajanstr. 25, u. Magdalena Huth, Rothgerberbach 1.„ Augustin Chaloupka, Weber, Duisburg, u. Anna Jakes, Severinswall 35•43. Johanes Failenschmid, Fabrikarb., u. Margarete Hohl, geb. Vogt, b. Vondelstr. 36.- Michael Valder, Tagel., Annostr. 56, u. Katharina Koenigsfeld, geb. Wißmann, Witwe, Severinswall 11.=
Wilhelm Foertmener, Elektromont., u. Elise Flesch, b. Karthäuserhof 37.
- Ludwig Kroeff, Tagel., Zuggasse 5, u. Anna Tiefenthal, Zuggasse 51.
- Albert Elisat, Lokomotivheiz., Knapsack, u. Eva Didi, Perlengraben 59.
- Johann David, Friseur, Schaafenstr. 54, u. Pauline Wittenberger, Mauritiuswall 10.
Standesamt Köln-Deutz.(1. Okt. bis 8. Okt. 1908.)
4 Geburten. Elise, T. v. Heinrich Wendt, Lackierer, Wahnerstr. 7,
- Maria, T. v. Joseph Veit, Kürassier=Sergeant und Oberfahnenschmied, Heribertusstr. 6.-Agnete, T. v. Christian Steinhauer, Bersich.=Inspekt.. Düppelstr. 16. Karl, S. v. Karl Court, Eisenb.=Hülfsschaffner, Poll, Wolpertusstraße 14.- Katharina, T. v. Joseph Hasselweiler, Schlosser, Grembergerweg 35.- Hugo, S. v. Gustav Remus, Schmied, Poll, Wolpertusstr..— Elisabeth, T. v. Lorenz Gräf, Schlosser, Mathildenstr. 22.— Elisabeth, T. v. Ferdinand Breidenbach, Tagel., Grünerweg 50.
- Joseph, S. v. Johann Görres, Schreiner, Troisdorferstr. 18.- Margareta, T. v. Jakob Bartholomäus Hewel, Schiffbrückenwärt., Zinnenstr. 28.
- Matthias, S. v. Paul Bahn, Dreher, Poll, Salmstr. 18.- Sibylla, T. v. Wilhelm Kever, Wassermesserkontr., Poll, Hauptstr. 14.- Valentin, S. v. Jakob Hegner, Dreher, Ostheimerstr. 51.- Susauna. T. v. Joseph Höfer, Bäcker, Ostheimerstr. 1.
* Sterbefälle. Johann Wilh. Beyenburg, 7., Düppelstr..Joseph Arenz, 4., Siegburgerstr. 75A.- Everhard Frenger, Fabrikarbeiter, 44., Wohnschiff i. Mülheimer Hafen.
X Heiraten. Otto Zwarg, Gärtner, u. Helena Dresen, Köln, Balthasarstraße 35.- Paul Fröhlich, Maurer, u. Wilhelm. Zimmermann, Nippes, Blücherstr. 14.- Ludw. Grün, Dreher, u. Emilie Fabian, Arnoldsstraße 4.- Adam Kurz, Former, u. Dorothea Schönwetter, Kalk. Philipp Trotzen, Fabrikarb., u. Christ. Steffens, Poll, Salmstr. 76.— Wilh. Koll, Schrein., u. Sophia Weinmann, Siegburgerstr. 52.- Robert Weber, Eisenb.=Hülfsschaffn., u. Amalia Frenger, Esserstr. 44.
&a Heiratsankündigungen. Heinr. Herbertz, Ackerergeh., Westhoven, u. Agnes Hackendroich, Poll, Hauptstr. 48.- Peter Rheinberg, Schrein., Esserstr. 40, u. Christ. Mahlderg. Ostheimerstr. 26.- Heinr. Deimann, Erdarb., u. Maria Beduarz, b. Pferdcheng. 19.- Martin Kuhn, Eisenbahnarbeiter, Siegburgerstr. 71, u. Kath. Ullrich, Burgen.- Joh. Weiden, Schlosser, Porz, u. Gertr. Herkenrath, Nassaustr. 20.
Färberei u. Chemischen Waschanstalt Heinr. Schmidt
ist ein
großer Erfolg
auf dem speziellen Gebiete der Kleiderfärberei beschieden, besonders in dem
Auffärben von Herrengarderobe.
Wenn man nach dem alten Verfahren den gefärbten Anzügen noch immer das„Gefärbtsein“ ansehen konnte, ist das jetzt, selbstverständlich gut erhaltene Stoffe vorausgesetzt, nicht mehr der Fall. Besonders erscheinen schwere Winterstoffe, Paletots, Herren=Anzüge, Damen=Mäntel nach diesem Verfahren behandelt, wie neu.
Welch große Ersparnis für manche Familien darin liegt, daß sie, an statt große Ausgaben für Neuanschaffungen zu machen, jetzt die unmoder nen oder in der Farbe verblichene Garderobe für wenig Geld wieder trag bar hergestellt bekommen, liegt auf der Hand.
Die Preise sind nicht höher, als bei dem alten Verfahren.
Das Etablissement ist das größte am Platze, mit Dampf für über 100 Pferdekräfte ausgestattet und erfreut sich seiner guten Arbeit, seiner prompten Lieferung und mäßigen Preise wegen einer beständig steigenden Beliebtheit.
Auf Wunsch wird Garderobe in 24 Stunden gereinigt.
Die Läden und Annahmestellen befinden sich:
Hohenzollernring 18 Fernspr. 7098.
Obenmarspforten 24„ 4483.
Dantaleonswall 79
Deutscher Ring 4
Karolingerring 22
Marzellenstraße 66 Severinstraße 127 Am Malzbüchel-11 Streitzeuggasse 31A„
Blaubach 14
Ehrenfeld: Denloer Str. 2594,
Rülheim: Buchheimerstr,„, Lundgrafenstr Cindenthal:
Nippes: Neußer Straße
25. Fernspr. 4161
2878.
8662.
9928.
7072
2205.
591.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282 x Montag, 12. Oktober 1908.
§( Eine prachtvolle Himmelserscheinung wird, wenn sich das Wetter so lange hält, in der Morgenfrühe des 14. Oktober (Mittwoch) zu beobachten sein, nämlich eine Konjunktion der beiden hellsten Gestirne, Venus und Jupiter. Wer an den hellen Tagen des letzten Halbmonats Gelegenheit nahm, den Morgenhimmel zu betrachten, hat vielleicht schon sein Auge an dem Glanze der beiden Planeten geweidet und bei wiederholtem Nachschauen bemerkt, daß sie einander scheinbar näherkommen, indem Venus in ihrer Bewegung den Jupiter überholt. Diese größte Annäherung findet an dem genannten Morgen 4 Uhr 58 Minuten statt; es steht dann Jupiter genau nördlich von Venus, dem helleren Gestirn, und die Verbindungslinie weist also in großem Abstande auf den Polarstern, der, weil die Sonne viel später aufgeht, auch noch gut sichtbar ist, vielleicht etwas geschwächt durch den hellen Mondschein. Der Abstand der beiden Himmelskörper von einander beträgt im Bogenmaß nur 36 Minuten, d. h. er ist nur gut dreimal so groß wie der Abstand des Reiterleins im Sternbilde des Himmelswagens von dem benachbarten hellen ichsel=Stern, oder auch gleich dem größten scheinbaren Durchmesser, den der Mond erreichen kann. Uebrigens läßt sich die Annäherung während zweier Stunden verfolgen, da die beiden Sterne schon etwas nach 2 Uhr Ortszeit, was hier in Westdeutschland ungefähr 2½ Uhr mitteleuropäische Zeit bedeutet, aufgegangen sind. In Wahrheit steht übrigens Jupiter sehr weit hinter dem Morgenstern, da dieser zurzeit nur um 0,92 Sonnenweiten von uns absteht, Jupiter aber um mehr als 6 Sonnenweiten. Der helle Stern, den man einige Grade weiter rechts sieht, ist Regulus im
Löwen. 90
* Tollwutverletzungen. Im Jahre 1907 gelangten in Preußen 405 Verletzungen von Menschen durch tolle oder der Tollwut verdächtige Tiere zur amtlichen Anzeige. Diese Zahl ist gegen die des Vorjahres mit 367 Fällen nicht unerheblich gewachsen.(Auf die Rheinprovinz entfielen 35 Fälle, im Vorjahre 29, auf den Regierungsbezirk Köln 9, im Vorjahre.) Von den 405 Verletzten unterzogen sich 382, d. i. 94,3 v.., in den Tollwutstationen der Pasteurschen Schutzimpfung. Von den Verletzten erkrankten und starben 4. Daß von den 4 Gestorbenen 3 im Gesicht verletzt waren, weist auf die besondere Gefährlichkeit dieser Stelle hin. Der Tod erfolgte am 41., 54., 259., 39. Tage nach der Verletzung, Berechnet man die Anzahl der Todesfälle unter den Geimpften und Nichtgeimpften nur auf die von als sicher toll erkrankten Tieren gebissenen Menschen, so zeigt dieser Vergleich deutlich den Wert der Schutzimpfung. Es wurden im ganzen von sicher tollen Tieren verletzt: 274 Menschen. Davon wurden 266 geimpft und starben 2(0,75 v..), 6 nicht geimpft und starben 2 (33,33 v..). Diese Zahl ist erheblich günstiger als im Vorjahr, wo von 2,36 Geimpften 4(1,69 v..) starben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
o Im Deutschen Bankbeamtenverein hielt am Donnerstagabend Dr. Hans Koch einen interessanten Vortrag über die Jahren erregt, sagte Redner, das rasche Aufblühen der Vereinigten Staaten die Aufmerksamkeit anderer Länder, zumal seit Amerika selbst Exportland wurde und den älteren Wirtschaftsgebieten Europas Konkurrenz machte. Wir Deutsche haben besonders Ursache, uns mit der ameritanischen Wirtschaftsentwickelung zu befassen, denn die Union steht für uns hinsichtlich der Einfuhr an erster, hinsichtlich der Ausfuhr an dritter Stelle. Und wenn auch das vor einigen Jahren gesprochene Wort des Präsidenten Roosevelt:„Die wirtschaftliche Zukunft gehört den Vereinigten Staaten
und Deutschland; in verständnisvoller gegenseitiger Wertschätzung liegt das Heil für beide Länder“ übertrieben erscheint, weil an eine Ausschaltung Englands nicht zu denken ist, so sind doch Deutschland und die Vereinigten Staaten vielfach aufeinander angewiesen. Die Vereinigten Staaten sind 14 mal so groß wie Deutschland. Sie bilden ein Produktionsgebiet von außergewöhnlicher Vielseitigkeit, das sich üder 25 Breitegrade der gemäßigten und subtropischen Zone erstreckt. Der Verschiedenheit des Klimas entspricht die Mannigfaltigkeit der Produktion. Sowohl bezüglich der Menge wie der Qualität der Baumwolle haben die Vereinigten Staaten nahezu ein Monopol, das drei Viertel der gesamten Wolproduktion umfaßt. Auch Kohlen und Erze sind in Menge vorhanden. Der europäischen Einwanderung verdankt Amerika in erster Linie seine wirtschaftliche Bedeutung. Heute beträgt die Bevölkerung der Vereinigten Staaten 88 Millionen. Das deutsche
Element ist außerordentlich stark vertreten. Von den 5½ Millionen Deutschen wohnen fast 800000 in New York. Charakteristisch für die Vereinigten Staaten ist ihre Doppelstellung als Rohstoffproduzent und zugleich als Industrie= und Handelsstaat. Auf allen Gebieten gewerblicher Tätigkeit strebten die Vereinigten Staaten danach, Selbstproduzenten zu werden, sich von andern Landern nach Möglichkeit zu emanzipieren. Nur in der Schiffahrt gelang ihnen dieses nicht. Redner behandelte dann den Panamerikanismus und die Schutzzollbestrebungen Deutschlangs und der Vereinigten Staaten. Er besprach das Hochschutzzollsystem, die einzelnen Tarife dieses Systems und zeigte, wie es trotz aller Verhandlungen noch immer zu einem Handelsvertrag zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten gekommen ist. Der Vorsitzende, Bankvorsteher Kumbruch, sprach dem Vortragenden den herzlichsten Tant des
Vereins aus. e 8
# Deutsche Nolonialgesellschaft. Kommerzienrat Bosch (Verlin), der als handetssachverständiges Mitglied der im Jahre 1905 nach Abessinien entsandten außerordentlichen Gesandtschaft war, hält am 14. Oktober d.., abends 7¼ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft einen durch Lichtbilder erganzten Vortrag über seine Reise: Mit der deutschen Gesandtschaft nach Abessinien. Der Vortrag wird Kenntnis von Land, Leuten, Sitten, Sprache, Religion, Bodenbeschaffenheit, Erwerbszweige usw. und insbesondere auch über den Handel geben und Streiflichter über die politischen Verhältnisse, son eine geschichtliche Entwickelung der Beziehungen Deutschlands zu Abessinien enthalten.
* Der Kölner Naturheilverein versendet soeben sein 12.
Auf 48 Truckseiten wechseln mit Anzeigen leistungsereinsnachrichten und beleyrende Aufsätze, darunter von Dr. mircheisen, Arzt für Naturheilverfahren as Schädliche vieler Operationen bei Ohr=, Stirnurzundungen und eine solche von Dr. Winsch über Erkaltung und Abhartung. Das Buchlein berichtet auch über die Fortschritte und Ziele der Naturheilbewegung. Der Kölner zweinverein des Bundes, der Verein für naturgemäße Lebens= und zahlt zurzeit über 600 Mitglieder. Es finden versieden Vartrage statt, in denen über folgende Themata gesprochen wird: Wozu leiden mr Schmerzen, und wie können und durfen wir
Schinerg##nen: n Anschwerdung(Lichtbildervortrag). Protest
gegen die beabsichtigte Aufhebung der Kurterfreiheit. Geschlechtsleiden,
Nachrichtenbla fähiger Firmen### eine Abhandlung in Koln über: Di höhlen= oder Kie
deren naturgemäße Behandlung und Heilung ohne Quecksilber, Erkrankungen der Atmungsorgane, Frauenleiden(nur für Damen), Verdauung und Verdauungsstörungen. Wen darf ich heiraten?, Die erste Hülfe bei Unglücksfällen, Kinderkrankheiten und Pflege des Kindes. Außerdem wird Herr Siegel, Haan, an vier Abenden einen Kursus über Anwendungsformen der Naturheilmethode, wie Bäder, Packungen, Kompressen, Klystiere, Gurgeln, Inhalieren und dergleichen, abhalten. Das Nachrichtenblatt wird in der Geschäftsstelle des Vereins, Reformhaus Colonia, Mittelstraße, und im Vereinslokale der Lese unentgeltlich auch an Nichtmitglieder abB368
9 Abg. Erzberger im katholischen Bürgerverein Nippes.
Der katholische Bürgerverein Nippes hat für das Winterhalbjahr ein umfangreiches Arbeitsprogramm aufgestellt, in dem vor allem eine Reihe von Vorträgen über zeitgemäße Fragen vorgesehen ist.
Am Samstagabend wurde der erste dieser Vorträge im Tivolisaale gehalten, der sich bis zum letzten Platz mit Zuhörern füllte. Als Redner war Reichstagsabgeordneter Erzberger erschienen, um über die innerpolitische Lage zu sprechen.
im Mittelpunkt der innerpolitischen Lage, so begann der Redner,
wenn Sie eine Macht sind, wollen wir mit Ihnen rechnen. Diese Mahnung hat der Evangelische Bund befolgt. Der Reichskanzler hat sich tatsächlich auf ihn gestützt, als er die Reichstagsauflösung vollzog. Gehalten wird der Block durch die politische Charakter= losigkeit der linksliveralen Parteien, besonders der Freisinnigen Volkspartei, die der zahme Hauskater des Fürsten Bülow ist, der noch manchmal fauchen darf wie im Falle Schücking, dessen Haupitätigkeit aber darin besteht, daß er einen Buckel macht. Es wurde das Reichsvereinsgesetz geschaffen, das ein Ausnahmegesetz darstellt gegen die aufklärungsbedürftige Jugend und ein Ausnahmegesetz gegen
4 Millionen Reichsangehörige, denen der Gebrauch der Muttersprache verboten wurde. So oft der Liberalismus näher der Staatskrippe kommt, beginnt er seine brutale Tätig keit mit
Schaffung von Ausnahmegesetzen. So war es einst in der Kulturkampfszeit, so war es jetzt beim Vereinsgesetz.
Redner übt scharfe Kritik an der Finanzwirtschaft des Reiches, die durch Verträge, wie sie mit Wörmann und Tippelskirch bestanden, gekennzeichnet wird. Wenn in diesem Punkt das Zentrum nichts getan hätte, hätte das Volk mit Recht sagen können: Macht doch die Reichstagsbude zu, wenn ihr nicht den Mut habt, dagegen aufzutreten. Nicht zustande gebracht hat der Block die Aurbesserung der Beamtengehälter und die Aufbesserung der Reichsfinanzen. Eine auskömmliche Bezahlung der Beamten, daß sie mit Frau und Kindern standesgemäß leben können, das ist der Standpunkt des Zentrums in der Beamtenfrage. Die Opfer für eine bessere Bezahlung der Beamten müssen von der Allgemeinheit gebracht werden. Es ist der Anfang vom Ende in politischer Hinsicht, wenn die Beamten Schulden machen müssen. Ferner kann es mit der Vermehrung der Beamten wie bisher nicht weitergehen. Es ist ein ungesunder Zustand, wenn jeder achte Mann Beamte ist. Das ehrenamtlich tätige Bürgertum muß mehr wie bisher zu Aemtern herangezogen werden. Darum verlangen wir Laienbeisitzer bei den Strafkammern und die Heranziehung von Laien in Zivilprozessen. Vor allem muß der rapiden Vermehrung des Aufsichtspersonals Einhalt getan werden. Ferner wird heute eine Menge von Arbeit durch viel zu teuer bezahlte und besser vorgebildete Beamte vollbracht, die weniger teure Kräfte ausführen könnten. Wir treten mit aller Energie dafür ein, daß endlich eine ausreichende Aufbesserung der Beamten erfolgt.
Redner behandelt hierauf die Frage der Finanzreform. Es sollen 500 Millionen Mark durch neue Steuern aufgebracht werden, das bedeutet durchschnittlich 50 M. pro Familie. Das ist eine Forderung, wie sie seit Bestehen des Reiches noch nicht dagewesen ist und wie sie ein anderer Staat in den letzten Jahren nicht gekannt hat. Er bewundere den Mut des Reichsschatzsekretärs, wenn er mit diesem Steuerprojekt in die Oeffentlichkeit trete. Nun werde gesagt, man müsse zur altpreußischen Sparsamkeit zurückkehren; das heiße doch mit andern Worten: Wir haben bisher Luxus getrieben; wenn ihr uns 500 Millionen Mark gebt, müssen wir sparen. Das ist die schärfste Anklage gegen Bülow, unter dessen Regiment die Sparsamkeit nicht mehr beachtet wurde. Deshalb müssen wir gesetzliche Garantien für die alte preußische Sparsamkeit verlangen.
Längere Ausführungen machte der Redner zum Kapitel„Persönliches Regiment“ und dem Kapitel„Ordensverleihungen“, angefangen von Euleuburg und Fürst von Monaco bis General Stössel. Auf das Verhältnis Deutschlands zu den übrigen Großmächten hinweisend, betont Redner, daß alle die unangenehmen Dinge nicht vorgekommen wären, wenn unsere Diplomaten auf der Höhe ständen. Sollen im ganzen deutschen Bürgerstand nicht Leute von dem Wissen und Können gefunden werden, daß sie geeignet wären für diese Posten? Es wäre eine Beleidigung, wenn man das dem deutschen Bürgerstand sagen wollte. Ich bin kein Gegner des Adels, wenn er mittut in Reih und Glied, aber ich bin sein Gegner, wenn er politische Vorrechte fordert in einer Zeit, wo nur die Tüchtigkeit entscheidend sein soll. Ungeschickter als unsere adeligen Diplomaten es gemacht haben, könnten es die burgerlichen auch nicht gemacht haben.
Mit der Aufforderung zur Pflege unserer Ideale schloß Redner seine zweistündigen Ausführungen, die immer wieder von lebhaftem Beifall unterbrochen worden waren.
Nachdem noch Hr. Dr. Laubenthal, der Vorsitzende des Burgervereins, auf die Unterstützung der Kölner Zentrumspresse hingewiesen hatte, wurde die imposante Versammlung mit einem Hoch auf den Redner des Abends geschlossen.
Heute(Montagabend) behandelt Abg. Erzberger im großen Saale der Bürgergesellschaft die Reichsfinanzreform noch ausführlicher.
Gerichts=Verhandlungen.
* Ohne Gewährung der vereinbarten Kündigungszeit
ist der Filialleiter eines hiesigen Zigarrengeschäftes entlassen worden. Vor dem Kaufmannsgericht verlangt er 130 M. Gehalt für den Monat September. Der Inhaber des Geschäftes beantragte Abweisung der Klage und erhob Widerklage auf Zahlung von 167., da sich bei der am 31. August erfolgten Warenaufnahme ein Fehlbetrag in dieser Höhe ergeben habe. Dies sei der Grund der Entlassung gewesen, der Fehlbetrag sei mindestens auf Fahrlässigkeit, wenn nicht auf Unterschlagung zurückzuführen. Dem Filialleiter wurde das Gehalt für September zugesprochen und zwar unter Abweisung der Widerklage. Der Angestellte gebe zwar zu, daß bei der Schlußaufnahme ein Fehlbetrag vorhanden gewesen sei, indessen sei sein Standpunkt, daß er dafür nicht aufzutommen habe, berechtigt. Der Beklagte habe nicht bestritten, daß dieser
beschädigte Zigarren billiger verkauft habe. Wenn er behaupte,
Kläger sei dazu nicht berechtigt gewesen, so widerspreche dem der Vertrag, in welchem dem Kläger sogar zur Pflicht gemacht sei, beschädigte Zigarren möglichst schnell„abzustoßen", d. h. tunlichst gut zu verkaufen. Wenn Kläger dieser Vorschrift nachgekommen sei, könne der Beklagte daraus keinen Grund zur sofortigen Entlassung herleiten. Des weiteren habe Kläger behauptet, das Manko sei zum Teil dadurch entstanden, daß er z. B. 3 Zigarren zu 7 Pfg. zu 20 Pfg., 6 Zigarren zu 7 Pfg. zu 40 Pfg. und 7 Zigarren zu 15 Pfg. zu 1 M. habe verkaufen müssen, während ihm selbst die vollen 7 bzw. 15 Pfg. für das Stück angerechnet worden seien. Der Beklagte habe auch das nicht bestritten, der Kläger könne daher für den Fehlbetrag, der in einem Zeitraume von drei Monaten entstanden sei, nicht verantwortlich gemacht werden und es habe kein Grund vorgelegen, den Kläger sofort zu entlassen.
Roheit.
Der u. a. wegen Zuhälterei vorbestrafte Metzger Johann Schröder hatte ohne jeden Anlaß einen betrunkenen Taubstummen, den man in eine Türnische gesetzt, in roher Weise mißhandelt, ihn zu Boden gerissen, getreten und geschlagen. Auch andere Leute, die dem Taubstummen Hülfe leisten wollten, wurden von dem rohen Patron schwer mißhandelt. Das Urteil lautete auf ein Jahr Gefängnis und sofortige Verhaftung. Als der Verurteilte im Gefangenenraum saß, warf er einem Zeugen ein Geldstück vor die Füße und rief: „Da du Hund, das ist für deinen Meineid." Dafür erhielt er noch drei Tage Haft.
Sport.
Der Schwimm-Club Rhenus, gegr. 1899, hatte zum 7. d. M. seine Jahresversammlung einberufen, in der die Berichte über das Jahr 1907/08 gehört wurden und erfreuliche Resultate für das Schwimmwesen zutage förderten. Im besonderen wurde die mächtige Entwicklung der Jugendabteilung erwähnt, auf deren Ausbildung der Klub den größten Wert legt. Für die Erfolge der Herrenabteilung spricht die beträchtliche Anzahl der errungenen Ehrenpreise. Der Vorsitzende dankte im Namen des Klubs den Mitgliedern für ihre Leistungen und gedachte mit anerkennenden Worten der Tätigkeit der Herren Eggers, Küntzel, Klose und Freyschmidt. Der Vorstand besteht nach der Neuwahl aus folgenden Herren: Erster Vorsitzender Karl Eggers, zweiter Vorsitzender
Gustav Prell; erster Schriftführer Helmut Küntzel, zweiter Schriftführer H. Bösenhagen; erster Kassierer P. Klose, zweiter Kassierer K. Uemminghaus; erster Schwimmwart F. Chrenthal, zweiter Schwimmwart H. Steck; Zeugwart Philipp Freyschmidt; Leiter der Jugendabteilung C. Zimmermann. Es wurde beschlossen, am Abend des 4. November im Hohenstaufenbade ein internes Schwimmfest zu begehen, wozu außer schwimmerischen Darbietungen eine Pantomime, Gruppenspringen usw. vorgesehen sind.
Aus Kölns Nachbarschaft.
% Mülheim(Rhein), 10.Okt.1908. Der Haus= und Grundbesitzerverein hält am Mittwoch den 14. Oktober, abends 9 Uhr, in der Kasinogesellschaft zu Mülheim(Rhein), Freiheitstraße 65—67, seine Mitgliederversammtung ab. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Geschäfts= und Kassenbericht, 2. endgültige Beschlußfassung über die Auflösung des Vereins, 3. Ergänzungswahl des Vorstandes im Falle des Weiterbestehens des Vereins, 4. Besprechung der Eingemeindungsfragen.
von Nah und Fern.
*<space> L i p p s t a d t,<space> 9. O k t. 1 9 0 8.<space> U n s e r<space> R u f<space> n a c h<space> P a r i t ä t,<space> s o<space> s c h r e i b t<space> der Patriot(Nr. 254), hat, wie leider zu erwarten war, im anderen Lager kein Echo gefunden. Die nichtkatholische Mehrheit der Stadtverordnetenversammlung hat die vollauf berechtigte Bitte von vier Fünftel der Lippstädter Bevölkerung unberücksichtigt gelassen, und nicht einen Katholiken, sondern wiederum einen Protestanten in den Magistrat gewählt, so daß die oberste städtische Körperschaft sich nach wie vor aus dem protestantischen Bürgermeister, vier Protestanten und nur zwii Katholiken zusammensetzt, also in fast umgekehrtem Verhältnis zu der konfessionellen Zusammensetzung der Bevölkerung steht. Ein klassisches Beispiel echt„liberaler“ Unduldsamkeit! Stadtverordneter Holle hatte nach eingehender Darlegung der Imparität in der Besetzung von städtischen Aemtern im Namen der 12000 Lippstädter Katholiken gebeten, den katholischen Stadtverordneten Hrn. Theißen in den Magistrat zu wählen, einen Mann, der in jahrelanger, rastloser Arbeit im Dienste der Stadt sich zweifellos große Verdienste um Lippstadt erworben hat. Doch nein, unsere„liberalen Gegner“ hielten es nicht einmal der Mühe wert, den Vorschlag zu diskutieren. Ihr Plan stand ja schon lange fest, wieder einmal die Katholiken recht rücksichtslos die Macht der augenblicklich herrschenden Kaste fühlen zu lassen. So war denn das Ergebnis der Stimmzettelwahl: sieben Stimmen für Hrn Theißen, elf Stimmen für Hrn. Staats und eine Stimmenthaltung So benutzen die hiesigen„Liberalen“ ihre augenblickliche Macht, um die Katholiken niederzuhalten.
Fehlbetrag zum
keil dadurch entstanden sei, daß der Klager
„Jeder Besorgnis enthoben.“
Mannheim, R. 7. 40, 18. Dez. 1907.
Unser jetzt vierjähriges Kind Therese hatte im Januar d. J. eine Drüsenkrankheit zwar glücklich überstanden, war aber infolgedessen äußerst elend geworden und nahm zusehends ab. Was wir auch mit ihm versuchten, wollte keinen Erfolg bringen, bis wir es Ihre wohlbekannte Scotts Emulsion einnehmen ließen. Das Kind begann sich sofort wohler zu fühlen, doch zeigte sich ein Rückgang des Allgemeinbefindens, als wir nach Verbrauch der ersten Flasche eine Zeitlang mit dem Präparat aus setzten. Daraufhin gaben wir der Kleinen Scotts Emulsion beständig und sind nun so weit, daß wir jeder Besorgnis enthoben sind. Der Appetit ist wieder zurückgekehrt. und die Augen. mit welchen das Kind vorher sehr zu tun hatte, sind wieder gut geworden. Ich will nur noch sagen, daß das Kind die Emulsion nicht nur leicht genommen hat, sondern tatsächlich sehnsüchtig danach verlangt.“(gez.) Karl Baierwerk
Das Verfahren zur Herstellung von Scotts Emulsion ist so vollkommen, daß jede Flasche, die an der Schutzmarke— der Fischer mit dem Dorsch Bur##.— auf der Außenseite der Packung kenntlich, gleichMarke—dem Fischer mäßig denselben Gehalt an kräftigenden Bestano— dem Garantis teilen hat. Sie werden daher auch von jeder
scen Versahrenzl Flasche den gleichen, guten Erfolg haben.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Stutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowone, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,5. unteephosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Ratron.0. Pulv. Tragant 3,%,
tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaustheria=Oel je 2 Trepfen.
Der vorliegenden Auflage ist ein Prospekt der Firma Fritz Lauer in Berlin betr. Haemacolade beig fügt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 282&a Montag, 12. Oktober 1908.
Seite 7.
iliges Angehot
In gediegener und feinster ModellDamen-Wäsche
Ich habe einen Posten Restbestände
und einzelne Nachthemden— Taghemden— Frisiermäntel— Beinkleider— Untertaillen zur Räumung ausgeleut und offeriere diese Wäsche oltne Rücksicht auf den sonstigen Wert zu ganz bedeutend reduzierten
aussergewöhnlich billigen Preisen.
150 Mull-Feston-Röcke extra billig.
Thekla un Felbert
Köln, Breite Strasse 116,
nahe Ehrenstrasse.
Mitesser
Pickel im Gesicht und am Körper, Blüten, Wimmerln, Röten, Sommersprossen, Hautjucken, Furunkel, Hautgeschwüre 2c., wer daran leidet, gebrauche
Zucker's Patent-Medizinal-Seife.
D. R.., ärztlich empfohlen und tausendfach bewährt, 50 Pfg.(kleine Packung,
15%1g) und Mk. 1,50(große Packung, 35%ig, von stärkster Wietung).
Wunderbare Erfolge,
zumal bei gleichzeitiger Anwendung von ZuckboA=Crème, dem herrlichsten und eigenartigsten Hauterème, Preis Mi. 2,—, Probetnbe 5 Pig., sowie der nach dem gleichen Patent hergestellten, wunderbar mild wirkenden Zuck 900. Seife, Preis 50 Pfg.(kleine Gebrauchspackung), und Mt..50 (große Geschenkpackung), werden zahlreich berichtet. Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Fur die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter Bitumoor=Kinder=Seife D. R.., Preis 50 Pfg. und Bitumoor=Kinder=Creme, Preis 40 Pfg., dose 70 Pfg., das Beste. Edelste und Reinste zur die kindliche Haut. Ueberau zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch 2. Zucker&amp; Co., Berlin W 57, Potsdamerstr. 73.
In Coln echt in allen Apotheken und bei M. Hamecher, Schildergasse 43/45, Joseph Luckenbach Hohe Pforte 94, Pohlen jun., Hohestr. 64, Jacobine Schlussel, Hohestr. 83, Otio Bleeke, Weyerstr. 98, Heinr. Eues Nachf., Ehrenstr. 10/12, Katterbach, Severinstr. 172, R. Jaski, Habsburgerring 28. vis--vis Opernhaus, L. Locrick, Breitestr. 80, C. Schreiber, Schildergasse 78 80, Albeit Wiegand, Aachenerstr. 12, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann, Am Hof 33 H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175, Fil. Barbarossa-Drog. Weyerstr. 91, Herm. Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34, A. Thiemann, Altermarkt 58, MohrenDrog., Schildergasse 110, Georg Schneider, Ehrenstraße 79 Merkur=Drogerie Joh. Junck, Matthiasstraße 26, Willy Schellenberg, Breitestr. 37/39, Falken=Drogerie, Rolandstraße Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Drog. Th. Pegel. Benloerstr. 262. Kalk: Gedr. Kreuter, Haupt straße 87, P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schleanenberg Mülheimerstr. 60. Nippes: W. Rucbs Drogerien, Neußer straße 218 und 283.*
Engros: Noris Zahn&amp; Co.
Semper idem,
Fäbribstin alleiniges Gsheimnigs der Fuma:
HUNDERBERGALBRECHT
Hlef keferast Seiner Waisstst des Kuisers und Eönigs Güheln l.
am Ratshauseie RHEINBERG am Misdercheis.
ss Geg. 6 18r..
e Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Bocnekamp.
K* Inmnlange
Die Hand darauf
und festgehalten!— Nichts anderes wird als Ersatz für Natur-Butter genommen, wie die beiden Margarine-Marken
„Siegerin- und„Mohra“
im Geschmack und Aroma bester Butter ebenbürtig, aber billiger.
Alleinige Fabrikanten: A. L. Mohr, Actien-Ges., Altona-Bahrenfeld
Korsett Impertal
D. R. P. angm..=S. 68 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u. Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,8.10,
12, 15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln.*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Benloerstr. 226.
Tel 8899
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. 0 Ringschiffchen=Nähmasch. K. 72 Zentealringschifsch.=Nähm. A. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. K 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar Colonia=Fahrrad= und
Maschinengesellschaft Köln, Mühlenbach 51A.
Heinen verehrl. Kunden und Geschäftsfreunden!
Verlegte meine Geschäfts- und Fabrikräume zwecks Vergrösserung des Betriebes von Spichernstr. 4 nach Melaten
Aachener Strasse 239.
Carl Thomas, Plakat
Telephon 3531.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstr. 12(alte Passage Beste Bezugsquelle für englische
Herren-Anzug-, Paletot- und Hosen-Stoffe. Spez.: Aachener Damen-Tuche in feinster Qualität, 150 Farben.
Arin=Untersuchung. P. Tervais, Apotheker
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie
Lindener
passend zu Kleidern, Anzügen, Besatz, Blusen
u. anderen Zwecken, nach Maß u. Gewicht zu bill. Preisen.
Manchester
Meter 1,10 M
bis zu den feinsten Qual. Meter 70 bis 3 M.
Vorsichtig sein
heisst klug sein und wer diese Eigenschaft zu besitzen glaubt, kauft stets echte Fabrikate und keine Nachahmungen. Als solche echte Fabrikate sind zu nennen: Dr. Oetkers Backpulver, Dr. Oetkers Pudding-Pulver, Dr. Oetkers VanillinZucker, a 10 Pfg., 3 Stück 25 Pig.
Delvets Garantie-KöperKleider-Sammete,
glatt.gestr., 1,80 bis 4,50.4
Sammethaus Schmidt
K. K. Hofl.
Waidmarkt 18.
Tatsache ist,
dass alle Kenner Schlichtes echt best doppelten
Steinhäger
und extra gepflegten, alten
Goldkorn
allen andern Fabrikaten vorziehen.
Man fordere und achte daher stets auf die Marke
H. W. Schlichte, Steinhagen.W.
gegründet 1777.*
Bis 1878 einzig in Steinhagen existierende Brennerei. Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, goldenen etc. Medaillen.
General-Vertretung u. Hauptniederlage:
W. Hüllen, Köln,
Richard Wagnerstr. 87. Fernspr. 830
Geschw. Spier, Breitestr. 54.
Neu eröfnet.
Spezial-Geschäft
für sämtliche*
vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
V. Spier
Breitestr. 54.
1k
Carl Westhoff
Tel. 4000 Köln, Friesenstr. 50 Tel. 4000
Anthrazit-Nusskohlengarant...Zeche
Lansenbrahm.
Hültenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.“
Nauchschwache Rüchenkohlen, Baunkohlen- Biketts.
Vergoldungs-, Verhilberungs- und
mit Reparatur= u. polier=werstatt für
Schmucksachen. Schirmgrisse, Damentäschchen usw., Tafelu. Ziergeräte, Kunstguß= u. Bronzewaren, Pendülen, Kandelaber, Pasen, Rahmen, Schreibzeug-Garnituren, Möbelbeschläge, Klavierleuchter, Detorationsstücke usw.
H. Walkhoff, Albertusstraße 38.
Unsere Bezirksvertretung
Kalk
Manchester-Rippsammt in allen Parhen
nur gute Qual., Meter.80 M. und höher
Damentuche, schwarz und farbig, reinwoll.
von 4 K an
Ein Posten reinvoll. engl. Cheriots und Kammgarne
passend zu Damen-Jackenkleidern räumungshalber unter Einkaufspreis.
Hohmann-Pfeiffer, Allermarkt 1. Ecke Kursplatz.
(Inhaber: Herr Franz Jacobs) ist verlegt von Mülheimerstr. 39 nach
Hauptstrasse 227.
Zugleich haben wir eine neue Annahmestelle für Anzeigen und Abonnements errichtet bei
Herrn Franz Krath jr.
19.
Die Annahmesteile
Hauptstr. 107, P. Adolffs ist aufgehoben.
Hodes
Grosse Auswahl
in garnierten Damen- und Kinderhüten.
Alle Neuheiten der Saison.
Grete Ambros Nippes. Hartwichstrasse 94.
Kapotte u. Trauerhüte stets vorrätig.
Alle Hüte werden billigst umgearbeitet u. aufgarniert.
Restaurant„Bürgergesellschaft“.
Geschäftstelle des Kölner Local-Anzeigers.
##d Prima Lualilät, Dtd. 0,90. fIéEI, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
23115
Ansschenk de algenen beitereh
## Dortmunder
Sesusdnr Lut und 8ch. Bu. Heachan unl.
Nesdbubud u ehee
s Köln am Rheih!: aller Anzeizen am besten geeiguet.
*

3
Lecal-Anzeiger Nr. 282 a Montaa. 12. Oktober 1900.
Kölner
Neues, a T.
aus Köln
Großstadtjugend und Oflanzenkunde.
Es ist auffallend, wie arm unsere städtischen Schulkinder an naturkundlichen Begriffen sind. Mancher—10jährige Junge vom Lande könnte durch sein Wissen auf dem Gebiete der Naturkunde, durch den Reichtum gemachter Beobachtungen auf diesem Gebiete unsere 13—14jährigen Knaben der Oberklasse beschämen. Nun fehlt es doch unserer Stadt mit ihren Gärten keineswegs an Pflanzen, ja die Zusammenstellung ist sogar bedeutend reicher als auf dem Lande, aber was unsern Kindern abgeht, das ist das innige Verwachsensein mit Baum und Strauch, Feld, Wiese und Wald. Die vollauf berechtigten strengen Vorschriften zum Schutze der öffentlichen Anlagen und Gärten verhindern ein volles Vertrautwerden mit der Pflanzenwelt.
Wenn aber diese Jugend einmal in die freie, ungekünstelte Natur kommt, da zeigt es sich, wie rege das Interesse an den Dingen der Natur ist. Eine neue Welt breitet sich vor ihnen aus. Nichts des Ungewohnten entgeht den staunenden Blicken. Jedes Schneckenhäuschen, jeder Pilz, jede Blume, jeder erhaschte Käfer, wird, Belehrung erheischend, dem Lehrer gebraht. Einen gewissen Ersatz eines solchen botanischen Streifzuges durch die freie Gottesnatur bietet ein belehrender Ausflug mit den Schülern in den botanischen Garten.
Er gibt Gelegenheit, eine Unmenge von Gewächsen kennen zu lernen, die allerdings durch die Vielheit der Arten nur zu leicht Verwirrung erzeugen, wenn die genaue Betrachtung und Besprechung sich nicht mit einer bestimmten Gruppe begnügt. Alles wirkt zugleich nüchterner, da ein zwar hier und da vorzüglich gelungener Versuch, den Pflanzen eine ihrer Natur entsprechende Umgebung zu schaffen, die Wirklichkeit doch nicht zu ersetzen vermag. Ein besonderer Vorzug des botanischen Gartens ist es, daß er dem Besucher die Flora der verschiedensten Landschaften unseres Vaterlandes, ja sogar die fernen Länder vor Augen führt: Alpengewächse, Pflanzen aus Heide, Sumpf und Moor, alles ist hier zusammen gebracht.
Ein besonderer Zweck des Gartens ist der, die Schulen der Stadt mit Anschauungsmaterial für den naturkundigen Unterricht zu versorgen. Dem entsprechend werden zu Anfang einer jeden Woche,
vom Frühjahre bis Spätherbst hinein von der Leitung des Gartens an die einzelnen Schulen der Stadt zwei= bis viererlei Blumen, bzw. Gewächse, in mehrfacher Anzahl geschickt. Außer diesen regelmäßigen Lieferungen stehen weitere Pflanzen zu Unterrichtszwecken jederzeit zur Verfügung, Ferner ist den Schulen die Benutzung des im botanischen Garten gelegenen Unterrichtssaales jederzeit gestattet. Bei vorheriger, frühzeitiger Benachrichtigung wird der Saal für eine bestimmte Stunde reserviert. Ebenfo werden verlangte Pflanzen, etwa gewünschte Präparate, physiologische Versuche und Mikroskope sowie der Projektionsapparat im Unterrichtssaale bereitgestellt. Aus dem Gesagten ergibt sich, daß der botanische Garten unserer Jugend nicht nur die Bekanntschaft mit der heimischen Pflanzenwelt vermittelt, sondern auch vermöge seiner besonderen Einrichtungen ein tieferes Eindringen in die Gewächskunde ermöglicht.
O Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern nachmittag zeigte die Wasseruhr nur noch 1,63 Meter, gegen 2,12 Meter vor acht Tagen. Die großen Rheinschiffe haben für die Fahrt nach dem Oberrhein ihre Ladungen bedeutend eingeschränkt.
Aus der Arbeiterwelt.
* Einen Wahlsieg errang in Offenburg bei der Krankenkassenwahl am letzten Sonntag die christlich=nationale Arbeiterschaft unter der Führung der christlichen Gewerkschaften mit 650 gegen 415 Stimmen der„freien“ Gewerkschaften. Darüber erbost, schreibt die Mannheimer Volksstimme:
„Eine neue schwere Schlappe hat sich unsere Partei bei den am Sonntag vorgenommenen Ortskrankenkassenwahlen in Offenburg zugezogen. Schon im Spätjahr 1905 waren diese Wahlen für uns schmählich verloren gegangen, indem das Zentrum mit 886 Stimmen (481 männliche, 405 weibliche) über die Liste des Gewerkschaftskartells siegte, die 677 Stimmen(565+ 112) auf sich vereinigte. Am letzten Sonntag war die Wahlbeteiligung nun allerdings eine wesentlich geringere, insofern nur etwa 1200(gegen damals 1560) Stimmen abgegeben wurden. Was aber die äußerst betrübende Tatsache nicht zu entschuldigen vermag, daß der Vorschlag des Gewerkschaftskartells nur etwa 415 Stimmen auf sich zu vereinigen vermochte, also etwa 250 weniger als vor drei Jahren, und damit gegen die etwa 650 Stimmen des Zentrums kläglich unterlag. Das
Bedenkliche dabei ist, daß die Stimmen der männlichen Wahlberechtigten von 565 auf 367 zurückgingen, also— im Zeitraum von nur drei Jahren!— um nahezu 200, d. i. um fast 30 Prozent, sanken. Es kann uns keineswegs über den Ernst dieses unerhörten Mißerfolgs hinwegtäuschen, wenn gesagt wird, auch das Zentrum habe bei diesen Wahlen etwa 240 Stimmen eingebüßt; unseren Angehörigen hätte die Lässigkeit des Zentrums vielmehr zum Ansporn dienen müssen, nun erst recht alle ihre Kräfte zusammenzunehmen.“
Was das Zentrum gerade mit dieser Wahl zu tun haben soll, wird auch der Volksstimme nicht ganz klar sein.— Es macht sich aber so schön.
Aus Kölns
Lülsdorf, 10.Okt.1908. Am 18. Oktober hält der hiesige Obst= und Gartenbauverein eine Versammlung ab, mit der eine große Ausstellung verbunden ist. Die Ausstellung wird außer Obst und Gemüse, die in der Gemarkung Lülsdorf gezogen sind, auch andere Gegenstände umfassen, die irgendwie mit dem Garten= und Obstbau in Verbindung stehen, z. B. konserviertes Obst, Blumen und Zierpflanzen, einschlägige Literatur, Gartengerätschaften, lebende Bienen und Honig. Die diesjährige Ausstellung wird bedeutend umfangreicher werden als die vorigjährige. Diese Ausstellungen dienen zunächst der Belehrung und Unterhaltung der Mitglieder und der Ortsbewohner. Der Verein verfolgt damit aber auch den Zweck, den Obst= und Gartenbau in geregeltere Bahnen zu lenken, sowie vor allem den Obstverkauf im großen zu betreiben. Deshalb werden alle Interessenten auf diese Ausstellung hingewiesen, besonders Händler, denen hier Gelegenheit geboten ist, gutes Obst zu kaufer.
Versuchet
Du Monts sehr beliebte Zigarren.
Marke: Emblema, fein, leicht und würzig.
„ Royal Seal, volle und blumige Qualität.
6 Stück zu 50 Pfg.
zu haben in meinen Filialen: Hohepforte 1, Höhle 34,
Marzellenstrasse 16, Peterstrasse 37.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 12. Okt. 1908.
Unterhaltendes. i
c Jraf Schamiel auf der Brautschau.
Eine Liebesgeschichte aus Alt=Kairo.
Nach dem Arabischen von Frank May.
Hajid Din war einer der geschicktesten Schreiber im Koptischen Viertel von Alt=Lairo. Er galt auch für wohlhabend, obwohl niemand den Wert seines Vermögens annähernd zu schätzen vermochte. Denn Hajid trug dasselbe fadenscheinige Jackett und dieselbe vergilbte seidene Binde, in der er an jedem Morgen schon seit langer, langer Zeit die Straßen durchwanderte, so daß die eigentliche Farbe dieser Kleidungsstücke nicht mehr zu erkennen war.
Hajids Haus befand sich am Ende der schmutzigsten und engsten Straße von Kairo, es war ein altes, verwittertes Holzgebäude, mit flachem Dach, kleinen vergitterten und hochgelegenen Fenstern und einer einzigen Tür. Diese Tür konnte nur von außen — mit einem großen hölzernen Schlüssel, den Hajid stets bei sich trug, verschlossen werden.
Das Haus enthielt persische Teppiche, türkische Diwans und Damaskener Vorhänge, ferner aber als Wächterinnen des Hauses zwei pechschwarze Nubierinnen, die zweite Frau Hajids mit einem kleinen Sohn und zwei erwachsenen Töchter. Die letzteren verursachten dem würdigen Familienoberhaupt beständige Sorgen. Nazir, die jüngste Tochter, war— nach koptischen Begriffen— eine Schöuheit, d. h. die Augenbrauen waren abrasiert und ihre Zähne schwarz gefärbt, im übrigen besaß sie andere Attribute weiblicher Schönheit, die sie begehrenswert erscheinen ließen, be gehrenswerter als die ältere Schwester Hazilay, von der Hajid fürchtete, daß sich ihr nie ein Freier nahen und sie schließlich „sitzenbleiben“ müßte. Um Nazir sorgte er sich aber besonders, er fürchtete, daß Nazir eines Tages gewaltsam entführt und zur Herat mit einem jungen Manne gezwungen werden könnte, der nicht die erforderliche Anzahl Piaster mit in die Ehe brächte.
Zwischen diesen beiden Punkten pendelten Hajids Sorgen be ständig hin und wider, und der geängstigte Mann wußte sich schließlich nicht anders zu helfen, als daß er sein Haus Tag und Nacht ängstlich verschlossen hielt. Die nötigen Einkäufe wurden morgens vor Sonnenaufgang von den getreuen Nubierinnen besorgt, nach deren Rückkehr vom Markt verschloß Hajid das Haus und nahm den großen, hölzernen Schlüssel mit sich in das Gon
mementshaus, wo er tagsüber das Amt eines Schreibers bei dem Gouverneur Merfid Pascha, genannt: Aboo Nabat, d. i. Vater des Stockes, versah. Wer während des Tages am verschlossenen Haustor anklopfte, dem erscholl unweigerlich das ab#e„Mafisch!“(da ist nichts) der wachehabenden Nubierin entgegen, bis abends, eine halbe Stunde vor Sonnenuntergang Hajid und der hölzerne Schlüssel wieder heimkehrten.
*
Mit Schamiel Iria, seinem einstigen Freunde und Kollegen, dem Oberschreiber der Basare-Kaufleute, stand Hajid schon seit längerer Zeit auf gespanntem Fuß und das war so gekommen. Schamiel Iria besaß einen erwachsenen Sohn, der bis vor kurzer Zeit die hohe Schule der Wissenschaft jenseitsder großen Pyramiden besucht hatte, dieser, Iraf genannt, sollte Schön=Nazir als Weib heimführen und zweitausend Piaster als Morgengabe darbringen, so hatte es sich Hasid Din ausgedungen, aber Schamiel der Aeltere meinte, fünfzehnhundert Piaster seien gerade genug. Hajid jedoch bestand auf dem ausgesetzten Betrag, mit einer geringeren Morgengabe, so erwiderte er, würde seine Familie für immer entehrt, kurz Hajid und Schamiel waren im Laufe der beiratsverhandlungen ob der fünfhundert Piaster zu Feinden geworden. Im Innern von Hajids trautem Heime herrschte
während der Abwesenheit des Hauherrn keineswegs eine sabathliche Stille, denn durch die vergitterten Fenster drangen häufig eine laute, unangenehm keifende Stimme und Worte oder Redensarten nach außen, die in Egypten als Gegensatz zu Schmeicheleien im Umlauf sind, und wer die inneren Angelegenheiten des Hajidschen Hauswesens kannte, wußte auch, daß eine der beiden Töchter die Hauptfriedensstörerin war.
*
An einem Vormittag, einige Stunden nach Hajids Ausgang, tönte lautes Pochen an dem Haustor.„Mafisch! Mafisch: erklang es, wie gewohnt von innen.
Als einige Minuten vergangen waren, wiederholte sich das Pochen noch einmal, und an dem vergitterten Fenster erschien das wütente Gesicht einer Nubierin. Mit Erstaunen bemerkte sie einen jungen Abyssinier, schwarz, wie sie selbst, der ein kleines Paket bei sich trug.
„Schwarzer Sohn eines schwarzen Vaters!“ schrie sie zornig herunter.„Kennst du keine Manieren? Ist es nicht genug, wenn du zweimal Mafisch hörst?
Wie kannst du an das Haustor eines ehrsamen Schreibers pochen, als wäre dieses Haus eine Karawanserei! Was ist dein Begehr? Ich werde deine Wünsche meinem Herrn mitteilen, wenn er heimkehrt. Der böse Zauber verbrenne dich, wenn du nichts wichtiges zu berichten weißt.“
„Ich komme von Soliman“, erwiderte der Wartende demütig, „dem mächtigen Gouverneur von Suez und Neffen Merfid Pascha, dessen Zuname ist Aboo Nabat— möge sein Platz im Paradiese sein. Er sendet mich, Jussuf, als ein Geschenk an dem ehren werten Schreiber Hajid Din mit diesem Briefe voller Grüße. Fköge mein Kopf zu seinen Füßen Platz finden, wenn der Hauptschreiber Solismans und zwei seiner Gehilfen nicht drei Monate an diesem wertvollen Schriftstück gearbeitet haben!“
Die Nubierin horchte auf. Das war ja etwas anderes. Sie versicherte dem Wartenden mit süßer Stimme, daß das Herz ihres Herrn vergehen und vor Schmerz wie Wachs zerschmelzen würde, weil er bei der Ankunft des Geschenkes und Schreibens nicht zugegen gewesen sei.
Hajid wußte sich tatsächlich vor Freude nicht zu fassen. Jussuf sei ein treuer Diener, schrieb der Gouverneur, treu und ehrbar, wert, die kostbarsten Schätze und die schönsten Frauen des Orients unter seiner Obhut zu haben. Im übrigen enthielt das Schriftstück so viel Gnadenbezeugungen und Komplimente, wie Hajid sie in solcher Menge in seinem ganzen Leben nicht erhalten hatte.
Er verbrachte eine schlaflose Nacht.
Schade, das lebende Geschenk ließ sich im Basar nicht gut verkaufen. Aber Jussuf sollte Türhüter werden, um alle Geschenke in Empfang zu nehmen, die sicherlich eintreffen würden, wenn das koptische Viertel von den Gnadenbezeugungen Solimans erfahren hatte. Und Hajid hatte sich nicht getäuscht. Einer Pantoffelhändlerin war die dem Hause Hajids widerfahrene Gunst als Geheimnis mitgeteilt worden, man hatte sie gebeten, zu niemanden darüber zu sprechen, und bereits nach wenigen Stunden war die ganze Stadt genau unterrichtet. Töpfe mit Honig und Butter gefüllt trafen nun täglich ein, Säcke voll Kaffee folgten, Sackkörbe und mit Kamelmilch angefüllte Schläuche bildeten ebenfalls beliebte Aufmerksamkeiten für den neuen Günstling des Gouverneurs. Das Hauswesen schwamm im Ueberfluß und Hajid in unsagbarer Wonne. Aber im Stillen wunderte er sich doch, daß Schamiel noch immer nicht erschienen war, um dem jetzigen hochangesehenen Hajid die volle Heiratssumme anzubieten.
Am siebten Tage seit Jussufs Ankunft trat ein schreckliches Ereignis ein. Hajid arbeitete gerade emsig an einem Erlaß des Paschas, als sich die Türe der Schreiberstube öffnete und drei bewaffnete Palastwächter eintraten. Sie ergriffen den ahnungslosen Hajid und führten ihn in die öffentliche Gerichtshalle des Gouvernementsgebäudes. Der zitternde Hajid traute seinen Augen nicht, als er hier den gesamten lebenden Inhalt seines Hauses
erblickte, in der Mitte das schwarze Geschenk Solimans, Jussuf, den jetzigen Diener und Türhüter des Hajidschen Hauswesens. Durch das geöffnete Tor der Gerichtshalle drängten sich neugierig die guten Freunde und getreuen Nachbarn des Gouvernementsschreibers, auf dem Richterstuhl aber saß der„Vater des Stockes“ finster und bleich.„Sohn eines Krokodils!“ herrschte er zornig den tödlich erschreckten Hajid an.„Wie darfst du dich erkühnen, die verbrecherische Nachricht durch meine Stadt zu verbreiten, daß dir mein Neffe einen Diener geschenkt und einen ehrenvollen Brief gesandt habe. Soeben ist mein Bote von Suez mit dem Bescheide meines Neffen zurückgekehrt, dieser weiß weder von deinen erfundenen Lügen, noch von deinem verächtlichen Namen etwas. Sprich!“„Glänzender Spiegel der Gerechtigkeit! Strahlendes Licht der Weisheit", erwiderte Hajid demütig. „Tadele nicht deinen niedrigen Diener. Hier ist der Brief und dort“— er wies auf Jussuf—„dort ist der Fälscher.“ Aller Augen richteten sich jetzt auf Jussuf, und laute Rufe des Erstaunens wurden laut, als sich Schamiel, der Schreiber der Basarleute, durch die Menge drängte und auf Merfid Pascha zueilte.
„Belohner der Gerechten! Bestrafer der Bösen und Ungerechten!“ rief er erregt aus und warf sich auf die Knie.„Der junge Mann dort, den Hajid sieben Tage in seinem Hause gefangen hielt und durch arge Zauberei so schwarz gefärbt hat, ist mein einziger Sohn Jraf, den ich sieben Tage lang vergeblich gesucht habe!“
Da trat auch Jussuf vor den Gewaltigen hin, hob flehend die Hände empor und sank auf die Knie.„Onkel der Planeten und mächtigster aller Gouverneure! Habe Erbarmen und höre auch mich! Meine Ohren waren erfüllt von dem Ruhme der Schönheit Nazirs. Sie war mir zum Weibe bestimmt, aber mein Vater, hartnäckig und eigensinnig wie ein Kameel in enger Straße, wollte die von Hajid verlangten zwei tausend Piaster als Morgengabe nicht bewilligen. Da beschloß ich, meine eigenen Augen prüfen zu lassen, ob Nazir wirklich diese Summe wert fei. Ich färbte mein Angesicht mit dem Safte der schwarzen Wüstenbeere und zeigte ein gefälschtes Schreiben von Soliman vor, das mir Eingang in Hajids Haus verschaffte. Sollte mir der Tod bestimmt sein, so dachte ich, dann habe ich wenigstens die Geliebte mit eigenen Augen gesehen.“
Hajid Din raufte sich abwechselnd Haare und Bart.„Gerechtigkeit! Gerechtigkert!“ rief er jammernd aus,„Gerechtigkeit für den frevelhaften Einbrecher, der meine Töchter unverschleiert betrachtet hat. Gerechtigkeit für mich, den armen Vater!“
„Gerechtigkeit soll dir werden, alter Mann“, erwiderte Mefid Pascha milder gestimmt.„Schamiel wird zweitausend Piaster zahlen und dieser junge Mann wird Nazir, deine Tochter, als Weib heimführen, um die er so schweres gelitten hat.“
Doch Iraf hob aufs neue die Hände.
„Entdecker der Wahrheit! Gefährte der Weisen! Du strafst zu hart. Verheirate mich nicht mit Nazir, die ich nun sieben Tage hindurch gesehen habe. Diese Zeit genügt. Lege mir die härteste Strafe auf, aber verheirate mich nicht mit Nazir.“
„Junger Mann“, erwiderte der Vater des Stockes mit verständnisvollem Lächeln,„du bist nicht der erste Sohn Adams, der die Früchte seiner Wünsche nicht zu genießen und zu ernten verlangt. Doch wie denkst du über die ältere Schwester?“
„Dein Diener ist gehorsam," versetzte Iraf mit einem tiefen Seufzer der Ergebung.„Sie war wenigstens manchmal erträglich.“
„So zahle nun zweitausend Piaster, Schamiel,“ entschied Merfid Pascha,„und du, Hajid, gib diesem jungen Manne deine ältere Tochter Hazilay zum Weibe.“—
*
Die Hochzeit währte acht Tage, denn die während der Pförtnerschaft Jrafs eingelaufenen Vorräte an Nahrungsmitteln reichten zur Bewirtung der Hochzeitsgäste gerade acht Tage aus. Darnach wanderte Hajid wieder regelmäßig in das Gouvernements=Gebäude— ohne Schlüssel.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 282&a Montag, 12. Oktober 1903.
Zu vermieten
Utrechterstraße 5,
hinter der St. Michaelskirche,
parterre, vorne,
1 schöner Bureauraum, eotl. kleiner Lagerraum in der Nähe.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
3. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller, mit Kachelofen, Erker u. Balkon straßenwärts. Bescheid“
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Abgeschl. 1. Etage, 6 Räume mit allen Bequemlichk. zu vermieten.
Schönsteinstr. 13, abgeschloss.
l. u. 3. Et., je 4 Räume, 30 bzw. 26 A Landmannstr. 12, 1. Etage 3 Zimmer 22 K.
2 Zimmer, Küche, Mans. usw., Koch= u. Leuchtgas, schönes Gärtchen billig zu vermieten. Anf. Ehrenfeld, Leostraße 3.
2. Etg., 2 Zim., strßw., ev. Mans. 3." 3„„„„
an kleine Familie zu vermieten. Isabellenstr. 31. Besch. 2. Etg.
Lindenthal, Mansardenzinm.
an stille Leute zu vermieten. Bescheid Erdgeschoß daselbst.
Seite 9.
Zim., Küche, Maus. I. Gig.
Leucht= u. Heizgas, Parkettb., zu verm. Brabanterstr. 32, Part.
Möbl. Zimmer
für 1 oder 21 Höhle 26, 5!
serrn od. Ehepaar. Kin. v. Bahnhof.
2. Etage 4 Zimmer
zu 38 A an ruh. Leute zu vermieten. Severinstraße 69.
Möbl. Zin..Preise v. 11.4
zu verm. Ehrenf., Schützenstr. 10.
Schützenstr.
Unterhaus zu vermieten.
4 Zim. u. M. 3. Et., abg.,
n. Salierring, i. kl. Privath. z. ./11. zu 45 M. z. v. Bescheid Luremburgerwall 12, 1. Et.
hippes, Nichlerkraße 113.
Abgeschl. Part.=Wohn. 4 Zimm. zu vermieten. Bescheid part.
3 Mansardenzim.
in ordentl. Hause an ruh. Leute zu verm. Elsaßstr. 34, I.
gbgelgl. Zinner
elratherstr. 151.
a helle durcheinandergeh. Zim. hofwärts an ord. Leute zu verm. Besch.: Friesenwall 102.
2 3. 17 u. 22., erm. Severinskloster 11. Besch.Hirschgäßchen 2,11.
33.23 M zu verm. SeverinsZwei kleine Zimmer, straßenw. a. kleine Familie z. vermiet. Eigelstein 49, 1. Et.
2 schöne helle Zimmer hofw. in bess. Privath. an einz. Pers. bill. z. verm. Kunibertsgasse 1.
Zimmer 1. Etage Anbau
zu vermieten. Quentelstraße 3.
Gertrud Terspecken.
Brabanterstraße 261.
Bei gründlicher, gewissenhafter Ausbildung mäßiges Honorar ohne irgendwelche Nebenkosten, deshalb billiger als in sogenannten Freikursen.— Die Schülerinnen arbeiten für sich.— Verkauf von Schnittmustern.
Schöne luft. Mans.
zu verm.
an anst. Person Niederichstr. 23, 2. Et.
Schön möbl. Manl. zu verm.
Agrippastr. 28, Nähe Hohepf.
2 große Zimmer, auch einzeln an stille Leute zu vermieten. Peterstraße 21.
2 Zimmer 2. Etage zu verm.
Weidengasse 57.
drei Zimm. m. Sp. bill. zu verm. Besch. Buschgasse 24, 2. Et.
Gutes Logis mit Kost. Gales Eintrachtstr. 108.
Mtöbl.., auch tage=u. wochen
A bill. Maximinenstr.52, Zi
ochenw., s.
Peterstr. 28, 1. Et. 2 sch. Zim. f. 20 K z. v. Besch. 2. Et.
Ceverinstr. 50, 1. Et. 2 Z. u. Sp. f. 16.A zu verm. Besch. Pt.
(Ilsggncte.)
in Altstadt Köln von Fachm. m. langj. Praxis z. 1. April 1909 z. miet ges. Vermittler verbeten.
Fr.=Offerten u. B 238 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Suche für meinen Bureaudiener(kinderlos)
Mohnung von 3 Känmen
in d. Nähe d. Parkstr. K. Moritz, Reg.=Baumstr., Köln=Marienb.
Freundl. möbl. Zim.
mit Frühstück von Herrn gesucht. Off. m. Preisang. u Nr. 2111 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
ung. Ehepaar mit 1 Kinde s. freie Wohnnung gegen Treppenreinigung, am I. Ehrenfeld. Fahrradständer zu 2,50 z. verk. Ehrenfeld, Rotehausstraße 42.
Grundstüch mi“ Mis.
—½ M. groß, zu pachten ev. mit Ankaufsrecht gesucht.
Quirinstr. 13.
Suche 1 große Mansarde, Nähe Herz=Jesupf. Off. u. 266 a. die Annahmestelle Weyerstr. 11.
Wir eröffnen am
Donnerstag den 15. Oktob.,(abds.
8½ Uhr, im
Lehrerinnenzimmer
der städt. Schule Frankstraße 24,
einen Kursus in der
vereinfachten Stenographie
für Damen und Herren. Honorar 8 M.
Anmeldungen werden bei der Eröffnung entgegengenommen. Die Uebungen finden Montags und Donnerstags statt.
Stenographen=Vereinigung „Stolze“(Einigungssystem) gegründet 1882.
Aepfel! Aepfel!
Verkaufe Montag 12., Dienstag 13. und Mittwoch 14.2 Waggons hochfeine Ia. Tafeläpfel, als allerlei Reinetten, Wintergoldparmanen, Orleaux, Schöner von Poskop usw., alles in feiner Korbverpackung. Verkaufsstelle ab Waggon alter Bahnhof Eilgut und Lokal Dechenstraße 40 Ehrenfeld. Aug. Grünewald aus Wallhausen bei Kreuznach.
Großer Posten Oefen und gebrauchte Herde, sowiel großer Majolika=Herd
wegen Raummangel sehr billig zu verkaufen. Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstraße 203. Telephon 7113.
Heerschaftl. Brautausstattg.
wegen Ueberfüllung d. großen Lagers, verkaufe sofort zu
den noch nie dagewesenen Preisen diese hochmod. Wohnungs=Einrichtung, süddeutsches Fabrikat, als: kompl.echte mahag. Schlafz.= Einricht. innen ganz Eichen mit Intarsien=Einlage mit dreiteil. Spiegelschr., f. ½ Wasch. 2Kleider zus. 495, eleg. mass. schw. Eichen Speisez. mitl 60breit. Büfett.geschl. Kredenz reich. Spiegel=Umbau m. Schränken, Ausziehtisch, 6 echte Rindleder=Stühle, Diwan nach Wahl, zus. 775, echter mahag. Salon m. reichem Spiegelumbau. Prunkschr., Salon, Tisch, Stühle, Diwan m. Sessel n. Wahl zus. 575, fein. Wiener Küche, Büfett m. h.
m.
Linol.
Flurlage,
gratis, Umänderung gestattet 125, zus. 1970.4, auch Einzelverkauf. Besichtigungo. Kaufzwang. Langjährige Garantie. Prima Refer. Lagern der gekauf. Möbel, sowie Transport u. Aufstellen gratis. Friesenwall 7.
dreiteil. komplette
Einrichtung
mit Zigarrenschrank, Wäsche u. sonstigem Zubehör krankheitshalber sofort billig zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 2113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur m. 1,70,
keine Mk..20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
W
Eine Partie
Normalhemde
Unterhosen und Jacken in allen Größen spottbillig.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Ein Posten
Herren=Hosen
aus stark dunklem Buxkin,
z. Auss. a 2,25, 2,90, 4,25,.50. Günst. Gelegenh. f. Wiederverk.
Königstr. 5, Maizbüchel
im Engroslager.
Für Wiederverkäufer und Bäcker
best. Schwarzbrot Kilo 20 Pfg. prima Feinbrot Kilo 24 ½2 Pfg.
liefert täglich frisch Bäckerei mit elektrisch. Betrieb
#d.
Simon=Meisterstraße 44.
Kartoffeln
zum Einkellern empfiehlt billig und gut.
Chr. Bruchhäuser, Ehrenfeld, Venloerstr. 174.* Tel. 10 114.
Damenrad 30.,
Vervielfält.=Apparat Fix 45 M, kompl. Bett(neu) 40., neuüberzog.Plüschrahmensofa, sowie 2 Stahlstiche m. Rahmen spottbill. z. v. Lagerei Lindenstr. 38.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu u. gebr. stets auf Lager.
Sandbahn 10.
.-.-Uhr, 2 Dechel,
14 kar., u. gold..=Uhrkette b. z. verk. Habrich, Löwengasse 20.
Meiß emaill. Herd 30—40
50 Muscheldett, kpl. 30, Eichen.Mag.=Büf., gr. 2tür. Kleiderschr., Diwan bill..ok. Sternengasse 46.
Antike
Möbel,
neu und Original, billig zu verkaufen.* Plankgasse 26.
Oefen u. Herde
billig unter Garantie. Martinstraße 12.
Retthimmel n. 2 P. daz. pass.
O Fenstervorh. m. Dekoration, K 0 zu verk.
180 K gek., w. Umzug z. 25# Lütticherstr. 54, p.
2schläf. Federbett,
neu, 14 K, Kissen 3 J Hildeboldplatz 1A,., am Friesenwall.
Kinderkreuze.4.
für Erwachsene .4 Mechthildisstraße 7.
rima Eichen=Waschmaschinen, 35., abzugeben. Brabanterstraße 6, Hochp.
Plavier, Küchen= u. Schlafz.
Einr., Diw., Büfettschr.s. abz. Ehrenf., Stammstr. 79 E. Simrockst.
z. Materialwert bill. zu Klübitt verk. Friesenstr. 70.
Herd, Bett. Ofen.#Bachemstr.19.
Nur 5 Mark
25 Pfd. prachtv.
Bettflocken. Nachnahme. Bei 50 Pfd. fr. dort. Postkarte gen.Man wende sich an die Bettflockenfabrik in Münstereifel.
Kaufgesuche
VWWW
Barmonium,
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Off. sub A 152 an die Geschäftsst. dieses Blattes.
Gebr. Plateauwag.
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis u. Größenang. u. Nr. 2092 an die Gesch. d. Bl.
Pfandscheine
von Gold, Silber u. Brillanten kauft Habrich, Löwengasse 20.
Gebrauchte Betten, Kleider,
Schuhe hauft z. höchst. Pr. Wolff, Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 103.
Vondelstr.11, 1. Et.
von Appellhofplatz bis Bahnhof verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Elisenstraße 5.
Verloren.
Schwarzseid. Damenregenschirm mit silb. Krücke u. eingraviert. Namen. Gegen Belohnung abzugeben Riehlerstr. 311, 1. Et.
Triererstraße 31.
Windspiel
zugelaufen. Silvanstraße 5.
Gut erhaltener Badeofen
preiswert zu verkaufen.„
Lean Limbach, Höhenberg,
Olpenerstraße 176.
Für Schuhmacher
ast n. Pinnmaschine, Exhaustor,
fasr n.
billig zu verkaufen. Köln, Eburonenstraße am Römerpark.
13,
u. Schleier v..# an, a. leihw. Silber=, Gold= u. Trauerkränze. Frau A. Strack, Höhle 26.
Frische
Krammetsvögel
J. Ernst Co.,
in Gemmenich, Belgien.
Ein gut erhaltenes Zweitad
zu verkaufen.
Elisenstraße 25.
Lassen Sie Ihr hühsches Gesicht
nicht durch einen geschmacklosen und unkleidsamen Hut verunzieren. Besuchen Sie mich einmal ganz zwanglos. Ich kann als Modistin von Ruf am besten beurteilen, was Sie tragen müssen, und fertige Ihnen selbst bei Verwendung mitgebrachter älterer Zutaten einen garantiert kleidsamen und schicken Hut an.“ Reizende Neuheiten stets vorrätig. Auguste Freitag, Modistin aus Berlin. Mariahilfstraße 13, I. Etage.
* Weber&amp; Co.
#, Fensb. 1779
Tyerberbach
nnheimliche Nacht!
verbringen Sie, wenn Ihre Uhr nicht geht. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis.
Krummerbüchel 30.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Wilhelm Arer,
geb.
det Mittwoch den 14. Oktober, morgens 9 Uhr,
der Maria=Hilf=Kirche, Rolandstraße, statt, wozu hierit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
„„„ f„
Frau Arnold Stauff, geb.
und deren Kinder
Peter Stauft und Ueronika Stauft
findet statt Mittwoch den 14. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. Verwandte und Freunde sind hierzu höflichst eingeladen.
Trauerhüte!
B. Braun
Grösste Auswahl Billigste Preise.
Peterstrasse 45B sgenüber dem Bürgerhospital.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumenge ch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.*
Ratu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Straffachen, Gnadenges. usw. Sprechst. v. 9.morg. b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsbureau, Kattenb. 4.
TES
Racher
Wie
hässlich
überflüssige Haare im Gesicht, an Armen usw. wirken, weiss jeder.
Schellenberg
entfernt dieselben in 2 Mi nuten vollständig schmerzlos und unschädlich. Bei Nichterfolg Geld zurück. Versand überall hin — Preis 2 K.—
Schellenberge Partümerie
Breite Strasse 37—39.
8 Anthrazit Langenbrahm 28
Kohlen, Koks,
Briketts, Holz,
Kartoffeln empfiehlt
Christ.
Rothenberg 9A.
Wendelinnsfeier.
Die Wendelinusfeier zu Müngersdorf findet in diesem Jahre am 18. bis einschl. 25. Oktober statt. Die Verpachtung der Budenplätze wird am Donnerstag den 15.Oktober, nachmittags 2 Uhr, im Lokale des Wirtes Wilhelm Henner, Wendelinusstraße 14 zu Müngersdorf, abgehalten werden.
Cöln, den 2. Oktober 1908. Der Oberbürgermeister.
J. V. Adenauer.
Das
wird vom 16. Oktober ab in das Verwaltungsgebäude Heumarkt 46—50(Unterhaus rechts) verlegt.
Wegen des Umzugs bleibt die Kasse am 14. und 15. Oktober geschlossen.
Cöln, den 9. Okrober 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..: Laus.
M..—
Mit Ständer
M..—
Carl HochherzEigelstein 37
Fabrik.Troisdorf.
Wichtig für Erfnder!
Patentgesuche werd. sauber u. sachgemäß angefert. für 25.6. Ge brauchsmusterschutz 15.4. Off. erb. u. 2055 a. d. Gesch. d. Bl.
Club françals
recevrait encorequelquesmembres parlant français. Desmessieurs distingués sont pr.
2091
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule in der Humboldtkolonie in Cöln=Deutz sind
a. Lieferung der Eisenträger,
b. Lieferung des Kleineisenzeuges,
c. Lieferung von ca. 42 Ufdm. Granitstufen,
d. Ausführung der Steinmetzarbeiten(Basaltlava und Dolomit)
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von 9 12 Uhr, nachmittags von-6 Uhr im Baubureau— Ostheimerstr. 411 — erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag den 20. Okt. 1908, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 6. Okt. 1908.
Hochbauamt.
Verbser.
Kähmaschinen=Rep.
u. Garant. gut u. billig, alle Syst. Deutsche Nähmaschinen=Industrie Maur.=Steinw. 68. Fernspr. 9280.
Nippes. Klöteggangen
Ossendorferstr. 21.
Rechtekonsulent Jeau Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Pfand=Ann. Fr. Breuer, Streitzeugg.32, nicht mehr 54. Tocht d. verstorb. Fr. Pütz, St. Agatha
str. diskr. Habrich, Löweng. 20.
riesenwalln
Pfand=Annahme.
Heirat.
Achtbarer kath. Herr a. feiner Familie sucht die Bekanntschaft einer gut erzogenen
Pelcheck
kath., 27 Jahre,
m. Verm., s. d. man eines br. Mädch. Anon. zwecklos. Diskret. Ang. u. 2 50
a. d. Hauptvertr. d. Bl. Ehren feld, Rothehausstr. 2.
*

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282&amp; Montag. 12. Oktober 1903.
N
aus
Ueber dem gestrigen Sonntag
lachte wieder die herbstliche Sonne, die uns seit Wochen so treu st. Allerorts regte sich ein Spaziergänger= und Ausflüglerverkehr, ie er an schönen Sommertagen nicht stärker ist. Bis in die häten Nachmittagsstunden erlaubte die laue Witterung das Sitzen in Freien. Vor allem war es wieder die Bahn nach dem Königsforst, die eine große Menge Naturfreunde in den herbstlich gefarbten Laubwald führte. Aber auch Stadtwald, Stadtgarten, südpark usw. erfreuten sich eines überaus starken Besuches.
Den Spaziergängern ist im Stadtwald eine Neuerung aufgefallen: die Gartendirektion hat am Kitschburgrestaurant, an der ndstelle der Straßenbahn, einen Uebersichtsplan, des Stadtwalds aufgehängt, auf dem die hauptsächlich benutzten Wege durch beindere Zeichen hervorgehoben sind. Die gleichen Zeichen finden ich auf kleinen Blechschildern an Bäumen als Wegezeichen angehlagen, wie sie dem Eifelwanderer bekannt sind. Folgt man z. B. dem roten Kreise, so lernt man den Stadtwald vom Umfahrtswege aus mit seinen weiten Rasenbahnen kennen, die Wege mit blauen Rauten führen den Fußgänger im Rundgang zu abgeschlossenen Schönheiten und stillen Ruheplätzen, das gelbe Dreieck weist mit der Spitze den Weg vom Hauptrestaurant zur Waldschenke und nach Müngersdorf, der rote Winkelhaken den Fahrweg von der Dürenerstraße zur Thonstraße, das schwarze Trapez den Fahrweg von der Dürenerstraße bei der Militärringstraße zur Waldschenke, das gelbe Quadrat den Randweg an der Friedrich Schmidtstraße. Diese Anordnung der Gartendirektion findet allgemeinen Beifall; denn je höher die Gehölze werden, desto schwieriger ist es, sich beim Spaziergang zurecht zu finden. Der Turm der Waldschenke, der früher die junge Pflanzung überragte, verhalf zu einer leichteren Orientierung. Er ist inzwischen in den Baumwipfeln untergegangen und kommt als Richtungspunkt nicht mehr in Frage. Hier greift die Markierung ein.
A Auszeichnung. Der Polizeibericht meldet: Dem Repräsentanten der evangelischen Kirchengemeinde Köln, Schachtmeister Lüder, ist das Allgemeine Ehrenzeichen Allerhöchst verliehen worden. Dasselbe wurde ihm durch den Herrn Polizeipräsidenten persönlich überreicht.
Ertrunken. Am Sonntagmittag fiel ein 30jähriger Arbeiter vom Deutzer Werft in den Rhein und ertrank. Die Leiche konnte nicht geborgen werden.
e Selbstmord. In einem hiesigen Hotel schoß sich ein junger Student, angeblich aus Berlin, in die Brust. Er starb kurz nach der Einlieferung in das Bürgerhospital.
Selostmord. Vergangene Nacht hat sich im Gefängnis am Klingelpütz ein Mann erhängt, welcher wegen Totschlags in Untersuchungshaft war.
∆. Falschmünzer. Gestern abend wurde ein Grundarbeiter aus Siebur von der Kriminalpolizei verhaftet. Er hatte während des gestrigen Tages auf verschiedenen Strecken dem Straßenbahnschaffner falsche Fünfmarkstücke ausgehändigt und Geld darauf zurückerhalten. Ein Schaffner hielt das Falschstück an und ließ den Schwindler durch einen Schutzmann verhaften. Er will die Falschstücke in seiner Wohnung angefertigt haben. Bei dem Verhafteten, der vermutlich Komplizen hat, da er keine Falschstücke bei sich hatte, fand man eine Menge Kleingeld in der Tasche vor.
Ausschreitungen. Eine Schlägerei entstand Samstagabend am Sudermanplatz. Ein Mann, der Frieden stiften wollte, erhielt einen Stockhied über den Kopf, daß er zusammenbrach.— Sonntagabend kam es am Rhein zwischen jungen Burschen zu einer Keilerei, in deren Verlauf einer der Kämpfenden einen Schraubenschlüssel aus der Tasche zog und seinem Gegner einen wuchtigen Hieb auf den Schädel beibrachte.
Diebstähle. Gestern nachmittag wurde einem Mädchen vom Lande im Dom die Handtasche mit 15 M. Inhalt gestohlen.— Zu einem zugereisten Italiener gesellte sich Samstagabend ein Landsmann in der Nähe des Domes und überredete ihn, ihm seine Barschaft von über 160 M. anzuvertrauen. Der„Landsmann" verschwand mit dem Gelde.
# Diebstahl. Ende vergangener Woche wurde aus den Kühlhallen der hiesigen Hauptmartthalle ein großer Posten Butter, etwa 20 Faß, gestohlen. Die bisherigen Ermittelungen haben ergeben, daß die Butter offenbar in hiesiger Stadt verkauft worden ist. Alle diejenigen, welche irgendwelche Angaben über den Verbleib der Butter machen können, werden gebeten, dem 2. Kriminal= bezirk, Altenbergerstraße 5, Mitteilung zu machen.
Zwei Einbrecher wurden gestern abend am Alten Ufer von der Kriminalpolizei auf frischer Tat erwischt, als sie in einem Geschaft einzubrechen versuchten, sie wurden verhaftet.
Musikalisches Wecken. Ein heiteres Stuckchen spielte sich heute vormittag am Oberländer Ufer ab. Ein Schiffer, der den Sonntag fröhlich verbracht, konnte sich heute früh nicht entschließen, die neue Woche mit Arbeit zu beginnen. Das Schimpfen und Zureden seines lieben Ehegespons half nichts. Um 10 Uhr wurde es der Frau doch zu bunt und sie griff zu einem eigenartigen Mittel, das sich bei ihrem Manne schon öfter bewahrt haben soll. Ein Knecht wurde in eine in der Nähe gelegene Wirtschaft geschickt und ruckte bald mit sieben Mann mit Musik an, die sich am. Ufer aufstellten und lustige Weisen ertönen ließen Ob unser Schiffer nun ein so großer Musikfreund war oder ob es ihm die falschen Töne der improvisierten Musikbande angetan hatten, kurz und gut, nach einer Viertelstunde zeigte sich unser Schiffer an der Bildfläche. Die„sibbe Gebröder“ konnten froh der getanen Arbeit wieder abziehen.
6 Feuer. In einer chemischen Fabrik in der Tomstraße geriet heute früh 5½ Uhr ein Müllwagen in Brand. Der Feuerweyr gelang es alsbald, jede Gefahr zu beseitigen.
Köln-Lindenthal.
1 Das Messer. Gestern abend entstand auf der Dürenerstraße zwischen mehreren Personen eine Schlägerei. Im Verlaufe derselben wurden zwei Personen durch Messerstiche in den Rucken, in die Arme und Unterleib erheblich und einige leicht verletzt. Zwei der Verletzten wurden dem Alexianerkloster zugeführt.
Aus Köln-Müngersdorf.
70 Die Festoktav zu Ehren des h. Wendelinus in unserer Kirche beginnt am Sonntag den 18. Oktober und dauert bis einschließlich 25. Oktober. Am ersten und letzten Tage der Oktav ist 13stündiges Gebet. Sonntag den 18. d.., morgens 6 Uhr, findet die Aussetzung des hochw. Gutes und stille h. Messe statt, um 8 Uhr ist die Frühmesse und um 10 Uhr Hochamt mit Predigt; nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Andacht zum h. Wendelinus und um 6 Uhr Komplet. Während der Oktav ist täglich morgens um 7 Uhr und 5½ Uhr Hochamt und um 8 Uhr stille h. Messe, nachmittags Uhr Wendelinusandacht und um 7 Uhr Predigt. Am Sonntag e 25. Bfiober ist der Gottesdienst derselbe wie am ersten Tage
grr Etiay. Nachmittags um 3 Uhr Einzug der Kölner Männerkongregation von St. Cäcilien, welche wie alljährlich den Schluß der Wallfahrten macht. Im Anschluß hieran fiadet Andacht zum h. Wendelinus statt, um 6 Uhr Komplet, worauf die Festoktav unter Absingung des Tedeums feierlich geschlossen wird.
O Wendelinusfest. Aus Anlaß des Wendelinusfestes hat der Polizeipräsident gestattet, daß am Sonntag den 18. und 25. d. M. auf öffentlichen Wegen, Straßen und an anderen öffentlichen Orten des geschlossenen Vorortes Müngersdorf das Feilbieten und Verkaufen von geringwertigen Gebrauchsgegenständen, Erinnerungszeichen, Obst und Backwaren bis 9 Uhr abends erlaubt ist, mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst von vormittags —11 Uhr und nachmittags von—3 Uhr.
" Kirchliche Wahlen. Am Sonntag, den 11. Oktober haben für die hiesige Pfarrgemeinde die Wahlen für den Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung stattgefunden. Folgende Herren sind in den Kirchenvorstand gewählt worden: Keller Lambert, Gutsbesitzer(Müngersdorf); Junker Franz. Rentner(Müngersdorf); Dickmanns Heinrich, Wirt(Melaten); Hammelrath Franz Anton, Rendant(Melaten). Für die Gemeindevertretung sind folgende Herren gewählt worden: Best Johann, Gärtnereibesitzer(Melaten); Hartzheim Heinrich, Rentner(Müngersdorf); Janser Joseph, Hauptlehrer(Müngersdorf; Kieffer Peter, Architekt(Müngersdorf); Klein Joseph, Kleinhändler, Vitalisstr.(Müngersdorf; Klein Nikolaus, Gärtnereibesitzer(Melaten); Menge Joseph, Oberlehrer (Melaten); Meyer Franz, Kaufmann(Melaten); Möltgen Johann, Stellmacher(Müngersdorf); Mohren Ludwig, Ackerer(Müngersdorf; Pesch Hermann, Ackerer(Müngersdorf); Sauer Johann, Steinmetzmeister(Melaten).
Aus Köln-Mlerheim.
* Tödlicher Unglücksfall. Eine in den fünfziger Jahren stehende Frau wurde gestern nachmittag in der Nähe der Rennbahnstraße von einem Radfahrer angefahren und zu Boden geworfen. Die Frau erlitt einen Schädelbruch und einen Schlüsselbeinbruch. Sie ist heute morgen ihren Verletzungen erlegen. Den Radfahrer soll keine Schuld treffen.
Verhaftet. Vorgestern abend nahm die Kriminalpolizei einen Bildhauer aus Belgien fest, welcher ein kleines Mädchen in böser Absicht in seine Werkstätte zu locken versucht hatte.
Aus Köln-Niehl.
Diebstahl in der Kirche. In der Nacht zum Sonntag wurde in der Pfarrkirche eingebrochen und aus dem Tabernakel zwei Kelche im Werte von je 700 M. gestohlen. Von den Dieben, welche durch ein Fenster eingestiegen sind, fehlt bis jetzt jede Spur.
1f Köln, 11.Okt.1908. Hr. Kardinal Fischer erteilte heute in der Kapelle des Erzbischöflichen Palais dem Dominikanerfrater Raymundus(Fürst Löwenstein) die Diakonatsweihe.— Der Herr Kardinal wird Mittwoch den 14. Oktober eine Romreise antreten.
0 In St. Gereon begann gestern die Festoktav zu Ehren des h. Gereon, des ersten Pfarrpatrons und seiner Gefährten mit 40stündigem Gebet. Während der Oktav ist vormittags 9 Uhr Hochamt und abends 7½ Uhr Predigt. Am nächsten Sonntag wird das Fest der h. Mohren mit dreizehnstündigem Gebet gefeiert. Nach der Festpredigt, welche um 6 Uhr beginnt, wird die Festoktav mit sakramentalischem Umgang und Tedeum geschlossen.
In St. Andreas wurde in der vergangenen Woche das Rosenkranzfest begangen. Mit jedem Abend vermehrte sich die Zahl der Gläubigen, die dem Worte des über eine ebenso glänzende, wie zu Herzen gehende Beredsamkeit verfügenden Predigers, eines Priesters aus dem Oblatenorden lauschten. Bei der gestrigen Schlußfeier vermochte das Gotteshaus nicht, der unablässig kommenden Menge Raum zu bieten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§ Das goldene Jubelfest des Vereins für Gartenkultur und Botanik fand seinen Abschluß mit einem Abendfest im großen Saale der Bürgergesellschaft, der mit den herrlichen Pflanzendekorationen auf der Bühne und den Galerien, den mit blühenden Pflanzen aller Art geschmückten Tischreihen einen selten schönen Anblick gewährte. Auf einem Seitentische waren die vom Verein gestifteten Ehrenpreise ausgestellt. Den instrumentalen Teil des Abends hatte die Kapelle des 7. Artillerteregiments übernommen, die sich ihrer Aufgabe in bester Weise entledigte. Nachdem der Vorsitzende, Herr Weyland, die zahlreich erschienenen Gäste bewillkommt, trug Frau Franz Schönewald den von Herrn Pilartz verfaßten hübschen Prolog mit sympathischem Organ vor. Die Festrede hielt ebenfalls das Vorstandsmitglied Herr Pilartz, bekannt als Blumen= und Gartenfreund. In seinem Rückblick auf die verflossenen 50 Jahre seit Bestehen des Vereins, wies er darauf hin, daß Köln damals an Anlagen nur den Botanischen Garten an Stelle des jetzigen Hauptbahnhofes) und den Stadtgarten besaß. Dazu kam das Glacis oder wie der Kölner es nennt, die Promenade. Dagegen wurden Blumen in Kästen und Töpfen eifrig gepflegt und in den kleinsten Gassen konnte man solche vor und hinter den Fenstern schauen. Da traten im Jahre 1858 eine Anzahl Pflanzenfreunde und Kunstgärtner zusammen, um die Gartenkunst zu fördern und in weitesten Kreisen anzuregen. Einer dieser Männer lebt noch in der Person des früheren Kunst= und Handelsgärtners Burchartz in Lindenthal. Am 14. Januar 1859 wurde dann im Domhotel der Verein gegründet, der bis 1863 im Gürzenich und dann bis 1883 in dem Weinrestaurant Bergoorf tagte. In diesem Jahre hielt der Verein wegen seiner großen Mitgliederzahl seinen Einzug in die Wolkenburg. Als die Mitglieverzahl aber noch weiter zunahm, siedelte man in die Bürgergesellschaft über.
Der erste Vorsitzende war Medizinalassessor Hamecher, dem 1874 Klassen=Kappelmann und dann Dr. Kalenoer folgten. Dessen Nachfolger wurden die Herren Giersberg, Anton Schlösser sen., Joseph Ziegler und Serv. Weyland. Die höchste Blüte erreichte der Verein im Jahre seines Silberjubiläums, wo die Mitgliederzahl 500 überstieg. Die damals im Gürzenich veranstaltete Ausstellung an Pflanzen, Bindereien und Obst war die größte, die Köln bis dahin gesehen hatte. Die seit dem Jahre 1875 ins Leben gerufenen Pflanzenverlosungen gewannen dem Verein immer mehr Freunde. Mit berechtigtem Stolze wies der Festredner auf die großen idealen Erfolge des Vereins hin und schloß mit dem Wunsche, daß derselbe noch viele Jahre blühen und gedeihen möge. Reicher Beifall loynte den Redner, dem Hr. Elkemann mit einem Hoch dankte. Ein vierfaches Männerquartett, nach dem vorzüglich ausgeglichenen Stimmenmaterial zu urteiten, Mitglieder des Kölner Männergesangvereins, bot mit dem Vortrag von Chören von Möskes, Jungst, Breu und Kirchl einen hochkünstlerischen Genuß. Der stürmische Beisall legte sich nicht eher, bis die Sänger sich zu Zugaben verstanden. Große und wohlverdiente Anerkennung fand auch die Konzertsängerin Frau Batz=Kalender mit ihren prächtigen Liedern von Rubinstein, Hildach und Brayms. Auch die Vorträge eines ungenannten Sängers fanden beifälligst Aufnahme. Musikvorträge und gemeinschaftliche Lieder der Herren Prill und Mittelstraß und zwischenher eine Verlosung von schönen Pflanzen, bei der niemand leer ausging, schufen eine recht gemütliche Feststimmung. Dem Dank an alle Mitwirkenden gab Hr. Elkemann in beredter Weise Ausdruck. Mit einem Tänzchen nahm das in jeder Beziehung würdig verlaufene Fest seinen Glanzabschluß.
Theater und Konzerte.
*.* Opernhaus. Am Mittwoch den 14. d. M. kann die Aufführung von Hoffmanns Erzählungen nicht stattfinden, statt dessen geht Martha in Szene.
Die Abonnementskonzerte der Kölner Bürgergesellschaft, welche auf vornehmer Höhe stehen und von der 53 er Kapelle unter Musikdirektor Granzow ausgeführt werden, nehmen nun auch wieder am nächsten Mittwoch ihren Anfang. Der Einheitlichkeit wegen sind die Wochentagskonzerte durchgehend auf den Mittwoch verlegt worden und beginnen um 8½ Uhr, während an Sonn= und Feiertagen der 8 Uhr Anfang bestehen bleibt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
ic Rülheim(Rhein), 10.Okt.1908. Gestern wurde hier am Stammheimerweg eine männliche Leiche gelandet, die anscheinend schon seit längerer Zeit im Wasser gelegen hat. Ein Arm und ein Bein fehlten der Leiche.
□ Eitorf, 12.Okt.1908. Der Volksverein für das kath. Deutschland veranstaltete gestern abend im Lokale Oberembt hierselbst eine öffentliche Versammlung, welche sehr stark besucht war. Als Redner waren erschienen die Herren Direktor Hohn(.Gladbach) und Landtagsabgeordneter Beyer(Dortmund). Ersterer sprach über die neuzeitliche Entwicklung der Volkswirtschaft, letzterer über die Lage der deutschen Katholiken in der Gegenwart. Beide Vorträge wurden recht beifällig ausgenommen. Der Volksverein hat auch hier wieder gezeigt, daß er wirklich Aufklärungsarbeit leistet.
7 Brühl. 12.Okt.1908. Der Kassierer des Junggesellenvereins Freundschaftsbund hatte das ganze Vereinsgeld„draufgemacht". Vor der Kölner Strafkammer erhielt er dafür wegen Unterschlagung 30 M. Geldstrafe.
W Urbach, 12.Okt.1908. Der Katholische Jünglingsverein veranstaltete am gestrigen Sonntage sein Herbstfest, bestehend aus Konzertvorträgen und der Auffüyrung des Theaterstückes„Constantin, der christliche Heldenjüngling". Die Feier verlief in der schönsten Weise, wozu vor allem der gute Besuch beitrug. Die Musikvorträge einer Kapelle aus Mülheim und die Liederspenden des Hrn. Auer fanden allseitigen reichen Beifall.
Das von Mitgliedern des Vereins zur Aufführung gebrachte Theaterstück wurde mit Begeisterung ausgenommen. Das Fest zeigte so recht, wie der Jünglingsverein es versteht, seine Mitglieder und deren Familienangehörigen für die edle Sache zu begeistern.
Aus dem Bergischen Land.
* Bensberg,.Okt.1908. Dem Lokomotivführer Heinr. Braun ist aus Anlaß seines am 1. Oktober erfolgten Uebertritts in den Ruhestand der Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
Vichpreise.
- Köln, 12.0kt.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 730 Ochsen, darunter 473 Weideochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 84. b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 7480, c. mässig genährte junge und ältere 66-70, d. gering genährte jeden Alters 57-62. Weideochsen 66-74. 577 Kühe, darunter 65
Weidekühe; a. volllleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes. bis zu 7 Jahren 70-73, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kuhe und Kalben 64-—66, d. mässig genährte Kühe und Kalben 58-60, Weidekühe 66-70. 37 Bullon. a. vollfleischige
ausgemästete bis zu 5 Jahren, 0O. b. vollfleischige jüngere 69—70, c. massig genährte jüngere und ältere 6567, d. gering genährte jüngere und ältere 58—62, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Ruhig. Voraussichtlich nicht ganz geräumt.
277 Kälber, a. M. 93. Doppellender bis 108, b. 86-90. c. 60-70.
177 Schafe. Ostfriesische bis 78, a. 80, b. 74-76, 60-66. Ruhig.
Am 12. Oktober wurden an trischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 260 Viertel Grossvieh, 75 Kälber.
3816 Schweine, a. M. 70, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 66-68, c. 60-54. Ziemlich lebhaft.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..40-.46, 2. M..30-.38. 3. M..20—1,28. Kühe: 1. Beschaffenheit M..28-1,30, 2..18-.,20
3. M. 1,10—1,12. Weidevich: I. Beschaffenheit M. 1,26-.28, 7. M..16.24, 3. M. 1,08-1,10. Schweinelleisen: 1. Beschaffenheit M..38.44, 2. N..28-.36, 3..00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1 Beschaffenheit M..20-1,22, 2. M..12-.18, 3. M..04-1,f... Kaltfleisch: I. Beschaffenheit M..50-1,60, 2. N..30-.40, 3. M..20-.26. Iandel in Rindfleisch und eingebrachtem Fleisch langsam, in Schweinefleisch
Fruchtpreise.
K Köln, 12.0kt.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-.00, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
Neuss, 12.Oktober 1908.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.0kt.1908. Ueber dem Westen des Kontinents ist das Barometer wieder stark gestiegen; ein Gebiet hohen Luftdrucks, dessen Maximum über Ostdeutschland liegt und sich von dort in südöstlicher Richtung ausdehnt, bedeckt fast ganz Europa. Gegen Island hin nimmt der Luftdruck noch immer stark ab, und die dortige Depression ist auf ihrer Südseite von stürmischen sädlichen Winden begleitet.
Das Wetter ist heiter und nebelig und nur im Osten stellenweise wollig: dabei troken und ruhig. Im Westen waren die Temperaturen während der Nacht und diesen Morgen wieder ziemlich niedrig.
Mutmassliche Witterung für den 12. Oktober: In den Morgenstunden kühl und nebelig; später heiter oder wolkig.
Wasserstand am 12. Oktober 1908.
Mannheim, 8 vorm., 2,90—0,11 m Köln, II vorm.,.13—0,14 m
Caub. 9 vorm., 1,64—0,13 m Wesel, 8 vorm., 0,37—.15 in
* Wasserwärme am 12 Oktober. morgens 11 Uhr: 14½ C.
mit der Bürste über lhren Schuh, und er erstrahlt in einem herrlichen Lackglanz—— aber nur, wenn Sie Schubcreme Erdal dazu verwendet haben. Erdal hält
auch gleichzeitig das Leder geschmeidig und wasserdicht, aber Sie müssen ausdrücklich Erdal verlangen, wenn Sie Wert auf alle diese Verzüge legen.
General-Vertreter: Theodor Morawe, Machabäerstr. 33. Tel. 9300

Grosser Lesesaal: Dienstag, 13. Oktober, abends 8 Uhr:
Einmaliger Vortrag
Prof. Dr. August Forel
Das Verbrechen, seine Ursachen u. seine Bekämpfung
Karten zu 3,30,.20,.10 M. bei J. F. Weber, Schildergasse 6
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 282&a. Montag, 12. Oktober 1908.
Seite 11.
Geschäfts-Barometer!
Voraussichtlicher Kassenstand Sonntag den 18. Oktober 1908.
— hoCH. wenn in der Woche vorher der(A) zur Insertion benutzt wurde
tIeT. wenn die
Propaganda
unterlassen
wurde.
Sonntags. auch in den Sommermonaten, kommt die
Landbevölkerung
nach Köln, um ihre Einkäufe zu besorgen. In mehr als 10000 ländlichen Familien bildet heute schon der CA) die tägliche und einzige Lektüre.
Hotel-Restaurant zum Storch und
empfichlt seine ausgezeichneten Diners
Diners a Tb Diners a-125 Soupers-—125
Abonn. 6b
M.
Daselbst auch vorzügliche Pension für Kaufl. od. Beamte.
*<space> H e i n r.<space> A r e n s b e r g<space>
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 H.
in Kistch. v. 6 Fl...50, in Kistch. v. 6 Fl. K. 2,00.
Ausverkauf.
Wegen vollständiger Räumung und Aufgabe kommen ca.
20 000 Rollen Tapeten u. Linkrusta-Iitation
in kleinen und grossen Resten
Antike reich geschnitzte Truhe, Stand-Uhr, Büfett, Oelgemälde, Teppiche
— zu staunend billigen Preisen zum Verkauf.—
7 Limburger Strasse 7.
Für Schneider.
Zur Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln.
Größte Auswahl Paletotserge, Steppfutter, Plüschfutter, Eisengarn=Aermelfutter, Kragensamt, Roßhaarleinen, Wattierlein. usw. J. Scharrenbroich jr.
jetzt Rotgerberbach 21 A.
Gegr. 1875.
* Das älteste
unter persönl. Leitung.
(X
liche 2
Senmerzlese
A. diese
Brüderstrase 28, part.
Nähe Neues Polizeipräs.
praktiziert jetzt
Hollernti
Telephon 4823
Privatwohnung: Richmodstr. 9 Telephon 8187.
Paul Schaittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Fernsprecher 461.2
—————————
Grosse Kölner
&amp; Chem. Waschanstalt und Färberei
# Fabrik u. Hauptgeschäft Follerstrasse 88-90.
Mässige Preise. Fabrik-Fernsprecher 7633. Solide Ausführung.
Ludwig Schütz.
Filialen:
Aachenerstrasse 76, Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11, Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A, Lindenstrasse 52, Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66
Ulrichgasse 43.
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 35.
.-Gladbach:
Wilhelmstr. 125.
Machabäerstr. 5. Fet gggecher
Auf- und umfärben unmoderner Roben. Schwarz für Trauer wird täglich gefürbt. Abholen und Zustellen frei.
Lieferung in einem Tage.
Metropol=Theater.
Direktion: M. Bruck, Köln, Telephon 4985.
Heute Montag den 12. Oktober und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Der Mann mit den 3 Frauen.
Gastspiel d. weltbek. phant. myst. Etabliss.
Direkt: B. Schenk.
Heute 8 Uhr: Exquisite Vorstellung.
4 Uir ur dune due:. 44 Unr
Familien-, Schüler- und □ Kinder-Vorstellung.#
Sehr kleine Preise von 35 Pfg. an.
RiesenWasserschauspiele
300 chm Wasser setzt innerhalb weniger Minuten d. Bühnenraum d. Theaters unter Wasser.
Der Zaubergarten der Semiramis.
Feerie in prachtv. Ausstattung. Leucht. Geyser u. Kaskaden. Allegorien von 20 Damen. Palast der Illusionen.
Von hier nach Paris. Die Jagd im Theater. Ein fidel. Gefängnis. Das lustige Geist.=Konzert.
# Sisson volle Fremde.
Eine Reise durch d. Unmögl.
Dir. Schenks Flug über das Publikum.
Kassenschr. d. Fam. Humb. Abend im Traumland. Im Reiche des Schattens.
Mdke Mel, lsherngsete,
arbeitet mit d. koloss. Hochstromsp. v. üb. 500 000 Volt. Phänomen des 20. Jahrh.
Eine unheiml. Nacht.
Akt fideler Geister.
Olympia=Motor=Bioskop.
n Sonmne
S
Sn
23
Schildergasse 99-101.
der Famils Millowitsch. 8
Heute Abend 8¼ Uhr.
Frau Staatsancdalt,
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz.
In Vorbereitung:
Eine folle Nacht,
Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von I. Freund und W. Mannstädt.
Im Gafé 1. Etage
,<space> K ü n s t l e r- K o n z e r t<space><space>
der von früher bekannten u. beliebten Kapelle Micolici.
Im Biertunnel:
Tegernseer Nachtigallen. 9
F Burger
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 14. Oktober 1908:
I. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl.
Inf.-Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Die verkaufte Braut“ F. Smetana.
2. Vorspiel zum III. Akt, Tanz der Lehrbuben, Autzug der Meistersinger und Gruss an Hans Sachs
aus„Die Meistersinger“.. R. Wagner.
3. Suite caractéristique A. Glazounow.
I. a. Introduction, b. Danse rustique,
II. Intermezzo scherzando, III. Carnaval, IV. Pastorale, V. Danse orientale, VI. Elégie, Cortége.
2. Teil.
4. Polonäse(opus 53)
5. Albumblatt
6. Fantasie aus„Herodias“.
7. Rote Rosen, Walzer aus„Der Mann mit den 3 Frauen“
Opernhaus.
Dienstag den 13. Oktober 1908. 43. Ab.=Vorst. Serie C.
(37. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
In der Einrichtung der Festspiele.
Falstaff.
Lyrische Komödie in 3 Akten von Giuseppe Verdi. Musikal. Leitung: Otto Lohse. Inszeniert v. Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Dux, Welden, Rohr; die Herren: v. Scheidt, Liszewsky, Winckelshof, Pauli, Vanoni, Neldel.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Mittwoch den 14. Oktober 1908. 44. Ab.=Vorst. Serie D. (38. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr.
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von F. von Flotow.
Mittelpreise.
Schauspielhaus.
6. volkstüml. Vorst.
Dienstag den 13. Okt. 1908. 45. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Rora
oder: Ein Puppenheim.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Otto Kienscherf. Regie: Dr. Fr. Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Frey, Lipski, Kroek; die Herren: Becker, Dysing, Turrian, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 14. Oktober 1908. 46. Vorst.
Anfang 7½ Uhr:
Rathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Mittelpreise.
Pfarrei St. Nichael.
Fr. Chopin. H. Sinkhöfer. J. Massenet.
Fr. Lehár.
Anfang 8½ Uhr. Eintrittspreis 50 Pig.
reis
15er Karten 5 M.
Das 2. Abonnements-Konzert üindet am Mittwoch
Die Direktion.
den 21. Oktober statt.
Grosse
am Dienstag, 13. Oktober, abends 8½ im Edengarten(Antwerpenersraße).
Herr Dr. Sonnenschein(.-Gladbach):
Die Kulturarbeit des Volksvereins.
Herr Phil. Strauss(Köln):
Die Bedeutung der Presse.
Alle katholischen Männer und Jünglinge(auch Damen) sino zu dieser wichtigen Versammlung ebenso herzlich wie dringend eingeladen.
Der geistliche Beirat, der Geschäftsführer, sowie die
Vertrauensmänner des Volksvereins
Pfarrei St. Michael.
Sonntag den 25. Oktober
FamilienFest-Abend.
äusserst sparsam geruchlos brennene in grösster Auswahl billigsten Preisen em Jos. Engelen Unter Goldschmied Telephon 1001.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(#) angezeigt.
Unserm werten
iu seinem henligen Rowenstage, den U herzlichsten Glückwunsch.
Die Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr Rösrath.

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 a Montag, 12. Oktober 1903.
Lichtken&amp; Friederichs
Köln Möbelfabrik Am Hof 28
wegen Abbruch und Neubau
unseres Geschäftshauses verkaufen wir um rasch zu räumen
zu bedeutend herabgeseizten Preisen.
nur kurze Zeit
günstige Gelegenheit für Brautleute.
Kompl. Salons, Wohn-, Speise-, Herren- u. Schlafzimmer, sowie diverse Kleinmöbel und Dekorations-Gegenstände aller Art, Gardinen, Teppiche etc. etc.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 22. Oktober 1908, vormittags 9½ Uhr, werden in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
die nachbezeichneten Grundstücke:
1. Flur 9, Nr. 2249/215, Kleiner Griechenmarkt 20, groß 0,74 Ar,
2. Flur 9, Nr. 2250/215, Alexianerstraße, groß 0,09 Ar,
auf Nr. 1 und 2: Hofraum mit a. Wohnhaus, v. Werkstätte, Nutzungswert zu a. 1125 Mark, zu b. 120 Mark,
Eigentümer: Witwe des Schreiners Jakob Drexler, Elisabeth geb. Werker in Cöln.
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht. Abt. 35. Cöln.
Am 22. Oktober 1908, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75, das in Cöln=Deutz.
Mindenerstrasse Nr.
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und kleinem Zimmervorbau, groß.85 Ar, Nutzungswert 1200.;
Eigentümer: Eheleute Wirt Joseph Hütten und Sibilla, geb Großjung, in Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert.“
Königliches Amtsgericht Coln. Abt. 38.
HI
Poststrasse 37.
Gegründet 1800.
er Remmlinger
Telephon 486.
Telegramm-Adresse: P. Remmlinger, Köln.
Am 22. Oktober 1903, vormittags 93 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, das in Cöln,
Riehlerstrasse 738
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,36 Ar, Nutzungswert 6000 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Karl Depenheuer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. 30. Cöln.
0
Am 22. Oktober 1908, vormittags 10 Uhr. wird in Cöln im Justizgebäude. Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75 das in Cöln,
Brabanterstrasse Nr. 19
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,27 Ar, Nutzungswert 3200 Mark,
Eigentümerin: Witwe Heinrich Grütters. Katharina geb. Wimmershoff. ohne Beschäft in Cöln, zwangsweise versteigert
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 33
Am 22. Oktober 1908. vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebäude. Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das Haus
Cöln, vor den Siebenburgen Nr. 66,
groß, 1,54 Ar, Nutzungswert 1500 Mark. Eigentümer: Rechtsanwalt Heinrich Faßbender zu Oberhausen, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht. Abt. 38, Cöln.
Am 26. November 1908, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer 75, das in CölnNippes.
Holbeinstrasse Nr. 3537,
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,19 Ar, Nutzungswert 1300 Mark, Eigentümer: Eheleute Metzgermeister Johann Breuer und Anna Maria, geb. Daverkusen, zu Cöln zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t<space> A b t<space> 3 8.<space> C ö l n<space>
0
0
15
0
135
235
Ochsen.
fleisch
von 60 Pig. an
Kalbfleisch
von 70 Pig. an
Hammelfleisch
von 60 Pig. an
Beste Leber- Beste Blut- Fleischwurst wurst 80 Pig. wurst 70 Pfg.] 90 Pig.
Hausm.-Leber 1 Hausm.-Blut- Westt. Plockwurst 60 Pfg. Jwurst 50 Pfg. wurst 1 M.
Täglich frische Blut- u. LeberWeisser Roter Schwartenmagen Schwartenmagen 80 Pfg. I 60 Pfg.
Schweinefleisch
mit der Schwarte 75 Pfg.
DelikatessSchweinebraten
ohne Fett und Knochen
90-95 Pig.
Gesalzenes
von 30 Pfg. an
Rollschinken.18
Nussschinken.10 Schinkenspeck.10
Bratwurst
75 Pfg.
5
25
5
7ungen-Pastete 1 Sortierte Wurst wurst Pfd. 30 Pfg. Schgartegmagen#d# p1g nur bess. Sorten
Geleevartenm
80 Pfg.
b. 5 Pfd. 65 Pfg.
WE
la. Zechenkoks
in sämtlichen Körnungen
waggon- und fuhrenweise
Wilh
375
S
Spezialität:
Prima RuhrAnthrazitNusskohlen
für Sauggas-Apparate.
SS
r
7
Braf
Am 3. Dezember 1903. vormittags Brautschleier billigst.
10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Ini Eliasche Sähne, Schildergasse 105
Appellhosplatz, Zimmer 75, das in Cöln- Jul. Gllssene Sonns, Schildergasse
Nippes.
Niehlerstrasse 81,
belegene Wohnhaus mit Anbau und Waschküche, groß 2,50 Ar, Gesamtnutzungswert 861 Mark,
Eigentümerin: Witwe Heinrich Fischer. Elisabeth, geb. Koenen in Cöln=Nippes zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t<space> A b t.<space> 3 8.<space> C ö l n<space>
Am 3. Dezember 1908, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75 das
in Cöln=Nippes, Niehlerstraße Nr. 70
belegene Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus, groß 2,24 Ar, Gesamtnutzungswert 940 Mark, Eigentümerin: Witwe Heinrich Fischer, Elisabeth geb. Koenen, in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> A b t.<space> 3 8.<space> C ö l n.<space>
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger.
FFaue
eller
Breitestr. 39
im Laden.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
empfehle ich eine große Auswahl gediegener bürgerlicher
Spezialität:
Bes.Schlafinmer
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten. Preisc äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer. Köln,
Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
Seehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfoig gegen Beinleiden, Flechten und Hauteiden angewandt und ist in Dosen à Mk..— und Mt..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=r# 1. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise man zurück.
Gr. Auswahl in allen Sorten v.
Schäftenu Sohlleder
zu sehr günstigen, bill. Preisen. Gelegenheitskäufe.
Lederhandlung
Ignatz Hartmann, Köln.
Mariengarteng. 11, a. Museum
geht es, dass Sie sämtliche
Lampen
ür va
sowie den berühmten
Bürgerbrenner
nirgends besser kaufen als bei
Köln, Herzogstrasse 13.
1.
empfiehlt
Milch-Meierei Eintrachtstrasse 22
Toreingang, Nähe Eigelstein.
Derlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Käln
28. Jede Sotie * fohlen, Kohs, Priketts u. Eiformbriketts
iesert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. J. Engels
Lätticherstraße neden Nr. 4. Fernspr. 7340.
Unsere Bezieher werden gebeten. in Restaurants, Wirtshäusern, bei Frieseuren usw. überall nach dem Kölner Loeal-Anzeiger
zu fragen.