mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Erägerinnen wöchentlich, 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
I5 Pig. die einspaltige Zeise(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(8 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 30. August 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
Heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Im Reichsschatzamt ist der Entwurf eines neuen Münzgesetzes fertiggestellt.
Staatssekretär Dernburg hat sich in Swakopmund über Deutschsüdwestafrika dahin ausgesprochen, daß es zwar nicht reich, aber ungewöhnlich produktiv und ein sicherer Produzent für fleißige Menschen sei, denen es eine sichere Existenz und Wohlstand biete. Die Erzfunde seien so günstig, daß nur erstklassige Produkte daraus zu erwarten seien.
Der durch Ueberschwemmungen in Nord= und SüdKarolina angerichtete Schaden beträgt 2½ Millionen Dollar. In Trinidad(Colorado) sind zwölf Eisenbahnbrücken zerstört. In Augusta(Georgia) sind über 50 Personen und in Folsom(NeuMexiko) sind 15 Personen im Cimarronflusse während eines Wolkenbruches ertrunken.
Nach einer in der japanischen Hauptstadt Tokio eingetroffenen Nachricht ist der englische Dampfer Duncarn während eines Taifuns bei der Insel Kiuschiu untergegangen. Von der 53köpfigen Besatzung sollen nur zwei Mann gerettet sein.
Die Witwen= und Waisenversicherung.
Bei den Zolltarifverhandlungen brachte das Zentrum den Antrag ein, daß über denjenigen Ertrag der neuen Zölle auf Getreide, Mehl, Rindvieh usw., welcher über den Durchschnittsertrag der betreffenden alten Zölle in den Jahren 1895 bis 1902 hinausgehen werde, durch ein besonderes, spätestens bis zum 1. Januar 1910 zu verabschiedendes Gesetz zur Erleichterung der Durchführung der Witwen= und Waisenversorgung Bestimmung setroffen werden solle. Bis zum Inkrafttreten des neuen Geetzes sollten die Mehrerträge für Rechnung des Reichs angeverzinslich angel
sammelt und verzinslich angelegt werden.
Der Reichstag hat sich seinerzeit nahezu einstimmig für die Durchführung der Witwen= und Waisenversorgung ausgesprochen. Und auch die Regierung billigte das Ziel des Zentrumsantrages
Je näher jetzt die Ausführung des Reichstagsbeschlusses heranrückt, um so mehr werden hier und da vereinzelte Stimmen laut, die Verwirklichung der Witwen= und Waisenversicherung einstweilen ruhen zu lassen. Das Reich habe ohnehin jetzt mit Finanzsorgen schwerster Art zu kämpfen, und darum sollte man dem Reich nicht noch weitere Lasten aufbürden. Da diese Stimmungsmache gegen die Witwen= und Waisenversorgung geeignet ist, in weiten Volkskreisen Beunruhigung hervorzurufen, so wollen wir nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß dafür gesorgt ist, daß die Witwen= und Waisenversorgung nicht auf die lange Bank geschoben werden kann. Die Gegner scheinen nicht zu wissen, daß diese ab 1. Januar 1910 nur dann unterbleiben kann, wenn ein neues Gesetz durch Bundesrat und Reichstag geschaffen würde.
Von dem genannten Termin ab muß die Versorgung verwirklicht werden. Denn in dem§ 15 des Zolltarifgesetzes ist ausdrücklich bestimmt, daß, tritt das Gesetz nicht in Kraft, doch die Zinsen der angesammelten Mehrerträge der landwirtschaftlichen Zölle sowie die eingehenden Mehrerträge selbst den einzelnen Invalidenversicherungsanstalten nach Maßgabe der von ihnen im vorhergehenden Jahre aufgebrachten Versicherungsbeiträge zum Zwecke der Witwen= und Waisenversorgung der bei ihnen Versicherten zu überweisen sind. Unter allen Umständen
en Au Aertieerfe..„
also müssen der Hinterbliebenenversicherungsfonds, der durch die Einnahmen des Jahres 1907 geschaffen ist, sowie die weiteren
Einkahmen des Hahres PeeP Wich„
Mehrerträge der landwirtschaftlichen Zölle für die Witwen= und Waisenversorgung verwendet werden.
Was nun die Frage anlangt, ob sich im Reichstag eine Mehrheit finden lassen würde, die bereit wäre, die Bestimmungen des§ 15 des Zolltarifgesetzes durch ein neues Gesetz zu beseitigen, so glauben wir, sie rundweg verneinen zu dürfen. Auch ist es nicht anzunehmen, daß die Regierung ihrerseits die Bestimmungen des§ 15 des Zolltarifaesetzes beseitigen will. Hat sich doch auch der größte Teil der deutschen Arbeitgeber mit der Witwen= und Waisenversorgung einverstanden erklärt. Der Zentralverband deutscher Industrieller hat auf seiner Delegiertenversammlung von 1907 die Durchführung derselben ausdrücklich als notwendig anerkannt. Die deutsche Arbeiterschaft braucht sich also wegen der vereinzelten Stimmungsmache keinerlei Befürchtungen hinzugeben.
Die neuen Steuern.
Auf Grund„bester Informationen“ glaubt eine Berliner Zeitungskorrespondenz mitteilen zu können, daß die Regierung dem Reichstag folgende Steuern unterbreiten werde: 1. Erhöhung der Biersteuer; 2. Einführung der Zigarrenbanderolensteuer; 3. grundlegende Aenderung der Branntweinsteuer; 4. Gas= und Elektrizitätssteuer; 5. Weinsteuer; 6. Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Kinder und Ehegatten. Sollte eine dieser Steuern im Reichstage abgelehnt werden, so habe die Regierung Ersatzsteuern auf Lager. Von anderen Steuern zu reden, sei eine Irreführung des Publikums. In der Frage der Biersteuer finden, wie die Korrespondenz mitteilt, Erhebungen statt über die Bierpreise in den Schankstätten und den Rohnutzen, welchen die Verkäufer erzielen. Es sollen die Schankstätten in drei Gattungen unterschieden werden, und zwar solche, in denen die oberen Gesellschaftsklassen verkehren, ferner solche, wo die Bürger und Geschäftsleute vorwiegend sich aufhalten, und drittens solche, welche für Handwerker, Arbeiter und die unteren Bevölkerungsklassen bestimmt sind.
Zustände!
Als bei der Abgeordnetenwahl im Jahre 1903 in Ratibor ein katholischer Lehrer bei Abgabe seiner Stimme die beiden Zentrumskandidaten nannte, ertönten aus der konservativ=liberalen Gruppe der Wahlmänner die Rufe:„Herr Landrat, ein Lehrer!" Bei der diesjährigen Wahl hatte das Zentrum im Kreise Ratibor einen Kompromiß mit den Polen abgeschlossen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Aug. 1908.
c Der Prinzessen=Turm.
[27] Novelle von A. von Limburg.
Sehr vermehrt wurden seine Besorgnisse durch die festgestellte Tatsache, daß die Erbitterung sich hauptsächlich gegen seinen Sohn richtete, mit dem die Leute doch in Wirklichkeit noch wenig oder gar keine Gelegenheit gehabt hatten, in Berührung zu kommen. Die dem Freiherrn eigentümliche scharfe Beurteilungsgabe sagte ihm, daß in der Persönlichkeit seines Sohnes manches lag, was die Feindseligkeit gegen denselben nicht etwa gerechtfertigt hätte, aber doch von dem Standpunkte aufgeregter, gereizter Menschen aus erklärlich finden ließ.
Wer Clamor Loseck nur von seinem äußeren Auftreten kannte, mochte ihn leicht für unnahbar, hochmütig und abstoßend halten. Die gewisse kühle Blasiertheit, welche häufig bei ihm hervortrat, selbst der etwas hochfahrende Zug auf seinem schönen Gesicht im Verein mit der dreisten Sicherheit, die ein an Tollkühnheit grenzender persönlicher Mut in ihm hervorrief— es war genug, um eine ungebildete, von Uebelwollenden aufgestachelte Menge dahin zu bringen, ihn als einen übermütigen, das Volk verachtenden Aristokraten zu hassen.
„Nur um Gotteswillen kein unnützes Herausfordern,“ hatte der Baron in richtiger Beurteilung von seines Sohnes Charakter und Wesen mit Nachdruck gesagt, als er am Morgen des Balltages von dessen Zusammentreffen mit den Fabrikarbeitern hörte. Und in diesem klugen Worte gipfelten auch die späteren Warnungen, welche er aussprach.
Als der Freiherr zum ersten Male eine Andeutung machte, welche die Absicht verriet, in nächster Zeit die Besitzung zu verlassen, wandte Clamor alles auf, ihn von dieser Idee abzubringen. „Es kann unmöglich dein Ernst sein, Papa, diesen Menschen das Feld zu räumen!“ rief er eindringlich.„Zeigen, daß man sie fürchtet... Unmöglich, ganz unmöglich. Und das noch obendrein nicht etwa deinetwegen oder um unserer Damen willen, sondern lediglich, weil ich zufällig nicht das Glück habe, dem
süßen Pöbel= zu gefallen. Nein, Papa, du kannst mir das nicht antun wollen. Ich würde mir vorkommen wie ein Soldat, der feige seinen Posten verläßt, und müßte, so leid es mir sein würde, dir ungehorsam zu werden, meinerseits darauf bestehen, hier in Loseck zurückzubleiben.“
Fräulein Elisabeth unterstützte die Meinung ihres Bruders und versuchte, ihren Neffen zu überzeugen, daß sie eigentlich diejenige sei, welche zuerst den Wunsch gehabt habe, Loseck zu verlassen; aber diese Darlegung kam zu spät, als daß Clamor ihr Glauben geschenkt hätte. Er wußte ganz genau, daß die gehegten Besorgnisse hauptsächlich ihm selber galten, und wollte gerade deshalb nicht fort.
Die Verhandlungen über diese Angelegenheit fanden im Zimmer des Freiherrn statt, da während der Zeit, daß er dasselbe nicht verlassen durfte, die Familie dort abends den Tee zu nehmen pflegte. Zum allgemeinen Erstaunen bekam Clamor in dieser
einungsverschiedenheit von einer Seite einen Bundesgenossen, von welcher man es am wenigsten erwartet hatte.
„Wenn ich auch meine Ansicht äußern darf,“ sagte plötzlich Lory,„so ist es doch richtiger, wenn wir alle zusammen hier bleiben; denn daß der Vetter jetzt nicht gern von hier fortgehen will, kann ich ihm unter den obwaltenden Umständen gar nicht verdenken. Ich bin überzeugt, wenn ich ein Mann wäre, würde es mir gerade so gehen. Es ist ein eigenes Ding, sich gewissermaßen ducken zu sollen, wenn man sich keiner Schuld bewußt ist. Und du selbst, Onkel Günther, bist im Grunde derselben Ansicht! Ich sehe es dir deutlich an. Nur sehr begreifliche väterliche Besorgnis ließ die Idee der Abreise in dir entstehen.“
Clamor war aufgestanden und reichte, von einem plötzlichen Impuls getrieben, dem jungen Mädchen die Hand.„Das sind gute und verwandtschaftliche Worte, die ich Ihnen nie vergessen werde,“ rief er warm.„Und jetzt, da Sie mir das Wort reden, bin ich überzeugt, daß auch Papa sich zu unserer Meinung bekennen wird.“
Es hatte weniger als eine Sekunde gedauert, daß sie zögerte, ihm die Hand zu reichen; dann schlug sie unbefangen und kameradschaftlich in die dargebotene Rechte ein. Niemand bemerkte das kurze Zaudern, nur Clamor selbst, dem es galt; aber ihn
S Kölnischer Geschichtskalender. Funderk)
30. August.
1860 Prinzregent Wilhelm(der spätere deutsche Kaiser Wilhelm.) trifft von Ostende kommend in Köln ein, wird von der Generalität
empfangen und steigt im Regierungsgebäude ab.
Zwei katholische Lehrer, welche bei der Schulprüfung die besten Zensuren im ganzen Inspektionsbezirk erhalten hatten, gaben bei der Urwahl ihre Stimmen dem Zentrumswahlmann. Daraufhin wurden sie von dem Kreisschulinspektor verhört und im Auftrage der Königl. Regierung zu Oppeln aufs Landratsamt geladen, um sich über ihre Abstimmung zu verantworten; das Protokoll wurde der Regierung eingesandt. In geheimnisvollen und verletzenden Aeußerungen sprachen sich die zwei hier zuständigen Kreisschulinspektoren über diese Abstimmung und ihre vermutlichen Folgen aus. Da darf man wohl fragen: Ist etwa im Bureau des Landratsamts die Abstimmungsliste untersucht und
von da aus die Anzeige bei der Regierung eingereicht worden? Und sind in Preußen die Katholiken und ihre Vertreter vogelfrei und sind die katholischen Lehrer mit Haar und Haut den protestantischen Regierungsmännern verschrieben, daß sie nicht mehr nach ihrem Gewissen wählen dürfen?
Sozialdemokratische
Ein Beispiel sozialdemokratischer Kampfesweise wird aus Altena gemeldet. Die dortige Volksstimme hatte den tödlichen Unglücksfall eines Arbeiters auf das häßlichste gegen den Direktor des Linscheider Werkes in Altena verwertet. Jetzt muß das Sozialistenblatt folgende Erklärung veröffentlichen:„In Nr. 14 des Blattes vom 17. Januar 1907 ist unter=Altena-Iserlohn Lokalese ein Artikel erschienen, der mit den Worten:=Eigenartige Begriffe von Anstand und Bildung= beginnt, das Ertrinken des Arbeiters Gutbrod in Altena behandelt und einen schweren Vorwurf gegen den Direktor des Linscheider Werkes, Herrn Borbeck, in Altena enthält. Die tatsächlichen Behauptungen des Artikels sind unwahr. Herrn Direktor Borbeck trifft nicht der geringste Vorwurf. Ich erkenne an, daß ich in vollständig unbegründeter Weise das Ertrinken des Gutbrod im Parteiinteresse ausgenutzt(!!) habe. Ich bedauere letzteres, sowie den Vorwurf gegen Herrn Direktor Borbeck und nehme beides zurück. Ewald Budde.“
Die Reisen König Eduards.
Der zurzeit in Marienbad weilende König Eduard VII. dürfte wohl der weitgereiste Monarch der Welt sein, und er selbst hat schon des öfteren bekannt, daß sein größtes Vergnügen eine längere, aber ganz ungenierte Reise sei. Am nachhaltigsten ist für ihn jedoch seine Nilreise im Jahre 1868 gewesen. Damals lebte er als junger Prinz von Wales mit seiner Gemahlin und einigen treuen Freunden sechs Wochen lang ganz abseits in der Wüste, seine Zeit durch ausgedehnte Spaziergänge, Ritte auf
traf es auch wie ein empfindlicher Schlag. Er hatte sich durch ein aufwallendes Gefühl wider seinen Willen zu der Bewegung hinreißen lassen, während sie sich erst zwingen mußte, dazu gute Miene zu machen. Auch daß sie seine Meinung vorhin so eifrig vertreten hatte, erschien ihm plötzlich in einem ganz anderen Lichte; wenn auch nur ein Funke wärmeren verwandtschaftlichen Gefühls für ihn sie bewegt hätte, so würde sie die Besorgnisse seines Vaters und seiner Pflegemutter um ihn, wenn auch nicht etwa geteilt, so doch nicht so kühl beiseite geschoben haben. Aus ihr hatte wieder einmal die kalte, hochfahrende Amazone gesprochen, die selbst um keines Haares Breite zurückgewichen wäre und deshalb auch andere zum Widerstande aufreizte.
Zu welchen Inkonsequenzen im Urteil seine leidenschaftlich wechselnden Gefühle ihn hinrissen, das sah Herr von Loseck selbst
am allerwenigsten ein, da niemand ungeeigneter ist, eine Sache klar zu erkennen, als ein Verliebter.
Aber selbst Clamors Vater machte, wenn auch in anderm Sinne, Betrachtungen, die eine gewisse Aehnlichkeit mit denen seines Sohnes hatten. Daß die beiden jungen Leute, wie man wohl zu sagen pflegt, auch nicht das geringste für einander übrig hatten, wußte der Freiherr ja zur Genüge; aber wie so gänzlich gleichgültig Clamor ihr war, dafür gab die eben gezeigte Sorglosigkeit für seine Sicherheit wieder einen neuen Beweis. Man sieht, daß der alte Herr, so hoch er Lory in seinem Herzen sonst stellte, doch in diesem Augenblick an sie nicht den Maßstab des Empfindens für ein außergewöhnliches Frauenherz legte, sondern nur den für Durchschnittsseelen richtigen.
Bei alledem aber setzte Clamor doch seinen Willen durch; es ward schweigendes Uebereinkommen, daß man vorderhand in Loseck bleiben wollte. Man konnte nun den jüngern Herrn von Loseck täglich, wie seither, seine gewöhnlichen Touren zu Pferde wie zu Wagen unternehmen sehen, aber nicht das mindeste begegnete ihm wieder; die Besorgnisse seiner Angehörigen schienen grundlos gewesen zu sein.
Die Nachrichten über das Treiben Herners lauteten jedoch beunruhigend. Er sollte einen stets größern Einfluß auf die Gemüter der Fabrik= und Eisenbahn=Arbeiter gewinnen, wenn auch alle anständigen und besonnenen Elemente sich von ihm

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239&ap; Sonntag, 30. August 1903.
Mauleseln, Picknicks, mit Jagen und Fischen ausfüllend. Es darf bei dieser Gelegenheit nicht unerwähnt bleiben, daß König Eduard ein ausdauernder Angler ist. Stundenlang kann er an der Schnur sitzen, geduldig der Beute harrend. Auf dieser Nilreise war es denn auch sein größtes Vergnügen, wenn er der nunmehrigen Königin ein Netz selbsterlegter Fische mitbringen konnte, die dann als selbsterlegte Beute stolz verzehrt wurden. Bei einer der Flußjagden kam es auch damals vor, daß der König einem verwundeten Alligator zu weit ins Wasser folgte und dabei von einem anderen Krokodil angegriffen wurde. Es gelang ihm jedoch, durch einen Gewehrhieb gegen den Unterkiefer des mächtigen Tieres dasselbe für einen Augenblick stutzig zu machen. Einige Sekunden später lag es dann, von den Kugeln des Gefolges getroffen, tot im Wasser.— In den 70er und 80er Jahren war Homburg der Lieblingsaufenthalt des Monarchen. Hier wohnte er meist in Ritters Hotel, um dem Elisabethbrunnen zuzusprechen. Ungestört und nur von seinen intimsten Freunden umgeben, machte er Ausflüge in das Taunustal und auf die damals noch nicht restaurierte Saalburg, zuweilen auch gab es ein Tänzchen im Kurhaus oder einen kleinen Abstecher nach Frankfurt a.., dessen Sehenswürdigkeiten der Monarch sämtlich kennt. Im Laufe der Jahre wurde seine Person jedoch immer bekannter, und da er viel auf eine abwechselungsreiche Garderobe hielt, kam die Zeit herau, in welcher man seinen Geschmack als tonangebend ansah und ihm sklavisch nachäffte.
Von dieser Zeit an fühlte sich der„Herzog von Lancaster“ nach seinen eigenen Aussagen nicht mehr wohl in Homburg und verlegte seinen Badeaufenthalt nach Marienbad, da mittlerweile auch seine zunehmende Korpulenz dieses Bad von selbst vorschrieb. Jahr für Jahr besuchte er diesen Badcort um den Anfang August, und nur 1901, als er den Thron bestieg, und 1902 wegen der Krönungsfeier blieb er Marienbad fern. Die Vorschriften seines Leibarztes Dr. Olt befolgt er möglichst genau, sein Tagesprogramm erfüllt er mit seltener Pünktlichkeit. Ein Glas Brunnen und Spaziergänge um 7 Uhr, ein leichtes Frühstück um 8, dann die Erledigung der Korrespondenz und nach dem einfachen Abendessen wieder eine ausgiebige Promenade. Nur eins pflegt die Ruhe des Monarchen hierselbst empfindlich zu stören, und das sind die Bettelbriefe, deren Zahl Legion ist. Von 1300, die im letzten Jahre innerhalb dreier Wochen einliefen, enthielten 320 die Bitte um ein Autograph, 260 von sremden Damen das Ansuchen um eine Locke aus seinem Haar oder ein anderes„persönliches“ Andenken, 300 erbaten Geschenke aller Art, Krawattennadeln, Briefbeschwerer, Handschuhe, Konfekt, Zigarren, Uhren, Spazierstöcke, Parfüms usw. Natürlich ist auch die Zahl der dem König gemachten Offerten eine große. Bekannte Bäder senden Luxusausgaben ihrer Prospekte, große Schneiderateliers senden Muster, Zigarrenfabriken bieten ihre letzten Importen an usw. Es bedarf kaum der Erwähnung, daß diese Zuschriften nicht beantwortet werden, aber auch zu Gesicht bekommt sie der König nicht, denn der die Korrespondenz öffnende Geheimsekretär übergibt sie ohne weiteres dem Papierkorb, der dann später unter Beisein des Sekretärs verbrannt wird. Außer Marienbad besuchte der König von England in den letzten Jahren auch noch Biarritz, wo er der spanischen Königsfamilie zu begegnen pflegt. In Biarritz fühlt er sich am ungeniertesten, da er die wenigste Zeit im Badeort selbst zubringt, vielmehr durch ausgedehnte Automobilfahrten in die herrliche Umgegend den Tag ausfüllt. Die Heilkraft des Bades Marienbad hat ihn jedoch zum Stammgast für dieses Bad gemacht, und dabei dürfte es auch vorläufig bleiben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kaufmännischer Verein e. V. Köln. In dem Bericht über das Verwaltungsjahr 1907/08 heißt es u..: Im vergangenen Vereinsjahre hat der Verein, seinen Grundsätzen getreu, die Interessen seiner Mitglieder, Prinzipale und Angestellte, in paritätischer Weise vertreten. Wir treiben Sozialpolitik für die Handlungsgehilfen mit den Prinzipalen und nicht gegen dieselben. Die Vergangenheit beweist, daß diese Politik der mittleren Linie
erfolgreich und praktisch durchführbar ist. In der Sozialen Kommission kaufmännischer Vereine Kölns war der Verein im Berichtsjahre durch die Herren H. M. Zscheyge, Hoch und Wetzel vertreten. Während der Kaufmannsgerichts=Wahlbewegung beteiligten sich an den Beratungen der Kommission des weiteren der Vereinsvorsitzende, sowie die Herren Zoller und Engels. Auf dem Gebiete der Sonntagsruhe ist ein Fortschritt zu verzeichnen. Die Angelegenheit des Achtuhrladenschlusses ist in dem verflossenen Jahre nicht weiter gekommen, da bei der geringen Aussicht auf einen derzeitigen Erfolg dringendere Bearbeitungsgegenstände von der Sozialen Kommission vorgezogen wurden. In betreff der Ausbildung der kaufmännischen Lehrlinge erachtet der Verein zurzeit als wirksamstes Mittel gegen die bereits im vorigjährigen Berichte erwähnten Uebelstände die Selbsthülfe der Eltern. Die letzteren sollten, bevor sie ihre Söhne als Lehrlinge in ein Geschäft einstellen, sich Gewißheit verschaffen, ob den Lehrlingen eine sorgfältige taufmännische Ausbildung und Gelegenheit zum Besuch der kaufmännischen Fortbildungsschule gegeben wird.
Die Frage der Ausdehnung der obligatorischen kaufmännischen Fortbildungsschulen auf weibliche Angestellte wurde einer Prüfung unterzogen. Es ergab sich hierbei, daß im allgemeinen Interesse des gesamten Kaufmannsstandes dahin zielende Schritte zu unterstützen seien. Gegenüber den vielfachen Bestrebungen, die darzustellen versuchen, die Einsetzung von Handelsinspektoren als überflüssig erscheinen zu lassen, ist der Verein nach wie vor der Ansicht, daß zur Durchführung und Ueberwachung der sozialen Gesetzesbestimmungen lediglich besondere und dafur geeignete Beamte zu beauftragen find und dieses keinesfalls den Polizeiorganen allein überlassen bleiben soll. Die Besprechung der Urlaubsgewährung mit den der Sozialen Kommission angeschlossenen Vereinen hat zur Folge gehabt, daß die letzteren beschlossen, in diesem Frühjahr ein Rundschreiben an die hiesigen kaufmännischen Firmen zu erlassen, in dem letztere gebeten werden sollen, ihren Angestellten einen Sommerurlaub zu gewähren. Träger der Bewegung der staatlichen Pensions=Versicherung der Privatbeamten ist nunmehr der Hauptausschuß, welcher durch den Beitritt vieler Privatbeamten= bezw. Angestellten=Verbände verstärkt worden ist. Ein vom Hauptausschuß ernannter Siebener=Ausschuß hat die Forderungen der Privatbeamten in Leitsätzen festgelegt und im Reichsamte des Innern hat eine Besprechung der Angelegenheit mit Vertretern des Hauptausschusses stattgefunden. Hoffentlich werden im kommenden Vereinsjahre dem Reichstage entsprechende Gesetzesvorlagen zugehen.
Die Tätigkeit des Vereins auf dem Gebiete der Stellenvermittlung war im abgelaufenen Geschäftsjähre infolge der Verbindung mit dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte zu Köln beschränkt. Leider kann der Erfolg des letzten Jahres für unseren Verein nicht als günstig bezeichnet werden, indem von 107 Bewerbern nur 10 durch die Vermittlung des Stellennachweises plaziert
wurden. Vakanzen wurden unserem Verein 121 gemeldet, von welchen durch den Stellennachweis 18 besetzt wurden, zum Teil allerdings auch durch nicht unserem Vereine angehörende Bewerber. Die Rechtschutz=Kommission wurde im verflossenen Jahr: gar nicht in Anspruch genommen. Der Verein zählte am 1. Aprit 1908 382 Mitglieder gegen 404 in der entsprechenden Zeit des Vorjahres.
Germania
Linoleum
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollern ring 48. Fernspr. 2270
Alle Artikel in grösster Auswahl, niedrigste Preise.
Stündiger Vorrat etwa 12500 qm.
Mit dem Safte frischer Edel apfelsinen, ohne Essenzen, ätherische Oele, Teerfarbstoffe, Schaummittel und dergleichen hergestellt.
Getränke!
Verlangen Sie überall dieses nahrhafte und köstliche Erfrischungsgetränk.
Fritz Erle, 6. m. b. H. Köln-Nippes. Tel. 2841.
Autsehen erregt
Wirkt großartig bei aufgesprungenen, wunden Händen. Wirkt überraschend bei rauher, spröder Haut, sowie bei Frostbeulen. Wirkt einzig gut bei allen Schnitt= u. Brandwunden. Wirkt sicher und schnell beim Wundsein der Kinder. Wirkt ganz vorz. bei wunden Brüsten stillender Frauen. Ist besonders zu empfehlen, da es nicht fettet noch schmutzt. Darf in keiner Familie fehlen. Ist jahrelang erprobt. Wir sind im Besitze glänzender Anerkennungsschreiben.
Ein Versuch Ein Erfolg.
Geirol zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parf.= u. Friseurgesch. und falls nicht zu haben, direkt zu beziehen aus dem Geirol=Depot Blomenkemper&amp; Reidt in Köln, Josephstr. 46, und aus der Zweigniederlage in Werne(Westfalen.) Preis p. Flasche K.25— ½ Flasche K.75. Bei Postbezug gegen Nachnahme zuzüglich Porto
fern hielten. Er hatte in Wirtshäusern und an andern öffentlichen Orten seltsame Reden geführt, in die er häufig den Namen der Komtesse Golm hineinzuziehen wußte. Er tat das auf eine Weise, die bei denjenigen, welche ihm Glauben schenkten, die junge Dame in einem ganz eigenen Licht erscheinen ließen.
Mit äußerster Entrüstung wurden auch diese Vorkommnisse dem Freiherrn von seinen Leuten mitgeteilt; aber sie alterierten denselben nicht in der Weise, als diese es gefürchtet hatten. Die Komtesse stand zu hoch, zu untadelhaft da, als daß Anschuldigungen aus einem solchen Kreise auch nur den leisesten Schatten auf sie hätten werfen können.
Die von dem Jungen überbrachten Briefe und die Rücksendungen Lorys bildeten nämlich einen Hauptpunkt in den Erzählungen Herners, wobei er sich wohl hütete, merken zu lassen, daß Gelderpressungen gewesen waren, die den Inhalt derselben ausmachten. Seine Hauptmacht bestand ja gerade in dem Nimbus des Reichtums, mit dem er geschickt sich zu umgeben gewußt hatte, sowie in der großen Freigebigkeit und in der freilich nur scheinbaren Uneigennützigkeit, mit der er der Sache seiner ärmeren Brüder und Genossen sich annahm. Er selbst brauchte ja für sich nichts mehr zu gewinnen bei der Menge des Besitzes, den er in Amerika sich erworben hatte. Und obendrein war das Glück seines Lebens gestört durch den Hochmut der Verwandten seiner vornehmen Geliebten, deren Vormund eine Verbindung mit ihm nimmer zugeben wollte. Dafür aber weihte er, Herner, nun seine Kräfte und seine reichen Mittel der Sache seiner unglücklichen Brüder und Gefährten, sowie der Freiheit im allgemeinen. Das war ungefähr der Hauptinhalt des Köders, den er in den verschiedensten Wendungen, schlau berechnet, auszuwerfen verstand. Einen besonders großen Eindruck auf seine Zuhörer pflegte er damit zu erzielen, daß er zu verstehen gab: er werde die fabelhaften Schätze seiner Geliebten, sollten sie je durch eine Heirat sein eigen werden, sogleich unter seine Freunde verteilen, da er einen solchen Besitz in den Händen eines einzelnen als die größte Sünde betrachte.
Der Freiherr, welcher seiner jungen Nichte natürlich die elenden verleumderischen Verdächtigungen nicht in ihrem vollen Umfange mitteilte, welche Franz Herner ausstreute, befragte sie aber doch
über möglicherweise erhaltene Briefe, da er den Zusammenhang und auch die Quelle der Geldmittel des frechen Menschen zu ahnen begann.
Bei den ersten Worten ihres Onkels, welche diese Angelegenheit berührten, teilte Lory demselben den ganzen Verlauf der unangenehmen Begebenheit mit. Sie war herzlich froh, das sie längst bedrückende Geheimhalten der widerwärtigen Begegnung jetzt aufgeben zu können, und erzählte ihm ausführlich, wie alles sich zugetragen hatte. Sie behauptete bestimmt, Herner schleiche abends in nächster Nähe des Schlosses umher, da sie zweimal den sichern Beweis dafür gehabt hatte. Auch den Umstand, der sie so eigentümlich beängstigt hatte, mit der von der Ballustrade des Balkons abgebrochenen Ecke, erwähnte sie. Doch legte der Freiherr auf dieses letztere nicht das mindeste Gewicht, da er besser wie jeder andere die ganze Lokalität und die Unmöglichkeit, mittels des Baumes den Balkon zu ersteigen, kannte. Es mußte hier eben irgend eine Zufälligkeit gewaltet haben, die weiter gar nichts bedeutete. Dagegen war das Umhertreiben des gefährlichen Menschen in der Umgebung des Schlosses entschieden sehr unheimlich, und der Baron beriet mit seinem Sohne die Vorsichtsmaßregeln, welche man treffen wollte.
Clamor erfuhr dadurch auch, was Eva damals den Anhaltspunkt zu ihrer leichtfertigen Anschuldigung gegeben hatte, sowie den Grund, weshalb Lory an dem Ballabend plötzlich solchen Schrecken verriet. Es hätte nicht dieser Bestätigung bedurft, um ihm die volle Ueberzeugung von der Unmöglichkeit irgend welchen Unrechtes ihrerseits zu geben; aber ein angenehmes Gefühl war es ihm doch, daß auf diese Weise die Sache aufgeklärt wurde. Außerdem beschloß er bei sich, nicht etwa der Komtesse auf dem kurzen Wege abends über die Terrasse und die Sibyllengalerie seine Begleitung anzubieten, aber doch stets bei der Hand zu bleiben und sich davon zu überzeugen, daß sie sicher in ihrer Turmwohnung angelangt sei. Denn es beunruhigte und erbitterte ihn auf das höchste, daß der freche Mensch überhaupt wagte, seine Blicke zu der jungen Dame zu erheben und eine Annäherung zu versuchen.
20.
Abermals verstrichen mehrere Tage. Das Familienleben auf dem Schlosse wurde wieder heiterer, da der Baron an den Mahlzeiten wie früher teilnahm und sich mit Hülfe eines Stockes von einem Gemach in das andere bewegen konnte.
Es war heißes Sommerwetter eingetreten; die Komtesse hatte deshalb die Zeit, wo sie zu reiten pflegte, vom Morgen in die Abendstunden verlegt und verließ dabei auf den ausdrücklichen Wunsch ihres Oheims den Park niemals mehr. Derselbe war ja auch groß genug, um ihr die nötige Abwechselung zu bieten. Lange, schattige Alleen, deren dichte Baumkronen erfrischende Kühlung spendeten, boten einen angenehmen Kontrast zu den lichteren Partien, in denen die Wege zwischen blühendem Gebüsch und weiten, von einzelnen schönen Baumgruppen unterbrochenen Rasenflächen sich hinzogen. Dazwischen gab es wieder andere Teile, welche ganz den Charakter des Waldes hatten: weite Flächen mit den prächtigsten Eichen oder Buchen. Das bergige Terrain und die Reste der früheren Befestigungswerke, welche, anlehnend an einen steilen Felsenvorsprung, geschickt bei der Anlage des Parkes benutzt waren, erhöhten den malerischromantischen Reiz desselben.
Auch fehlte nicht das Wasser als belebende Zier. Zwei lange, durch eine dammartige Erhöhung getrennte Teiche erstreckten sich fast wie ein See zu bedeutender Ausdehnung. Ein Wehr mit starkem Gefälle führte, einen kleinen Wasserfall bildend, den Ueberfluß des einen Gewässers in das andere. Hier war auch ein elegantes Badebassin hergerichtet. Kioskartig, auf schlanken Säulen ruhend, schien es auf der spiegelklaren Flut zu schweben, während die einzeluen Felder zwischen den Trägern abwechselnd aus einer leichten Mosaik von bunten Holzsorten und aus großen Scheiben von weißem Milchglas bestanden. Eine lange Lindenallee, die an den Teichen herführte, war der Lieblingsweg zum Reiten für Lory, und sie pflegte den wohltuenden Schatten dieser prächtigen alten Bäume, deren hohe Kronen zu einem majestätischen grünen Tom sich ineinander flochten, immer von neuem aufzusuchen.
(Fortsetzung folgt.)

Senntag, 30. August 1903
Kölner Leeal-Hnzeiger Nr. 239 4
Bewährt in jeder Beziehung, auseitig anerkannt als elegant und unzerreitbar sind
Schmidt’s
Royal-Cords
Meter—4., glatte u. gerippte Sammete, die praktischste Berleidung für Knaden u. Mädchen,
angenehm kühl und leicht im Sommer, dabei wärmend im Winter
Stopferei hierbei unKötig, da, wie gesagt, dieser Stoff fast undegrenzt haltbar ist. Tausende Anerkennungen.
denen diese Vorzüge noch
#n. kannt, bitte ich
TOrly sich durch einen “<space> V e r s u c h<space> z u<space> ü b e r <space> zeugen.
Alleinverkauf nur im
Sammethaus
Louis Schmidt,
K. K. Hoflieferant, Waidmarkt 18.
geb. Elisabeth Münch
langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch die Heilsnittel der römischkath. Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die
Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
Verein für das Missionshaus Knechtsteden
unter dem Protektorate Er. Eminenz des Herrn Kardinals Fischer, Erzbischof von Köln.
Nontag den 31. August 1900, morgens 9 Uhr,
findet zum Gedächtnis
des verstorbenen Mitgliedes des Zentralvorstandes
Prof. Dr. Ferdinand Ehlen
in der Pfarrkirche zur h. Maria i der
ein feierliches Requiem statt,
wozu die Mitglieder und Freunde des Vereins hierdurch ergebenst eingeladen werden.
Köln, den 28. August 1908.
Der Zentralvorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden in Köln.
Für
Schuhmacher.
Ia. eichenl. geg. Tr. Croupon, a. Bach=Kerntafel. Gem. Croup. von.1,65 an.
Großes Lager
Köln, nur 17 Weyerstrasse 17
Reine ganze
Anfertigung von Schäften nach Maß. Sohl= und Oberlederabfälle sowie sämtliche
Gaskronen-Verleih-Institut
ahne Eosd Gaskronen, Zuglampen,
Onnebeld Ampein, Gasöfen, Gasr. gegen monatl. geringe Miete, die Erwerb voll angerechnet wird.
Danksagung.
Für die mir anläßlich des Todes meiner lieben Frau von seiten meiner verehrl. Kundschaft, Freunden, Nachbarn, Bekannten, Verwandten erwiesenen zeugungen, Beteiligung und schönen Kranzspenden spreche ich allen meinen herzlichen Dank aus.
a din, den 30. August 1908.
Die trauernden Hinterbliedenen Peter Horn nebst Familie.
geben wir zu dem Preise von M. 4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Hohenzollernring37, Götzer&amp; Co., Ecke Limburger=Str. Eingang Hohenzollernring 11 u. Limburgerstr. Tägl. bis 8½ Uhr, Sonntags bis 1½ Uhr geoffnet. Telephon 4121.
Severinstr. 99.
Unter Garantie
werden entfernt
Haare, Warzen, Falten, Kunzeln
Sachgemäße Gesichts= u. Nagelpflege. Pariser Institut Obenmarspforten 24, I.
s. d. verstorbenen Eheleute
wirksam durch den Ratinbazillus, ruft bei Ratten und Mäusen eine ansteckende und tödlich verlaufende Krankheit hervor.
Ratin gegen Ratten und Wühlmäuse in Dosen oder in Flaschen à M..50,...„
in Büchsen à 6 Dosen=Inhalt a M. 12.—, Probedosen a M. 1,25.
Mäuseratin gegen Hausmäuse in Flaschen a M. 1,50, Mäusetyphus gegen Feldmäuse in Glasröhrchen à 60 Pf. 1 Röhrchen genügt für 1 Morgen.
Alleinvertrieb: Rhein. Bauern=Verein,
Köln, Altenbergerstraße 12.
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 .63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder.* Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Jos. Elisab. geb. Reusch und Sohn Joh. Jakob
findet Dienstag d. 1. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch ekrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse Finger. Drüsen-Anschwellung und-Entkündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, aoch keige Hilte
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren
Gründliche Behandlung von
für die
verstorbenen Eheleute
a
Bell-Plands Harmoniums
ind die preiswürdigsten.
sste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahl., Umtausch, Reparat. nungen.* Spezialität: Klavierspielapparate
haut-„Harnleiden.
m bekannten, altbewährtenen
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreichs Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
m Zu haben in den Apotheken. var
maschinen mit garantiert
ständiger Arbeit liefert die Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstrasse 17, am Friesenplatz.
NB. Geigneten Personen errichten wir beim Kauf einer Maschine Annahmestellen.
findet Montag, 31. August, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Köln, Hohe Pforte 24.
Sprechstunden 10—1, 4— Sonntags—1.
Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an obige Firma. Zum Versand gelangen
nur Dosen à 2m Mark.
a. Jean von
* In Koln u.— Werth=Apotheke, Alt.Markt 48.
2 Die Exequien für Frau # Sibylla Schönewald geb. Schmitz finden Montag den 531. d.., morgens 9 Uhr, ##seitens der Mar. BürgerSodalität in St. Maria* Himmelfahrt statt, wozu ##hierdurch höfl. eingel. wird.
Spezialarzt für Frauen krankeiten und Geburts hülfe
gibt es kein Waschfest im Hause mehr.
In unserer neueröffneten, mit den neuesten und besten Anlagen und Maschinen eingerichteten
Dampf-Waschanstalt
eae langjährig erpropten Verfahr, u, bester Seifenlauge, ohne Anwendung schädticher Mit
bosen bse 25 Pfod, weiße Wische gewaschen und zertrsigert, ferig für den Trockenboden, olen
des weitere„„„„„„„„„„„ 15 3
oo. ganz getrochnete Wäsche(nur au Wunsch) per Pfd. 23
Die Wäscho enee seoen Kunden wird WE5 Verwechslunge, ausgesch,
Bestellungen per Postkarte oder Fernsprecher 10064 gefl. erbeten. Besichtigung gerneg
rur Wäscherinnen und Büglerinnen wird noch Lohnwäsche angenommen
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten schmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Nasen= u. Halsarzt,
hren=, V
Hohenzollernring 21
## von der Reise zurück
Panl Schuittger
2e1ss*
(eingeschr Hilfskasse) nimmt gesunde männliche und weibliche Personen im Alter von 18—55 Jahren ohne ärztliche Untersuchung als Mitgl. auf. Gewissenhafte Leute(all. Stände) allerorts als Vertreter gesucht! Deutscher
Kranken=Unterstützungsverein zu Leipzig, gegründet 1902.
Filial=Direktion Köln Martinstraße 4(am Lichhof).
Eisenwarenhandig.
Pleischmengergasse
Ecke Neumarkt.
Bismarckstr. 24, I. Fernspr. 6421.
Zurückgekehrt
aschanstalt, Köln-Ehrenfeld
echtstrasse 12.— Fernruf 10064.
Dr. Kühzlwetter, Nervenars'
Rubensstraße 344.
E
ET Empfiehl den CA) weiter!

Kölner Lecal-Aüzeiger Nr. 239&ap Sonntag, 30. Rugust
Das Dienstautomobil für die Kölner Stadtverwaltung
machte der Direktor der Gas= und Wasserwerke Hr. Prenger zum Gegenstande längerer technischer Ausführungen, die den Stadtverordneten für die nächste Sitzung, auf deren Tagesordnung die Beschaffung eines städtischen Kraftwagens steht, zugegangen sind. Die Darlegungen des Hrn. Prenger lauten:
Für das Dienstautomobil der Stadt Köln, welches zweckmäßig 6 bequeme Sitze enthalten und mit einer schließbaren Karrosserie versehen sein soll, kann meines Erachtens nur ein Benzinwagen(!) in Frage kommen. Die Verwendungsfähigkeit des elektrischen Wagens ist beschränkt zunächst durch die geringere Geschwindigkeit gegenüber dem Benzinwagen. Während ersterer im höchsten Falle 30 Kilometer und im Durchschnitt nur 20 Kilometer in der Stunde zurücklegen kann, erreicht der Benzinwagen je nach seiner Maschinenstärke das Doppelte und Dreifache dieser Geschwindigkeit. Wenn nun auch innerhalb des Stadtbereiches dieser Unterschied nur eine geringe Rolle spielt, da sich die höheren Geschwindigkeiten durch den Stadtverkehr von selbst verbieten, so ist doch für die Verbindung mit den Vororten und darüber hinaus namentlich mit den weit außerhalb liegenden Gütern der Stadt und mit den ländlichen Vororten bei dem so außerordentlich ausgedehnten Flächenraum der Stadt Köln die Möglichkeit mit einer größeren Geschwindigkeit fahren und dadurch wesentlich an Zeit sparen zu können, ein nicht hoch genug zu schätzender Vorteil des Benzinwagens. Die Verwendungsmöglichkeit des elektrischen Wagens ist ferner beschränkt durch die Entladung der Batterie, die sich in wesentlich kürzerer Zeit vollzieht, wie der Verbrauch des Benzinvorrats.
Der elektrische Wigen kann auf glatter evener Straße mit einer Batterieladung höchstens 80 Kilometer zurücklegen; praktisch ist aber unter Einschluß geringerer Steigungen von—6 Prozent nur eine Wegestrecke von 55—60 Kilometer erreichbar. Größere Steigungen über 12—15 Prozent können überhaupt kaum genommen werden. Dazu kommt, daß jede Steigung sofort eine beträchtliche Verminderung der Geschwindigkeit und erhöhte Beanspruchung der Batterie mit sich bringt, die zu einer schnelleren Entladung und eventuell zu einer Ueberanstrengung führt. Sehr schwerwiegend ist noch der Umstand, daß zum Aufladen der Batterie stets zu der Ladestation gefahren werden muß, also stets darauf zu achten ist, daß genügend Strom noch vorhanden ist, um zurückkehren oder zur nächsten Ladestation fahren zu können. Da ferner das Aufladen der erschöpften Batterie—7 Stunden in Anspruch nimmt, ist auch die Dienstbereitschaft des elektrischen Wagens zeitweise ganz in Frage gestellt. Touren zu den Braunkohlenvorkommen im Vorgebirge, die jedenfalls in Betracht zu ziehen sind, sind aus den angegebenen Gründen nur in sehr beschränktem Maße, Besuche der stadtkölnischen Lungenheilstätte in Rosbach(!!) überhaupt nicht möglich.
Dem Uebelstande der Batterieladung könnte wohl durch Reservebatterien, die an verschiedenen Orten fertig geladen aufgestellt werden, abgeholfen werden. Hierdurch würde aber der Betrieb wesentlich teurer werden, als beim Benzinwagen. Nicht zu unterschätzen ist allerdings das stoßfreie Anfahren und das ruhigere, angenehmere Fahren der elektrischen Wagen, wodurch auch die Sicherheit nicht unwesentlich erhöht wird.
Was nun die Unterhaltungskosten der Automobile anbelangt, so sind dieselben abhängig von der Benutzung des Wagens, der Beschaffenheit der Wege, die häufiger befahren werden, von der Besetzung und vor allem von der Behandlung des Wagens. Sie sind also von Fall zu Fall verschieden zu bewerten. Sie sind beim elektrischen Wagen etwas geringer als beim Benzinwagen. Als praktische Durchschnittszahl kann man bei Elektromobilen 30 Pfg. für das zurückgelegte Wagenkilometer rechnen, während der Benzinwagen 35 Pfg. verlangt. Hierin ist einbegriffen der Lohn des Wagenlenkers, die Unterhaltungskosten des Wagens, die Versicherung der Batterie und des Wagens, sowie die Abschreibung. Beim Elektromobil ist hierbei ein Strompreis von 20 Pfg. für die Kilowattstunde in Anrechnung gebracht.
Bei dieser Preise entfallen auf die reinen Stromkosten 5 Pfg., also nur ein Sechstel. Rechnet man daher in vorliegendem Falle für die Stadt Köln mit den Gestehungskosten des Stromes in der städtischen Zentrale— rund 5 Pfg. die Kilowattstunde, so ergeben sich als Stromkosten pro Kilometer 1 Pfg., während für die Unterhaltung, Verzinsung und Amortisation noch 25 Pfg. bleiben. Die reinen Stromkosten spielen also hier keine große Rolle, so daß die Herstellung des Stromes in eigener Zentrale und die Berechnung der reinen Gestehungskosten auf die Betriebskosten des Wagens keinen wesentlichen Einfluß haben.
Nach obigen Angaben ist der Benzinwagen im Betriebe etwa 15 Proz. teurer als das Elektromobil. Diese 15 Proz. können aber nicht in die Wagschale fallen gegenüber den Zweckmäßigkeitsgründen, welche für den Benzinwagen, wie oben angegeben, allein maßgebend sein müssen.
Was nun die Stärke des zu beschaffenden Wagens betrifft, so ist meines Erachtens und auch nach der Ansicht namhafter Automobilfabrikanten, für einen Wagen, in welchem sechs Personen einschließlich Lenker bequem Platz finden können, und welcher mit einer soliden Karrosserie in Form eines Landaulets oder einer Limousine versehen sein soll, mindestens ein Motor von 25—30.S. erforderlich, d. s. 14—16 zu versteuernde Pferdestärken. Offene Wagen können für gleiche Leistung nahezu um ½ schwächere Motore erhalten. Nach den Erfahrungen, die mir von verschiedenen Automobilfahrern mitgeteilt sind, empfiehlt es sich, für geschlossene Wagen die Form der Limousine zu wählen. Sie hat vor dem Landaulet den Vorzug, daß sie im Sommer die Insassen weit mehr vor Staub schützt als das Landaulet, und im Winter wesentlich wärmer und dichter ist und demnach mehr die Kälte abhält. Im Sommer ist dabei durch Herunterlassen der vorderen und seitlichen Scheiben eine gute Zugführung möglich. Aus den dargelegten Gründen empfehle ich die Beschaffung eines Kraftwagens mit Benzinmotor von etwa 25—30.S.= 14—16 zu versteuernden Pferdestärken und eventuell mit einer Karrosserie in Form einer Limousine.
Bekanntlich wurde von seiten der Zentrumsstadtverordneten vorgeschlagen, in Erwägung zu ziehen, ob nicht eine bespannte Equipage als Dienstwagen genüge, ja in repräsentativer Hinsicht mehr der Stellung des Stadtoberhauptes und seiner Vertreter entspreche als das Benzinautomobil. Die Verwaltung kommt aber, wie man aus den obigen Auslassungen sieht, wieder auf das„Töff=Töff“ zurück, das bei der Bürgerschaft sich keineswegs besonderer Beliebtheit erfreut wegen seiner unangenehmen Begleiterscheinungen. Es scheint also, daß sich der Kölner Bürger in Zukunft wohl damit abfinden muß, die hohe Stadtobrigkeit im qualmenden, übelduftenden und lärmenden Rennwagen durch die Straßen fahren zu sehen. Aus dem„Gutachten“ des Herrn Prenger kann man auch ersehen, mit welcher Schnelligkeit die Stadtbehörde zu fahren gedenkt; denn die 20 km, oder die höchstens 30 km, die ein elektrischer Motorwagen in der Stunde zurückzulegen im
„*
stande ist, genügen seiner Ansicht nach nicht. Nun dürfen innerhalb geschlossener Ortschaften Automobile nur mit einer Geschwindigkeit von 15 km fahren; diese Bestimmung trifft unseres Erachtens für den ganzen Stadtkreis Köln zu. Nun hebt das Gutachten des Hrn. Prenger allerdings hervor, daß auch das Braunkohlengebiet im Vorgebirge und die Lungenheilstätte in Rosbach für Dienstreisen in Betracht kämen. Soviel wir wissen, hat die Stadtverwaltung es leider versäumt, bisher sich einen Anteil an der Braunkohlenförderung, obwohl sie vor den Toren Kölns liegt, zu sichern, und es scheinen somit irgendwelche Interessen der Stadt Köln in diesem Gebiete einstweilen leider nicht wahrzunehmen zu sein. Für den
Besuch der Lungenheilstätte Rosbach möchten wir den Mitgliedern der städtischen Verwaltung, wenn sie vielleicht einmal im Jahr dort eine Besichtigung zu machen haben, die Benutzung der Eisenbahn vorschlagen; im Kölner Local=Anzeiger wurde am 2. August schon des näheren ausgeführt, daß die Fahrt in einem so großen Reisewagen, wie Hr. Prenger ihn darstellt, wesentlich teurer ist wie auf der Eisenbahn. Wir sind gewiß keine Gegner des Automobils, das auch als eine hervorragende technische Errungenschaft betrachten, aber wir möchten einstweilen unsere Stadtobrigkeit in würdigerer und rücksichtsvollerer, dem Volksempfinden nicht widersprechender Weise in der Oeffentlichkeit sich bewegen sehen!
. Folgen der schlechten Lektüre. Vor einiger Zeit entstand in dem Bureau einer hiesigen Firma Feuer, wodurch die Firma nicht unerheblich geschädigt wurde. Ferner wurde in dem betreffenden Bureau wiederholt in der Mittagsstunde eingebrochen. Der Verdacht, die Einbrüche ausgeführt zu haben, lenkte sich auf einen 15jährigen Laufjungen. Der Junge leugnete jedoch hartnäckig. Er wollte sogar verdächtige Personen vor dem Einbruch in der Nähe des Bureaus gesehen haben. Nach längerem Leugnen legte er der Kriminalpolizei jedoch ein Geständnis ab, wonach er nicht nur die Einbrüche ausgeführt, sondern auch das Feuer in dem Bureau angelegt hat. Der Bursche gab an, daß er durch das Lesen von Romangeschichten auf diese Bahn getrieben worden sei. Man fand noch eine Anzahl solcher schlechter Bücher bei ihm vor. Wiederum eine Mahnung für die Eltern, die Lektüre ihrer Kinder nach Möglichkeit zu überwachen.
X Im Kunstgewerbemuseum und zwar im neuen Ausstellungssaale neben der Bibliothek, der fortab wechselnden Ausstellungen der Buchlu ist dienen soll, wird am 1. September eine Ausstellung rheinisch r Buchkunst aus der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts eröffnei. Gleichzeitig ausgestellt ist von C. Rüdell(Köln) das Diplom des Kölner Gewerbevereins, der bekanntlich den Hrn. Domkapitular Professor Dr. Schnütgen zu seinem Ehrenmitgliede ernannte.
A. Anläßlich des Deutzer Schützenfestes ist die Rheinschiffbrücke für Reiter, Tiere und Fuhrwerke aller Art am Sonntag den 30. und Montag den 31. August von 3 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends, am Mittwoch den 2. September von 8½ bis 11½ Uhr abends gesperrt.
4 An Genickstarre ist erkrankt ein elf Monate altes Kind aus der Kämmergasse. Es befindet sich im Augusta=Hospital.
Aus Kalk.
□ Fackelzug und Serenade. Gestern abend wurde dem Herrn Dechanten Köllen zur Einleitung der Feier seines goldenen Priesterjubiläums eine große Serenade dargebracht. Unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Fritz Eschbach, eines geborenen Kalkers, brachten zwölf Vereine tadellos zum Vortrag Die Himmel rühmen von Beethoven und Der Tag des Herrn von Kreutzer. Die Namen der beteiligten Vereine sind: Loreley, Männergesangverein, Gemischter Chor Eintracht, Männerquartett, Quartettverein Euterpe, Cäcilien=Kirchenchor von St. Joseph, Gesangverein der Firma Mayer&amp; Co., Gesangverein der Firma Gottfr. Hagen(Köln=DeutzHumboldtkolonie), Liederkranz(Vingst), Sängertreu(Vingst), Sängerkreis(Höhenberg), Sängerbund(Höhenberg).
Vorher war zu Ehren des Jubelpriesters von den Kalker Vereinen ein Fackelzug veranstaltet worden. Dichte Menschenmengen hatten in den Straßen Aufstellung genommen oder begleiteten den Zug. Die Beteiligung an dem Jubelfeste ist innerhalb der Bürgerschaft allgemein. Die ganze Stadt, besonders die Straßen in der Nähe der Marienkirche, tragen Festschmuck.
Cheater und Konzerte.
* Vereinigte Stadttheater. Der Billettverkauf für die neue Spielzeit beginnt am Montag den 31. August sowohl im Opernhaus wie im Schauspielhaus. Die Kassen sind von 10 bis 1 Uhr und nachmittags von 5 bis 8 Uhr geöffnet.
Kleine Mitteilungen.
( Im Rosmostheater, Hohestraße 9A, enthält der Spielplan für die Zeit vom 25. August bis 2. September u. a. folgende Nummern: Der treulose Diener, die verrufene Mühle, die neue Postagentin, unbegründete Furcht, Thunfischfang usw.
Aus dem sozialen Leben.
1 Die Gesellenprüfung der Maler und Anstreicher vom 24. bis 29. August 1908.
Zur Ablegung der Gesellenprüfung erschienen vierzehn Lehrlinge. Die praktischen Arbeiten wurden in dem Malsaal der III. Etage der Königlichen Baugewerkschule am Salierring ausgeführt. Die Lehrlinge arbeiteten unter strenger, ständiger Aussicht des derzeitigen Vorsitzenden und der dazu bestimmten Meister und Gehülfen. Die Aufsicht führten die Herren: C. Koch, Seckatz, Wörsdörfer, Schäfer, Ahl. Georg. Zur vorübergehenden Besichtigung erschienen die Herren: Atenhan, Bruland. Die praktischen Arbeiten wurden nach der von dem Innungsvorstande aufgestellten neuen Bestimmung für Lehrlingsprüfungen durchgeführt, um ein Bild zu erhalten, ob die in den Bestimmungen geforderten Leistungen berechtigt und durchführbar erscheinen.
Die Malereien bzw. Schablonierungen wurden teils nach Vorlagen, teils nach eigenen Entwürfen und Ideen der Prüflinge ausgeführt, ohne jede Korrektur oder Nachhülfe der Aufsichtführenden. Zeichnungen, Pausen und Schablonen sind ebenfalls hier unter Aufsicht angefertigt. Jeder Prüfling bekam ein Heft, worin die gestellten Aufgaben eingetragen und der Betreffende selbst den Verlauf seiner Arbeiten zu beschreiben hat. Die Studien in Kohle und Furbe wurden ebenfalls hier nach wirklichen Gegenständen (Gefäße) und nach Gipsmodellen angefertigt. Die Arbeiten in den verschiedenen Anstricharten wurden ebenfalls laut Aufgaben erledigt; bei Beurteilung derselben wurde hauptsächlich auf die Vorarbeiten Rücksicht genommen, da die fertigen Lackierungen in dem sehr staubigen Saal sehr gelitten haben. Ferner wurden noch Holz= und Marmorimitationen gemacht auf Pappe und Papier, Bemalung von Füllungen u. dergl. Auch einige Uebungen in Schriftmalerei auf den fertigen Malereien und als Firmenschilder in Oel= und Leimfarbe kamen vor.
Soweit es möglich war, wurden zwischen den einzelnen Arbeiten Aufgaben im Berechnen von Flächen, wie sie bei Ausmessungen im Geschäft vorkommen, gestellt und ausgerechnet. Ausmessungen und Berechnungen wurden nach einer Zimmerzeichnung vorgenommen.
Die praktischen Arbeiten zur Prüfung wurden von Montag den 24. bis Freitag den 28., mittags 12 Uhr, einschließlich erledigt; sie sind gut verlaufen. Hrn. Direktor Wille gebührt großer Dank für sein Entgegenkommen. Die Arbeiten müssen, soweit es möglich ist, bei der nächsten Innungsversammlung im Alten Präsidium ausgestellt werden, um den Meistern das Ergebnis der neuen Prüfungsordnung vorzuführen. Der Termin für die mündliche Prüfung, für die Erteilung der Prädikate und Diplome ist auf den 9. September, abends 7 Uhr, im oberen Saale des Alten Präsidiums, hier, festgesetzt.
Die betreffenden Meister und Gehülfen werden hierzu schriftlich eingeladen. Die Erfahrungen, welche durch Veranstaltung der Gesellenprüfung in den Räumen der Gewerbeförderungs=Anstalt und in der Kgl. Baugewerkschule gemacht wurden, haben gezeigt, daß es ein dringendes Erfordernis ist, ein ständiges Lokal für diesen Zweck von der Behörde zu erhalten. Die Maler=Innung hat große Opfer gebracht an Zeit und Geld, die Prüfungen zu ermöglichen und so gut zu gestalten, daß der Zweck der Sache in allen Teilen erreicht wurde zur Hebung und zum Nutzen des Gewerbes und zugleich als Ansporn für den Nachwuchs.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Mülheim(Rhein), 29.August1908. Gestern stürzte zwischen hier und Dellbrück ein 12 Jahre alter Junge von einem Fuhrwerk. Er wurde überfahren und erheblich an den Beinen verletzt. Man schaffte ihn zum hiesigen städtischen Krankenhause.
Schlebusch, 28.August1908. Hier kam ein Fuhrmann bei dem Versuche, sein scheugewordenes Pferd aufzuhalten, zu Fall. Er wurde überfahren und schwer verletzt. Man schaffte den Unglücklichen zum Krankenhaus.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Aug. 1908.
4 Geburten. Heinr., S. v. Friedr. Schwaab, Wagenführer, Zülpicherwall 46.— Elis.. T. v. Wilh. Giesen, Schloss., Perlengraben 96.— Israel, S. v. Baruch Finkelberg, Uhrmach., Blaubach 19.- Katharina, T. v. Ludw. Everhartz, Tagel., Weißgerbereckg. 6.- Joh., S. v. Friedr. Bachem, Installat., Sterneng. 24.- Maria, T. v. Franz Schulze, Schrein., Gr. Griechenmarkt 140.- Friedr., S. v. Karl Drost, Kesselschmied, Follerstr. 42.- Wilh, S. v. Wilh. Ritter, Tagel., Im Weichserhof 39.- Elis., T, v. Wilh. Klotmann, Portier, Ehrenstr. 78.- Pet., S. v. Heinr. Schmitz, Schreinerges., Krefelderwall 4.. Karl, S. v. Heinr. Spätgens, Bauarb., Sülz, de Noélpl. 11.-Marg., T. v. Jak. Odenthal, Fabrikarb., Lindenthal, Rurstr. 7.- Christina, T. v. Heinr. Bertrand, Bäck., Silvanstr. 11.=Eleonore. T. v. Rob. Caha, Install.=Aufs., Bayenthal, Bonifazstr. 1.-Auguste, T. v. Nik. Heil, Maurer, Vondelstr. 38.Alphons, S. v. Otto Aubry, Eisenbahnsekr., Maria Hilfstr. 4.- Joh., S. v. Joh. Schmitz, Schloss., Gereonsw. 66.- Leonh., S. v. Joh. Prömpers, Güterbodenarb., Glockenring 10.- Friedr., S. v. Bruno Bogen, Zahntechnik., Friesenstr. 97.
&am Sterbefälle. Agnes Berg, geb. Schaeben, Wwe., 66., Kurfürstenstraße 20.- Peter Wohlan, 6., Zülpicherwall 14. Gertr. Schmidt, 3., Waisenhausgasse 57.- Wilh. Fanst, o. Ber., 69., Griechenpforte 4.
- Wilhelmine Nitschke, 1., Lungengasse 4.- Joseph Töllich, 1., Köln=Sülz, Marsiliusstr. 41.- Barbara Jaax. 2., Elsaßstr. 18.— Regina Schlömer, 5., Elsaßstr. 69.- Peter Anton Streit, 1., Balthasarstraße 31.- Maria Helene Zinken, 2., Melchiorstr. 2.
* Heiraten. Karl Hildebrand, Architekt, Lorenzstr. 15, u. Anna
Uldrich, Brüsselerstr. 51.- Heinr. Mandler, Maurer, Gladbacherstr. 25, u. Lina Limpert, v. Mülheim(Rhein). Kurt Jacobi, Kaufm., v. Dahlen, u. Christ. Musculus, v. Bonn=Endenich.= Emil Gerlach, Kont., v. Lißberg, u. Barb. Schweinstig, v. hier.= Ewald Müller, Schreinergeselle, v. Hilchenbach, u. Klara Rieger, v. hier.- Wilh. Becker, Maurergeselle, v. Villigst, u. Maria Weder, v. Bocklemünd.- Wwr. Nik. Esser, Eisendr.. u. Wwe. Gertr. Finé, geb. Hilger, beide v. hier. Werner
Eichmeyer, Straßenbahnark., u. Hulda Sostmann, beide v. hier.Emil Wallerstein, Kaufm., u. Adelheid Frinke, beide v. hier. Wwr. Wilh. Dörr, Straßenbahnschaffn., v. Siegburg=Mülldorf, u. Anna Kreuder, v. Satzvey.- Joh. Winterscheidt, Tagel., v. Sülz, u. Agnes Decker. v. hier.- Rich. Moschel, Fris., v. Magdeburg, u. Anna Strovelt, v. Stahlberg.- Willi Lenk, Korrespond., v. Wesel, u. Marg. Holweg, v. Jacobsdorf.- Paul Schneider, Schuhm., v. Wien, u. Hel. Zorn, v. hier.
Heiratsankündigungen. Heinr. Simon, Bierkutscher, KölnBayenthal, Alteburgerstr. 250, u. Anna Groß, Brüsselerstr. 25.- Jos. Regn, Bierbrauergeh, Ursulakloster 1, u. Amalia Crb, Barbarossapl. 2.
- Pet. Kraus, Schneiderges., Heumarkt 19, u. Maria Eigler, Waisenhausg. 19.- Wilh. Müller, Modellschr.=Geh., Peterstr. 30, u. Wilhelmine Effer, Gr. Griechenm. 116/118.- Andr. Esser, Grubenarb., Donatusdorf, u. Kath. Schäser, Weberstr. 19.- Max Leuschner, Fuhrparkarb., KölnSülz, Zülpicherstr. 211, u. Adele Hertel, Kl. Griechenmarkt 36.- Heinr. Buff, Kaufm., u. Elise Contzen, beide Brühlerstr. 108.- Johann Over. Hülfsinstall., Bonnerwall 96, u. Marg. Engelhardt. Filzengraben.Nikola Holzem, Straßenbahnschaffner, Vondelstr. 1. u. Gertr. Thonnet, Severinstr. 184.- Heinr. Reimbold, Müller, Mülheim a. Rh., u. Marg. Gausen, Weißenburgstr. 72.
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4% 4% 4%
3½% 3%
5
3%
4% 3¼%
3 6% 3½%
3½% 3½% 313%
3%
4% 4% 3¾% 3 12% 3½2%
3%
4%
4%
3½%
Wertstand am D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 99.60G Preuss.Schatz. f. 1. 4. 13 99,60 0 Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 99.50 6 D. Reichsanleihe 1908 100,0040
desgl. 92,106
desgl. 82,8050
Preussische Consols 1908 100. 0000 desgl. 92.00 G
desgl. 83,700
29. August 1908.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 89, 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 132. 4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97. 4% desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 97, 1% desg.v. 1901, ukdb. b 1910 97.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe a. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihie II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1900 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1911. 1002
99.50
95.50
93.750
90.10
99.250
90.256
87.60
83.00G
99.000
99.406
95.10 G
90.4000
90.5000
82.505
98.60G
98.754
91.00 G
desgl. v. 1903, uk. b. 1912 97. 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 97,
4 70 desgl. v. 1907, unk. 1917 98
3½% desgl. v. 1886. 1889 89
3½% desgl. v. 1894 u. 1895 89
3½% desgl., unkündb. 1904-13 90 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., K 1, 3, 5, 7 u. 7a 97 4% desgl.,.Vill,ukdb. b. 1910 97 4% desgl.,.IX, ankdb.1912 97. 4% desgl., R X, unkdb..1915 97 4% desgl., R 11 unkd.b. 1918 98 3½% desgl., R. II, IV, VI 89, 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u lI, k. 97 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97, 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 97. 4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 97, 4% desgl.,.VIIl, ukb. b. 1915 98, 3½5% desgl., Reihe III 90,
3½% desgl., Reihe IV 91.
3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916 91.
755
80 B
□0 106 3Ot 400 80 G 206 900 106 306
□0
206
1066
906
300
996
006
00G
206
500
000
506
100
806
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegtried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesStanIkamistet gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerSrühlnummerschluß der Anmieter. Normalfach 10 Kpro Jahr.

Seite 5.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 259 a Sonntag, 30. Mugust 1903
Selbstkontrolle.
Früher.
uc rann mmn mmmn
u1 UbPIH
mm Enn M tm
u INM MNRGR DMSEAANE
Piaimica Mg e
Miein Nutern ix Jniaiasnimngap;
m
Mnn
S
Von heute ab verkaufe ich einen Kasten Briketts wie nebenstehende Abbildung, ca. 100 St. ca. 1 Zentner zu 80 Pfg. franko jede Etage. Die Kasten werden leihweise mitgeliefert, sind patentamtlich geschützt und dürfen nur mit von mir geneferten Briketts gefüllt werden.
Alleinvertrieb für Köln:
Th. Schopps. Aachener Str. 23A
Ersuche freundlichst die geehrten Kunden, bei welchen noch Brikettkasten nach obiger Abbild irch gefüllte ersetzt wurden, solche gefl. zurückzusenden, bzw. meinen Fuhrleuten mitzugeben
holen lassen kann.
Es sei noch bemerkt, dass sämtliche Brikettkasten nach obiger Abbildung mein Eigentum sind
Die Hauptvertretung
Die Zuschneide- und Moden-Akademie
Köln System Bing Düsseldarf
prämiiert Handwerks-Ausstellung Köln 1905 seit mehreren Jahren fachmännische Leitung der Lebrkurse der Schneider-Innung Köln für das Damenfach beginnt, um ihr unübertreffliches Zuschneide-System in allen Kreisen einzuführen, am 1. und 15. einen
Biskuits, welche sehr wohlschmeckend und billig sind. 125 g Butter, 4 Eier, 250g Zucker, 250 g Mehl und 1 Päckchen Dr. Oetker’s Vanillin-Zucker. Nach dem Umrühren dieser Zutaten kommt 1 Päckchen Dr. Oetker’s Backpulver unter die Masse, der Teig wird ausgerollt und mit einem Glase runde Scheiben ausgedrückt und gebacken.
Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers Adolf Schneider Ehrenfeld
Zuschneide-Frei-Kursus
haben wir Herrn
Garantiert tadelloser Sitz, jede Aenderung ist absolut ausgeschlossen.
Der Lehrplan umfasst dasakad. Schnittzeichnen u praktische Zuschneiden aller erdenklichen Damen-, Mädchen- u. Kinder-Garderoben von den einfachsten Macharten bis zu den elegantesten.
Jede Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.
Der Unterricht ist völlig unentgeltlich und
wird durch tüchtige erfahrene Fachlehrerinnen erteilt, un zwar vormittags von—11 Uhr, nachmitlags von —4 und—7, abends von S— 9½ Uhr.
werden separat und auch unentGIIKuTSE geltlich erteilt. Die Unterrichtsstunden kann sich jede Teilnchmerin selbst wählen. Anmeldungen hierzu nimmt täglich, auch Sonntags, von morgen9 Uhr bis abends 8 Uhr entgegen
Frau Direkter Franz Bing
Köln, Christophstrasse 3, I.
Voll- und Teilkurse bis zur Direktrice beginnen das ganze Jahr hindurch Montags.
Rothehausstrasse 2
übertragen
Wir bitten unsere Geschäftsfreunde um recht lebhafte Inanspruchnahme dieser Einrichtung und bemerken, dass unsere Hauptvertretung jederzeit bereit ist, auch persönlich den Inserenten mit fachmännischen Ratschlägen zur Seite zu stehen.
Anzeigen-Abschlüsse erfolgen durch denselben zu den bei der Geschäftsstelle in Köln selbst geltenden Bedingungen.
erzielen Sie mit wenig Auslagen bei Benutzung meiner modernen
Tapeten und Einkrusta-Kollektion.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern u. 2 Schaukasten.
C. Niederstein, Köln,
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmacher.
Telephon 4498.
np- Bestellungen auf die Kölnische Volkszeitung sowohl wie auf den Kölner Local-Anzeiger werden in der Hauptvertretung entgegengenommen, ebenso sorgt letztere für Aushändigung nicht erhaltener Nummern und für Abstellung von etwa vorkommenden Unregelmässigkeiten.
Köln a. Rh., den 19. August 1908.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter u. amerikanische Eichenbretter in allen Stärken, Pitch= u. Karolinapine, Kiefern, Buchen, Weiden, Erlen, Eschen, Eichen, Wasserschenkel, Stollen, Kanthölzer, Buchensäulen.
Großartige Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= und
Wayerstrasse 15. Fernspr. 1244
Leindl., dopp. gek., L. 85-S 1 Fesm: Oelbleiweiss Pid. 26 Tergeutin.. Pid. 19 C, Schneeweiss. Pfd. 36-8
Firuiss... Pfd. 60-8 Tocker... Pld. 11 8
Berusteinlack. Pld. 90#81Umbra... Pid. 15 S Fussbodenlack Sammetbraun" Pfd. 15#
-Pfd.-Büchse 2 u..50 2e 1 Fert. Oellarben. Pid. 10 · -Pin- Auruse 1 u. 0,75 5e 1 Pinsel aller Art. ! Schellack.60!!
.##.
Postkolli bis zu 20 Sort. M1,75 Kleinweizen K.30 p. Ztr.* gegen Nachnahme ab Neuss.
Hleinr. Neidhöfer. Neuss.
Praktisch. eicgant, von Leinen wasche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. sinn, en gros, Heumarkt 56; Michael Blrissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; Darid Nicolai, Röhrergassse 8A; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 40; Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstrasse 53; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; Reinh. Mäller, Mauritiussteinweg Maria Damm, Waisenhausgasse 31; Ad. Kratt, Severinstrasse 150; Math. &amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Jakob Rüth. Engelbertstrasse 51; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30: Geschw. Klauck. Gereonsdriesch 2; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 14#— in Deutz bei Fr. Paffennoiz, Frciheitstrasse 35;— in Ninpes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 und Kempenerstr. 24:— in Ehrenfeld bei Ererhard Hlünten:— in Brühl bei Isabella Martini:— in Kalk bei Hugo vom Scheidt und Frau Wwe. Wilh. Senl.
Man hüte sich ver n schhhen und g. öhetentenlt buch unter denselben
in ähnlichene#### und fordere beim Kauf ausdrücklich
Thompson:
I DE THOMPSON'S
½VTAES N
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer Rucksäcke Schultaschen
in grösster Auswahl und äusserst billig
SEIFENPULUE
echädlichen
Bestandteilen
Garartiert frei von
das beste Waschmittel
/2 5b Paket 15 Pfg.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239 x Sonntag, 30. August 1900.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4297] Wo ist der Schutzmann? Am Mittwoch den 19. d.., abends kurz nach 7½ Uhr, beobachtete ich auf der Neußerstraße, zwischen Umwallung und Kempenerstraße, wie zwei jugendliche Radfahrer auf dem vorgeschriebenen Radfahrwege auf dem Bürgersteige, zwischen den Bordsteinen und der Baumreihe in rasendem Tempo die elektrische Bahn, welche dort mit Vollstrom fährt, zu überholen suchten. Der hintere Radfahrer holte den ersteren ein. Anstatt nun an diesem links vorbei zu fahren, fuhr letzterer rechts durch die Baumreihe durch und kam so in rasendem Tempo auf den Asphalt= und Fußgängerweg, den er durch die zunehmende Kurve ungefähr bis in die Hälfte befuhr. In diesem Augenblicke kamen einige Knaben, die ruhig nebeneinander des Weges gingen. Einer von ihnen, ein fünfjähriger Junge, wurde von dem Radfahrer angerannt und zu Boden geworfen, wobei er eine erhebliche Kopfverletzung, anscheinend von dem Pedal des Rades herrührend, erlitt. Der Junge blieb, stark blutend, bewußtlos liegen. Ich beschleunigte meine Schritte, um Hülfe zu leisten, und kam noch gerade recht, um den Radfahrer, der sich davon machen wollte, daran zu hindern. Der verunglückte Junge wurde nun von mehreren Personen zum Arzt gebracht. Trotz der vielen Anregungen seitens des Publikums und der Presse ist kein ständiger Schutzmannsposten zwischen Ecke Eigelstein und der Mitte von Nippes, Neußerstraße“ Ecke Wilhelmstraße, zu finden. Wenn man nun erwägt, daß gerade hier die Hauptverbindungs= und Verkehrsstraße ist, so muß man sich wirklich wundern, daß eine Hauptverkehrsstraße in einer Entfernung von etwa zwei Kilometern nicht von der Polizei überwacht wird. Es wäre hier an der Ordnung, möglichst sofort eine Aenderung eintreten zu lassen. Man kann im übrigen täglich die Erfahrung machen, daß gerade an vorerwähnter Stelle nicht nur jugendliche, sondern auch ältere Radfahrer auf dem Asphaltwege
des Bürgersteiges zwischen den Spaziergängern hersausen, oft muß
man beiseite springen, um nicht angefahren zu werden. Stellt man nun diese Leute zur Rede, so muß man sich obendrein, auch wie im vorher geschilderten Falle, noch Grobheiten gefallen lassen. Zu beinerken ist noch, daß im vorliegenden Falle die Anzeige von einem zufällig des Weges kommenden städtischen Polizeibeamten gemacht wurde. Es wäre also im Interesse der öffentlichen Sicherheit, wenn die Polizei sich dieses Stück Weges annehmen würde, damit endlich die Unfälle aufhören und die Fußgänger wieder ihres Weges sicher sind. B.
[4298] Der Hermann Joseph-Brunnen auf dem markt gewährt jetzt in den Schulferien an den Nachmittagen oft einen unliebsamen Anblick. Es treibt dort nämlich eine ganze Schar meist barfüßiger, teils zerlumpter Kinder aus den anliegenden Straßen allerlei Unfug, indem sie auf den Brüstungssteinen Nachlaufen spielen, sich gegenseitig in den Brunnen stoßen, die einzelnen Ausflußöffnungen desselben zuhalten, um ihre Mitgespielen entweder naß zu machen oder das Wasser weithin auf die Straße spritzen zu lassen, wobei nicht selten die Passanten Gefahr laufen, einen nassen Guß mit abzubekommen. Pflicht der Eltern ist es, die Kinder auf das Ungehörige ihres Treibens aufmerksam zu machen. B
4299] Zur Frage der Rabattmarken. Der Kölner Lokalanzeiger brachte in Nr. 227 eine Zuschrift der Freien Interessengemeinschaft der Vereine des Kölner Detailhandels gegen die Ausgabe von Rabattmarken seitens mittlerer und kleiner Detailgeschäfte im Anschluß an eine Mittelstandsvereinigung. Diese Stellungnahme der Freien Interessengemeinschaft, der ich übrigens selbst angehöre, findet bei den zahlreichen Geschäften, die Rabattmarken gewähren— und ihre Zahl ist wohl zwanzigmal größer als die der dem Detaillistenverein angeschlossenen— wenig Beifall. Die Freie Interessengemeinschaft verwirft ohne weiteres das Ausgeben von Rabattmarken, gibt aber kein Mittel an die Hand, um
die zahlreichen Rabattsysteme wirksam zu bekämpfen. In Köln gewähren 3 aller mittleren und kleineren Geschäfte Rabatt, sei es in Marken, sei es in einem Vorzugspreis(prozentualen Nachlaß) für die Konsum= oder Beamtenvereine. Und warum geschieht das: Doch offenbar, um den Umsatz zu fördern und die Käufer an Barzahlung zu gewöhnen und nicht zuletzt, um die Leute dem Warenhaus fern zu halten. Angesichts dieser Beweggründe, die das Rabattgeben veranlaßt haben, ist es mir unverständlich, daß die Freie Interessengemeinschaft das Rabattwesen überhaupt bekämpft und daß sie die Mittelstandsvereinigung bekämpft, die doch nur bezweckt, die wilden Systeme zu verdrängen. Jeder Rabatt gewährende Geschäftsmann dürfte sofort erkennen, daß das nachfolgend beschriebene System das einzig richtige ist.
Der Geschäftsinhaber gibt Vereinsmarken aus, genau so wie die anderen Marken, nur mit dem Unterschied, daß der Sammler nicht bei einem Unternehmen sein gefülltes Buch in Zahlung gibt, sondern er geht in ein beliebiges Geschäft, kauft ein und gibt das gefüllte Buch dem Verkäufer in Zahlung. Der Ladeninhaber tauscht dann das halbe Buch für fünf Mark, das ganze für zehn Mark, an der Geschäftsstelle des Vereins um. Der Hinweis der freien Interessengemeinschaft auf Düsseldorf, Elberfeld usw. ist ganz verkehrt. Es wäre nur zu wünschen, daß wir in dieser Hinsicht bald soweit wären wie Düsseldorf, wo man einstimmig beschlossen hat, den Konsum= und Beamtenvereinen keinerlei Rabatt mehr zu gewähren; der Rabatt betrug oft zehn Prozent! Wer diese Vorteile nicht einsieht, der dürfte andere Interessen als der kleine und mittlere Detailhandel haben. M. J.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Tocal-Anzeigers.
Um vielfach vorkommenden Irrtumern für die Zukunft vorzubeugen, bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den Anschluß 420 anzurufen und für redaktionelle Mitteilungen die Anschlüsse 5231, 5232, 5233 und 5234 zu verlangen. Die Buchdruckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.
Kölner Local=Anzeiger. F Köln, 30. Aug. 1908.
c Kölsche Kinderstreich.
E kölsch Verzällche von Heinr. Koch.
II.
„Hurrah en Huh dem kölsche Blot, Et Hätz, et Hätz es got!“ Wä vun de Kölsche kennt nit dat schöne, ahle Leedche, dat esu rääch der Nähl op der Kopp triff! Wann och de Kinderstreich mänchmol arg doll un üvvermöhdig sin— jet Schlächtes un Koddes es nit dobei, denn et Hätz es got. Ne Kölsche, dä nit laach, nie ne domme Streich gemaht hät un lunter huhdütsch bubbelt, es üvverhaup keine Kölsche, un su ne Kähl lieht sich am beste en'nem große Bunnedöppe enmaache.
Der ehzte Botz, de minge Vatter mer gekauf hat, wor ald mieh wie ein gefolg. Ich hatt met der Zick der Ihretittel „Rießkiddel“ kräge un minge Vatter drog sich ganz ähnz met dem Gedanke, mer bei unsem Schuster en leddere Botz maache zo lohße. Ich selvs wör nit bedröv dröm gewähs, denn ich daach,„wann ich en de Schull kumme un hann en leddere Botz, dann föhle ich och de Klöpp nit esu got." Jo, ich wor allmählich esu alt wode, dat ich en de Schull kumme moot, un dröm saht ming Mutter eines Dags:„Dä Jung es jitz esu groß woode, dat hä och de Pruzession metmaache kann; et Schellche ha'mer, un en blo Schärp maachen ich im selvs.“ We se gesaht, su geschooch et, un als de Goddesdrag kom, do braht ming Mutter mich esu stiefstaats zum Kaplon, dat ich selvs glov, ich wör de hühlste Minsch op der ganze Aehd. Mina nagelnen Stulpstiffelcher kraachde, dat mer et en halv Stroß wick hüre kunnt, de Strümp wore wieß un schwatz geringelt, un et Anzögelche wor us dem räächte Bein vun mingem Vatter singe Huhzicksbotz gemaht wohde. Bahl stund ich medden unger dä ander kölsche Junge, un wann ich och schellen däät, wat giß de wat häß de, su wor et mer doch arg quabbelig öm et Hätz. Et wor nämlich et ehztemol, dat ich met minger Schwester Niesche nit zosamme wor, un do ich arg selde met andere Junge zosamme kom, su wood et mer ganz unheimlich. Zo Hus kunnt ich vor lunter Uevvermod et Rad schlonn, ävver jitz esu ganz allein unger all' dä fremde Minsche zo sin, dat ging üvver ming Kräfte. Min klein Hätzche wor zom Uevverlaufe voll, un mer wore noch kaum hundert Schrett gegange, do fingk ich an zo hüle un zo kriesche, un schreide su hatt wie ich kunnt:„Ich well bei de Dita, ich well bei de Dita!“
„Dita“ wor nämlich nen Extra=Name vum Niesche, un kein Dotzend Pähd hätte mich jitz mieh bei dä andere Junge zoröckgehalde. De Musik hatt grad angefange zo spille, ävver se kunnt esu hatt tröte wie se woll, ich bröllde noch haader un woll mich vun keinem trüste lohße. Do kom der Kaplon gelaufe su flöck hä kunnt un frogde:„Jung, wat es der dann? Süch ens, wat die andere Junge ahdig sin!" Ich ävver kunnt nix andersch wie nor dat eine unger heiße Trone sage:„Ich well bei et Dita!“
Wat woll der Kaplon maache? Hä nohm mich beim Hängche und saht esu hatt, dat ich et höre kunnt:„Ding Mutter hätt der och besser disse Morge e Kleid statt enen Anzog angedonn!“ Dann ävver foht hä mich zo all dä klein wieße Engelcher, un kaum hatt ich et Niesche gesinn, do schreiden ich op vör Freud, leef op et zo, feel im öm der Hals un saht glöcksillig unger Trone:„Dita, jitz blieven ich bei der!" Et Nieschen däät zwor jet schänge, dat ich esu ne Buhei maache däät, un wor vör allem bang, dat ich im an singem selvere Körvche jet verschängeleere wööd, ävver dann packte mer uns am Hängche, un während et Niesche Rusenblädder streuen däät, schellde ich widder löstig drop los— wor ich doch bei der Dita!
Et Niesche wor ävver och ärg stolz an dem Morge, denn dat selvere Körvche hatt et vun unsem Uehm geliehnt kräge, un et hatt de grötzte Angs, dat et dat widdergevve möht. Als no de Pruzession zo Engk wor, do saht et zo mer:„Drickes, jitz kanns do och allein no Hus kumme, ich darf mich met mingem wieße Kleidche nit zo lang op der Stroß ophalde!“ Met dä Woot wor et och ald fott, un karjiehzte de Stroß erunder, dat im et blo Kränzche en der Nacke flog. Ich kom winnigstens en Veedelstund später zo Hus ahn un ming Mutter, die gerad de Kähze un et Krütz us der Finster nohm, frogde:„Wo es dann et Niesche?“
„Dat muß ald lang he sinn!“ säht ich,„et es vörgelaufe, domet si wieß Kleidche nit verdirv!“
„Ich hann et ävver nit gesinn,“ meinte ming Mutter,„et möht dann hingen em Gaaden erenn gekumme sinn?"
Mer dääte waade un waade, ävver et Niesche kom nit, un ming Aeldere kräge de Angs, et möch im jett passeet sinn. Zo gooder Letz saht minge Vatter:„Lohße mer doch ens em Hus nohsinn,'lex dat et irgendwo stich.“ Un richtig! Als ming Mutter op et Kinderschlofzemmer kom, do log et Niesche em Bett un schleef esu got un deef, we nor de Unschold et kann. Et wieße Kleidche, de Schärp un et Kränzche loge om Stohl; dat selvere Köroche ävver hatt et ganz wick bes an de Wand unger et Bett gedaut, vör luhter Angs, et möht et widdergevve. Ming Aeldere wore fruh, dat et Niesche nit verlore gegange wor, un als mingen Uehm hoot, dat et esu en Freud an dem Körvche hatt, do hät hä et im geschenk. Als ich ävver et Johr drop en der Schull wor, do hann ich mich geschamp, dat ich en der Prozession esu e Spektakel gemaht hatt, un seitdem hann ich bei der Goddesdrag bis op der hückigen Tag nit mieh gekresche.
*
Wann ming Schwester un ich ens rääch nixnötzig gewähs wore, dann hatt uns Mutter en besondere Strof parat. Uns Köch wor nämlich ungen em Keller, un tirek nevven der Köch wor ne Raum, en dem et Holz un de Kolle loge; dorenn no woote mer engesponne, wa'mer jet verbroche hatte, un blevven esu lang do drenn, bes mer versproche, widder ahdig zo sin. En haat Strof wor et no nit; dann ehztens kunnt mer durch et Kellerfinster de Lück sinn, de vörbei kome, un zwettens dääte mer uns de Zick domet verdrieve, dat mer et Holz klein maache dääte. Eines Dags no wore mer widder zosamme en„Numero Sicher“ gebraht woode, un do et Holz ald all klein wor, su wood et uns doch met der Zick langwielig.
„Drickes, weiß do wat?“ säht do et Niesche,„ich well ens versöke, ov ich nit durch et Kellefinster kumme kann. Helf mer ens erop!“
„Och, Dita, dat weed nit gonn,“ meinten ich,„do es jo en der Medde die ihsere Stang noch, doför bes do zo deck!“
„No, probeere kann ich et doch; gevo mer ens ne Däu!“ Met dä Woot wor et Niesche och ald op de Kolle geklomme, ich holf e su got ich kunnt no, un richtig: et kom glöcklich bes an et Finster un stooch ald der Kopp dodurch.
„Et geiht got!“ reef et noch zoröck un dann quetschte un paaschte et sich durch dat enge Finster su wick et kunnt. Aevver mit eimol gingk et nit mieh; der halve Liev wor druhße un der halve em Keller.
Do ävver fingk et Niesche an zo brölle, dat de Lück op der Strohß stonn blevve un gelaufe kome, om zo sinn wat loß wör. Ich ävver woll dem Niesche helfe, bröllde düchtig met, un wollt et widder en der Keller erenntrecke, zo glicher Zick hatt ävver och druhße einer, dä grad elans kom, ming Schwester gepack, öm se erus zo trecke. Su troke mer vun beidse Sigge, un wann bei dem Trecke nit dem Niesche sing Pantüffelcher loß gegange un ich hingerröcks en de Kolle gefalle wör, dann hätte mer us dem Niesche noch ne Bandwurm gemaht.
En dem Augenbleck kom ävver och ming Mutter, die dat Schreie gehoot hatt, en der Keller, un grad woll'et Niesche an de Föß packe, do hatt druhße dä Mann, dä dat Liebeswerk angefange hatt, et och glöcklich zo Eng gefoht. Met nem letzte düchtige Ruck hatt hä et Niesche ganz erusgetrocke, dat noch immer schreide we ne Kesselflecker. Glich drop wor et widder em Hus, un wann im och et Büchelche un de Aerme un de Bein jet wieh dääte, su hatt doch söns alles got gegange. Zinter der Zick es et nit mieh am Kellerloch erusgeklomme, un ich gläuve, dat et et jitz och nit mieh künnt.
*
No kom de Zick, wo ich en de Schull gonn moht. We bei de miehzte Kinder, su wor et och bei uns; en dem Alder vun sechs bis zwelf Johr sin de Mädcher schlauer we de Junge; noh zwelf Johr ävver es et ömgekehrt, und mer kann dann sage: „Tung Hoore und koote Verstand.“ Doher kom et, dat et Niesche besser liehrde, ävver och mieh Streich maht we ich. Zwor hatt ich off genog e Loch em Kopp, su dat et jitz noch, wann ich de Hoore koot geschnedde hann, usfüht, als wenn ich mich als Student geschlage hätt,— ävver esu en räächte raffinede Streich kunnt doch ei Niesche besser maache. Et sooß en der Schull bovven ahn, moht de Tafel avwäsche un öm zehn Ohr
der Liehrerin e Glas Wasser holle; dorop däät et sech nit winnig zo got un et hätt am leevste alle Dag si Sonndagskleidche angedonn. Dröm wor et si allergrötz Leid, wann et ens Schohn anhatt, wo vöre ne Flecke drop wor. Et hatt gebeddelt un gekresche:„Och leev Mutter, ich kann doch die Schohn nit andunn!" Aevver ming Mutter kannt kein Erbarme, un wat däät dä Puut? An dä Dage, wo et die Schohn drage moht, gingk et der ganze Wäg vun unsem Hus bes zor Schull hingerröcks, weil et daach, dat mer dann die Flecke nit sinn künnt. Eimol wood et im en der Schull nit got; et wor des Nommedags en der Gesangstund, un grad hatte de Kinder et Leedche angestemmt:„Ich hab’ mich ergeben,“ do kunnt et Niesche singe: „Ich hab' mich übergeben!“„Als der echzte Schrecke vorüvver wor, do saht de Liehrerin:„Du armes Kind, ist es dir besser? Was hast du denn diesen Mittag gegessen?" Dat wor no för et Niesche en staatse Gelägenheit vör de ganz Klass' zo glänze, un ovschüns alles nit wohr wor, säht die klein Schnabbeck:„Och, mer hatte Zupp met Bällcher, Kalvsbrode, ne jungen Hahn un no dem Schokeladepudding noch Druve."„Ja Kind, dann glaube ich, daß es dir nicht wohl ist, wenn du so viel gegessen hast,“ meinte de Liehrerin,„ich will gleich mal mit deiner Mutter sprechen.“
Oem fünf Ohr kom dat Fröling no Hus un säht zu minger Mutter:„Der armen Agnes war es diesen Nachmittag nicht gut, sie hat aber auch zu viel gegessen!“
„Dat zo vill gegesse?“
„Ja, wie sie sagt!“ antwoode et Fröling un zallt no alles op, wat et Niesche sich zosammegeflunkert hatt. Do ävver laachde ming Mutter hatt op un säht:
„Dä Nixnotz, kei Woot es wohr. Ruhde Kappes met Frikadelle ha'mer gegesse, söns nix! Waat, ich well dem et Leege usdrieve!“
*
Zo gooder Letz well ich noch ei Stöckelche verzälle, dat ming Schwester angefange hatt, als se'lex en zehn Johr alt wor.— We et bei Kinder ald ens vörkumme kann, su wor et och eines Dags beim Niesche, dat im de Nas ärg jöcken däät, un dorus un us andere Anzeiche kunnt ming Mutter merke, dat et Würm hatt. Dröm saht se zo im:
„Gang en de Apotek und holl för fünf Grosche Wurmpastille; do moß ävver sage, dat se för dich wöre."
Dat ävver wor dem Niesche gar nit no der Mötz. Wat, dä Apeteker soll wesse, dat it Würm hätt? Wat en Blamasch! Enä, do woß et besser, wat et dunn woll; fremde Lück bruch mer doch nit alles op de Nas zo binge. Als et no en der Apetek wor, saht et:
„Ich hätt gähn för fönf Grosche Wurmpastille!“
Dä Pruviser sooch sich ens dat kleine Weech an un frogde:
„Sollen sie für dich sein?“
„Enä, för ne Große!“
„Für wen sollen sie denn sein?“
„För en ahl Juffer vun dressig
Dä Pruviser schöddelte ens mem Kopp, goov ävver die Pastille dem Niesche, dat bahl widder domet zo Hus wor. Kaum ävver hatt ming Mutter die Pastille gesinn, do saht se:„Dita, häß do och gesaht, dat do die Würm häß? Dat sin kein Pastille för Kinder, de sin vill zo schwatz!“
„Enä!“ saht et Niesche un wood ruht bes hinger de Ohre.
„Wat häß do dann gesaht?“
„En ahl Juffer vun dressig Johr hätt die Würm.“
„Op der Stell geih's do öm un säh's, do hätt's die Würm. Do domme Puht, bes doch nit esu engebeldt.“
Wat wollt et Niesche maache? Fößche vör Fößche gingk et widder zor Apetek; ävver schließlich kom et doch do ahn, un als der Pruviser frogde:„Nun Kind, kommst du wieder um? Was ist denn?“, do saht et ganz hösch, un de Trone stunnte im en de Auge:
„Ne schöne Groß vun minger Mutter un— ich hätt die Würm!“
Der Pruviser ävver laachde un goov dem Niesche dismol de räächte Pastille, de och ehr Wirkung nit verfählt hann. Ming Schwester es jitz ald düchtig üvver de dressig, ävver an die Würm denk se noch gähn zoröck.
*
Su es et kölsche Kinderlevve voll Freud un Loß, un wamer och ens kriesch, su kütt doch et Laache flöck hingerdrenn. Alle kölsche Kinder ävver wünsche ich, dat se esn en glöcksillige Jugend verlevve, we ich se gehatt hann.

Homer Zosel-Rnzeiger nr. 239 8 Sonniag, 30. August 1900
Seite 7.
Offene Stellen
Gewandter
Für ein Hotel I. Ranges
wird eine tüchtige, selbständige
Köchin
gesucht. Jahresstelle. Fr.=Off. mit Photogr. u. Geh.Anspr. u. K 191 an die Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
in der Nähe des Altermarkt wohnend, zur Uebernahme einer
AnzeigenBezirks-Vertretung
des Kölner Loeal-Anzeigers
gesucht.
Reflektanten belieben ihre Angebote, vorerst schriftlich, unter Nr. 1647 an die Gesch. d. Bl. einzureichen.
haushälterin
lange Jahre in feinen Herrschaftshäusern tätig, sucht z. Okt. pass.
Stellung.
Beste Zeugnisse zu Diensten.“ Fr.=Off. u. K 189 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Leinen und Wäsche
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung gesuch zum sofortigen Eintritt.
Lenders&amp; Obenmarspfort. 42.
Xg. gev. Mädchen aus guter
Fam., i. a. Zweig. d. Haushaltes erfahren, sucht Stellung zur Unterstützung der Hausfrau in ruh. Haushalt. Fam.=Anschl. erw. Gefl. Fr.=Off. erb. unter K 190 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Atrechterstraße 2,
Sout. links vorne,
3schöne, helle Räume, als Bureau und Lager besonders geeignet. Preis 50 M. pro Monat.
Per 1. September.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sont
Tüchtiger
Einfaches Fräulein
das gut kochen kann und schon in Stellung gewesen ist, als Stütze
Hausfran nach Erier gesucht.
Fr.=Off. unt. K 186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchalter
delcher mit der amerikanischen Buchführung vertraut, für rhein.
FuttermittelGrosshandig.
zum baldigen Eintritt
gesucht.
Reflektanten aus der Futter mittel= oder Getreidebranche be vorzugt. Dauernde, gut bezahlte Stellung. Off. u. U Z 35 an die Ann.=Exped. J. van Haag, Neuß.
Verkäuferin
mit la. Zeugnissen für Kolonial= waren gesucht.
Köln=Nippes, Sechzigstraße 13.
Mädchen v. Lande,
das 17 J. bei ders. Herrschaft ged. hat, sucht nicht zu schwere dauernde Stelle für Hausarbeit und Küche. Pfarrh. oder kath. Anst. bevz. Lohnanspr. mäß. Ang. u. K K 30 Herbstein, Oberhessen.
Zin Mädchen, das alle Haus
E arbeit versteht, in der Küche aber nicht selbständig ist, sucht Stelle, am liebsten in einem geistl.Hause f. jetzt od. auch später Off. u. 1646 a. d. Gesch. d. Bl
Schön möbl. Zimmer 1. Etage, C 2 Betten, an zwei bess. Handwerker zu verm. Dr. je 3 M. Hochstadenstr. 23, 1. Et.
Aippes, Neußerstr. 316.
Abg. Etagen, 5 u. 6 sofort billig zu vermieten.
Anständ. Mädcher
oin=niddes. Bechianranet. mit langj. Zeugn. sucht Stelle
5 aum Haldigen Eintzik ein ard. Of. u. 9 Ksch haustpel
braves mädchen
vom Lande, 15-16., für häuslichen Arbeiten gesucht.
Köln, Balthasarstraße 11, II.
Metzgerei! haus in bester Lage der Ehrenstraße,
in welchem seit langen Jahren Metzgerei mit gutem Erfolg betrieben wurde, ist per 1. Oktober c. zu vermieten.
Off. u. 1658 an die Gesch. d. Bl.
Übierring 7 1. Et. Vorderhaus
5 Zim., Bad, Küche, Mädchenz., Mans., Waschküche und Keller, Leucht= u. Heizgas und feststeh. Oefen sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst Unterhaus oder Marzellenstraße 33.
an ruh.
Fräulein mit Frühstück zu vermieten.
Off. u. Nr. 1631 a. d. Exp. d. Bl.
Rheingasse 30.
2. Etage 1 Zim. zu 7 K zu verm. Bescheid Auf dem Rheinberg 35.
Für Eitern, die in den Ferien ihren Kindern eine schöne
Handschr. I. verleihen wollen
Brav., saub. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit bei gutem
Zeltere Haushälterin
durchaus zuverl. sucht Stelle, a. liebst. a. Land. Fr.=Off. u. K 187 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für sofort
zu adeliger Herrschaft aufs Land gesucht gewandter, zuverlässiger, unverheirateter
kathol. Diener
17 bis 23 Jahre.
Fr.=Off. mit Zeugn. und Gehaltsansprüchen u. K 185 an die
Geschäftest. d. Köln. LocalTaden=Gehülfe=Gesuch.
Für uns. Kolonial=, Material= u. Farbwar.=Gesch. suchen für Ende September einen branchekundigen zuverlässig. Gehülfen, gewandter Verkäufer.
p.&amp; W. Bollig, Weyerst.
riseurlehrling gesucht.
Merovingerstraße 20.
2 Friseurgeh. ges. n. Hennef(Sieg)
J. Besch, Baldes, Severinstr. 255.
Hllgemeiner
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.)
weist
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Lohn gesucht.
Frau Redakteur Kley,
königstraße 43.
Brühl,
Arbeitsgesuche
Dienstmädchen
sucht sofort gegen hohen Lohn Frau Wilh. Degens, Schillingstraße 25.
Schweinemetzgerei.
Kathol. ord. Beckäuferin
gesucht. Sechzigstraße 33.
Elehtrische Orchestrions
sämtl. Reparat. w. bill. ausgef.
Jos. Schalk, Lichhof 8, part. Aufpolieren, Beizen. sowie Neuanfert. v. Möbel bes. b.
Joh. u. Jos. Zimmermann, Schrein.
u. Mäholnol., Kl. Witschgasse 22.
Einheitstraße 26. Kippes, 3. Stage 3 Zim. u. Küche, abgeschl., zu vermieten. Besch.: Turmstr. 22 I.
2 gr. h. Jim. vermieten.
Antwerpenerstr. 38, Part.
5 schöne Zimmer
zu verm. Schildergasse 87, II. Schön möbl. 2. Et. 4 Räume * ganz oder geteilt sof. z. verm. Komödienstr. 103, Nähe Bahnhof.
Unterkaug worin bish. Wasch. Antergun= u. Büg. m. Erf.betr wurde, zu verm. Achterstr. 49.
Burfürstenstr. 4. Oekorat.= Se Geschäft, I. Et., abg. drei Zimmer u. Küche zu vermieten.
Kalls, 3 Zimmerwohn zu Kuls, vermieten. Näheres
Kronprinzstraße 25 od. 27.
8 bestehend, zu vermieten.„#gleines mobl. Parterrezimmer . Besch,Neur=, Cyritopd,#te an anständ. Handwerker zu
g straße 502 vermieten. Mörsergasse 12.
Katholisches Fräulein v. Lande,
in den 30er Jahren, sucht
zum Mitbewohnen einer schönen Etage in einem der Vororte Kölns ein gleichalteriges Fräulein zum 1. März. Offerten u. 1657 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Etage
und Handelschale
Blaubach 81—83
wärmstens empfohlen. Neue Kurse.
Neue eigene Reformmethode. 1. Schönschreiben. Umwandl. auch der schlecht. Handschrift in eine sch., flotte, deutliche innerhalb 12 Std. In 24 Std. 4 Alphabete. Persönl. Vorschr. i. Gegenw. d. Schülers.
2. Handelsschule. Bildung zum tüchtig. Kaufm. in allen Fächern.*
s Ehrenstraße 66;
S 2. Stage. a. 3Zimmern
Woerhält man
die beste kaulmännische
Ausbildung?
raves kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges.
Klingelpütz 23.
Stellengesuche)
thauensposten
Tüchtige
Schirm=Näherinnen außer dem Hause bei
hohen Löhnen f. dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Gebrüder Nolte,
Große Budengasse 17/19.
gesucht, gleich welcher Art, von durchaus zuverlässigem kathol. Mann mit besten Zeugnissen und Empfehlungen, gegen mäßige Ansprüche. Kaution kann eotl. gestellt werden.
Gefl. Angebote unt. Nr. 1626 an die Exp. d. Bl. erbeten
Junger, strebsamer
Techniker
militärfr., 24 J. alt, Alsolv. ein kal. Maschinenbauschule, 4 Jahre Praxis in Bureau u. Betrieb, flotter, saub. Zeichn., sucht u. bescheid. Anspr., gestützt a. Ia. Zgn. u. Ref., zum 1. Okt. od. später Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. K 183 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Katholischer
Krankenwärter sucht Stellung.
Fr.=Offert. u. K 192 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
vermieten)
Saarstraße 18
chöne 2. Etage
4 Zimmer, Küche,
zimmer, Mansarde und Keller.
helles Souterrain
für Bureau oder kleines Lager.
Bescheid beim Eigen tümer Peter Welter.
5 R. mit Erker, außerdem eine Mansarde Bescheid im Hause Dasselstr. 6, nachm. 4½—6 Uhr, 2. Et., oder vorm. St. Apernstraße 67, 1. Etage.
Kin prop. freundl. möbl. Zimmer Ca. n. anst. Herrn d. zu verm. Besch.: Hosengasse Nr. 4 oder 2 Zimmer i. anständigem Hause, auch vorübergeh zu vermieten. Ursulastr. 32 Abgeschl. Anbauwohnung 2 C und Küche sof. z. vermieten. Weidengasse 71=73.
gr. möhl. Part.=Zinmer
zu verm. Rothgerberbach 18.
Klettenberg.
Baustellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
I- Telephon 1775."
hier, Agrippastrasse 13.
#tta 5 R. u. Mans. Clg=, in besser. ruh. Hause billig zu vermieten.
Schöne Wohn. 3.
Mans. mit allen Bequemlichk. a34 Jz. vermieten. Ehrenfeld,
Vogelsangerstr. 47, nahe b. Köln.
schöne Zimmer 3. Etage Hin# terhaus, auch m. sch. Werkst. zu verm. Blindgasse 33—.
hohenzollernring 49, Hochvart A mit Gärtchen, 6 Räume z B. Königsplatz 13.
Gosewisch's
Tanz-Institut.
Am 1. September beginnt ein
geschlossener Kursus.
.S. Gosewisch, Kl. Sandkaul 1verm.
Kleines bess. Privat-Haus
zw. Dom u. Appellhof, enth. 8 Räume 2c. Auch für Bureau geeign., zu vermieten. Bescheid Kaiser Friedrich=Ufer 41, 1. Et.
unterhaus Hern. Dris. 35. 4
Großer Griechenmarkt 96
Schlafstelle an Handw. zu ver
mieten. Streitzeuggasse 54.
kreundl. m. Z. strw., m. g. Pens., 2 W. 12 Kz.v. Aachenerst.46, III
Musiklehrerig
möchte gern mit halben Tagen in einer Familie sich nützlich machen, am liebsten zur Ueberwachung von Schulkindern.
Ist nach allen Richtungen hin zu empfehlen.
Bescheid: St. Josephshaus Köln, Dreikönigenstr..*
8 W. 12 6z v. Aachenerst.46, II—
Medb=Zerizgern= Honse äalt.Mlschinenschreiben
Zimimer“Merooingersr. 16. Schönschelben, Koresgpond,.sa
Ein braves, fleißiges
das elwas kochen kann und sich allen häuslichen Arbeiten unterzieht, nach Köln in bürgerliche Familie bei gutem Lohn und Familienanschluß gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten unter K 184 an Geschäftsstelle des Kölner Anzeigers.
Kaufmann
d. Baumaterial.= u. Kohlen branche, gesetzten Alters, sehr solid, kathol., mit guten Emp fehlungen, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K 193 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Elegante
in bester Lage
des Hohenzollernring 57
gelegene
1. Etage
6 Zimmer, Küche u. Badezimmer, Mansarde zu vermieten.
Bescheid Parterre oder Friesenstraße 34, beim Eigentümer.
Hochherrschaftl. Wohnung
3. Etage
5 schöne helle luft. Räume
nebst Mansarde per 1. Oktober z..60, Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
2durcheinandergeh. Zimmer 2. Etage
an einzelne Dame oder Herrn zu vermieten.
Breitestraße 132.
Schön möbl. Zimmer zu verm. Mühlenbach 49, 1. Et.
Uöbl. Zim k. anst. Hause.vorbg. s. b. Maximinensr. 52,=G
Stenographie, Buchführ., Rechnen Schönschreiben, Korrespond. usw.
5. Janson, straße 16
staatlich geprüfter und kaufmännischer Lehrer
hön. möbl. Zimmer z. verm. Bechergasse 18, 2. Etg. N. Dom.
Zimmer(Hinterh.) zu verm. Alte Wallgasse 13.
2 kl. durcheinandg. m. Zimm. a. 2 o. Handw. b. z. vm. Weberstr. 22.
Nähe Opernhaus
Brabanterstraße 15, herrschaftl. Hochpart., 6 gr.., Küche u. Bad, zu verm. Off. u. M 86 an die Annahmestelle Aachenerstr. 8.
Ehrenfeld.
Ottostr. 63, 1. Et., 5 Zim., Küche, Spind, Mans, Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Licht usw. sof zu verm. Näh. Eigent. Part.
Mröbl. Zim. straßenw. z. ver
40 mieten. Marienplatz 20.
Zimmer an stille Leute z. v 0 Aachenerstraße 14.
Möbl. Zim. 1. Etg. zu vermiet. MM Nippes, Merheimerstr. 22
Zuschneide-Schule.
Vorzügl. gewissenh. Ausbild., Theorie u. Praxis der modernen Damenschneiderei. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe
Hath. Streug, gaßse 52;
in Berlin ausgeb. Industrielehr.
Baustellen in jeder und Tiefe an folgender Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annastraße
Thumbstraße
Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Molttestraßze Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. mn. b. H.
Köln. Hohenzollernting 19. Das am 23. Sep., nachm.
Uhr, im Hause selbst zur Verzeigerung gelangende
herrsch. Haus Bapenstr. 77
ist inzwischen auch aus freier
Hand preiswert und unter
ganz leichten Bedingungen
käuflich.
Auskunft erteilt
Leopold Emanuel, Königl. Kommissionsrat. Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Köln, Agrippastr. 5.
öbl. Mansard.=Zimmer an Handw..v. Streitzeugg.50.
Möbl. Zim. a. 2 Frl. Kupferg. 35.
Erstklassiger Klavier=, Theorie= u. Gesanglehrer
von ber. Meistern ausgeb., hat noch einige Stunden frei. Preis p. Stunde“ 4. Off. u. Nr. 1654 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verh. Schreiner sucht Stelle als
Hausmeister
oder andere Nebenbeschäftigung. Off. u. 1655 a. d. Gesch. d. Bl.
die Local
Suche für Anfang September tüchtige
Hhaushälterin
die im Hotelwesen erfahren ist, für kl. Hotel, wo die Hausfrau fehlt, im Alter v. 25—35 Jahren. Angenehme dauernde Stelle.
Fr.=Offert., mögl. mit Bild u. V K 4919 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung
Einf. geb. Fräulein
im Kochen, Nähen und Bügeln sowie im Haushalt und in der Kinderpflege erfahr u. selbständ., sucht Stelle zum 15. Septemb., am liebsten nur in Köln. Beste Zeugnisse und Referenzen. Fr.=Off. u. K 188 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., LinoleumBelag, Kachelösen, elekt. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien..Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet.
Bescheid: Burcau Molttestraße 93. Souterrain.
Helteres selbständ. Mädcen
C zu ält. Ehepaar zum 1 Okt. Gute Behandlung
Bess. kath.
36., welches die bürg. Küche selbst. führen kann, im ganzen Haush. bewand. ist, sucht Stelle bei kath. Geistl. oder älterem Ehevaar. Gute Behandlung dauernde Stellung erwünscht.
Off. u. 31 51 an die Hauptv Nippes, Cranachstraße 5.
Unterhaus nebst kleinem
mit 2 Schaufenstern zu vermiet. Elstergasse 19, Besch. 1. Et.
Sofort zu vermieten
2 große, helle Arbeitsräume zu mäßigem Preise. Maybachstraße 76, hofw., 1 Etage.
Magnche.)
Ladenlokal mit Wohnung
2 für Schweinemetzgerei eotl. als Filiale gesucht.
Off. unt. C 89 an die Agent. d. Bl., Hohepforte 6.
Abg. Ef. Züche son. Mohn. v. 2, 3, 4 Z. z. m. ges. Näheres Wohnungsnachweis Burgmauer Nr. 26. Tel. 14 987.
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im C veröffentlicht.
Utrechterstrasse 5.
Parterre vorne
2 schöne Bureauräume.
1. Etage, vorne
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und Kachelösen.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Unterhaus
4 Zimmer, Stallung, Remise u.
Trockenböden, ganz od. get., bill. verm. Klingelpütz 70.
Filzengraben 43.
Unterhaus(als Geschä tslokal geeignet). 3 Räume zu 40.K. so. zu om. Besch. Auf Rheinberg:
Pension,
J. Damen f. Zimmer mit Pension bei Arztwitwe.
Viktoriastraße 13.
helle, saubere Zimmer
an stille Leute zu vermieten. Röhrerg. 42, Näheres 2. Et.
groß. u. 1 kl. Zimmer 1. Et. mit allen Bequeml. in bei Hause zu vermieten. Thiebold gasse 118, Nähe Neumarkt.
Kaufm. Antertichts-Insitut
J. C. Steupert
früher Mittelstraße—4
Köln, Schildergasse 911.
Ecke Kreuzgasse.
Beginn neuer Kurse
Sichere Ausbildung in allen
handelsfächern.
Iu. wei. Honorar mäßig. Beste Erfolge. Stellenvermittlun
Kapitallen
Die Villa Sachsenring 31
verziehungshalber sofort zu
78,000 M. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Wegen Besichtigung u. weiterer Auskunft wende man sich an
Makler Leopold Emanuel,
Königl. Kommissionsrat,
Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Köln, Agrippastr. 5.
Nippes.
Haus Holbeinstraße 2
nebst Eckbaustelle, passend Arzt, steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
Die Sparkasse Bäckerei.
des durch mich vertretenen PBucke
DiEPRPVEHHEN TaUANTA Aaossssien!
Wohlfahrtsvereins
hat die Beleihungen von Häusern und Villen in Köln und Vororten unter den bekannten kulanten Bedingungen wieder aufgenommen.
Anträge zur sofortigen oder späteren Auszahlung nehme entgegen.
mnigegen. 1 uns. 1030
Leopold Emanuel, Herde
Agrippastr. 5, gegen ge
beeid. Sachverständiger bei den Gericht. d. Landgerichtsbez Köln
Altstadt, nach den neuesten Vorschriften eingerichtet, unter
Subhastation.“. Bohz.
haus in bester Lage der Altstadt ist für die 1. Hypothek zu übertragen. Reflekt, erfahr. Näheres unt. 1656 bei d. Gesch. d. Bl.
Garantie für gutes
. Brennen nedst Backen Kassa oder Teilzahlung. Ulrichgasse 59.
aus g. Geschästsh. Altst. Off. u. Nr. 1600 a. d. Gesch. d. Bl.
Altst. sof. ges. 1
d. Bl.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239&ap; Sonntag, 30. August 1905.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. Aug. 1900.
Ess Frauenzeitung. Esa
G Addys Traum.
Skizze von Alfred Semerau.
Man hatte Hank Wiley oft genug gewarnt, er aber hatte lachend alles in den Wind geschlagen. Als er heute morgen ausreiten wollte, hatte ihn sein Weib Addy, der man nicht weniger Tapferkeit und Kühnheit als ihm nachrühmte, gebeten, er solle daheim bleiben. Ein böser Traum laste auf ihr, sie hatte Hank von einem kräftigen Ast einer alten Symokore an einem festen Strick baumeln gesehen, ein paar heftige Zuckungen machen und dann regungslos gleich einem schmalen steifen Sack hängen.
„Hank, du weißt doch, sie tun's dir an. Sie gönnen dir keine Minute Zeit mehr, wenn sie dich mal haben. Sie hängen dich, wenn sie dich uicht sofort totgeschossen haben, sobald sie dich fassen. Bleib doch heute zu Haus!“ Addy hing sich schwer an ihn, so daß Hank taum ein paar Schritte vorwärts machen konnte.
Hank lachte:„Laß doch, Addy! Wie oft hast du mir nicht schon das Gleiche gesagt? Und noch niemals ist es eingetroffen. Du hast Pech mit deinen Prophezeiungen.“
Er nahm sie in die Arme und drückte sie an sich und machte sich mit einem Ruck von ihr los.„Auf Wiedersehen abends. Ich muß heut hinter Rocky Ridge ein bißchen patrouillieren. Die Kerls führen mal wieder was gegen die Post im Schilde.“
„Hank, bleib! Ich hab dir doch den Traum erzählt. Er war so schrecklich, daß ich aufwachte. Wie ich dich da hängen sah, wollte ich aufschreien und dir zu Hilfe kommen——“
Hank unterbrach sie:„Wenn's so weit ist, Addy, wirst du's ja auch tun. Lebe wohl!“ Damit schwang er sich auf das Pferd und war nach wenigen Minuten ihren Augen entschwunden.
+
Während er dahin sprengte, lag noch ein Lächeln um seinen Mund. Seine Addy war so ein tüchtiges Weib mit einem Verstand klar und scharf wie nur der eines Mannes, und doch glaubte sie an Träume, an solche sinnlose Träume! Es war ja ganz natürlich, daß sie ihn aufhängten oder niederschossen, wenn sie ihn bekämen, aber sie bekamen ihn eben nicht. Hank sagte sich, daß er jeden Tag in Lebensgefahr war, doch das gehörte eben zu seinem Beruf— wozu hatte ihn denn die Gesellschaft als Abteilungsagenten der Ueberlandpost nach Rocky Ridge gesetzt! Er mußte doch Ordnung und Sicherheit schaffen!
Früher war es garnicht auffällig gewesen, daß die Post überfallen wurde, der Postillon niedergeschossen, wenn er nur Miene machte, sich zu widersetzen, die Passagiere ausgeplündert, die Wertsachen aus dem Kasten geraubt, die Pferde gestohlen— nun aber, wo Hank Wiley seines Amtes waltete, hatte sich das alles verloren. Die Post fuhr so sicher und unbelästigt wie nur irgend eine andere, und die Reisenden erzählten sich von den früheren Ueberfällen wie von Märchen, sie hätten durch Boston oder Chicago nicht sorgloser fahren können, als durch die endlosen Ebenen, in denen sich die Ansiedelungen und Poststationen wie kleine Inseln im Meer verloren— Hank Wiley hatte Ordnung geschaffen, nach seiner gründlichen Art, die Umgbung von Rocky Ridge zählte freilich zwanzig Menschen weniger, die Hank wegen Pferdediebstahls gehängt oder auf bloßen, freilich meist durchaus gerechtfertigten Verdacht hin als die Rädelsführer der Postüberfälle niedergeschossen hatte, wo er ihrer ansichtig wurde.
Als die Uebeltäter bemerkten, daß Hank Wiley sich der Interessen seiner Gesellschaft mit solchem Eifer annahm, beschlossen sic, ihm bei der nächsten Gelegenheit Gleiches mit Gleichem zu vergelten und ihn für immer unschädlich zu machen.
Hank wußte das und nahm sich in acht. Es lag aber nicht in seiner Natur, sich vorsichtig zurückzuhalten, und da Wochen vergingen, ohne daß ihm das Geringste geschah, ohne daß sich selbst der Schatten einer Gefahr zeigte, wurde er sorgloser und bekümmerte sich schließlich nicht weiter um die
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. Ang. 1900.
** Auch ein Beruf. Auf den Berliner Rennplätzen fällt dem aufmerksamen Beobachter bei Beginn eines jeden Rennens das geschäftige Treiben eines kleinen untersetzten ältlichen Herrn auf. Mit ernster Miene und geheimnisvollem Flüstern drückt er dem Neuling, der der Totalisatormaschine zustrebt, einen Zettel in die Hand, auf dem ein Pferd verzeichnet ist, das„totsicher" gewinnen muß. Kein Entgelt wird hierfür verlangt, nur eine Beteiligung an der ausgezahlten Quote. Und schmunzelnd streicht er das Geld nach jedem Rennen ein, da er den Toto mit Argusaugen bewachend den glücklichen Gewinner nicht aus den Augen verliert. Und das Geheimnis seines Erfolges? Jedes genannte Pferd wird mit Bleistift auf ein Stückchen Papier geschrieben und irgendeinem Neuling aufgedrängt, und da es doch einen Sieger gibt, muß ein Glücklicher am Toto seine Tickets einlösen und die Beteiligung dem findigen Herrn auszahlen
*
.A) Ein sächsisches Kleinstadtidell. Aus Sachsen=Meiningen bringt die Dorfzeitung in ihrer Nummer vom 22. August folgende
hübsche Schilderung: Der Korbflechter H. in.... burg, ein Mann
mit stattlicher Vorstrafenliste, der bei der„Bürgerschaft" in großem Respekt steht,„weil er einmal einen totgestochen hat", besitzt eine Hündin, deren vorgeschriebene Besteuerung er unterließ, vermutlich, weil ihm derartige Einrichtungen unsympathisch sind. Die versuchte Pfändung war ohne Erfolg. Das Bürgermeisteramt beschloß daher:„1. In Gemäßheit der Bestimmungen des Hundesteuergesetzes ist die Hündin des H. zu töten. 2. Der städtische Abdecker S. erhält den Befehl, den Beschluß unter Ziffer 1 zu vollziehen.“— Als der städtische Abdecker., ein kräftiger Mann mit roten Wangen, diesen Befehl erhielt, wurde er blaß. Nachdem er sich geWarnungen seines Weibes und seiner guten Freunde. Deshalb lachte er auch über Addys Traum. Gewiß, Addy war ein tüchtiges tapferes Weib, wie geschaffen für ihn und sein unruhiges Leben, aber doch schließlich, wenn's sich um seine Sicherheit handelte, ein rechtes Weib voller Baugen und Befürchtungen.
*
Er lachte, doch nach acht Stunden war ihm das Lachen gründlich vergangen. Die Burschen hatten ihn in Sicherheit gewiegt um ihn um so sicherer zu verderben. Er hatte seinen Patrouillenritt beinahe beendet, da tauchten, ehe er sich's versah, drei Männer wie aus der Erde hinter einem dicken Ginstergebüsch auf. Hank riß wohl seinen Revolver heraus und schoß und gab dem Pferd die Sporen, doch die drei waren wie der Wind hinter ihm her, sein Gaul ward angeschossen und fiel und er mit ihm. Die Kugeln, die hinter ihm hergesandt wurden, durchlöcherten ihm nur an zwei Stellen den Hut, aber an Rettung war nicht mehr zu denken. Ehe er sich aufraffen konnte, waren die drei um ihn, sie rissen ihm Revolver und Dolch fort und nötigten ihn auf sein Pferd, dem sie in die Höhe geholfen hatten und das nur durch einen Streifschuß verletzt war.
Wiley mußte sich verloren geben, er kannte die drei gefährlichen Burschen, denen es nichts machte, einen Menschen, von dem sie sich beleidigt oder gekränkt glaubten, ohne weiteres niederzuschießen. Und er hatte bei ihnen viel auf dem Kerbholz, denn er hatte mit Strick und Revolver unter ihren Freunden tüchtig aufgeräumt. Wiley wußte nicht, wohin es ging, und der Weg wurde schweigend zurückgelegt. Endlich waren sie am Ziel. Vor einer Blockhütte, die beinahe ganz unter alten Bäumen versteckt lag, machten sie Halt und bedeuteten Wiley abzusteigen. Er wurde in die Hütte geschoben und ein Riegel vorgesteckt. Es hätte dieser Sicherheitsmaßregel nicht bedurft, er hatte keine Waffen, und selbst wenn er welche gehabt, hätte er allein gegen sie nichts ausrichten können. Daß sie ihn hängen würden, wußte er. Sie wollten ihn augenscheinlich noch eine Weile hinhalten, damit die Todesangst sich vergrößere.
Doch Wiley war viel meyr von Aerger, daß er sich doch hatte fangen lassen, als von Furcht erfüllt. So hatte Addy mit ihrem Traum doch recht behalten.
Addy! Jetzt fiel es ihm erst mit vollem Gewicht auf die Seele, wie Addy es schmerzen würde, daß er ihrer Bitte heute nicht nachgegeben. Wenn er sterben mußte, so wollte er wenigstens noch sein Weib vor dem Ende sehen. Das mußte er durchsetzen und kostete es ihn augenblicklich das Leben. Wenn ihm der Wunsch nicht erfüllt wurde, nahm er sich vor, sich auf die Burschen zu stürzen und sich nach Möglichkeit für die Versagung dieser Bitte zu rächen. Er blickte unruhig nach der Tür. Weshalb kamen sie denn nicht? Was hatten sie denn noch so lange zu reden?
Nach wenigen Minuten kam Hooker, der Aelteste der drei. Er sagte kurz und sachlich und nicht ohne ein leises Bedauern: „Hank Wiley, Ihr wißt, daß Ihr hängen müßt. Ihr habt noch eine kleine Viertelstunde, um Euch vorzubereiten!“
„Ich möchte mein Weib noch mal sehen, Hooker. Es ist meine letzte Bitte an Euch!“
Hooker dachte einen Augenblick nach, dann ging er hinaus, um von der Bitte seine Genossen zu verständigen. Er kam bald wieder:„Norton holt sie,“ bemerkte er kurz.„Wollt Ihr noch etwas?“
Wiley schüttelte den Kopf, Hooker verließ die Hütte.
Norton spornte tüchtig seinen Gaul und bald war er an Wileys Ansiedlung. Sobald Addy den Hufschlag des Pferdes vernommen hatte, trat sie vor das Haus. Sie meinte, Wiley sei gekommen. Als sie den Fremden sah, ahnte sie sogleich ein Unglück. Sie stürzte ihm entgegen:„Hank— ist er tot?“
Norton hielt und sagte ohne Umschweife:„Noch nicht, er will Euch nochmals sehen. Ich führe Euch!“
Addy starrte ihn an und überschüttete ihn mit einer Flut von Fragen. Norton gab nur knapp und widerwillig Antwort. Addy stand, wie unter der Last des Unheils zerschmettert. Tausend Gedanken flogen ihr durch den Kopf. Konnte sie ihren Mann nicht mehr retten? Norton drängte, sie hörte ihn nicht. Erst als er energisch erklärte, wenn sie nicht sogleich käme, würde er ohne sie reiten, raffte sie sich auf und ging ins Haus. Es
faßt hatte, sagte er nur:„Er beeßt!“ und vollzog den Befehl nicht. Hierauf beschloß das Bürgermeisteramt:„Der städtische Polizeidiener hat hiermit den Beschluß unter Ziffer 1 zu erledigen.“ Dieser, ein stattlicher Mann mit schmucker Uniform, einem langen Degen mit glänzendem Portepee an der Seite, schloß sich jedoch den Einwendungen des Abdeckers an. Auch seine Parole lautete:„Er beeßt!“— und es blieb beim alten. Dieses geschah im Frühjahr dieses Jahres. Es beginnt nunmehr zu herbsten. Hr. H. hat inzwischen seine Steuerschuld noch nicht bezahlt. Hingegen hat er zwei Hunde, die zu der ungesteuerten Hündin„fensterln“ gingen, erschossen und vier andere Hunde durch Schüsse verletzt. Das Bürgermeisteramt sinnt dauernd nach, wie es seine Absicht unter Ziffer 1 des Beschlusses verwirklichen könnte. Herr H. steht in den Augen der„Börger“ mit neuer Gloriole umgeben auf der Höhe der Situation. Die Ovationen, wie sie jetzt dem aus dem Gefängnis entlassenen„Hauptmann von Köpenick“ in Berlin und Rixdorf dargebracht werden, feuern vielleicht unsere„Börger" zu gleichem Tun dem Helden dieser Geschichte gegenüber an. A
*
** Der Schnelldampfer Kaiser Wilhelm des Norddeutschen Lloyd hat wiederum einen neuen eigenen Rekord aufgestellt, wodurch zugleich auch die bisherigen besten Leistungen sämtlicher deutschen Schnelldampfer übertroffen sind. Der Dampfer, welcher am 18. August von New York abging, legte die Reise von New York nach Plymouth in nur 5 Tagen 9 Stunden 55 Minuten zurück Die Durchschnittsgeschwindigkeit betrug 23,71 Knoten, während die besten bislang erzielten Resultate sich bei dem Kaiser Wilhelm II. auf 23,58 Knoten, bei der Deutschland auf 23,57 Knoten stellten. Der auf dieser Reise vom Dampfer Kaiser Wilhelm erzielte Vorsprung ist somit ein ganz bedeutender. Die an den einzelnen Tagen zurückgelegten Entfernungen stellten sich auf 533, 553, 556, 551 und 331 Seemeilen. Die letzte Strecke als Rest. Der Dampfer war schon am Dienstagvormittag gegen 10 Uhr auf der Weser zu erwarten.
dauerte auch noch eine Weile, ehe sie wiederkam. Norton hatte bereits sein Fluchregister erschöpft.
Er musterte sie mißtrauisch, ob sie etwa Waffen an sich verborgen habe. Bei Weibern und bei diesem zumal konnte man nie wissen, woran man war. Er sah jedoch weder Messer noch Revolver, er bemerkte aber, daß sie sich ein anderes, wie es schien besseres Kleid angezogen.„Diese Eitelkeit“ murmelte er:„Er wird bald gehängt und sie putzt sich noch!“ Er hätte ihr das nie zugetraut.
Addy hatte es sehr eilig, aufs Pferd zu kommen. Norton hatte Mühe, an ihrer Seite zu bleiben. Sie gönnte Hooker und Lane, die vor der Hütte postiert waren, kaum einen flüchtigen Gruß und trat sogleich, nachdem sie die Zügel des Pferdes lose um einen Baumstamm geschlungen, in die Hütte. Die Dämmerung war schon herabgesunken und über Roky Ridge, der kleinen Stadt, lag es bereits wie ein schwacher Lichtschein, während die Berge und Ebenen völlig in einem nebligen Dunst vergraben schienen.
Lane war ärgerlich:„Nun hilft sie ihm noch die Vaterunser beten, da werden sie erst recht nicht fertig und am Ende wird er heut überhaupt nicht mehr gehängt.“
Er brauchte aber nicht ungeduldig zu werden, denn nach kurzer Zeit trat Addy aus der Tür, ging ohne ein Wort auf ihr Pferd zu und schwang sich hinauf. Sie sprengte wohl hundert Schritt weit.„Wie ein Mann reitet sie,“ bemerkte Norton beifällig, auch die beiden andern sahen ihr nach. Jetzt kam Addy zurück. Sie schien etwas vergessen zu haben, die drei gingen ihr unwillkürlich entgegen.
So bemerkten sie nicht, daß noch eine weibliche Gestalt der Tür entschlüpfte und rasch sich auf eins der Pferde, es war das Lanes, schwang. Sobald es die vermeintliche Addy bemerkt hatte, der die drei entgegengangen waren, stellte sie sich hoch in den Bügeln:„Vielen Dank,“ sagte Wiley, denn er war es. Addy hatte ein Kleid über das andere gezogen und als einzige Rettung für ihn es erklärt, wenn er sich im Weiberkleid davonschliche, was er auch ohne Gefahr im Schutz der Dämmerung hatte tun können.„Ein andermal bekommt ihr mich nicht so leicht. Komm Addy!“ rief er und gab dem Gaul die Sporen.
Die drei starrten Wiley wie einem Gespenst nach, rissen wie auf Kommando die Revolver heraus und schossen hinter den Flüchtlingen her.
Sie hörten ein fröhliches Gelächter, die Kugeln waren umsonst durch das Dunkel geflogen.
6 Die schönsten Schals der Welt. Den kostbarsten Schal der Welt besitzt die Herzogin von Northumberland; der Schal wurde ihr von Karl X. geschenkt und kostete 100 000 Franken. Er ist aus den Haaren einer Gattung persischer Katzen verfertigt, deren Pelz so zart und elastisch ist, daß man ein Haar desselben mit dem unbewaffneten Auge nur mit Mühe wahrnehmen kann. Der Schal mißt 7,312 Meter im Geviert und kann in einer Kaffeetassenschale zusammengedrückt werden. Die Kaiserin von Rußland besitzt ebenfalls einen Schal von außerordentlichem Wert, den die Frauen Orenburgs herstellten. Er hat die Feinheit eines Spinngewebes und kann durch einen Trauring gezogen werden. Um einen echten Kaschmirschal herzustellen, bedarf es des Vlieses von zehn Ziegen und der Arbeit mehrerer Menschen während sieben bis acht Monaten. Die Königin von England erhält alljährlich als Tribut der indischen Fürsten drei Paar der schönsten Kaschmirschals und zwölf Schals aus Ziegenhaar.
** Eine weibliche Feuerwehr gibt es in der russischen Stadt Kiew. Am dortigen Mädchengymnasium, dessen Schülerinnen aus den russischen Adelskreisen stammen und das unter dem unmittelbaren Patronat der Zarin steht, erhalten die jungen Damen gleich Feuerwehrmännern regelrechten Unterricht im Feuerlöschen. Allwöchentlich werden Löschübungen abgehalten, an denen alle Schülerinnen teilnehmen. Die Mädchen sind dabei genau so gekleidet wie die Feuerwehrmänner, sie tragen Beinkleider, hohe Stiefel, Schutzhelme und lederne Gürtel. Durch diese Uebung soll nicht bloß die Gesundheit der Mädchen gestählt, sondern auch ihre Gewandtheit geschult werden. Die jungen Mädchen müssen alle Arbeiten verrichten, ohne männliche Hülfe in Anspruch zu nehmen. Die schwierigsten Uebungen werden von ihnen ausgeführt, selbst über die Dächer müssen sie klettern. Diese weibliche Feuerwehr hat auch für die Instandhaltung des ganzen Löschapparates zu sorgen.
* Oech. Fräulein Eulalia:„Drei Winter geh' ich nun schon zum Rodeln! Einen Mann hab' ich nicht bekommen— aber's Schnapstrinken hab' ich mir dort angewöhnt.“
* Im Kalauer Restaurant. Gast:„Kellner, der Ochse, von dem dieses Beefsteak ist, muß aber furchtbares Heimweh gehabt haben.“—„Wieso?"— Gast:„Weil er nur aus lauter Sehnen besteht.“
* Auf der Sekundärbahn. Kontrolleur(zu einem jungen
Mann):„Wie kommen Sie zu einer Kinderkarte? Sie haben ja schon einen Bart!"— Junger Mann:„Der ist mir während der Fahrt gewachsen!"
* Zum Crotz. Er:„... Ja, wenn ich es noch einmal zu tun
hätte, würde ich dich nicht heiraten!"— Sie:„Und wenn ich es noch einmal zu tun hatte, würde ich— dir zum Aerger und Trotz — gerade dich noch einmal heiraten!“
*<space> A u s r e d e.<space> D a m e:<space>„ J e t t e!<space> W a s<space> s o l l<space> d e n n<space> d e r<space> H u s a r e n t r o m <space> peter hier in der Küche?"—„Jette:„Ach, lassen S' mal den, Madame, den hab' ick mir bloß jeholt, weil er so schön det Feuer anblasen tut!“
* Schlimmes Versehen. Freund(zu einem jungen Arzt, der wie verzweifelt im Zimmer umherrennt):„Was fehlt dir denn, mein Lieber?"— Arzt:„Entsetzlich! Ich habe einen Totenschein ausgestellt und in die Rubrik=Todesursaches meinen Namen hingeschrieben, anstatt diesen unten anzubringen.“
* In der Verbrecherkneipe. Feilenfritz:„Nanu, Ede, du liest ja so eifrig die Zeitung— was suchst de denn drin?“— Schlosserede: „Die Rezension von meinem letzten Einbruch!“

hatte
h verman h Reschien „Er r das
korton er und htigen s lose immeleinen id die raben
VaterEnde
kurzer Pferd schritt auch Sie ürlich
t der r das hatte, i den Addy ettung liche, tun leicht.
wie den
nsonst
al der vurde st aus Pelz t dem Schal schale ebenrauen webes echten Ziegen Moit der zwölf
Stadt n aus nittelgleich
Allalle so gehohe g soll ihre n alle hmen. selbst wehr s zu
schon ber's
,<space> v o n<space> ehabt ehnen
ingen en ja der
1<space> t u n<space>
sch es
Trotz
romden,
feuer
der
denn,
schein
hintliest rede:
Kelner Local-Hnzeiger Nr. 239&* Sonntag, 30. August 1903.
Seite v.
Kroße selbstangefertigte Kleiderschränke sehr billig zu verkaufen. Marsikstein 19, Hth.
tets frischer Klatschkäse. Pinnes Molkerei, Rubensstraße 33. Telephon 9295.
Betten, 2 Kleiderschr., 2 Oefen
usw. bill. zu verk. Händler verbet. Kurfürstenstr. 18, Part.
Ideal=Konk.=Straßenrenner 51.K Ideal=Konk.=Touxenrad. 53.4 Ideal=Prima=Halbrenner 62.4 Ideal=Prima=Touxenrad 65.
1 Jahr schriftliche Garantie.
Ueber 1 Waggon Fahrräder im Souterrain ausgestellt.
Laufmäntel mit„schriftlicher Garantie 3,25,.75, 4,95.4. Gebirgsmäntel ohne Garantie
.95—4,95-K,— Luftschläuche 12
Monate Garantie von 2,75##. an. Alle Fahrrad=Zubehört. billigst.
Jacob Jantz Köln,
jetzt Rothaerberbach 58.
Vermischtes
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 22. Sitzung am Donnerstag den 3. September 1908“
abends 612 Uhr 1. Antrag Lent und Genossen betr. Einberufung des Rheinischen Städterages zur Stellungnahme gegen die vom Reich beabsichtig'e Besteuerung der elenirischen
2
Kraft. ahl
Colomia-Spez.-Halbrenner K 52 Colonia-Spez.-Tourenrad# 54
Colonia-Prima-Tourenrad K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.A. 68 1 Jahr Garantie.
Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln, Mühlenbach 51A Manachtebe die Hausnummer
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.*
"1 Maus. Heumarkt lb.
C. Gesse, Fernspr. 766.
Städt. Strassenbahnen.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat September 1908 findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr:
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhofe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. — Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden, am Montag den 31. August von 8½—12½ und von 2½-8 Uhr, am Dienstag den 1. September von-12½ und von 2½ bis 7 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Strecken= karten für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Ry.— Berg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielen= bruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weit#düttengasse 35-45.
Die Direktion. J..: Kayser.
4.
9.
12.
13.
Speisezimm. eichen,
Schlafzimmer, eichen,
Küche, pitchpine,
wenig gebr., sof. sehr billig zu verkaufen.
Langgasse 9,
Ecke Schwalbeng.
Echter Persianer
(Gebei) Teppich 500 M
Prima Flügel(Knake) 450 M, Füllosen 20 K, Piano 250 Lerikon 35 J, 2 Nähmaschinen (Singer) je 40 u. 45 M. sowie Eisschrank, Schalenwage, Verdampfschale, ovaler Tisch spottb. Lagerei Lindenstr. 38.
folge Todesfal sind neue
elektr. Kronleucht.,
u. 1 Marmorbüste verkar“
FrauLandgerichtsdirekt. Hirsch=
berg, Brabanterstr. 15, Hochr.
Nur 5 Mart prachtv.
Bettflocken. Nachnahme. Bei 50 Pfd. fr. dort. Postkarte gen. Man wende sich an die Bettflockenfabrik in Münstereifel
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 413,30 laufenden Meter Rohrkaual in Cöln=Poll, Hauptstraße, soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt Kl. Budengasse 6, II. Stock, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 K von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Montag, 14. Septbr. 1908, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 28. August 1908.“ Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor
Brennholz,
großer Posten Kisten billig abzugeben. Rheinische Obsthalle, Laach 3.
Kochäpfel
gepflückte dicke Ware a Zentner 61.—7 A franko Haus.
Rheinische Obsthalle Laach 3
Räumungs=Verkauf. Nur so
lange d. Vorr. reicht. Diwans 30,35, 10 u. 50 4l Tepp. 15, 18, 25 u. 30 J. Gardinen spottbillig.* Köln=Ehrenfeld, Keplerstr. 44.
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Wahl von Abgeordneten der Stadt zum Rheinischen Städtetag.
Wahl von Vertretern der Stadt zum Preußischen Städtetag.
Gewährung einer einmaligen Zulage an Beamte, Angestellte und Lehrpersonen.
5. Bewilligung einer Beihülfe an das Arbeiterinnenheim in Ehrenfeld für das laufende Jahr.
6. Vertrag über Mitbenutzung eines Privatanschlusses an die Frechener Bahn durch eine dritte Firma.
7. Vertrag mit dem Reichsmilitärfiskus über die Kanalisierung der Militärringstraße zwischen Aachenerund Wendelinstraße.
8. Errichtung eines Schuppens an der Schmiede im Stadtwald.
Verlegung von Gas= und Wasserrohren sowie Her stellung der öffentlichen Be leuchtungsanlage auf dem Maarweg zwischen Aachener und Widdersdorfer Straße. Beschaffung eines Kraftwagens für die Verwaltung. Straßenbauvertrag betr. 2 Projektstraßen zwischen Thurm= und Gocherstraße, sowie Teile der letzteren beiden Straßen.
Plan und Kostenanschlag für eine gärtnerische Anlage an der St. Josephskirche.
Vorläufiger Ausbau der Bernhardstraße durch das Tuttsche Grundstück bis zur Schönhauserstraße.
14. Plan und Kostenanschlag für den Neubau der Arbeitsnachweisanstalt Ecke Badstraße und Mauritius= wall.
15. Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Thekla=, Merheimer=, Neußerstraße und Schmiedegasse.
Errichtung einer neuen Lehrerstelle an der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule zum 1. April 1909. Leihweise Ueberlassung der für die provisorische Umleitung des Straßenbahnverkehrs auf der Nordbrücke erforderlichen Gleismaterialien und Masten an die Eisenbahndirektion.
Plan und Kostenanschlag für eine 16klassige Volks schule mit Haushaltungsschule, Turnhalle u. Schuldienerwohnung in der Humboldtkolonie.
Beschaffung von Bleikabeln, Kupferseil und Fahrdraht für den Umbau der Frechener Bahn.
Uebernahme weiterer Straßen in städtische Reinigung zum 1. April 1909. Beschaffung der für das laufende Jahr erforderlichen Straßenbahnschienen und Weichen.
Skizze für das Realpro gymnasium in Lindenthal.
In der nächsten Zeit kommt das Gräberfeld Stück 62 des neuen Friedhofes Melaten— letzte Beerdigung der Leichen von Kindern in der Zeit vom 27. Febr. 1889 bis Ende Juli
— zur Wiederbelegung.
Die auf dem vorgenannten Gräberfeld noch vorhandenen Kreuze und Denksteine können von den sich legitimierenden Eigentümern bis zum 15. September 1908 abgeholt werden
Nach Ablauf dieses Zeit punktes wird das genannte Gräberfeld abgeräumt, und die noch vorhandenen Denkmäler usw. werden entfernt. Cöln=Melaten, 29. Aug. 1908. Der Friedhofinspettor.
Ibach.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 31. Aug 1903, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale in Cöln, Sternengasse, Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert we den:
1<space> S c h r e i b t i s c h<space> i n<space> E i c h e n,<space> 1<space> Bücherschrank dito, 1 Kleiderschrank in Nußbaum, 1 dreitür. Spiegelschrank, 1 Waschkomm. mit Marmorplatte u. Spiegel, 2 Betten mit Patentmatratze, 2 Nachtschränkchen, 1 Kleiderschrank, 4 Vertikos mit Aufsatz (Nußbaum), 1 Nähmaschine, 1 Anrichte in Tannen, 1 Büfeltschrank mit Aufsatz, 1 Anrichte in Tannen, ca. 3 Zentner Kartoffel usw. usw.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 31. Auglust 1908, Nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Warenschrank mit 6 Schubladen und 2 Glasscheiben, 1 Theke von Tannen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Montag d. 31. August 1903, vormitlags 11 Uhr,
sollen in dem Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Div. Hausmobilien u. a. m. Heidt,
Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
und Holonialwarenlhandlu
in Stotzheim bei Hermülheim.
Am Mittwoch, den 16. September er., nachmittags 3 Uhr,
soll zu Stotzheim bei Hermülheim das Geschäftsund Wirtshaus der Erben Christoph Ervenich Haus Nr. 53 zu Stotzheim, mit Schlachthaus, Stallungen, Schuppen, Hof und Garten, groß 5,65 Ar in welchem eine gutgehendt mit Metzgerei und
warenhandlung betrieben wird, und früher auch eine Bäckerei, wozu noch die Anlager und Gerätschaften vorhanden, betrieben wurde ferner 14,26 Ar Ackerland
in der bezeichneten Wirtschaft öffentlich verkauft werden. Die Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Cöln, den 14. August 1908.
Der Königliche Notar: Justizrat Krings.
Zwangs=Versteigerungen.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemein= schaft wird am 9. September 1903, vormittags 9¾ Uhr, in Cöln im Justizgebäude, Zimmer Nr. 4, das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 12, Nr. 117 bis, Cöln, Severinstr. Nr. 93, Wohnhaus mit Anbau und überdachtem Hofraum, .45 Ar groß, Nutzungswert 1500 Mark — Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Dublon, Agnes geb. Friede in Cöln und ven1.“, Emtäatticht Abt. 33, Cöln.
Zum Zwecke der Aushebung der Gemeinschaft wird
am 9. September 1908, vormittags 9½ Uhr in Cöln, im Justizgebäude, hofplatz, Zimmer Nr. 4, das nachbezeichnete
.. 20 Nr. 165, Cöln, Appellhosplatz Nr. 5,
Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 80 QuadratAgnes geb.
16.
17
18.
19.
20.
meter groß, Nutzungswert 2100 Mark, r: Ehefrau Kaufmann Joseph Dublon,
Eigentümer
Friede zu Cöln und Genossen, versteigert
Königliches Amtsgericht Abt. 38, Cöln.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft wird
am 9. September 1908, vormittags 9¾ Uhr, in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 34 Nr. 1244/133, Cöln, Duffesbach Nr. 12, Hofraum mit Wohnhaus, 2,04 Ar groß, Nutzungswert 2400 Mark.
Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Dublon, Agnes geb. Friede zu Cöln und Genossen, versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 33, Cöln.
—121.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft wird
am 9. September 1908, vormittags 9 Uhr, in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 20 Nr. 164, Cöln, Appellhofplatz 3, Hofraum mit Wohnhaus und Küchenanbau, 77 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1350 Mark, Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Doublon, Agnes geb Friede, in Cöln, und Genossen
. Kal. Amtsgericht. Abteilung 38, Cöln.
der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juli 1907.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
Dienstag den
Lowbin. Landsüge I“ Hansbetrieb billig zu verk. Feine Maschine. Mauritiuswall 34.
Herde, Herde.
Wegen Ueberfüllung des Ladens eine Anzahl spottbillig zu verkausen. Martinstr. 12.
Nahmasch.zugh. spottbill. Lützowstraße 19, 3 Trepp. rechts, Nähe Lindenstraße.
Mut. Bett m. Einl„Leinen=Komm.,
* Waschtisch m. Marmorpl. 50 l, Wert das Dreifache, bess. PlüschDiw., n. neu, 35.4 Blaubach 77 I.
a sch. Aquarelle(Wert 100.4) zu à 60#.verk. Mont.=,Dienst.=u. Donnerstagnachm. von-4 Uhr Lindenstraße 23, IV
Machsamer Spitz billig zu
40 verk. Marzellenstr. 28.
ganz billig, zu verk.
Tühktnd, Weyerstraße 76, 1. Et.
Mittwoch" 16.
Donnerstag„ 17.
Freitag„ 18.
Dienstaa" 22.(Septbr.
Mittwoch„ 23.( 1908
Donnerstag„ 24.
Freitag„ 25.
Dienstag„ 29.
Mittwoch„ 30.
vormittags—12 Uhr: HerrenUeberzieher.=Anzüge, DamenKleider, Kleiderröcke, Wäsche, Schuhwaren, Bettwaren, Wanduhren, Kupfer= und Zinnsachen usw., nachmittags—6 Uhr: Gold= und Silbersachen, sowie Edelsteine, Herren= und Damenuhren, Armbänder, Ringe und sonstige Edelmetalle.
Die bei dem Verkauf der Gold und der Kleiderpfänder aus dem Monat Juni 1907 entstan denen Ueberschüsse sind von heute ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, anderenfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 24. August 1908.
Städtische
Bekanntnachung.
Der Beschluß des Herrn Regierungs=Präsidenten zu Cöln
vom 22. d. M.— A1570— durch welchen das Grundstücksverzeichnis und die Grundstückskarte der seitens der Königlichen Fortifikation in Cöln zur Ausführung von Festungs verteidigungsmaßnahmen aus den Grundstücken Gemeindebezirk Cöln Flur 64 Nr. 36, 24037 und 285/48 zu enteignen Grundflächen vorläufig fest stellt worden sind, liegt#. dem erwähnten Verzeichnis und der Karte gemäß§ 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom 1. September cr. ab während 14Tagen im Verwaltungsgebäude Rathausplatz 5. Zimme. 10, zu
jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind bis spätestens 14 September entweder mündlich bei dem Unterzeichneten zur Niederschrift anzumelden, oder dem zum Kommissar bestellten Regierungsrat Kramer in Cöln schriftlich mitzuteilen.
Cöln, den 28. August 1908. Der Oberbürgermeister. J..:
* Dr. Jarres.
9. September 1903, vormittags 9½ Uhr, werden in Cöln im Justizgebäude, Zimmer Nr. 4,
die nachbezeichneten Grundstücke:
1. Flur 55 Nr. 891·21 2c., Breibergstraße, Garten, groß 3,39 Ar, mit 159/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 55 Nr. 892 21 2c., Breibergstraße, Garten groß 6,36 Ar, mit 2 33/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Rentner Peter Held in Cöln=Lindenthal, zwangs weise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
Stadtcölnische 16•
gemeinnützige Rechtsauskunftstelle
Unt. Goldschmied 36, 2.
(Städt. Verwaltungsgebäude).
Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen;
d. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrich tungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= u. Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= u. Erbrechtssachen,
soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich, und zwar außer an die minderbemittelte Bevölkerung von Cöln auch an die von Brühl, Kalk und Vingst.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angesertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der noschrift. Portoauslagen hat Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 10½ bis 1½ Uhr nachmittags 5½„ 71:„
An Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprechstunden mehr abgehalten. Die Rechtsschutzstellef. Frauen hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft Montag, Mittwoch u. Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt Der Vorstand.
J..: Dr. Fuchs.
Der
Fernsprech-Antomat
Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholsen hat.„ A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Franksurt a M.
Reichhaltige Auswahl
*
Reparat. u. Umänd. gut u. bill.
Wwe. Rolosf, Weyerkr. 12.
ge Auswahl
Pelze!
Große Auswahl
Schirme!
Reparat. u. Ueberz. billig u. gut.
Wwe. Koloß, Weyersr. 12.
Bruchbänder
Leibbinden eigener Anfertigung.
Reparaturen billig.
Pet. Jos. Casper, Baudagist
Köln, Rheingasse 7.
IIas tümer u. kunstgew. Allös- Arbeiten, Möbel etc. An- und Verkauf. Geurte. Burgmauer 15.
g
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Nachlaß=Versteigerung.
Am Montag den 31. Argust, nachmittags 2 Uhr,
in dem Hause der verst. Marg. Strack, Sternengasse 38, durch den Unterzeichneten:
3 Kleiderschränke. Betten, Kommoden, 6 Mag.= u. 6 Kirschb.=Stühle, 1 Ladentheke, 1 Nähmaschine, Oval= und Klapptische, Mantelofen, Bilder, Spiegel, Kleider, Leinen, Herd, sämtliche Glas= u. Küchensachen, Partie Brandholz, Anrichte, Speicherkrempel, Fenster, sowie verschiedene andere Sachen.
Leonh. Jansen,
Auktionator, beeidigter Sachverständiger für den Landgerichtsbezirk Köln, Krummerbüch:l
Erfinder.
Gute J een zwecks Anmeldung und Verwertung im In= und Auslande sosort gesucht.
„Considentia“ PatentErw. u. Verw. G. m. b.., Köln. Agrippastraße 17.
Massage
Kopf= u. alle anderen Massagen, in u. auß. d. Hause, ärztl. gepr. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
8
Ausflugswagen mit Verdeck, 8 A bis 10 Pers.., empf. A. Orschel Riehl, Stammheimerstraße 133.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
#fandann. Fr. Breuer, StreitU zeuggasse 54, Tochter der verstorbenen Fr. Pütz, St. Agatha.
für kleine Anzeigen in dem(LA)
weil sie dort wirksam sind.
Anst. Familie mit 4 Kindern, im A Alter v.—14 Jahr., welche d. längere schw. Krankheit sehr zurückgegangen, bittet eole Herrchaften um zurückgesetzte Kleidung und Wäsche. Gefällige Off u. 1659 an d. Gesch. d. Bl.
ore
Frau Wilh. Brodüffel Kierberg b. Köln
Erfinder.
Gute Ideen zwecks Anmeldung und Verwertung im In= und Auslande sofort gesucht.
A. Jönsson&amp; Comp., Köln, Hohestraße 62.
Witwer,
50 J. alt, kathol., ges. u. sol., mit gutgehendem Geschäft, in chönem Landstädtchen und sehr vermögend, sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft eines ehrbaren bürgerl. Mädchens oder kinderl. Witwe aus gut kath. Familie von 38—45., welche häuslich und geschäftlich erfahren ist. Etwas Vermögen erwünscht, jedoch nicht Bedingung.— Diskretion Ehrensache.— Reflektantinnen, die ein gemütl. Heim suchen, sind geb., ihre Offerten unter E W 1279 vertrauensvoll an die Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239&a Sonntag, 30. August 1903.
X Eine Ableugnung. Der Obergenosse H. O. Müller aus
der Jabachstraße behauptet in der Rheinischen Zeitung Nr. 201, daß die Darstellung des Lokal=Anzeigers durch aus fals gewesen sei; denn in dem Schaufenster war gleich unter der ersten Notiz die zweite berichtigende Notiz ausgehängt, die ohne die erste unverständlich gewesen ware. Diese„Logik“ ist echte Genossenlogik. Darnach hätte der„Obergenosse“ Müller mit seinem nicht näher zu qualifizierenden Treiben nur bezweckt, die Dominikaner— in Schutz zu nehmen. Köstlich!, Warum hängt Obergenosse Müller noch den Artikel der Tribüne aus, der die Ueberschrift trägt: Der Pater im Bordell. Augenzeugen versichern uns aber auf das bestimmteste, daß unter der Aufschrift„Ein Opfer des Zölibats“ lediglich bis zu der im Lokal=Anzeiger angegebenen Zeit die in der RheinischenZeitung gebrachte verleumderische Verdächtigung der Dominikaner zu lesen war. Weiter nichts! Was der Mensch inzwischen noch auf den Karton geklebt hat, um diese widersinnige Erklärung in das rote Blatt loslassen zu können, ist uns allerdings nicht bekannt.
X In den Lesefenstern der Geschäftsstelle, Marzellenstraße
37 sind für diese Woche eine Anzahl photographische Abbildungen der Verwitterungserscheinungen am Kölner Dom ausgestellt.(Siehe den Artikel in Nr. 238 über die baulichen Schäden am Kölner Dom.
O Der Wasserstand des Rheines hat in der abgelaufenen Woche mehrfach geschwankt. Nachdem er bis 2,37m gestiegen, ging er wieder zurück. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 2,08 m, gegen 1,98 m vor acht Tagen. Die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein ist wieder sehr beschränkt.
0 Militärisches. Das Westfälische Pionier=Bataillon Nr. 7 ist gestern wieder von einer größern Uebung bei Wesel nach Deutz zurückgekehrt.
∆ Der Bau der Nordorücke macht so rasche Fortschritte, daß der für die Fertigstellung des im Bau begriffenen Teiles vorgesehene Termin voraussichtlich innegehalten werden wird. Es ist nämlich beabsichtigt, den neuen Teil am 1. April nächsten Jahres für den Eisenbahnverkehr in Benutzung zu nehmen. Die jetzige Eisenbahnbrücke wird dann für den Straßenbahnverkehr in Anspruch genommen. Die hierfür erforderlichen Arbeiten werden auf Kosten der Eisenbahnverwaltung ausgeführt.
. Zusammenstoß. Gestern vormittag stieß auf dem Karthäuserwall ein Radfahrer mit einem Bierwagen zusammen. Er stürzte und erlitt einen linksseitigen Schulterbruch und eine erhebliche Kopfwunde.
Aus Köln-Longerich.
H- Enten gestohlen. Auf dem Frohnhofe in Esch bei Longerich wurden in der Nacht von Freitag auf Samstag von einem umzäumten Teiche 44 Stück Enten gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Aus Köln-Merheim.
H. Straßenbahnunfall. Gestern nachmittag fiel auf der Neußerstraße ein anscheinend betrunkener Mann von einem Straßenbahnwagen und erlitt derartige Kopfverletzungen, daß er zum Vinzenzhospital in Nippes gebracht werden mußte.
Aus Köln-Deutz.
∆ Verhaftete Diebe. Die Kriminalpolizei nahm vier Männer fest, welche beschuldigt werden, in mehreren hiesigen Lumpenlagern
eingebrochen und gestohlen zu haben.
Aus Kalk.
* In der Badewanne ertrunken. Am Samstag Vormittag ertrank das 13 Monate alte Kind einer an der Buchheimerstraße wohnenden Familie. Der Knabe fiel, während die Mutter mit den Hausarbeiten beschäftigt war, in einem unbewachten Augenblicke in die auf der Erde stehende Badewanne. Die Versuche, den Knaben ins Leben zurückzurufen, waren erfolglos.
Jugendlicher Einbrecher. Ein auswärtiger Knabe von 13 Jahren wurde in vergangener Nacht in einer Selterswasserbude ertappt, als er diese gerade einer gründlichen Visitation unterzog.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wesseling, 29.August1908. Nach einer Mitteilung des Glockengießers ist der Guß der neuen Glocken für unsere Pfarrkirche vortrefflich gelungen. Die vier Glocken werden die Namen des hl. Germanus, Maria, Luzia und Paulus tragen und um den 11. September hier eintreffen. Zum Empfange des Weihbischoses am 22. September werden sie ihre eherne Stimme erschallen lassen. Das neue Geläute wird etwas schwerer werden als das im benachbarten Lülsborf, da die Wandungen der einzelnen Glocken dicker sein werden.
Junkersdorf, 28.August1908. In einer Wirtschaft zu Müngersdorf kam es am 3. Mai d.., zwischen. Müngersdorfern und Junkersdorfern zum Streit. Später wurde vor der Türe ein Ackerer aus Junkersdorf von 4 bis 6 Burschen aus Müngersdorf, die sich eines Schlauches und abgerissener Zaunlatten bedienten, mißhandelt. Drei der Täter wurden dieser Tage vom Schöffengericht in Köln mit je 20 Mark bestraft.
H Eil, 29.Aug.1908. Der bisher auftragsweise die zweite Klasse an der Volksschule in Eil verwaltende Schulamtsbewerber J. Sost ist zum Lehrer an bezeichneter Schule ernannt worden.
W Rierberg, 29.Aug.1908. Ein Jubiläum seltener Art kann am 1. September der Bahnhofsvorsteher W. Kurth von hier begehen. 40 Jahre steht der Genannte im kgl. Eisenbahndienste und bereits 25 Jahre versieht er den Dienst der hiesigen Station. Mehrere ehrende Versetzungen mußte Hr. Kurth ausschlagen, da er als Feldzugsinvalide— er war Mitkämpfer der Kriege 1866, 1870/71 und erlitt in der Schlacht von St. Privat schwere Verletzungen— mit Rücksicht auf seine körperlichen Leiden hierzu gezwungen war. Trotzdem versieht Hr. Kurth heute noch seinen Dienst den Verhältnissen entsprechend, mit seltener Rüstigkeit. In den 25 Jahren seiner hiesigen Tätigkeit haben sich die Verhältnisse in Kierberg sehr verändert. Durch das Vertrauen seiner Mitbürger zum Mitglied des i= sowie des Kirchenvorstandes gewählt, hat
er an allen Interessen der Gemeinde regsten Anteil genommen. Sein zuvorkommendes Wesen hat ihm die Liebe und Achtung aller Untergebenen und Bekannten erworben. Die Bürger Kierbergs wollen den Jubilar entsprechend ehren und ihm am morgigen Sonntagabend eine Serenade darbringen, wobei die Gesangvereine von Kierberg und Heide ihre Mitwirkung zugesagt haben.
W Bruhl, 29.Aug.1908. Ergänzend zu unserer Mitteilung in Nr. 238 wird uns noch geschrieben, daß der Beschluß des Gemeinderats von Donnerstag den 27. August u. a. auch dahinging, bei der Königlichen Regierung zu beantragen, daß die Geneinden Badorf, Berzdorf, Kierberg,
einer Bürgermeisterei Brühl=Land zusammengeschlossen möchten.
werden
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag den 3. September stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Antrag Lent und Genossen betr. Einberufung des Rheinischen Städtetages zur Stellungnahme gegen die vom Reich beabsichtigte Besteuerung der elektrischen Kraft, Wahl von Abgeordneten der Stadt zum Rheinischen Städtetag. Wahl von Vertretern der Stadt zum Preußischen Städtetag. Gewährung einer einmaligen Zulage an Beamte, Angestellte und Lehrpersonen. Bewilligung einer Beihülfe an das Arbeiterinnenheim in Ehrenfeld für das laufende Jahr. Verlegung von Gas= und Wasserrohren sowie Herstellung der öffentlichen Beleuchtungsanlage auf dem Maarweg zwischen Aachener und Widdersdorfer Straße. Beschaffung eines Kraftwagens für die Verwaltung. Plan und Kostenanschlag für eine gärtnerische Anlage an der St. Josephskirche. Plan und Kostenanschlag für den Neubau der Arbeitsnachweisanstalt Ecke Badstraße und Mauritiuswall. Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Thekla=, Merheimer=, Neußerstraße und Schmiedegasse. Plan und Kostenanschlag für eine 16klassige Volksschule mit Haushaltungsschule, Turnhalle und Schuldienerwohnung in der Humboldtkolonie. Beschaffung von Bleikabeln, Kupferseil und Fahrdraht für den Umbau der Frechener Bahn. Beschaffung der für das laufende Jahr erforderlichen Straßenbahnschienen und=Weichen. Skizze für das Realprogymnasium in Lindenthal.
∆ Einer Klage städtischer Arbeiter ist durch Verfügung des Oberbürgermeisters abgeholfen worden. Von einzelnen Betriebsverwaltungen wurde die Bestimmung, wonach bei nicht regelmäßigen Nachtarbeiten ein Lohnzuschlag gewährt werden sollte, dadurch umgangen, daß die Arbeiter, die zeitweise Nachtarbeit verrichten mußten, für den darauffolgenden Tag von der Arbeit befreit wurden. Die Betriebsverwaltungen sind nunmehr angewiesen, den bis auf weiteres auf 20 Prozent bemessenen Lohnzuschlag auch dann zu vergüten, wenn die Arbeiter nach gelegentlicher Nachtarbeit an dem darauffolgenden Tage zur Arbeit nicht herangezogen werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Englischer Sprach-Klub. Der English=Conversationaland Debating=Club hat seine Tagungen nach dem Restaurant„Im Salzrümpchen“ an der Rechtschule verlegt. Die Klubabende sind Dienstagsabends.
9 Die Freie Innung der Capezierer, Dolsterer und Dekorateure veranstaltet am Freitag Abend im Apostelnbräu, Apostelnstraße, eine öffentliche Versammlung aller selbständigen Tapezierermeister, Polsterer und Dekorateure. Der als tüchtiger Redner und guter Organisator bekannte Hr. Feder hat das Referat übernommen. Er wird auf Grund seiner Erfahrungen über die Vorteile einer Zwangsinnung sprechen. Wir verweisen auf die in heutiger Nummer erschienene Anzeige.
Aus dem Vergischen Land.
Rösrath, 29.August1908. Die Vergebung der Budenplätze für die am 6. und 7. September in der Bürgermeisterei Rösrath stattfindende Kirmes hat im Orte Hoffnungsthal der Gemeindekasse 250 Mark eingetragen.
Unter-Eschbach, 29.August 1908. Am Sonntag den 13. September d. J. findet im Lokale des perrn Th. Schumacher eine Versammlung des Krieger=Vereins statt, während welcher die Aufnahme neuer Mitglieder erfolgt. Es wird dringend gebeten, sich an dieser Versammlung recht zahlreich zu beteiligen.
Bensbera, 29.Aua.1908. Am kommenden Mittwoch den 2. September, nachmittags 5 Uhr, findet hier eine Gemeinderatssitzung statt. Auf der Tagesordnung steht als einzigster Punkt zur Beratung: Beschlußfassung über die dem Kreisausschuß vorzuschlagenden Bürgermeister=Kandidaten.
∆ Refrath. 29.Aug.1908. Hauptlehrer Schwerfel von Refrath kann am 10. September d. J. auf eine 25jährige Tätigkeit an der dortigen Schule zurückblicken. Dem Jubilar wird eine würdige Feier bereitet werden.
Aus der Arbeiterwelt.
a Sozialdemokratische Verlogenheiten. Die Rhein. Ztg.brachte in der letzten Zeit mehrere Artikel über angeblichen Arbeiterverrat des christlichen Gewerkschaftsbeamten Schwarz in Krefeld. Es wurde ihm vorgeworfen, er habe trotz der schlechten Konjunktur auswärtige Stuckateure und dazu zu niedrigeren Löhnen als ortsüblich herangezogen. Schwarz, der Lokalbeamter des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter in Krefeld ist, hat den Urheber dieser unwahren Behauptung sofort aufgefordert, diese Verleumdung zu widerrufen. Genosse Dohmen in Krefeld, welcher der Urheber ist, weigerte sich jedoch, der Wahrheit die Ehre zu geben; infolgedessen hat Schwarz gegen Dohnen wegen Verleumdung Klage erhoben. Vor dem Amtsgericht Krefeld hat bereits ein Termin stattgefunden, in dem festgestellt wurde, daß Schwarz zwei auswärtigen Mitgliedern des christlichen Verbandes, die sich an ihn um Arbeit gewandt hatten, Arbeit angewiesen habe, aber daß die Arbeitsnachweisung nicht zu niedrigerem Lohn geschehen ist, vielmehr zu 55 Pfg. Der Lohn stand in Krefeld für Stuckateure allgemein auf 53 Pf. und nicht 60, wie die Rhein. Ztg. schreibt. Die Forderungen, die jetzt die Krefelder Stuckateure erhoben haben, sieht sogar nur 58 Pfg. vor, worüber aber noch Verhandlungen schweben. Es ist bezeichnend, daß die Rhein. Ztg. die unwahren Behauptungen wiederholt, trotzdem sie die von Schwarz die jüngst im Local=Anzeiger veröffentlichte Berichtigung aufnehmen mußte. Daß die sozialdemokratische Presse jetzt wieder mit solchen Verleumdungskünsten gegen die christlichen Gewerkschaften arbeitet, das ist hauptsächlich zurückzuführen auf die zahlreichen Austritte aus den sozialdemokratischen Gewerkschaften. Jetzt gilt es vor den christlichen Gewerkschaften gruseln zu machen. Was die angebliche Zuziehung fremder Arbeiter anlangt, so sei darauf hingewiesen; daß die sozialdemokratischen Verbände in den letzten Jahren Arbeiter aller Berufe systematisch aus den roten Domänen nach Westdeutschland, be sonders auch hier nach Köln gezogen. Vor zwei Jahren erließ der Gauleiter des sozialdemokratischen Maurerverbandes, Muth, einen Aufruf im„Grundstein“, in dem er um Zuzug von Maurern nach Westdeutschland aufforderte, ja sogar in dem Aufruf angab, Norddeutsche werden bevorzugt. Wenn die einheimische Bauarbeiterschaft gegenwärtig mit großer Arbeitslosigkeit zu kämpfen hat, dann dürfte auch die zur Stärkung der sozialdemokratischen Partei und Gewerkschaften erfolgte Heranziehung auswärtiger Arbeiter wesentlich mit Schuld daran sein.
&amp; Mülheim, 29.Ang.1908. Am Dienstag fand dahier eine gutbesuchte Betriebsversammlung der Firma Scheffel und Schiel statt, in der verschiedene Mißstände zum Ausdruck gebracht wurden.
Klage geführt über die in letzter Zeit mehrfach erfolgten Lohnabzüge. So bot man einem Arbeiter für eine Maschine, für die bisher 22 M. bezahlt wurden, 15 M. an. Der Mann, dem dadurch die Möglichkeit genommen wurde, einen halbwegs auskömmlichen Lohn zu verdienen, verließ den Betrieb. Es dürfte doch jedem Menschen einleuchten, daß die Löhne heutzutage keine derartige Höhe erreichen, um mehr als 30 Prozent Abzug vertragen zu können. Zu bemerken ist, daß die Leute nicht dem Inhaber der Firma die Schuld beimessen, sondern einigen seiner Angestellten. Auch ist es uns unbegreiflich, daß den Lehrlingen die Zeit für den Besuch der Fortbildungsschule am Lohne abgezogen wird, was in anderen Geschäften meist nicht üblich ist. Sozialpolitische Einsicht bekunden derartige Maßnahmen gewiß nicht und es wäre dringend zu wünschen, daß die zuständige Stelle mit den Verhältnissen der Arbeiter sich vertraut macht und Anstalt zur Abhülfe der Mißstände trifft.
Gerichts=Verhandlungen.
re Bei Gelegenheit des Olattenlegerstreiks war ein Plattenleger mit anderen gemeinsam in einen Neubau eingedrungen und hatten einen Arbeitswilligen mißhandelt. Das Schöffengericht erkannte auf eine Strafe von einer Woche Gefängnis und 20 M. Geldbuße.
ne Wegen Feilhaltens einheimischer Singvögel
wurde eine Vogelhändlerin von hier vom Schöffengericht zu 30 M. Geldbuße verurteilt.
Mit Erfolg angewendet!
Scotts Emulsion erfreut sich in Aerztekreisen einer stetig wachsenden Beliebtheit, und diesem Umstande ist es wohl am meisten zuzuschreiben, daß dieses Präparat sich an Stelle des gewöhnlichen Lebertrans immer mehr als Hausmittel einbürgert.
München=Giesing, Humboldtstr. 30III, 23. Okt. 1907.
„Meinen verschiedenen Kindern, denen kein Mittel recht anschlagen wollte, habe ich zuletzt auf Anraten des Hausarztes hin Ihre Scotts Emulsion eine längere Zeit regelmäßig verabreicht und dadurch einen ganz staunenswerten Erfolg herbeigeführt. Besonders mein 2½jähriges Mädchen, das noch nicht laufen konnte, vermochte nach einem Gebrauch von 3 Wochen sich auf die Beine zu stellen, und nach einem Gebrauch von 3 Monaten konnte es mit so geraden Füßchen laufen, wie nicht leicht sonst ein Kind.
Bei meinen andern Kindern war der Erfolg ähnlich, zumal mein Kleinster nimmt von Tag zu Tag zu und wird immer drolliger. Auch ich selbst habe durch das Einnehmen von Scotts Emulsion wieder Lust und Liebe zum Arbeiten, und vor allen Dingen einen guten Humor bekommen.“(gez.) Minna Freidl. Dieser erfreuliche Bericht bestätigt wohl am besten, wie günstig Scotts Emulsion das Wachstum des kindlichen Organismus beeinflußt. Aber auch Erwachsene gebrauchen dieses Stärkungsmittel mit Erfolg.
wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar ule
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in veesiegelten Originalflaschen in Karten mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scoll&amp; Bowne, S. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Elycerin 50.0, unterhosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant.0, einter arab. Gummi pulv..0, bestill. Wasser 123,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromaische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gautberia=Oel je 2 Trepfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Scotts Emulsion
21
tif
SCHe
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämlirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
RE Prämüirt mit der goldenen Medaille In FrankNeuer Erlerg- reic: 1897 und goldenen Medaille in England 1897.
Grösste, Hlteste, besuchteste und menriach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis
DIF DIRECTION.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.“ Komödienstr. 20.
Tamtag. Gobreuch.
wasser, ein unentbehrliches D
Roaletmittel, verschönert d
macht zarte weisse Hände. Nur eont in roten Cart.
50 Pf. Kalser-BoraxSeife 50 Pf. Tola-Seife 25 Pf.
Speriostiten der- Erge
ssch us
Mech. u. chem. Teppich=Reinigung
Kunststopferei, Reparatur, Appretur, Einfassung, Aufbewahrung auf beliebige Zeit.
Gardinen=Wäscherei u. Spannerei.
Motten=Vernichtung unter Garantie.
Gebr. Bündgen,
tragbarer Anordnung System’Orange D. R. P. ang. u. D. R. G. M. eine wesentliche Verbesserung und Vereinfachung des allbewährten Systems Booth, ist im Schaufenster der Firma
Max Frauzky, Breitestr. 4246
seit einiger Zeit von der Maschinenfabrik H. Stumpf, Wichheim bei Mülheim a. Rh., ausgestellt.*
Diese Maschine zeichnet sich bei geringem Preis und grosser Leistung durch ihre äusserst gedrängte Konstruktion aus.
Sie soll sehr geräuschlos arbeiten und sich bereits gut bewährt haben.
Suin..in-r AI-UerPn
*
1.-A* 4.• · M••.•*• R

Kölner Loca-Anzeiger Nr. 239. K Sonntag.
Seite 11.
autmnänniocbeforbidungchulet Kähen
d. Kölner Frauenfortbildungsvereins Rotgerberbach 15.
hute für Mädchen und Frauen, die sich für alle Zweige des
uod Behlskeurse uant Der Kornas dauerk eiln Jehr vöesent,
und Frschlanr2 Stunden erteilt. Der Unterricht umfasst dautsche Sprache, kaufm. Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeografranzösische oder englische Sprache, kaufm. Schönschrift, Stenographie, ausserdem Anleitung zum Gebrauch der Schreibmaschine; besonderer Kursus zur Ausbildung in weiblichen Handarbeiten und im Zuschneiden von Wäsche
Prospekt unentgeltlich durch die Anstaltsleitung. Antang des Schuljahres Dienstag den 15., Septemger, nachmittags 4 Uhr. Anmeldungen— möglichst zeitig nimmt de Leiter der Anstalt, Herr Dr. Hayn, Rotgerberbach 15, schriftlich entgegen.
Das Kuratorium der Anstalt:
I..: Fräulein Mathilde von Mevissen.
Der Vorstand des Kölner Frauenfortbildungsvereins:
I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
ERAGRG
Egon Lowini
Fantasie-Illusionist.
Ombar
Im Reiche der Schatten. schöne
Kunstgewerbliches Atelier
für Glasmalerei u. Kunstglaserei Heinrich Melchior Köln, Aachenerstr. 40, Telefon 9700,
empfiehlt sich für sämtl. vorkommenden Arbeiten in Kirchen- u. Profanbauten in sämtl. Stilarten, wie Treppen fenster, Speisezimmerfenster, Fenstervorsetzer etc. ∆. Regaraturen werden kunstgerecht u. promyt zusgekahrr # unter billigster Berechnung. Skizzen zur gefl. Ausicht.
88 78 28
Carl Westhoff
Tel. 4000 Köln, Friesenstr. 50 Tel. 4000
Anthrazit-Nusskohlengarant. v..Zeche
Langenbrahm.
Hüllenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Rauchschwache Rüchenkohlen, Braunkohlen-Briketts.
K
Schnurrbart! Streng reell!
Harasin
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Goldene Medaille Marsei
die Riesin von Tirol,
Das grösste Weib der Welt!
Kinematograph Biderserie.
Besonders zu erwähnen sind:
Sport in Schweden, herrliche Natur-Aufnahme. Der verzauberte Teich, farbige Illusions-Szene.
Lehrzeit eines Luftschiffers, Humoreske Korso in Venedig, prachtvoll kolorierter Film.
Der gemütliche Fensterputzer, urkomisch.
Original KölnerHänneschen-Theater. Alles ohne Extra-Entree. Eintritt 501. Militär und Kinder 25,EOLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne Willowitsch. der Familie
Heute Morgen 11½ Uhr:
Grosse Matinee.
„Studentenstreiche“.
Burleske in einem Akt.
„ Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
Köln nach Elf.
Abende B Uhr:
Köln nach Elf.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertager vormittage 11 Uhr:
Morgenmusik.
20
Uhr:
2
Montagabend 81
Zum SU. und letzten Male:
Köln nach Elf.
Im Sonntag den 30. August, ab ds. 6 Uhr findet iw Saale des Herrn Wittes Andreas König in horrem eine
Preis: Starre 12 Ml., St. irO Mell..
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen. staatt.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mituntersehr billigen Methoden, diemit
Grs 2871 Menon#m großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Her- Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin
in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so erluche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Der Traum einer Haustrau
ist eine tadellose gute
Waschmaschine!
Frauenlob am besten beFährt im Gebrauch.
Frauenlob ist die beste und
billigste Waschmaschine.
statt zwecks Einführung des Volksvereins für das katholische Deutschland. Außertem wird ein auswärtiger Nedner über wichtige Zeitfragen sprechen.
Um recht zahlreiches Erscheinen aller katholischen Männer und Jünglinge bittet
Rettekoven, Pfartet.
Wahlen zum Kirchenvorstand und zur
Gemeindevertretung v. St. Severin.
Einladung
zu einer öffentlichen Versammlung der Wahlberechtigten
auf Mittwoch den 2. September 1908, abends 8½ Uhr. in der Brauerei Reitzdorf Geverinstvaßze 51,(hinterer Saal) Tages=Ordnung:
1. Besprechung der bevorstehenden Wahlen.
2. Aufstellung der Kandidaten
Wir gestatten uns, die wahlberechtigten Pfarreingesessenen hierzu ebenso freundlich, wie dringend einzuladen.
Freie Vereinigung von St. Severin
Dienstag den I. September:
Eröffnung der Wintersaison:„
Von Juans.
e e e ia ia i a ie
Otto Reuner
E Deutschlands bester und populärster Humorist,### welcher kürzlich die hohe Ehre hatte, vor., K. K.— 2 Hoheit dem deutschen Kronprinzen nach Potsdam im berufen zu werden, wo seine Vorträge ungeteilten ua . Beifall fanden, beginnt—
Dienstag den 1. September
9 ein kurzes Gastspiel im—
Paichchallan. Thaatar Köln Em
8
E
2
e des Reichenallen-Auentern##n ie#onm
entgegengenommen.
a aa a a ae
Stadt-Garten
heute i. Abendhonzert
Kölner QuartettVerein, Köln,
gegründet 1908.
B.— Miggt!
Hr. Willy van den Berg.
Montag den 31. August
Wagner=Abend
und
Kölner Quartett Verein Köln,
gegründet 1908. Dieigent: Hr. Willy van den Berg.
Pränkischrz uuz.
Heute nachmittag 5 Uhr
1e1•
92
EEEETET
Billett-Bestellungen für das 16
Reutter-Gastspiel 5
werden ab Samstag den 29. August an der Kasse des Reichshallen-Theaters sowie telephonisch Nr. 1598
entgegengenommen.
Koln-Lurchielu: Ecke Körnerstr.
„Hausfrauen prüjet
Kaesmacher’'s Ermaille Fussbodenlack
in verschiedenen Farben, unübertroffen, schnell und hart * trocknend, empfichlt
Iltermarkt“3 Her. Kaesmacher Telephon /397.
Hiaderiaon Ehranfeia: Andr. Lemm, Venlo rstr
Freie Innung für Capezierer,
Polsterer und Dekorateure.
Freitag den 4. September, abends 8½ Uhr, im Apostelnbräu, Apostelnstraße:
Oeffentliche Versammlung
sämtlicher Tapezierermeister, Polsterer und Dekorateure des Innungsbezirks Köln.
Vortrag des Kollegen Feder. Redakteur der Allgemeinen Tapezierer=Zeitung, Berlin, über:
Freie Innung- Zwangsinnung.
Der Referent wird in seinen Ausführungen die Vorteile einer Zwanasinnung, wie solche heute schon in den meisten größeren Städlen Deutschlands bestehen, klar legen, und sind all= auch der Innung noch fernstehende eingeladen. Der„
Café-Restaurant
i. V. Bernhard Valder Habsburgerring- und Schaatenstr.-Ecke.
Fernruf 2771.
la. Dortmunder, Münchener und Pilsener Blere. Weine erster Häuser.
Bostgepflegte vorzügliche Küche Diners a 1,00 M. u. 1,50 M.
Im Abonnement billiger.
Menu für Sonntau den 30. er.
F 100 M..50
Spargel-Suppe Königin-Pastetchen
Salmy v. Geflüsel„Spargel-Suppe
Filetbraten, gespickt, und Salmy v. Geflügel
Wachsbohnen Filetbraten, gespickt, und
Dessert. Wachsbohnen
Dessert.
Ip Hodlgicher 665 Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pfg.
Kinder 25 Pig.
Nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Angen. Restaurationsräume! Separ. Wein- u. Speisezimmer Dagobertstrasse—6.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Viktoriastrasse 30 se Fernsprecher 1129
bietet Frausn sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
rst im Hause. 3 Hassen. Näheres duren Prosget.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais. Apoth.
Pa age 51, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
St. Josephs-Institut
Bischöfliche Erziehungs= und Lehr=Anstalt
zu Dolhain(Zelgien),
Gymnasial= und Mealklassen bis Untersekunda
Abteilung für Handel und Gewerbe. Unterricht deutsch und französisch. Umgangssprache französisch.
Pealsensris Lu. Fseit, Zäerishsiuts.d: Schler
Erstkl. Weine, Blere.
tadellose Speisen
Diners a.50! Soupers:.35
Bröltal.
Gasthaus und Pension Im kühlen Grunde
von Jos. Walterscheid in Ingersauelermühle(Bröltal). Eisenbahnlinie HennefWaldbröl. Schönste Lage. Gute Verpflegung. Pension von 3 Mark an.
Heilanstalt„Salus“
Elektromagnetische Apparatebehandlung.
Speziell für Nervenleiden
und Kopferkrantungen. Aerttliche Leitung.
- Köln, Hohenzollernring 42. Telephon 2485 Aufnahme neuer Patienten 110.=—1, 6½—1 Uhr.
Aus unserer Züchterei
junge Hähne,
von 80 Pfg. an,
Enten
von 2 M. an,
billigst, sowie
Landeier.
M..30.
Geschwister Esser,
Josephstraße 46.
Stollon
Vichlen exhonten Erfolg.

Seite 12.
Kölner Lecal-Auxeiger Nr. 239 c Sonntag, 30. August 1905.
##S P. C. Ossendorfk, Köln, Gaidmarkt.
Hofliefer.
gegründet
338*
Hoderne Wohnungs-Einrichtungen.
Gediegenste Fabrikate
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Vollste Garantie.
Beste Referenzen.
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlatzimmer, Salons.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Besondere Gelegenheitsofferte:
Mehrere im Preise bedeutend herabgesetzte Musterzimmer.
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der zeche Lungenbruhm.
Annerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
a. Zechen-Brechkoks
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 19-12, Lansgasse.
Fernruf 1974.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Wo kaufen Sie am besten, dabei am billigsten
7 Tapeten?
Wien
Die Wienerin
Journal für einfache Moden
= Wiener
Paris
und Pariser Modelle.
Die Wienerin erscheint am 1. jeden Monats. Abonnementspreis 12 Monate nur K. 10.—(= 2 X.—)
6„„ M..50(=1 X.50)
Franz Klemens Kalvelage, Köln-Nippes
Vertreter der Mode-Journale:
„Chic Parisien“.„La Mode Parisienne“ „Wiener Modszeichner“„Grand Luxe Parisien“.
Vertreter
werden gesucht auf unseren gesetzlich geschützten
Automat„Kuckuck“.
Der Vertrieb des Apparates, welcher eine sensationelle Neuheit I. Ranges ist, ist denkbar leicht und bietet eine gute Existenz. Nur rührige, bessere Herren wollen ausführliche Offerten einreichen an:*
Deutsche Automaten-Gesellschaft Rixdort-Berlin.
Direkt im Tapeten-Engros und Detail
vo Reinh. Henne
Drachenfelsstr. 35
Mittelstr. 14.
Fernspr. 2147
Wollen Sie
mein
harttrockenGrosser Räumungsausverkauf in
Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
B. Schon Nlachf.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257."
9als bester u. billigster weit und breit
bekannt.
Spezialmarken
K 1,—, 1,20,.40,.60
Holländische
Kaffee-Rösterei
A. Fischer
Aschenerstr. 17.
Fernspr. 9753.
mit 30% Rabatt.
Der Verkauf findet ununterbrochen von morgens 8 Uhr bis * abends 8 Uhr statt.
S. Schall,
Neumarkt 48, Nähe Laach, nicht mehr Mittelstr.
en Sie Ihre Lüße mit
Breitestr. 39
im Laden.
Nur M. 1,70,
keine Mk. 2,20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Fuss-Bad-Wasch-Pulver
Der Inhalt eines Beutels „Wohltat" a 25 J ist für 2 Fußbäder bestimmt.
dem besten Spezial=Fußder Gegenwart!
„WONLTAT! erfrischt und stärkt Fuß=Nerven u.=Sehnen, Fuß=Muskeln und=Venen.
„WOHLTATG beseitigt und verhindert alle unangenehmen Erscheinungen an den Füßen, wie: Wundlaufen, übermäßige Schweißbildung, Hornhaut (Hühneraugen).
„WOHLTAT“ erhielt infolge dessen auf der 1. Internationalen Ausstellung für soziale Hygiene zu Karlsbad 1908 die Große Goldene Medaille. Vor wertosen Nachahmungen wird gewarnt.
Alleinige Fabrikanten:
„Wohltat“, G. m. b.., chem. Fabrik, Berlin=Schöneberg. Zu haben in Apotheken, Drogen= u. Parfümerie=Handlungen.
Devots für Köln a. Rhein:
Otto Boechmann, Friesenpl. 24.
Jos. Breuer, Mariahilfstr. 2.
S. Büttner, Aachenerstr. 84.
R. Jasky, Habsburgerring 28.
C. Jaeger, Eigelstein 114.
J. Junck, Matthiasstr. 26.
S. Körber, Friesenstr. 80. H. Lücker, Neußerstr. 2.
Köln=Nippes, W. Rueb, Neußerstraße 218.
Köln=Nippes, W. Rueb, Neußerstraße 283.
Köln=Eyrenfeld, H. W. Graf, Venloerstraße 298.*
Köln=Mülheim, Rich. Senningsfeld, Frankfurterstraße 14
A. Neuß, Barbarossaplatz 5. Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79. Schmalfuß, Breitestr. 57.
E. Schneider, Duffesbach 11. H. J. Schmitz, Schaafenstr. 54. H. Seeger, Hohenzollernring 29. Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
Unentbehrl. bei engen Wohnräumen
sind
Krall’s
Bett-Sofas
Mit einem einzigen Handgrif
in einbequemes Bett
mit weich.Matratze
* verwandelt.
Grosser Raum zum Aufbewahren des Bettzeuges.
Kein Abrücken von der Wand nötig.*
Grosses Lager in gedieg. Diwans. Chaiselongues usw.
Spezialgeschäft in Poistermöbeln.
Fernspr.
Peter Kran unsenischs.
20
63
8
Sonntag den 30. August: 800
5
□ 9235
Eintritt von 6 Uhr ab: 50 Pfg.
0
Abonnenten frei.
L
00
00
Franz Spehr
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen&amp; Koks&amp; Brikerts.
Zentralheizung und Küchenbrand.“ Anthrazit-Wurmrevier.
Marke Tiedemann(blaues Etikett) M..40 " Rebus(rotes Etikett)".—
" Herkules(grünes Etikett)".60
— Ladenprcis für 1 Kilogr.-Dose.—
Verrätig in den Dreges- und Farbenhandlungen.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namontlich für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvalessenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Ueberali erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Unsere Landsleute in Afrika
wichsen nicht mit Nigrin, weil sie keine Schuhe haben.
In Deutschland dagegen sollte Nigrin in keinem Haushalt fehlen, denn es gibt in wenigen Sekunden ohne Müheprächtigen Hochglanz.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.