Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
329. 22. Jahrgang. Geschäststelle: Ferupr. 42, Köln, Samstag, 28. Rovember 1908. Redakt: 5231, 592.5238353 heute 16 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Der Kaiser hat gestern einige Stunden außer Bett zugebracht.
##### Militärluftschiff ist von seinem Unfall, den es auf Insel Wollin erlitt, völlig wieder in Stand gesetzt worden. In
nächsten Woche dürfte es seine lebungsfahrten wieder beginnen. Nlach der vollständigen Wiederherstellung des Kaisers wird voraussichtlich eine Vorführung des Militärluftschiffes und des Parsevalballons erfolgen.
Der deutsche Botschafter in Konstantinopel, Frhr. v. Marschall
bemüht sich um eine Verständigung zwischen der Türkei und
desterreich.
an der Hauptstadt Dänemarks, Kopenhagen, sind wegen Verdachts anarchistischer Umtriebe zahlreiche Russen und Polen stgenommen worden.
Der Arbeitskammerentwurf.
Dem Reichstage ging der Entwurf eines Arbeitskammergesetzes zu. Der Entwurf enthält 45 Paragraphen. Aus dem Ishalt des Entwurfs ist hervorzuheben, daß fur die Arbeitgeber und Arbeitnehmer eines Gewerbezweigs oder mehrerer verwandter Gewerbezweige auf fachlicher Grundlage, soweit nach dem Stande der gewerblichen Entwickelung ein Bedürfnis best eht
Arbeitskammern sind berufen, den wirtschaftlichen Frieden zu Sie sollen die gemeinsamen gewerblichen und wirt schaftlichen Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer der in ihnen vertretenen Gewerbezweige sowie die auf dem gleichen
Gebiete liegenden besonderen Interessen der beteiligten Arbeituhmer wahrnehmen. Die Errichtung der Arbeitskammern erfolgt durch Verfügung der Landeszentralbehörde.
die Mitglieder der Arbeitskammern müssen zur Hälfte aus lbitgebern, zur Hälfte aus Arbeitnehmern entnommen werden.
dr Teilnahme an den Wahlen sind Deutsche beiderlei Geschlechts
berchtigt, welche:. das 25. Lebensjahr vollendet, 2. im Bezirke der Arbeitskammer tätig sind, 3. denjenigen Gewerbezweigen as Arbeitgeber oder Arbeitnehmer angehören, für welche die Arbeitskammern errichtet sind. Wählbar sind diejenigen Wahiberechtigten, welche 1. das 30. Lebensjahr vollender.. seit miudestens einem Jahre denjenigen Gewerbezweigen als Arbeitgeber oder Arbeitnehmer angehören, für welche die Arbeits kimmern errichtet sind, 3. in dem der Wahl voraufgegangenen Jahre für sich oder ihre Familie Armenunterstützung aus öffentlichen Mitteln nicht empfangen haben.
Die Wahlen sind unmittelbar uno geheim; sie finden den Grundsätzen der Verhältniswahl derart statt, daß neben den Achrheitsgruppen auch die Minderheitsgruppen entsprechend ihrer Zahl vertreten sind. Die Mitglieder der Arbeitskammer verden auf sechs Jahre gewählt. Die erworvenen Kosten sind
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Nov. 1908.
ao Eine Heldin.
6] Raman von Max Karl Böttcher(Chemnitz).
„Nun aber?"„ ax basnt 2
„Wollen Ew. Hoheit nicht Ihre Durchlaucht begrüßen? „Wie kann ich das, da die Tante schläft?— O bitte, nich wecken;„gönnen wir ihr das bischen Schlaf,— und erzählen Sie mir etwas."
Der Erbprinz legte sich in einen Schaukelstuhl und blickte ercartungsvoll nach der jungen Hofdame, die sich wieder auf den Klaviersessel niederließ.
„Ich glaube, Sie haben keine Ahnung, wie nett es sich mi öhnen plaudert. Schon heute früh, als wir das Glück hatten, Sie im Part... ach, pardon— da fällt mir eben ein,
gosen, sie liegen draußen im Wagen. Wissen Sie,
staulein,“— er dämpfte seine Stimme—„die lassen wir jetzt iühig draußen, damit die Fürstin-Tante nicht aufwacht.
schwieg. Kathinka fühlte, daß sie auf diese galante Liebensburdigkeit des Prinzen etwas erwidern müsse.
„Ich weiß nicht, Ew. Hoheit, wie ich zu der hohen zeichnung komme."
„ hans Jochen richtete sich in dem Amerikaner auf und schaute Kathinka voll an.
rich will Ihnen etwas sagen, Fräulein von Hämmerling Eenn Sie mir einen großen, großen Gefallen tun wollen, so Preuten Sie sich diese Hofschranzenphrasen und geschraubten Anden und Komplimente. Ich bin das nicht gewöhnt und moge vimmel mich bewahren, daß ich je Gefallen an diesem Sedasch finde. Ich bin ein einfacher Mann. Meine Kameraden Herlin sahen in mir nur den Kameraden, niemals den Throntven, und deshalb waren sie mir alle so liebe Kerls.— Aber **, Herrgott, kaum drei Wochen sitze ich in dieser Burg und haben sie mich bald erstickt mit ihrer Schranzerei. Ich — diche Sehnsucht nach einfachen Menschen, nach freier Befür jede Arbeitskammer von denjenigen in ihrem Bezirke belegenen Gemeinden zu tragen, in welchen sich Betriebsstätten der in ihr vertretenen Gewerbezweige befinden oder Arbeitnehmer dieser Gewerbezweige den Wohnsitz haben. Die Sitzungen der Arbeitskammern sind öffentlich, die Beschlüsse werden durch Stimmenmehrheit gefaßt, bei Simmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden. Die Arbeitskammern unterliegen der Aufsicht derjenigen höheren Verwaltungsbehörde, in deren zirk sie ihren Sitz haben. Auf Betriebe, die unter der Heeresoder Marineverwaltung stehen, finden die Bestimmungen keine Anvendung.
V Der Reichstag setzte gestern die Beratung über die neuen Steuern fort. Der freisinnige Abg. Müller(Meiningen) suchte gleich im Anfang seiner Rede einen Witz an den Mann zu bringen, indem er unter Hinweis auf das Scheitern der Nachlaßsteuer, des Branntweinmonopols und der TabakBanderolesteuer dem Reichsschatzsekretär die Worte von Wilhelm Busch in den Mund legte: Hier sieht man ihre Trümmer rauchen — Der Rest ist nicht mehr zu gebrauchen. Gleichwohl hielt er es für angezeigt, die Nachlaßsteuer zu verteidigen, womit deren Schicksal erst recht besiegelt ist, zumal da er sogar eine Ausdehnung der Nachlaßsteuer oder eine Erbanfallsteuer verlangte. Auch eine Reichsvermögenssteuer verlangte er unter der Drohung, daß die Linke unter keinen Umständen den Finanzreformvorlagen zustimmen werde, wenn nicht zu gleicher Zeit eine starke direkte Besteuerung eintrete. Weiterhin lehnte er die Elektrizitätssteuer und die Anzeigensteuer vollständig ab. Erstere habe in Bayern
kung, die stürmische Heiterkeit hervorrief. Im uorigen aber machle sich bei der langen Rede des Abg. Müller(Meiningen) auch im Hause die Empfindung bemerkbar: Der Rest ist nicht mehr zu
Abg. Schmidt=Altenburg(Rp.) nahm gegen die Tabaksteuer in jeder Form, nicht nur gegen die Banderolensteuer eine entschieden ablehnende Haltung ein. Abg. Mommsen(Frs. Vgg.,
monopol und die Gas- und Elektrizitätssteuer. Der Abg. Vogt Crailsheim(Wirtsch. Vgg.) sprach sich namens des württembergischen Weinbaues gegen die Weinsteuer aus. Zum Schluß sprach noch der Aba. Bindewald(Refp.). Er vermißte in der Vorlage den sozialen Gedanken; fast alle Steuervorschläge seien durchaus mittelstandsfeindlich, das gelte besonders vom Branntweinmonopol, der Brau= und Weinsteuer und der Elektrizitätssteuer, welche seine Freunde daher ablehnten. Seine Freunde würden daher eine Wehr= und eine Reichsvermogenssteuer empfehlen.
wegung. Mein liebes Fräulein, versprechen Sie mir, mit mir
zu verkehren wie mit dem einfachsten Menschen.“ Er hielt ihr seine Hand hin, und Kathinka legte ihr kleines Patschhändchen hinein und sagte beglückt:„Wenn Sie es wünschen,
Hoheit, gern.“„„„
„O— ich danke Ihnen, danke Ihnen von Herzen.
Was hast du denn Kathinka zu danken, Hans Jochen? Und so herzlich?“ Die Fürstin sagte das ganz ruhig. Trotzdem erschraken die beiden und fuhren auf.„
„Oh— gut geruht, Frau Tante?— Und grüß Gott in
deiner Klause und viele Grüße vom Vater——“
Danke— danke.— Aber, wo hast du die Rosen, Jochen? „Die liegen im Wagen und werden bewacht von— Herrn Grafen zu Hollen.“
Der Prinz lachte eine ganze Tonleiter auf= und abwärts.
„Du Böser," drohte die Fürstin,„warum hast du den Grafen
nicht mit herein gebracht?“
Ich wollte schon, obgleich mir nichts daran lag, aber der Hüter der heiligen Etikette lehnte es ab mit dem Hinweis, daß er ja gar nicht von Ihrer Durchlaucht zum Besuche befohlen sei.“
Jetzt lachte auch die Fürstin. Sie klingelte dem Diener und befahl, Tee zu servieren zu vier Gedecken und dann Herrn Graf zu Hollen hereinzubitten. Jedoch Hans Jochen unterbrach sie: Erlaube gütigst, Tantchen. Ich hätte einen anderen Vorschlag: Schau, heute ist so prächtiges Frühsommerwetter. In Schwanau ist Nachmittagskonzert, der Wagen steht draußen,— weißt du, wir fahren einmal ein Stück aus und halten Rast in Schwanau.
Ja, willst du?“
Ach bitte, Ew. Durchlaucht, das wäre doch zu herrlich. Nun seht mein kleines Hofdämchen, wie sie nach weltlichen Dingen trachtet," lachte die alte Dame gütig, und zum Erbprinzen sagte sie: Nun gut, jedoch ein halbes Stündchen wird vergehen, ehe wir unsere Toilette beendet haben.“
Bitte— ich vertreibe mir unterdessen die Zeit mit deinen Molchen oder ich necke den teueren Jockel ein wenig.“
Und was wird aus dem armen Grafen?“
der?— Ach der mag warten. Ich habe ihn nicht geheißen,
mich zu begleiten.“
S Kölnischer Geschichtskalender. undert)
28. November.
1869 Erzbischof Paulus Melchers reist zu dem am 8. Dezember zu eröffnenden Vatikanischen Konzil nach Ropr ab... razesles
1872 Urteil des Rhein. Appellationsgerichtshofes in Dachen des proz sses
der Stadt gegen die Imperial=Kontinental=Gasgesellschaft Uebergabe der Gaswerke, Das Urteil fiel zugunsten der Stadt aus und die Stadt übernahm die Werke am 1. Mai 1873.
Eine Epressungspolitik
hat der konservative Abgeordnete Graf Schwerin=Löwitz das Verlangen nach konstitutionellen Garantien im Zusammenhang mt der Reichsfinanzreform genannt und dabei von dem„Wohl des Landes“ gesprochen, mit dem ein solches Verlangen in Widerspruch stehe. Dieses konservative Urteil ist nur verständlich von jener Auffassung aus, die an die Unmündigkeit des Volkes, der öffentlichen Meinung und der Volksvertretung in politischen Dingen festhält, in der hohen Staatsregierung das Land und in seinem Wunsche das Wohl des Landes verkörpert sieht. Nur ein paar einfache Fragen: Aus wessen Tasche soll die geforderte halbe Milliarde fließen? Aus den Taschen des Volkes oder deren der Regierung? Für wen bewilligt die Volksvertretung Steuern? Für die Regierung oder für das mit dem Volke identische Land? Wer versteht sich mehr auf seine Leistungsfähigkeit und seine Bedürfnisse, derjenige, der zahlen muß oder derjenige, der nur die leichte Aufgabe hat, zu fordern, dem das Verhältnis zwischen Leistungsfähigkeit und Förderung keine Kopfschmerzen macht? Versteht sich das Volk bzw. Land schlechter auf sein eigenes Wohl, ist es sowie seine Vertretung weniger darüber erleuchtet, was zur Sicherung seines Wohles notwendig ist, als diejenigen, die nur berufen sind, sein Gut zu verwalten, nicht aber darüber zu entscheiden? Wer ist es denn, für den und von dem die konstitionellen Garantien gefordert werden? Ist es vielleicht ein anderer als derjenige, der die Steuern zahlen muß, der durch seine Vertreter neue Steuern bewilligen muß, der die Verwalter des von ihm gezahlten Geldes in seiner ganzen Geschäftsgebahrung kontrollieren muß? Wenn dieser Zahler, das Volk und das Land, noch bessere Garantien für eine Kontrolle dieser Geschäftsgebahrung verlangt, im eigenen Interesse verlangt, dann soll das gegen das„Wohl des Landes“, also gegen sein eigenes Wohl sein? Daß man diejenigen, die im Rang noch niedriger stehen als jener Mann, der sich der erste Diener des Volkes(bzw. Staats) genannt hat, als Opfer eines Erpressungsversuchs hinstellt, wenn für denjenigen, dem sie dienen, mehr Garantien dafür verlangt werden, daß sie seine Tasche nicht durch eine Geschäftsführung belasten, die sich mehr oder weniger der Kontrolle des Zahlers entzieht?
In Bayern finden jetzt die Gemeinderatswahlen nach dem neuen Verfahren der Verhältniswahl, dem sogenannten Proporz, statt. In den größten Städten des Landes, in München, Nürnberg und Augsburg, sowie in einigen mittleren und kleineren
Kammerherr Graf zu Hollen schnellte aus dem Wagen, als die Herrschaften im Portal des Gartenpalais erschienen. Er ging ihnen entgegen und den Seidenhut in der Rechten, verbeugte er sich fast bis zur Erde.
„Ich war Ihnen doch nicht zu lange, Graf? fragte der Erbprinz mit malitiösem Lächeln.„
„Ew. Hoheit sind zu gütig. Warten ist mein Beruf. Und wenn Ew. Hoheit gnädigst geruht hätten, bis heute Abend...
Sie wollen doch nicht etwa sagen, daß Sie dann bis heute Abend—? Lieber Graf, sollten Sie Ihre Pflichten als mein persönlicher Adjutant doch nicht etwas zu ernst auffassen? Uebrigens— Ihre Durchlaucht hat die Absicht, auszufahren. Selbstverständlich werde ich mich nicht um das Vergnügen bringen, die Damen zu begleiten. Ich danke Ihnen sehr, Herr Graf. Er verabschiedete den Kammerherrn durch eine kühle Verneigung, während Hollen den Herrschaften eine tiefe Verbeugung widmete. Dann schritt er hochgehobenen Hauptes den Parkweg entlang dem Schlosse zu. In ihm kochte es. Er verwünschte den Erbprinzen und verwünschte die Idee, Se. Hoheit heute nachmittag zur Fürstin begleitet zu haben.
Die Damen nahmen im Fond des Wagens Platz, der Prinz instruierte kurz den Lakai:„Sie fahren erst durch den Park, dann die Breckendorfer Chaussee entlang, durch den Schwanauer Wald und in Schwanau spannen Sie aus. Wie lange brauchen
wir bis dorthin?". 8# toilte er
Der Lakai besprach mit dem Kutscher den Weg, dann teiltee Sr. Hoheit mit, daß sie in etwa einer Stunde in Schwanau
eid Tochen Haste unterdesen den Blchit Sngenommen md.
während die Pferde anzogen, AA,raug, sachs oder sieben tauKathinka je einen prachtvollen Rosenstrauß, sechs voer
frische 1a hauge.— Sehens wüde, jagten auf den gutgeDie Pferde, des langen Stegenn.., am Haupttor hatte nicht
pflegten Barkwager zu treten. Und nun ging es erst ein Stück
'; der Landstraße entlang und dann in den prächtigen Schwanauer Forst. Kathinkas Gesicht bekam eine leichte Röte und etliche Haarflechten lösten sich und spielten im lauen Sommerwind.

—..„ Kölner
Säkk.
Städten sind sie bereits vollzogen. Wo bisher liberale beiten unumschränkt herrschten, wie in den genannten GroßWahlen nach dem Provorz haben in sie
sein. Iu Mö, en seb sie toz erhseblichen lbgale Stignez.
Miachen vertäilnientsig in der uiganstgsen beagz Gured er
Leiagend netwendig genesene Reorgansation deg, Partei, manche versönliche Gevatterschaften Verrchurt Laut gehmens täusfig wird
als Uebergangskrankheit mit in den Kauf vegrte Kärter sich
die Stoßkraft der neuorganisierten Partei desto starter sich
Unternehmungsgeist. In Augsvurg geht das Bert; gigergug
Kase censce Alche sc elce chche
Liberalen.
Neues
aus Köln#
Racal-Anzeider Nr. 329 f
Ochftahel
de Handaediegepeisangk. Se Kehichetriset
Studien erteilt werden. Von ihnen erhiettrr..2. Au, 28 das
insgesamt sob Stadterende das Divion der hiesgen Handell=Hohschule seit deren Eröfnung erworven. ukgt g. hat der biesige
Galschnich Auois Kreiten. ben. heisg ais elerichehe eies. Osgshalt, Hersche fe en guie Ahgestaing die Bers 1
Filigran bilden m. angercimsgarbeit an Schaft und Fus sind
Steine und mehrfarbige Schmelzarbeit an Sozr#r. Bag Stugh
gut verteit. Zegliche heberlabung ist„ornehmheit. Ebenda.
macht den Eindruck der Denieoozaschen umd,; Foeimnere Hauarelbilder elbt bot. P gtet, dog Pteslen Shrstng Swvei kteinere. ujuzter mit
Sae hrede der eicher ais gehbieclen Getanie seid Szschele
Wsethseher uniteien Greih
Segenwärtig werden auf der Stru,, gleinbain nach Porz Probe. fertiggestelten Motorwagen Io,.ten Wagen sind in derselben
bevten ud Grisgten wie die Wlagen der Kleindahnen Köln=Köngs, Form und Gröbe, wie dbe Woge,..n weißgrüne Kopfschilder mit
forst und Köln=Bruck erbaut, ve Aufev den Geitenschidern sind die
Ramen der von der Bahn berührten Orte bezeichnet: Polk, WestA Hesenalenr. e gast heriaehen. Zu Geichasesen wurden ernannt die Referendare Custodis, Wobido und
Ie e, Pecs herce, Vereai lesihen eiesch ade sch
Blumen und Tiere."„
He de ahr Blchoi,., esihen eich ier:
mite 5e oder us= geschrieben, Hoheltde sogte Kathiunt
In diesem Falle beides, Fräulein von Hämmerling. Um aber noch einmal auf besagten Hund zu kommen...
Lanserdmat pardon, weine Baneg.„2as var 55 Getacke 3ch wuech aich, dbeich sgen ol: leider u— der
Gott sei Dank.“
Sagen Sie: Gott sei Dank, Fräulein.“.../g Megimigte,
Dr hnmn ichs sa sogen, Tauchen: Seit ich wieder
„Mid datr Kens alch.u ie ielben, B. Pe
sagen solte, daß er sese danon
und Frig— mein Reitpferd.“
„Wie, Sie reiten?
9 Basgergrägtigupifächlich in der Umgebung des Einganges
ds Sstand en ber,F eateschenate Selanen de euisenen.
ein Schisser erhebliche Brandwunden bo.o, 1g.r 46 Jahe alie Aegendter Geri. Baegel De.pochsch ae. eiaedent de Seiche al elcheid. dher
Lahmen erfreute, sich t seinen Vorgesetten, Kolegen und Unter Mlarzelegtrnhe ie urch det us Logalanzen eln Bahader
sang verstärtt worden....2. gi, Zieferung, Verlegung
X vom Ban der Rheinbrücke. Dre, beg Pohlenbelages
und Besestigung der Holzlängsschwellen. gisen pahubrücke für den provisorischen Umbau der alten Eiin wege der Verin Köln wird von der Eisenbahndirektion kvot. ,rum, 9der Bau,
escan de die Verhiadagtiche Gleicheg, Heicher Kchirne und Vonnerstraße für den gesamten Isentlichen Verkehr von Montag,
den 80. November ab dauernd gesperrt.— Zomödienstraße wurden
edhe setaisteg ie dier Aalce an Bbetgentanden geicsen
es bunzgh. Behgtaht. Baoie ie der Aelonterstäge eine
wie bereits gemeldet, in einem Hause in der: Brislantschmuck im
esten eie in biesen Gasleiet
Dr. oestohlen,„Verzagt bestand geoen„rauensperson, weiche nach etwa einem Jahre in Diensten steheno. u.., dix, Bahnhofspolizei, dem Eindruch, VerIrianheg war. E. 9. m ülte zu verhasten und die Diebin, als diese nach Lüttich fahrete. ug, zu beschlagdie gestohlene Kassete,steiger te voch be, Famzilig wieder zurück aschen. Die Dedim wire mit der Kalste, entonmen, ven ge de duer t in der zen Zug engestiegen wäre und dann den Irriun
a Ceaschegdsethaest. Leter, Ge ce heine Sie iuen. escet.
au der Hohetrope einer Ftezpg 14 M. Ingalt aus ihrem Handfenster das Portemonnate mit etwa 14 M. Inhall au
täschchen gestohlen
Theater und Konzerte.
Reichshallentheater. Die Direktion bittet uns mitzuteilen daß am Sonntag, den 29. November, zwei große Vorstellungen nachmittags um 4 Uhr zu ermäßigten Preisen, und abends um 8 Uhr zu Sonntagspreisen stattfinden, und in beiden Peter,## unwiderruflich zum letzten Male auftritt.
O Millowitsch-Theater, Colosseum. In dem diesmaligen saauragramm kommt in der Matinte zum erstenmal emn lustiger Einakter, Tante Tünnes oder die Erbtante, zur Auffährung Nachmittags geht bei kleinen Preisen Ihr Kammerdiener, Schwank in drei Aufzügen, und abends wiederum Ihr Kammerdiener in
des Vonsbreitngen.— Vennächsigen, Asicheng Lad aein.
die Kinderwelt eine große Anziehungskraft ausüben wird.
Spielplan der Verein. Stadttheater(29. Nov. bis 7. Bez.)
Opernhaus
So. 29. Vorst. außer Ab. Zu kleinen Preisen. 7 U. Falstaff. Mo. 30. Keine Vorstellung.
Di. 1. Keine Vorstellung. Mi. 2. 85. A.(73.) 7 U. Mignon.
F 4. Sf. C.(75.) 7t, U. Das Glsschen des Eremiten.
Sa. 5. Vorst. außer Ab. Festveraustaltung des Vaterländischen Frauer
So. 6. 88. D.(76.) 7 U. Ada.
No. 7. Keine Vorstellung.— Lnspielbaus.
Sa 90 Nachm. 3 U. Sonder=Vor“, f. d. Volksverein f. d. kath. Deutsch
Moe da. Goi. Ald=Berst 05 7d, ü. Nei einsadert: Gages und seiziet
Di. I. 11. volstaunt. Borst, 3, 1. 2ie,Ratztz der Finsternis.
Do. 3. 8 U. Souder=Vorst. f. d. Verdand d. kaufm. Vereine: Krieg m
Frieden.
Fr. 4. 8 U. Gyges und sein Ring.
So. Nächn. Z l C. Aebseiterdorst. Die Nacht
Mo. 7.(89. Ab.=Vorst..) 7½ U. Zum ersten Male: Die Liebe wach.
der Finsternis; abends
Straßenausbesserung. Gegegmgrig wird die Thelastraße vollständig neu gepflastert und zugleich höher gelegt.
usor, ie haosengant eick besiages benas i. Legzag
armbruch zu.
X Selbstmord. Heute vormittag wurde im Glacis ein etwa
Aus Kölns Nachbarschaft.
schlscle eshese.i, eaer. Bars in. ia. Aesälst:
ud ver ebt bo e 27, Ro,. 1908. Wie bestimmt verlautet, findet
in einer Sitzung der Bürgermeistereiversammlung statt.
durchs Gebisch zu sitzen und Graben und Heien zu nehnen,
Jad em rechtes, tüchiges Model, Friulein von Häungr.
Gad, De Bertia ader bat.=3, Prz.d sheugeluosgerlich
eine Stunde zu beurlauben, damit er den Vorzug haben könne,
wenn Ihnen diese
über Hoheit oder Hoheit, subelte=Keatzuts, grge ihenkeih
über Hoyen, aver Bopen, Jv Li, hoß das Bulet.„Hier,
eine Rose. Suchen Sie sch eine heraus, die shönte, geltsMit beiden Händen hielt sie ihm den Strauß hin, und Hans Jochen zog eine der Blüten heraus.
denn Ihre
Die Fürsin husete merlich, und, Katzukg schlag die Auge.
nicher. Er
bichenten lasen, die mr ewaesen ia ger nicht berchig bin.
hofmarschallamt die Genehmigung erteilen wird, mit Fräulein
von Hämmerling auszureiten, steht noch dahin.
Allein jedenfalls nicht, aber in Begleitung des Herrn Grafen zu Hollen geht das schon, sagte die Hoürrig.#
Nein. Tantchen, den sind wir los. Der Herr— rei
Hecdet veanr Gesl. Holen eich euite. ium e
Germania Linoleum Teppiche
Ilauptniederlage:
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270
Alle Artikel in grösster Auswahl, niedrigste Preise.
Ständiger Vorrat etwa 12500 qm.
Alldeutsche Weinslube
Am Hof 1“# t, öfn,(Pateisiorhafs n rrassae
Jahre 1653, als Weinhaus schon im Jahre 1804 von Napoleon als Hauptquartier ausersehen m E# E7
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
Heute frisches Fuder Nr. I Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Laubenheimer im Anstich GmSDS weing. Weithin berühmte Küche. Anerk. rer, 5, v. pigg. Fernsprecher 2486.
dich doch nicht auf deinen Ausritten begleiten,“ sagte nun die Doch— doch, Tantchen, er wird reiten. Erstens, weili Grasen nicht. Er wire der letzte, der bieses Amt einen andern
10 fe. Hoisech, Her on Perihoig, uz. B. h se she e
wäre mir viel lieber, als der Graf,“ stimmte Kathinka sofort
Ein kurzer fragender Plick Havs, Leczgtr purt eiumnal Holaos
er:„Wird nicht gehen. Fräulein, das ist nun einmat##
An“ Er blickte vor sich hin und schien verstimmt.
Man fuhr schweigend durch den Wald. Ein kräftiger, harzig Geruch strömte aus dem Gehölz, ganz schwach vermisch. dem Dufte blühenden Waldmeisters. Hier und da
Wagen an Spaziergängern vorbei, die, eur., Lve und neugierig Lakaten aufmerksam geworden, meist stehen blterr., gang gochen
in die Equipage schauten. Selten grüßte einer und Hans Egg dankte dann kurz und kühl.,„Als sie an einer Famite ggtrha, fuhren, fragte ein kleines Mädchen ungeniert laut:„Bz, eine solche Prinzessin wie im Dornröschen, Mama“
kleines Bürschchen schrie:„O— dite, hier##hinie neigte verDie Herrschaften hatten das gehört, und Karhin schämt ihr Köpfchen und drückte ihr Gesicht in den Rosenst.— Hans Jochen wurde aber mit einem Male wieder fröhlich,„ gesprächig.„Kinder und Narren sagen die lachend, während die Fürstin nickte und mn inrt. u.g abe
sprach:„Seien Sie froh, Kind, daß Sie so gbenig., Prinzessin zu sein. Fürstenlos ist nicht das benei#e
„Das weiß Gott,“ stimmte der Erbprinz seuszend Bu.,##
Die breite Chaussee entwand sich jetzt dem Walde uni sich allmählich nach dem Setzgangugr Ser du.„Dte Somntergrig
dächer des Dorfes, untermischt mit dem vollen# ung leuchteten weit heruver. Die Spazierganger mehlgg#e der Prinz hatte stetig den Grüßenden zu denker C 1t, Mäd, in freundlicher, leutseliger Weise, und als ihm ein chen nachwedelte, winkte er sogar mit der Hand
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329&ap; Samstag, 23. November 1908.
Seite 3.
standesamt der Stadt Köln. 2. Novdr. 1908.
(aeburten. Kath, T. v. Ederhard Elders, Fabrikarb., Mülheim .. Jos. S. v. Jos. Rosenbaum, Pacher, Balthasarste. 7.- Karl,
Straßenbahnard., Gereonsw. 128.- Pau., S. v. Gust.
Sophia, T. v. Christ. Wülfert, Spinumstr., Bayenstr.
6 v. Georg Cronert, Fuhrm., Vondelstr. 38.„ Emil, S. v.
Straßenbahnsch., Koblenzenstr. 81.- Friedr., S. v. S Goltsteinstr. ,73.- Wilhelmine, T. v. Gust. Dür
Emil, S. v. Gust. HoffS. v. Karl Esser,
Haltsteinstr. 73.- Wilhelmine, T. v. Gust. Bürselen, GlasSanaro, an. Lidisstr. 9.= Erich. S. v. Heinr. Hülsemann, Kellner, Eerseana. I7.: Karl,., B. Match, Zander, Oeschäftskutscher, Fleischeergasse 23.- Sarah, T. v. Selmann Schif, Uhrmacher, Thieboldsg. 35.
glug G. v. Wilh. Hawemann, Schuhmachermstr., Thieboldsgasse 61.Elisabeth, T. v. Jos. Schloder, Eisenbahnaro, Kasparstt. 91.
Jdor. S v. Gust. Bohmke, Spanner, Türmchensw. 13.- Josephine, be„eter König, Brauereibes., Eigelstein 121—123.- Paul, S. v.
Pyilipp, Vied=Kommissionär, Brüsselerstr. 91.= Paul, S. v. Wilien Reetz, Stahlhärter, Thürmchenswall 69.: Marte, T. v. Dr. Moritz King, Nechtsanw, Hansaring. 48.= Elfrieda, T. v. Ew. Clemens, Mech,
&am Sterdefälle. Wilhelmine Ackermann, 2 M. 20., Karthäuserhof 40.- Pet. Linnartz, 2., Badorf.= Wwe Kath Wniehl, geh
„.= Wwe. Kath. Wiehl, Herm. Dornsaft, 3.,
eb. Werner, robsteig. 18.
81., Alte Mauer am Bach 40.
- Maria Esser, 4., Buchheim
Weiß, geb. Wollenweber, 6
Rentner, 65., Dagobertstr. 26.- Marg. Rosenstein, gev Rothgerberb. 174.- Maria Strunck, geb. Klefisch, 44., Fleischmengergasse 25.- Wilh. Schmitz, Heizer, 44., Ursulakl. 12.- Joh. Sellbach.
ichheim(Kr. Mülheim a. Rh.)- Wwe. Susanne 60., Scheven(Kr. Schleiden). Gerh Poyl, tstr. 26.- Marg. Rosenstein, geb. Apel, 79.,
75., Schartg. 9
9. Jos. Castor,#seseng.—..
26—28. Karl Dahmen, Ing., 46., Dürenerstr. 183.- Joh Andermahr, Hausierer, 49., Probsteig. 14.- Konr. Rückert, Metzger, 58., Düsseldorf. Gertr. Göbel, 8 J. 4., Maria=Ablaßpl. 9.
4 Leiraten.„Leonard Miegel, Versicherungsbeamter, v. Meckenheim,
u. Klara Beyer, v. Köln.= Ludw. Sachs, Kaufm., v. Mittelsinn, u. Anna de Jung, Rheinaustr. 25.= Freerk Engers, Kaufm., v. Gulpen, u. Joh. Mosbach, v. Hohenlimburg.- Karl Zein, Gärtnergeh., v. Niederramstadt, u. Barb. Klein, Gereonsw. 103.: Jos. Pelfer, Kaufm.,., Preitenbach, u. Paula Mendel geb. Stern, Wwe., v. Camen.- Vinzenz Maus, Wwr., Schenkw., v. Glessen, u. Emilie Zimmermann, v. Wahn.; Matthias
Castor, Postsekr. a.., 67., Heumarkt
Wenzler, Friseurgeh., v. Schalke, u. Marg. Burgard, v. Oberhausen. Karl Marendach, Inh. d.
Wach= u. Schließges., v. Marenbach, u. Juliane Thomas, v. Köln.= Matth. Goldschmidt, Schlosserges., v. Godorf, u. Adelh. Osten, v. Wesseling.= Herm. Thönnes, Fabrikarb., v. Düxen, u. Wilhelmine Klösgen, v. Kelz. Ant. Schul######i, gabrinarb., v u. Maria Lamberz, Moltkestr. 80.- Jos. Lennartz, Eisenbahnrangierer, Spulmannsg. 64, u. Karolina Feustermacher, Weideng. 48-50.- Gerhard
Kettaes. Oberheizer, v. Kalk, u. Eva Vonzelet, Bismarckstr. 74.- Heinr. Feride, Bankd, Landgrasensr. 55=v1,— Katz,. Prsrge, Friesensr. 84.
* Heirats=Ankündigungen.
u. Agnes Kreuder, Engelbertstr. 32.- Friedr. Müller,
noer, Engelderistlwu=..„„
u. Lina Ids, Domstr. 56.- Otto Groß. Schutzm.,
Ulhaas, Johannisstr. 30.- Georg Rasthofer, Chauff., u. Helene Pesike, Hansaring 81.
Deutscher Ring 45,
Versuchet
F Du Mont's beliebte Zigarren
Marke Emblema: fein, leicht und würzig.*
Royal Seal: volle und blumige daalifät.
6 Stück zu 50 Pfg.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
oorreeoemerer
EiIN. Llt.
Wormser Dombau
Eilt?
Ziehung bestimmt 7. u. 8. Dezember. Haupttreßer 60000., 40 000., 20000., 10000 M.
3 mal 3000., 3 mal 2000., 5 mal 1000 M.
Lose, soweit der kleine Vorrat noch reicht, zum Originalpreise von# Mark zu haben in allen durch Plakate bezeichneten Verkaufsstellen.
Geffentliche
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalt Dr. Alfred Cohen u Cöln als Bevollmächtigter der Firma Otto Wolff in Cöln und der Unterzeichnete 1008
am Donnerstag, den 10. Dezember 1908, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst Kardinalstraße 1
86957 ks besseren
i Gemäßheit der§§ 373 und 375 des.=.=., mit Befugnis Ansteigerers zur Spezzsikation, öffentlich versteigern.
Cöln, den 26. November 1908.
Der Königliche Rotar:
Dr. Honecker.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 21. Jannar 1909, vormittags 9° Uhr, vird in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz Zimmer Nr. 82
das in Cöln, Antonsgasse Nr. 3, belegene Wohnhaus, groß 83 Quadratmeter, Nutzungswert 1100 M. Eigentümer Bauunternehmer Albert Effing in Cöln) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Abt. 33. Cöln.
Am 26. Januar 1909, vormittags 9½ Uhr. vird im Iustizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 hier, das Hausgrundstück
Drachenfelsstrasse Nr. 10
von 3 Ar 15 Quadratmeter Größe mit 2700 M jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Bauunternehmer Hermann Josef Kirsch in Cöln zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40, Cöln.
Am 26. Jannar 1909, vormiltags 9¾ Uhr,
bird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 hier, das Hausgrundstück
Drachenfeisstrasse Nr. 12
von 3 Ar 58 Quadratmeter Größe mit 2700 M. jährlichem Nutzungswert,
Egentümer: der Vauunternehmer Hermann Josef Kirsch in Cöln, zwangsweise versteigert.
Rönigliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung 40.
Stollwerck-Haus.
in beliebiger Grösse, im ersten, zweiten und dritten
Bureau-Räume
Hauptgeschoss.
Ausstellungs-Kaumlte, Ausstellungen für
erstklassige Geschäfte.
„ T„AALIAT2I wovon eins auch für hoch2 Ladenlokale, feines Café geeignet
und gut gelegen
Grosses photographisches Atelier,
allen Auforderungen der Neuzeit entsprechend, mit soparatem Aufzug,
im Stollwerck-Haus, im Zentrum der Stadt, Hohe Strasse und Wallrafplatz gelegen, zu vermieten.
Alle Bequemlichkeiten: 3 Pernonen- und 1 Lastenaufzug. Zentral-Heizung, elektr. Licht. automatische Ventilation, Bado-Einrichtung, Vacuum-Reinigung vorhanden.
Auskunft erteilt
Kölnische Hausrenten- Akt.- Ges.
Cornellusstrasse„.
Dienstbeten* Abonnement
für das DreifaltigkeitsKrankenhaus der Dominikanerinnenz. Köln=Brannsfeld, Nachenerstr. 445/447.
Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, soweit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährliche Zahlung von 5 M. pro Person abonnieren. Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder mündlich bei der Oberin des Krankenhauses zu KölnBraunsfeld erfolgen, woselbst auch die genaueren Bedingungen einzusehen sind.
Köln=Brannsfeld, den 26. November 1908.
Der Vorstand.
Zwecks Ausführung der Vau arbeiten für die Verbindungsbahn Cöln=Süd— Kalk=Süd wird von Montag, den 30. November 1908 ab der Alteburger=Glacisweg zwischen Alteburger= und Bonnerstraße dauernd für den gesamten öffentlichen Verkehr gesperrt.
Königliche
Eisenbahndirektion (Bauadteilung 31.
werden nach einmaligem Gebrauch gegen
Husten u. Heiserkeit
nichts andores mehr kaufen, wie
Eutol-Bonbon
Oberall zu haben.—
S
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
30 Pfo Oberall zu
2r#
#
R
„
für Bildereinrahmung
der, Kirchstr. 4
Fernsprecher 18.
Weihnachtsaufträge erbitte frühzeitig.
Saubere, fachgemäße Arbeit, billige Preise. Empfehle gleichzeitig meine Ausstellung in: Christbaumschmuck sowie Dapier=, Schreib-, bederwaren, Schulartikeln, Gesellschaftspielen, Unterhaltungslektüre.
Bitte meine Schaufenster=Auslagen zu beachten.
Wegen beendeter EngrosSaison
-I.
Paletots
die neueste Mode aus prima Massstoffen, vollständiger Ersatz für Mass, vielo für stärkere Herren vorrätig, zum Aussuchen
a 15, 18, 21, 27, 33, 37 Mark,
sonstiger Ladenpreis bis 50 M.
Königstrasse 5
am Malzbüchel
im Engroslager.
Deutscher Honig
unverfälschter, feinster Schleuderhonig, naturrein, liefert die
Honigverwertungsgenossenschaft in Grühl(Bez. Köln) Postkolli franko Nachn. K. 10.50. Dieselbe empfiehlt ferner:
Bienenhoni hergest., p. Pfd..K. Postkolli fr.
bestes Heil= u. Linderungsmittel bei Husten und Heiserkeit, per Pfd. 1 JA, 5 Pfd. franko.
WE AEEE
Wer seinen Kindern eine schöne
Weihnachtsfreude
machen will, wende sich an
Verkaufsges. für Spezialartikel, Köln, Zeughausstraße 24.
Theod. Winkel
Maler, Rheinaustr. 9. Leitung bei Fest= u. Weihnachts Aufführ., Stellen leb. Bilder u Beschaffung der Dekorationen, Kostümen und Requisiten.
Gegen bar zu enorm billi gen Preisen und auf Teil zohlung mit nur 10% Auf schlag erhalten solide Leute von 1. Hause:
Möbel, herde,
Gesen u. Federzeug,
che, Stühle, Chaiselonques, hierzu Decken, Tischdecken, Teppiche, Betten, Schränke, Kommoden, Vertikos, Flurgarderob. von 15 K an. Schreibtische, Büfetts, komplette
Küchen, Schlafzimmer, Herren= u. Speisezimmer,
Wohnzimmer, Kinderbetten, Oefen, Herde, Deckdetten von 6 K. an, Unterbetten, Kissen. Bis zum 2. Dezember
Ertra-Rabatt von 15%
Gekaufte Sachen können zurückgestellt werden.*
Gelegenheitskaushaus
dt. Strassenbahnen.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat Dezember 1908 findet
statt:
im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr; in den
der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim,
b.
Langschiffchen=Rähmasch. K 48 Schwing chiffch.=Nähmasch. A60 Ringschischen=Rährnasch. K 72 Zeniralringschifsch.=Nähm. K#0 Rundschiffchen=Nähmasch. A#5
Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar
Köln, Madlenden 51A.
8 Kohlen Koks 28 28 Briketts
zu billigsten Tagespreisen empfiehlt waggonund fuhrenweise
Julius Meyor
Fernsprecher 944. Ligene Brückenwage.
Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielendruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. — Berg.-Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr;
an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden, am Montag den 30. November von 8½—12½ und von 2½—8 Uhr, am Dienstag den I. Dezember von—12½ und von 2½ bis 7 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Strecken= tarten für die Kleinvahn Corn- Mülheim a. Ry.— Berg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof bruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißdüttengasse.
Die Direktion: Wattmann.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule in der Humboldtkolonie in Cöln=Deutz ist die Erdauschnttung der Schulhöfe(ca.
11 900 cdm) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird währeno der Geschäftsstunden vormittags 9 Uhr dis nachmittags 2 Uhr im Baubureau Ostheimerstraße 41 I. in Cöln=Deutz
erteilt. Die Angebotesind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 9. Dezember d.., vormittags 10 Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen Cöln, den 23. Nov. 1908. Hochbauamt.
* Berdeek.

u. K 647 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Einf. Fräulein oder
selbständ. Mädchen
zur Führung v. Küche u. Haush.
gesucht.
Zeugn. u. Gehaltsanspr. an E. Messerich= Niederprüm Bitburg.
mit guter Handschrift(pferdekundig) sucht Stellung.
Off. u. 2635 an d. Gesch. d. Bl.
Haufach Junger Mann sucht
Bausüch. Stelle als Zeichenlehrling.
Off. u. F J115 an die Hauptvertretung Kalk.
Haushälterin
gesetzten Alters sucht sofort oder baldigst Stelle bei geistlichem Herrn. Selbige hat schon länger den Haush. in geistl. Hause geführt. Gefl. Offerten erbeten an B.., Werden=Ruhr, Ruhrstr. 59.
Lehrmädchen
proper u. ehrlich, für besseres Kolonialwaren= u. Delikatessen Geschäft per sofort gesucht.
Ang. u. Nr. 2610 an die Ge schäfisst. d. Kölner Local=Anz
grr kath. Müdchen
z. Erlernen d. Küche u. d. Haush., ohne gegens. Vergüt., a. d. Lande ganz u. bei Köln v. kl. Fam. ges. Off. u. 2636 a. d. Gesch. d. Bl.
Jalt znad##en für PrivatAril. Mücen kantine in der Nähe Kölns gesucht. Lohn 30.0. Off. u. 1 l1 200 an d. An.=St. Gereonsdriesch
von 14—16 Jahren gesucht.
Leonhard Baum
Bächermeister
Widdersdorf, Post Bocklemünd.
Herren
aller Stände können
viel Geld
verdienen. Auskunft
Barbarossaplatz 2,
Näherin
für die Kindergard.(Knaben u. Mädch.) ges. Kaif. Wilhelmr. 22,II. Hem
Traves Dienstmädchen gesucht. Hlütze, wo nicht 49 Frau Jos. Schmitz, Zollstochk, im Kochen verla Herthastraße 39. 1 Jr„ m u. K
r03. Mädch,
v. Lande für alle arb. ges. Neußerstr. 16,II.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329&a Samstag. 25. November 1903.
1 Hochparterre.(Lürnchenswal 15.
eschloss. 3 große Zimmer, 1
Abgeschlegs..—5 5
Mans., Koch= u. Leuchtgas, kein HEG Treppenputzen, alle Bequeml.,
Belästigung beseitigt u. Garantie sehr billig an kleine Familie zu
(selbst dort, wo bisher jeder Ver= zu ver
such zur Abhülfe vergebenst war) Trutzenberg 35.
Bescheid
Schillingstraße 45, Restaurant.
Grehs,
— Kölner Wasch und Plättanstalt
sucht noch Kunden im Bügeln u. Waschen, auch nur Waschen, kein Chlor, bei billigen Preisen und tadelloser Ausführung. Roonstr. 96, Sout. Karte gen.
Stalung für vier Pferde
mit Remise, Geschirrkam., NebenKutscherw
micten.
Nanl Bremer, Lindenthal
Dürenerstraße 193
gr. R. m. all. Besch. 3. Et. I.
Abg. 1. Et., 4
Bequ. 3. ver.
nterhaus, 3sch. Räume, Nähe Ulrichgasse, an Erwachsene zu 28 M. z. verm. Off. u. C 78 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Krefelderstraße 2
mit Remise, Geschirrkam., Neven abgeschloss. 3. Etage, 2 Zimmer, raum, eventl. Kutscherwohn., per Küche, Mansarde zu vermieten.
sofort zu vermicten.—„
Pelze.
Neuanfertigung sowie Umän derung prompt und billig
Genterstraße 9, 2 Treppen
Suche
für meine Tochter
16 Jahre alt, Stelle zur Erler nung der Küche und des Haus halts ohne gegenseitige Vergütung, könnte nach Wunsch gleich eintreten
Fr.=Offerten u. B 289 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Holzbrat
Tüchtiger Fachmann der Hart und Weichholzbranche, 31 Jahre alt, verheiratet, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, Stellung für Comptoir, Lager oder Reise bei mäßigen Ansprüchen. Gefl. Fr.Angebote unter K 655 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Köchin
Lindenthal
Bachemerst. 116A, a. d. Kirche,
hübsche Etagen,
3 Räume, Küche u. Mans. zu 36c zu vermieten.
„ll Herisch. zu FeflichHesserputzmaschinen, jeder Büteau oder kleines Lager. BeArt repariert schnell, gut scheid daselbst und
Mozartstraße 13. p.
sof. am liebsten an
Beamten zu verm.
Nähe Südbahnh. Moselstr. 54, Hp.
abgeschl. 5 R
z. vm. Heinsbergstr. 14, I.
Nippco, Blücherstraße 2, 24 abgeschl. 2. Etage 4 Zimmer sofort billig zu vermieten.
Unterhaus,
Art repariert schnell, gut und billig. Ersatzteile vorräti Jakob Auen. Kupfergasse 29.
Gesellschafts=Zimmer
Empfehle mich i. Ausbessern von 150 Hers. fass., im südl. Stadtteil, *Kleidern und Wäsche billigst.###### an 1 2 VerPfeitstraße 23, III. Karte gen.
r. möbl. Zim. m. 2 Betten zu verm., mit o. ohne Pension. Sternengasse 41.
G
lankgasse 7, 3 3. u.
35.K. Bescheid Christo; straße 56, 2. Et., 10—1 Uhr.
.0
mit gut. Klavier, pass. f. k. Ver eine oder Gesang=Quartette, seine Akustik, u. günst. Beding. z. verg.
Off. u. 52 an d. Ann.=St. Rotgeberbach 44.
2 Verschaftiche s
Rippes, Holbeinsraße 12
Unterhaus, 3 gr. helle Zimmer abgeschlossen, Leucht= u. Heizgas per 1. Dezember zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister.
Katholisches
räulein
28 Jahre, sucht z. l. od. 15. Dez. Stellung zu Kindern oder als icht Selbständigkeit rlangt wird.
Fr.=Off. u. K 645 an die Geschäftsstelle d. Bl
8 Dlumenthalstraße 22
□
#
e in schönster neuer Aus- 63
führ., I. Etage, 4., Kuche##
„P MPNOS
Om Spind, eingericht. Bade—** äume
und
“ zimm., Mans., alle Räume ?.„ hefl und
Jreis 1200 M
Kräft. Junge für Ga Wasser=Installation gesuch
Streitzeuggasse
Zuverlässiger
Metzgergeselle,
welcher selbständig arbeitet, gesucht. Altermarkt 37.
Personen
aus allen Ständen mit Verkaufstalent find. gut. Verdienst als Vertreter. Badstraße 1.
Laufjunge gesucht
nicht über 16 Jahre.
Jesuilen=Apotheke.
WVVVVV
§ Kaufmann
X geb. Manufakturist, zuver„ Ia lässig in Buchführung und
1s= und# Korrespondenz, sucht gestützt
i auf la. Zeugnisse per bald
#94 Stellung aus Kontor, Lager
oder sonst. Vertrauensstel5 lung. Kaution kann gest.
werden.
Fr.=Off. u. K 653 an die Geschästsst. d. Köln..=.*
###A4AAAAAAAAAAAA
7 J. alt, unverh., in Bücherfabrik tälig auf Kontor und Reise. sucht sofort oder 1. Jan. ähnliche Stellung.
Offerten unter K 646 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Einf. Fräulein
kath., im Nähen u. sämtl. Hand arbeiten perf., sowie im Rechnen u. Schreiben bewandert, sucht für sofort oder 1. Januar Stellung bei größeren Kindern oder Vertrauensposten. Gefl. Off. u. B D Nr. 131 a. d. Hauptvertr..K.., E. Vierbaum, Düsseldorf erbeten
im Haushalt und etwas Nähen erfahren, sucht Stelle bei geistl. Herrn od. einzeln. Dame od. in kleiner Familie. Familienan schluß erwünscht.
Fr.=Osferten unter K 652 a. Geschäftsstelle d. Köln..=A
6 sehr groß u. hell
# mit großem Balkon
9 3
# per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Vermietungs=
## Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Stage.
Ladeniokal
mit 3 Zimmern und Werkstatt oder Lager zu vermieten. Köln=Ehrenfeld, Gumprechtstr. 3.
Zimmer i. anständigem Hause, auch vorübergeh., zu vermieten. Ursulastraße 32.
leine Wohnung 1. Et. an 2 bis 3 Personen zu vermiet. Huhnsgasse 27.
in schönes großes Zimmer 3. Etage zu vermieten.
Hildeboldplatz 1A
Etage, 3 Zimmer, straßenwärts, zu vermieten.
Hildeboldplatz#.
22 Mansarden, zus. od. geteilt, in anständ. Hause zu verm. Severinstr. 1. Besch. 2. Etage.
Köln a. Rh.
Venloerstr. 217. Fernspr. 187. Unt. Leitung erst. Fachleute u. Mitarbeiter, erprobt. Ziv.=Ing. sow. behördlich anerkannt. Sachverständ. Prüfungsberechigt.
Vorbereitung zum
Einj.=Freiw.=Er.
sowie zur Aufn. aufs Gymn. u. energ. Nachh. ert. evt. m. Pens. ein mit vorzüglich. Refer, vers. erf. Lehrer. Offerten unt. 2579 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Diolin und Klavier
Unterricht für Anfänger und Vorgeschrittene bis zu künstle. rischer Vollendung in u. außer dem Hause sehr billig. Gatmann, Pfälzerstraße 66.
Staatl. gepr. Handarbeitsl.
erfahren in allen modern. Handarbeiten, sucht Selle.
R.., Köln, Machabäerstr. 37
Zuschneideschule Resorn
erteilt Abendkurse a 15. Mohrenstr. 36. Ecke Gereonstr
Ei
I.
Kalk
und 1 Küche
zu vermieten.
Bescheid Heinr.K Mülheim a. Rh., straße 28.
Einf. kath. Fräulein Hochherisch. Wohnung
in Küche, Haus= u. Handarbeit erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau bei Familienanschl. -. Nr. K 648 an die
Fr.=Off. u.
Ig- Friscur ges. M. Schenkelberg. Hennef, Sieg.
Schlossergeselle. gesucht.
D. Michaelstraße 3.
irdl. Laufjunge v. 15 Jahren
6 gesucht. Streitzeuggasse-7.
Rugemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(glt.Postgeb.)
1
gesetzten Alters, sucht zu Februar 1909 Stellung, wo Verheiratung gestattet.
Fr.=Off.u. K 654 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Notariat.
Erfahrener erster Gehülfe sucht Stelle für sofort oder später.
Fr.=Off. unter K 641 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Geprüfte Kindergärtnerin
mit langj. Erf., sucht Aushülfsstelle für—8 Wochen ev. länger.
Fr.=Offert, u. K 650 Geschäftsstelle de Anzeigers.
mit gut. Zeugn. sofort ode
pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbswäßie,#
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
W
Besl. kath. älteres Mädchen
mit gut. Zeugn., welches in der Küche und in Handarbeit fahren ist und alle Hausarbeit übernimmt, wird von einer alleinstehenden Dame auf dem Lande anfangs Februar 1909 gesucht. Waschfrau zur Scite. Fr.=Off. u. 2604 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Zum 1. April 1909 7
böden, Kachelösen, Kohlena
u. mit Gartenabteil. 1 1380 Mark. Bescheid
an die
Kölner Localin Pfarrhaus oder bei bess. Herrn. Offert. Schorn, haupipostlagernd Düsseldorf.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle als Stütze zum 15.
Januar. Familienanschluß Bedingung. Angebote u. Nr. 2629 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ehrenfeld
Schützenstraße 29
(ganz nahe bei Köln)
schöne Räume, abgese, in besserem, ruhigen Hause vermieten. Bescheid
für den 1. Dezember
gesucht.
Fr.=Off. u. K 651 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Gücht. Bureaugehülfe
kaschinenschr.) sucht Stellu Eintritt sofort.
Fr.=Off. u. K 649 an d. Ge des Kölner Local=Anz.
Jung. Bautechniker
sucht gegen Taschengeld Stellung auf Architektur=Bureau oder
Offiu Nr. 2610 a. d. Gesch d. Bl.
Sunger
im Servieren und Arbeiten bewand., sucht Off. u. 2643 a. d. Gesch
st al. Aschsgng.
Off. u. 2618 a. d. Gesch. d. Bl.
verheiratet, 30 un Jahre, sucht Stelle auf Lager oder einschläge Beschäftigung.
Off. u. 2617 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. geb. Fräulein berl
in der Nähe des Stadtga chaftliche Wohnung,
Hohenzollernring 58
Hohenzoller:
—5 Uhr).
in Küche u. Haush. erf., sucht Küche, Badezimme Stelle als Stütze od. zu Kind.
Off. u. JL. Köln, Machabäerstr. 37.“ unges braves Mädchen vom Lande sucht Stelle. Zu erfragen Frau Sauerbier,
Genterstraße 21, 1. Et. Toreing.
Ein kath, fleiß. Mädchen &a mit langjährig. Zeugnissen sucht Stelle in kleinem Haush
Herzogstraße 4.
Juverlässige Haushälterin sucht Stellung. Offert. unt. A 20
gegenüb. d. Stadtgar
i Etage, bestehend aus 7 süche, Badezimmer u. 9 zu vermieten. Bescheid Miteigentümer, Hohenzo
Brauet
Die NähmaschinenReparatur=Werkst.
von R. Rodewald befindet sich jetzt Weverstraße 8, früher Bayardsgasse.
Händelstr. 6
Unterhaus, 4 Zimmer, Badez., Mans. zu 12 1. Etage, 5 Zim., Küche,
zimmer, Mans. zu 16 sofort zu vermieten.
Joh. 3os. Schwitz, Gerba Fernsprecher 3763.
I. Stage 3 oder 4 Räume
sof. zu verm. Follerstraße 28.
Zim. mit od. ohne Mans. zu Luxemburgerwall 14.
ter zu vermieten.
Breitestraße 102.
Kapitalien)
28000 Mh.
1. Hypothek auf gut. Geschäftshaus in Köln v. solv. Geschäftsm u. pünktl. Zinszahler gesucht;
l. 4. 09.
Fr.=Off. u. 2637 an d. Gesch. d. Bl.
Zirha 11 900 Mark I..n
in bess. Vorort(Hauptstr.) wegen Sterbefall gesucht. Agent. verb. Off. u. 2644 a. d. Gesch. d. Bl
iu verkaufen)
9. Unlerh,, Pcene=.
.K.-2 Pers..verm.
sch. Zim, straßenw. geschl.
len. Ursulakloster 8. köbl. Anbauzimmer billig zu
verm. Voateistr. 17, 1. Et.
möbl. Zimmer zu vern. Eintrachtstraße 64.
großes leeres Zimmer serm. Dasselstr. 73, Part.
göbl. Zimmer.2 Betten zu verm. Steinfeldergasse 33.
er, Hinterhaus, zu ver1. Alle Wallgasse 43.
9 durcheinand. geh. Zim..st. Leute 4.Dr. v. 13 K z. v. Siebenburgen 10
Haus=Verkauf
2 kleine Häuser Nähe Perlengraben zu verkaufen. Ev. wird auch 2. Hypothek gegeben. Joh. Jos. Schmitz, Meister Gerhardstraße 2.
Großes schönes Eckhaus
mit Laden und Backofen sofort günstig zu verkaufen. Kl. Haus auch Vorort. wird in Zahlung genommen. Ausführl. Offerten unter A 170 an d. Gesch. d. Bl.“
Hang Ehrenfeld, Wahlenstr.41
Auls seit J. Speisehaus gew. ist für 15000.4 b. klein. Anzahl zu verkaufen. Seltene Gele geny.
Hulerrai
verm. Besch. Königspl. 13, 1
erleigraben 10 9
zu 15Ra.ord. Leute zu verm.
Zim. 2. Et. z. verm. Zollstr. 19.
Mietgesuche
Eine ältere Dame st per I. April eine schöne ige in ruhigem Hause von 6 umen mit Zentralheizung, he einer kath. Kirche, im eise bis 1500 Mark. Fr.=Offerten unter 2646 an Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Der auf unserem Westbalnhof an der Aachenerstraße lagernde alte Stampfasphalt zurna 15000—20000 kg soll meistbietend event. auch in Teilpartien verkauft werden. Angebote pro 100 kg einschließlich Verwiegekosten sind bis zum Dezember d.., vormittags Uhr, bei der Bauabteilung der Städtischen Straßenbahnen, Cöln,
Weißbüttengasse 35-43, Zimmer 19. einzureichen.
Die Dircktion:
Wattmann.
Deutz.
Unterhaus mit Garten od Haus zu Anfang nächsten hres von Staatsbeamten zu eten gesucht. Preis und nmeranz. erbeten unter Nr. 8 an die Geschäftsstelle des
Möbliertes Zimmer
u mieren
Off. u. 26 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer
it oder ohne Pension gesucht. ff. u. 2634 an d. Gesch. d. Bl.
Erftsr. 11
öbl. heizb. saub. Mans.=Zim.
# b z. v. Pfälzerstr. 82, 3. Et.
Küche, Mansarde zu vermieten.
Bescheid Erftstraße 6, 1. Etg.
Opp'sches
anzVelhnachlisgestne
an Phonographe von 4
Seschese eshgele
10 Prozent Rabatt.
Einil Ibe,
Luxemburgerstraße#.
F. Chaiselongues
22, 25, 28, 32 bis 45
X. Diwaus
Peshceder eieihsese
Eingang Heinrrcgt,„ Nur rein. Material, p# Ferner einige kompl. Sch
Einrichtungen sehr
Probsteigasse 21, part. Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert, auch für ält. Damen.Herren, in allenTänzen. Anfang Dezbr. beginnt ein Dienstags= u. Freitags=Abendkursus. Gefl weitere Anmeldung. erbeten.
Sonntags=Kursus u. weitere Ausbildung v. 4 Uhr.
Käse,
großgelocht und saftig, Sner 1.
bei 5 Dfd. 8/0.0/9, gäse bei 10
-½g reiser Limb.=Boe
Pfd 38 Pfg. Kisten
G. Wißkirchen,
Priseh. Sebe 1ab!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329&a Samstag, 23. November 1908.
Seite 5.
spar= und Parlehnskassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins,
e. 6. m. b.., Altenbergerstr. 10, 1. Etage,
verzinst
Soareinlagen bei täglicher Kündigung mit 3 ¾/4 Proz., bei sechsmonatiger Kündigung mit 4# Proz.,
eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Städt. Sparkasse Brüll(tat)
Mündelsicher
zahlt ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
##0 bei Jahres-3 0
F 0 Kündigung, 4(O tägl. Abhiebung.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch per Post und Reichsbank-Giro-Konto. Strengste Verschwiegennen.— Kasse werktäglich—12.
—5 Uhr. Sonntags 11—12 Uhr geöffnet
F. Sangermann
Genua-Cord(Lindener Rippsamt) Vorrätig 126 Sorten
Andreaskloster 10.
Gänzlicher Ausverkauf
in aparten
Beisetzmöbeln.
Wilh. Coelsch, Berlich 24.
Einzelne DamastTischgedecke, Tischtücher, Teegedecke u. Handtücher
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Lenders&amp; Cie.
Obenmarspforten 42.
Fahr= und Reit=Geschirre,
Reisekoffer, Reise=u. Damentaschen, Schultasch„Büchertäger, Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder, alle Lederwaren
n solider Arbeit zu reellen Preisen. Anfertigung u. Reparatur.
J. Oestreich, Sattlermeister, Köln,
Kolumbastraße 11.
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
dionu. Speisezimmer, Küchen-Einricht.
ez.: Engl. Schlafzimmer#., Krist-Eace 250 M. an
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte
Eine Tasse Milch
und ein Stück selbstgebackenen Kuchen, bereitet mit Dr. betkers Backpulver, a 10 Pfg., zieht jedes Kind den Fleischspeisen vor. Sehr nahrhaft und stets bekömmlich! 3 Stück 25 Pfg.
Dem Umsatz nach
das grösste SpezialGeschäft Deutschlands
ist die Firma Hettlage o. H. in Düsseldorf, Köln und Duisburg hinsichtlich Eleganz, sauberer Verarb itung, tadellosem Sitz und modernem Schnitt ihrer Konfektion, vorbildlich für die Branche.
Darum ist auch die
in Köln a. Rhein,
Schildergasse
38—42
gebotene Auswahl einzig dastehend und unerreicht. Bei äusserst kalkulierten Nettopreisen gibt die Firma das Beste in Qualität und Verarbeitung und
bietet somit die grössten Vorteile
beim Einkauf von Herren-, Jünglings- und KnabenGarderoben.
Wer Wert legt auf stets
gleichmässige, gute Qualität
beziehe das
rein amerikanische
Petroleum
der
Rheinischen Petroleum-.-G.
Utrechterstr. 5. 1 Tel. 4180.
Lieferung auf einmalige Bestellung regelmassig an die Haushaltungen in Blechkannen zu billigem Tagespreis.
Man achte auf die Firmenaufschrift
an den Mützen unserer Boten.
Rauhe Haut beseitigt sofort
Berosin. Benzoe Rosen-Glycerin.
Fl. 20 Pfg., 50 Pfg., 1 Mk.
Reichsadler-Drogerie G. Schneider, Ehrenstrasse 79.
Leitern
Fensterstühle
Beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen
Jalousien
Holzrouleaus
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr. Mich. Flatten Ilte Wallgasse 41.
Wo bekommt man heute noch den besten und echten
Nordhäuser
Liter a 1,20 K. sowie
guten Rognak u. sämtliche Weine und Liköre?
Alle einschlag. Kolonialwaren und Delikatessen zu den bill.
Preisen bei*
Jos. Hendricks
N.
— Am Museum und Minoriten.
Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu mass gen Preisen.
los. Valder.
SokaMarchester
unverwüstlich, medern, elegant.
Gegen Motten imprägr. Mleter—1 M.
Sammethaus Schmidt
k. k. IIofl., Waidmarkt 19.
Gänzlicher Ausverkauf
von Spielwaren u. Christbaunschu
zu jedem annehmbaren Gebot.
Severinstraße 243-245,
etablirt 1869
Möbel-Transport Lagerung
#4
Verstellbare Bett-Rücklehnen Bett-Tische. Lesetische Bettschirme, Rollwände Nachtsessel, Bidets.
Carl Hochber.
Sh“— Küln Eigelstein37
—4 11
Illustr. Preisliste bei Angabe der Artikel kostenlos.
Se
Alle nicht gut heizenden u. brennenden Kachelösen werden unter Garantie wieder zum Heizen und Brennen gebracht.
Inh. Fritz Doelfes
Köln, Hildevoldplatz Nr. 16.
Hotel St. Paul,
Weinrestaurant 1. Etage.
Diners[l Soupers Gl Abendplatten. Gute Küche u. Weine. Mässige Preise.
L. Doeller, Direktor.
Restaurant Schloß Bensberg
Heumarkt 68.
Altbekannt gute Küche, Ia. Biere, Diner 602, 41, höher.
Hosenbraten, Halengfesser, täglich Hüllenfrüchtes,
Mlarne Büche von wargene PBg e. u.
Weinstube Weinhandlung
Geu. 995 J. J. Torsy Tel. 161.
gute Küche Severinstrasse 97 Reine Weine Gute Ku bostens empfohlen.

Schfchke, Verlinhs, Bureite,
Tische. Beiten, Spiegei,
Sofas, Diwans. Chaiselongues usw.
A
Einer verehrlichen Kundschaft zur gefl. Nachricht, dass mein Atelier
Fernsprech-Anschluss un Nr. 10272
vorzüglichen Vergrösserungen frunzeitig aufgeben zu wollen.
Neu eingerichtet habe ich eine
Abteilung
is der Laste, Nansenantige ie chelier Lest an etlelgen, benenden u.
veretbliche Znecke.
Joseph Esser, photographisches Atelier
112 Schildergasse 112.
Franz Stockheim
Kunstwerkstätte
Elogiusplatz 12 Malzmühle 13.
Meine diesjährige*
Weihnachts-Ausstellung
befindet sich 188—
Herzogstrasse 2,“ Schidergasse. 0
son den eislacheten dis en den seinsteon, sorie meige beliehten vereiten
Für Geschenke!
a solide halbseidene
Regenschirme
elegante seidene
Regenschirme
schwarz und farbig
50
vors
Schutz886
K 52
die.
Köln, Schildergasse 76.
Man verlange Kataloge gratis u. franko:###
Res see
einste Gualitat-Kächener Da
Von einer bedeutenden Tuchfabrik erhielten wir
ca. 500 Meter Damentuch
in den gangbarsten Farben zu ermässigten Preisen.
Wir offerieren diesen kleinen Posten statt 6,50 zu.50 M. und empfehlen unserer werten Kundschaft von diesem sehr günstigen Angebot Gebrauch m
Tuchhaus Grant&amp; Co
Köln, Ludwigstrasse 12.
sicher nicht, wenn Sie ein Paket Veilchen=Seifenpulver Goldperle“ kaufen, die hübsche Geschenkbeilage wird allerseits Freude machen, Achten Sie auf den Namen
gabrikant: Carl Geniner, Göppingen.
Gohn-, Speis
beste u. stärkste Kassett. d. Gegenwart
ane nn
AN
85
P
EHPEIR CML—————
vowie alle einselmerunter Ge anies„u biligsten Preisen
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse. Telephon II2C.
Te
liefert in allen Ausführungen
Wilh. Joh. van Br
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25
Telephon 2285.
Nähmaschinen=Reisende einer gewissen Firma versuchen, wenn sie nicht die von ihnen angepriesenen Jabrikate los werden und von dem Publikum hören, daß dasselbe von mir zu kaufen be#IEHA GX 9. goino Reisende auszageben und beanNeues musikalisches Prachtwerk.
von dem Publikum hören, daß oasselve von utegung goan.
absichtigt, sich als meine Reisende auszugeben und bean
Ich beschäftige absolut keine Reisende und kann sich jeder ssakäufer die gewünschten Rabattsätze bei mir verdienen. Habe stets Zentralspulen: Rund=, Schwirg= und Langschiffchen=Maschinen in großer Auswahl vorratg.
Lurusmöbel in jeder gewünschten Holzart nach Bestenung. Unterricht in der modernen Stickkunst erhält jeder Käufer
pet. Hallerbach Wwe., Költ=Chrenseld,
Penloerstraße 224. Gegrändet 1873.
ten
ite Geschäftsbücher, # Briefe und
kauft unter Garantie , sofortigen Einstampfens
der Pipinstr. Buli Clmer, Kölb.
Schuppen-Flochts, trocksne und nässende Bort-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger. Drüsen-Anschwellung und-Entzundung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, soch keige Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren
za bekannten, altbewährten a
Rinn'schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
zzs lu haben in den Apotheken. mm Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an obige Firma. Zum Versand gelangen
nur Doson à 2 Mark.—
* 9n 5 in u. a. Jean voli
Werth=Apotveke, Alt. Markt 48.
Die beste heutige Oelicatess-Cocos-Nussbulter,
reinstes Fruchtmark de- Cocosnuss,
cneister Ersatz für Naturbutter und Schmalz zum Backen, Sraten und Kechen.
Kalserpalin-Werke, Neuss 837
Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln, Martinsfeld 37.
HCibimr Bozanzsuider aus Sazzch und Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und albertusstrasse.
natn.&a. nosa Derharu., u
Max Hundert
Konditorei und Café
Gereonsdriesch 2 Köln Gereonsdriesch 2 ser Fernsprecher 7013.
Halte mich bestens empfohlen zur Lieferung von:
Tortens, Eis-Aufsälzen,
prima Spekulatius, ff. Aachener Printen.
Grosse Auswahl in
Bonbonièren, Attrappen, Desserts, Marzipan-Kartoffeln u. Kleinbrot, stets frisch.
is nur.50 M.
208 Seiten stark, elegant gehunden.
Inhaft: 60 moderne u.
Operetten: u. Opern-Melodien. Tänze, Märsche, Salonstück Lieder usw.
Darunter sind enthalten:., aug
Wir tanzen Ringelreih'n mit 1e..
„Dollarpringesglu“, Dollarwal.### verkürzt) aus„Dollarprinzesen..g. u nach Motiven:„Der fidele Baue,gnung kürzt), Barcarole-Walzer aus„Hoflr Erzählungen“, terner Werke.#, Faust
Mascagnl, Tschalkowsky. Lung n Strauss, Vollstedt, Abt, Waldn
Im gauzen 60 Original-Kompositionen,
im Werte von ca. 80 Mark.
Vorrätig in der
Hofmusikatigphandlung
Joh. Franz Weber,.g bh.
Schildergasse 6. Telephon 5499.

Ae
50
chielten wir
entuch
ten Preisen. statt 6,50 K. en Kundschaft Gebrauch zu
&amp; Co.
e 12.
„
**
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329* Samstag, 28. Rovember 195.
mittags und abends, zu allen Mahlzeiten und in jeder Verwendungsart bewähren sich vorzüglich die beiden Margarine-Marken
Rheinperle und
Solo in Carton
für Tafel und Küche als bester und billigster Ersatz für feinste GGGGGC Ueberall erhältlich. Meiereibutter!" Ueberall erhältlich.
Holländische Margarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen, Goch(Rheinland).
*
Wollküche
14-16
empfiehlt verschiedene
lichen Finrichtungene PPaletots
sovie mohrere 65389
in den neuesten apartesten Farben, als hell und mittelgrau, braun, oliv und grünlich, sowie auch in dunkel gehaltenen und mit Seide durchwirkten Stoffen für jede Figur und in allen Preislagen
ahrlese
Klssehen
beste u. stärkste Kassett. d. Gegenwart
gen
BrOe
brik
gasse 25.
ehtwerk.
M.
gebunden.
beliebte
Ielodien.
Istücke,
mit Text aus
walzer 1. Walzer er“(unver„Hoffmanns
"<space> v o n<space>
ange. Faust.
dmann
npositionen,
Mark.
lung
T. G. m. b.., phon 5499.
Eichen-Büfetts
u bedeutend ermässigten Preisen.
sind neu
Türschlösser in grosser
sbrascheberig aunebraecht n D sodas das Lager tatsäichlich eine Auspall von
Hlagte
Breitestr. 16
bieten einen wirklich musikalischenGenuss. Sie geben alle Konzertstücke, Liederetc.rein u. klangvoll wieder. Sie werden in allen Preislagen schon v. 13.50 Mf. an gelief. Grosse Auswahl in Platten. Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellsch. Köln. Mühlenbach 51A
mehreren tausend Paletots bietet.
Durch aussergewöhnlich günstige Abschlüsse in Verloben Sie sich
iden Fabrikaten kann ich meiner werten Kundschaft
Stannend billig
sind die Preise in meinem Schaufenster. Grammophon mit 4 Musikst..15.—
Zonophon=Schallplatten M 2,50
Dakapo=Schallplatten 4•22
Minerva=Schallplatten M..70
alle doppelseitig bespielt.
#41. 1000 Grammophon=Nadeln 80.%. 18
ea. 1000 prima Goldgußwalzen solange Vorrat reicht 50 h. 48
soliden Fabrikaten Rann ion Moiner
grosse Vorteile bieten und bitte bei Bedarf um Besichtigung meiner grossen Läger. Ich offeriere
HSo empfehle Ihnen meine fugenlosen Trauringe. Moderne „Kugelform. Das Paar, in schwer mass. Gold v. M. 12,50 an. E. Gudemann, Friesenstr. 80, direkt am Hohenzollernring. Haltest. d. Straßb..=Ehrenfeld.
Ns und u..(in leicht, helbschmer und schmer)
elegant u. gediegen angefertigt, vollständ. Ersatz für Mass
esse Sschoters Grosoehaus 450 zu M. 25, 21, 25, 3b, 35, 3t, 3o, 31, 4b, 45, 4b, 50, 59.
sbu en ekenn
Gleions in billigen Qualitäten,
zu M. 10, 12, 14, 16, 15, 20, 22. 25, 24.
Hanzung.
Pilieren u. Tannen, Blautannen, Douglastannen, junge und Fie verschulte, hochst. Lindon, Ulmen, amerikanische Fehen,—6 Meter hohe schlanke Stämme, sowie alle Gesträuche
Fantam billgst HERAR Simons Wwe.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe
Wiener u. Pariser
Modell-Hüte
zur hälfte des Preises.
Klota Audlc, Vrässeker Platzs.
VShEI von Hüten,
Pelzkappen
Horrem(Bez. Köln).
.-A
Anzüge in gossen Vortinenten. 48 # Loden-Joppen in allen Preislagen und Ausführungen.
G. Vowincke
Gegründet 1853.
X 1439 Fernsprecher 3381 88
al Hasina#s
Verlegte meine Praxis nach
Schildergasse 44, Perlengäßchen
dr. med. Philipp, Ipezialarst für
haut=, Geschlechts= u. Nierenleiden
Terechstunden 10—1, u.—8. Sonntags von 10—1½.
1
ie Land.
SEIITLASE LSHITTEE ASEE 1
Puppen-Klinik
Maria Strauch.
Erste Kölner Puppenfabrik.*
Köln, Hohestraße Nr. 30, 1. Etage.
Spezialität:
— Kugelgelenk=Puppen. Rümpfe in Zeug und Leder, in Biskuit, Pappmachs und Kleider in allen Größen,
Strümpfe, Arme 2c.
— Gekleidete Puppen.—
Puppen, welche rep. u. lack. werden, erb. bald
Bettsofa, 1= u. 2schl. sparzpgalst ei# Fremdenschlafz., i. ein. M
J. Matzrath Weidenbachs.
Kaltee
versuchen Sie
aus der Fleischwarenfabrik H. Quaddeck&amp;
Dortmund.„
Verkaufsstelle: Köln, Breitestr. 18.

Nr. 329&a Samstag, 28. November 1908.
Kölner Lecal
Mittwoch,
Im Dom In St. Aposteln mit kurzer Predigt. monatl. Versammlung a Himmelfahrt ). Gebete. 6 Uhr erste h. Messe,
11 Uhr letzte h. Messe, von
abends.30 Uhr Jünglingsverein.
Anglikan
The English and American Ci vices: Holy Communion at.3
Israelitischer Gottesd
An Wochentagen: Sonntag, der morgens.25 Uhr, abends(Glock .30 Uhr; Sabbath den 5. Dez.: Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgott
rétag, den 3. Dezember. Franz Taver. Uhr sakrament. Andacht mit Predigt.
Andacht für den christl. Mütterverein Michael um 3 Uhr in der Krnpta christlicher Mütter.— In i c k u s<space> T a v e r i n<space>
10 Uhr Hochamt, II. 6 Uhr Komplet und Tedeum.
„„<space>"<space> D l s c h s u n g<space> q l e n e l<space>
h. Franziskus zur..,
Uhr Versammlung des
Schnurgasse nachm.: In der Lazaristen 9 Uhr, Sühneandacht zum czemder. Barbara - In St. Aposteln vom h. Sakrament u.
In der Herz=Jesu abds..30 Uhr
Donnerstag
abends 6., abends 6 Uhr — In St. des Vereins Fest des h. Frar###
7, 8, 9 Uhr h. Messen,
12 Uhr an Betstunden,
Rosenkranz des h. Fre
Martin nachm. 5 Uh
Pantaleon in der 5# christl. Müttervereins.— jeden Donnerstag, abds. Freitag, den 4. D
Kreuzwegandacht. des Männerverein: und Jünglinge.
Segenshochamt,
St. Maria=Himme 1 Uhr Andacht mit Predigt.— messe mit Abbitte.— In St. nachm. 5 Uhr Andacht zu Ehren de.
der Ursulinenkirche.1. Uhr h
5 Uhr Herz=Jesuandacht mit Predigt. Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht
kirche 8 Uhr Jahrgedächtnis für den prases des kath. Gesellenvereins Adolf Kolping. der Kupfergasse siebenter Samstag zu werdung Jesu Christi, 6 u. 10 Uhr h. Messen.c
Evangelischer Gottes Autoniterkirche 8 Uhr(Rahlenbeck),.30 Uhr kirche 10 Uhr(Viétor), nachm. 5 Uhr(Goldstern) fest des Westd. Vereins für Israel. Gesangchor de 10 Uhr(Wendland), nachm. 5 Uhr(Güttges). (Goering), abends 6 Uhr(Jatho
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. HI. Messen: 5 m. Preutgt, Vi,..v, I 3 Fosper,&4m; Christenk. u. And.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.—. 3 Vesper,
m. Segen, 147 Sakrament. And. m. Predler..#amt, 14 D. Singm. m.
v.— 2I, Christen, I. Au Mgsssizment. Segen(en keirtigen 2½2 Vesper, 6 Komplet), 61 And. m. Predigt.. 7, 8 m. Presist
St. Marlä-Himmelfährt, II. Mcssen: S. /1, m. Wregigi.. 21g galram.
(lällt in den Ferien aus), 9, 10 Hlocl
9 A Kunsen st sh.= Nient u. Khrlsgt e. Sa. sohzsee me. al. l.
Schen, S Aod. I. Predizet., n Feseon, Kogzeisez mit Fri4
d. Kongreg. f. z. Kaufl, m. Prcuter. v.###aan, d. Bruderschaft v.
d. Monats 7 Bruderschattsm. u. 4 Apg.—..f Wienssmüscehen mit h. Pranziskus u. Autonus v. Pagvs, 9 0 zu zionat 7 Uhr Messe für
Segen am Schlusse. Am ersiey Donigrstzsat u. I. Praa vom u. Herzen
die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u.
mit Segen am Schluse... HIachamt, 8 m. Predigt(ällt während der
St. Kolumba: II. Messen: 6, 7 Hlochant, 8 m. 1-48. 2ug Christenl.
Komplet. edleg, 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
d. Aloisi- Bündnisses, 6 Rosenkranz odl.
Druderschafls-And. m. Predigl.—. Sagen,&a). Singm. m. Predigt, 914 St. Martin. II. Messen: 6, 612 m..—.3 And. m. Christenl. u. Segon, Hochamt, 11 D. Singm. m. Preiligl.— 3
6 and. m. Predist..„Ajghen Ausgang des Hauptbahnhofes
Allerheiligen-Kapelle. Am uorclichegz, Gingnggge m. kurzer Predist.
Nezimzpenstr, 4p Gagenancnt uer Vesper.— English Confessions.
St. Maria mit 13stünd. Gebete.
Heute wird der Verehrung ausgestellt.— In St.
des Müttervereins.— In St.
isse nachm. 5 Uhr Versammlung des n<space> K a v e l l e<space>( S t o l k g a s s e)<space>
m göttlichen Herzen Jesu.
Im Dom abds. 6 Uhr abends.45 Uhr Versammlung
Konferenzvortrag für
Predigt.— In
ahrt Fure PerZaketis li üse Hersesel.
Uhr h. Messe für die Ehrenwache, nachm. In St. Aposteln jeden tlichen Herzen Jesu.
— In der MinoritenHerrn Stifter und General— In St. Maria in ir Verehrung der Menschabds. 6 Uhr Festandacht.
Wieder eine
Kaufhaus
Christophstr.
sottstaalte.
bestes Rohmaterial und sorgfältige Fabrikation bedingen die wertvollen Eigenschaften von Knorr’s Haferflocken als leicht verdauliche, nahrhafte und bekömmliche Speise.
Für Kindernahrung empfehlen viele Aerzte Knorr’s Hafermehl.
r(Barnstein), Christus= Frankfurt a. M. Jahreses Bl. Kr. Lutherkirche
10 Uhr
.30 Uhr(Rahlenbeck),
nachm. 3 Uhr Anto„. Lutherkirche(Beckey), nste: Antoniterkirche 11.30 Uhr Lutherkirche 11.30 Uhr(Gbering) nshaus(Hötzel), Johannisstr 36 (Wendland). Garnisonkirche Kindergottesdienst(derselbe).
),<space> n a c h m.<space> 4<space> U h r<space> K r a n k e n h a u s<space> A n d a c h t,<space> .15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr . v. v. d. Zypen,&amp; Charlier, .15 Uhr(Krankenhaus) abends 6 Uhr(Lambeck), Porz, Kapelle..30 Uhr elbe). Schule in Vingst
). Humboldtkolonie(Betsgaal) 10 Uhr ottesdienst(derselbe). Nippes, LuttzerUhr Kindergottesdienst, abends 6 Uhr lhaus) morgens 10.15 Uhr(Voswinckel), selbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann), .15 Uhr Kindergottesdienst.
Krautenthaus.30 Uhr(Rahlenvem), Taubstummengottesdienst(Dir. Sawallisch)
niterkirche(Barnstein), Christuskirche(Jatho).
Trinitatiskirche(8lche), Baithr(gatho)
(Güttges), Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho),
Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche), Verei
(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.
10 Uhr(Orthmann), 11.15 Uhr Johanniskirche 10 Uhr(Schmidt abends 6 Uhr(Kemper), morgens Kindergottesdienst im Speisesaal Mülheimerstr. Kalk, Presbyterkirche marg.
Andacht(Vietor), 10 Uhr(van 11,15 Uhr Kindergottesdienst(nar
(Mühlendyck), 11 Uhr .15 Uhr Kindergottes!
Bleichsucht, Blutarmut. Appetitlosigkeit Nervosität
gebrauche mon
in grosser Unter Tasch gegenüber
das neue
85
elektrischem Wege hergestellte Eisenpräparat, ein von
ärztlichen Autoritäten glänzend begutachtete
Kräftigungsmittel.
General-Depot für Deutschland:
sserzug, Frankfurt a.., Theaterplatz 1.
n Werth-Apotheke, Altermarkt 43.
urch Selbsta
In allen Abteilungen unseres Hauses sind die neuesten Erzeugnisse in
allseits bevorzugter gerösteter Bohnen=Kaffee, neunfach preisgekrönt, erhielt auf der Ausstellung der Deutschen Frauengenossenschaft die goldene Medaille als höchste Auszeichnung. Käuflich in frischer Röstung in den meisten Geschäften. beliebten Gratiszugaben
ine
fertiger Herren-Garderobe
lten grosser Auswahl eingetroffen.
Vir bringen nur erstklassige Fabrikate zum Verkauf.
ür die Wintersaison 1908 tonangebend. nter der von uns eingeführten Marke
„Merlasteltgungn
he von der feinsten Massarbeit nicht zu unterscheiden
wen mir galle Garantie für vornehmen
Man beachte die allgemein
Ueberall erhältlich in ½ Pfund=Poketen z.
Und
In vornehmer, eleganter Augführung Modellen nach unseren eigenen s gefertigt sind.
Die neuesten Stoffe der Saison sind eingetroff. in groß. Auswahl.
Tapeten-Reste
billig.
Neussers
Escherstr. 165.
Severinstr. 22.
aus nur soliden durchwebten Stoffen mit nur prima Zutat:
Roßhaarverarbeitung
an bis 75.K unter für tadellos. Sitz u.
serarbeitung von 48.6. unter weitgeh. Gar. reelle Bedien.
Bei Barzahlung gewähre ichextra noch 5% Rabatt.
Empfehle noch mein großes Lager in den neuesten deutschen und englisch. Stoffen sowie eleg. Anfertigung nach Maß; auch nicht von mir gekaufte Stoffe werden zu mäßigen Preisen an gefertigt.
elegantem Sitz und Verarbeitung bei
„„„„ L. 7½s Praicon
Geschwister Unverdruss
.: vorm. Fr. Eilender:
Vornehmstes Atelier fl., Phl###
F kx und Portraitmalerei#*
KOELN, Kreuzgasse gegenüber dem alten Stadttheg zum Ateller, Fernspi
Ecke Waidmarkt.
Tuch= und Maßgeschäft
Moltkestraße

munterricht Uhr Bibel
undav Ser. vensong a
gen.
den 4. Dez. (Roonstraße ns.30 Uhr ds..15 Uhr
das neue
auf
ktrischem
ergestellte
T. ein von
utoritäten
gutachtete
nittel.
arkt 43.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329&a Samstag, 25. November 1908.
Seite 9.
seine Mustersachen
veitunterpreis.
*<space> H a u s h a u s<space> M.<space> T h i e l e<space>
Iaberhir P·zP Bf
auf dem Lande(Stationsort) krankheitshalber zu verkaufen. Besch. Köln, Thieboldsgasse 92 oder Nippes, Eisenachstraße 34
herren=Hosen
WorringerModistin
Für Weihnachten! Großer Ausverkauf in sehr billigen Damenu. Kinderhüten. Bin jed. Sonnt. bei L. Lutz, An den Höfen 260.
ganz schwerem Buxkin,
Kude Miasfer, Pr Ae e ##og. 2,90, 3,90, 4,30.
5,60, 6,90 K.
inigstäße 3, Malzbüchel
im Engroslager
dette junge Hafer=Mastgänse
O—12s schw., a Pfd. 50 frisch geschl. u. saub. gerupft vers. g. Nachn. H. Kropat, Pokraken, Ostpr., Geflügelgroßm. gegr.1884.“
Abonnenten-Paletot
Echt italienische
Anzüge sehr billig zu verk. Albertusstraße 40.
attVon
aein Von S M. an.
in grosser Auswahl
Prachtausgabe
Meyers Klassiker, reich illustr., Goethe, Schiller, Hauff, Shahespeare, wie neu, billig zu verk. Josephstraße 39, I.
Unter Taschenm. 18—20 gegenüber Am Hof.
1 prachtv. Pianino
Wegen Ueberfüllung meines Lagers in dieser Abteilung Räumungsverkauf zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Empfehle meine prima
Wecher-Uhren 3 M.
Wecker=Repetieruhren, nach jeder Minute laut weckend,—50 M. Fachm. leiste reelle Garant.
(Schiedmayer) sehr billig zu verkauf. Off. u. 4 171a..Gesch..Bl.
Zurückgesetzte Gas- und
elektr. Kronen bill abzugeb.
Georg Fahrbach, Hohestr. 13:
Xah Inhaber:
l. 5ele, Adolf Kamps,
Verbess. Strickmaschinen,
Unter Käster 3.
Anna Bradtke
Trawatten
kleine u. große, sehr billig, auch auf Teilzahlung zu verkaufen. Sommer, Venloerstraße 192.
A
Ehrenstrasse 43.
Bitte beachten Sie meine Schaufenster!
Nür eine Mark
urch Selbstanfertigung billig und gut.
Ausw. in Krawattenseide.
Herren Haar=Hüte zum Aussuchen Ladenpreis—10 Mark. Roonstraße 96. Sout.
Marzellenstr. 18.
Engl. Fußbälle,
Stiefel, Trikots, Hohen, sehr bill. Engl. Sport=Lager,
Hohenzollernring 6. Part.
und
So- kauft nimmt in Zahlung
. Barbarossaplatz 3.
Bürgergesellschaft.
„ 9r hiorDurch non
großer Auswahl pro Stück .50 Mark nur im
Stapelhaus,
firgerstr. 21, am Altermarkt.
Spottbillig!
Seid. Möbelstoffreste
Weißbüttengasse 1.
er. setzjäht. Poung
Kupferstich, m. dunkeleich. Rahm. zu verkaufen. Weberstraße 22
Krammophon, groß. modern Prachtwerk, wundervoll spielend, sofort ganz billig zu verkaufen. Weyerstr. 76, 1. Et
lles neu), preiswürdig gegen zu verkaufen. Bescheid Köln, Salzmagazin 50.
Ein kl. Mantelosen und ein
K NI.
Schülerpult w. Umz. billig zu verkaufen. Erftstraße 15, 1.
Ein Posten
naben-Paletots,
ITähmaschine, hochelegan, statt 44130.K. 78.4, 1Langschiff. 54. K, 5 J. Garantie. Stephanstr.—“
BriefmarkenSammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht, Delldrück b. Köln, Gladbacherstr. 363.
Glasfirmenschild
zu kaufen ges. Marzellenstr. 34.
Schirm
stehen geblieben im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung u. des
KölnerLocal=Anz. Marzellenst. 37
Knaben=Anzüge aus mod. liden Stoffen, Alter b. 10 J. zum Aussuchen
.50, 6,00, 7,50, 9,50 M
Vostäßte 9,„ Malzbüchel
u. 2schl. Bett, 1= u. 2tür. KleiI derschr., Wasch= u. Leinenkom.
bill. z. verk. Lungengasse 29.
geschn. Büf., 4 Lederst., Diw., #oßh.=Plüschsof., Stühle, Küchens. fzh. b..v. Waisenhausg.20.
PFrüx Sing-und Lierröge
liefert bestes Futter
Heine. Neidhöfer
Neut.
" Verlang. Sie Preisliste. #ettreter erhalt. hoh. Radatt.
Eulen
garten11.
Wein pol. Sofa sofort billig zu verkaufen. Bobstr. 30,.Et.
’sporhm29“ 81b. Petr., O st v.
Sportw. z. v. Königspl. 13. I.
Bett m. Matr. u. versch.
Möbel z. verk. Elstergasse 28.
—
ohne Konhuerenz Geige,
gutes Instr., billig zu verk. Händelstr. 14, III.
Kleiderschr., Ofen5.K. Bachemst. 19.
ste
P Wasbu WIn
#. in prchtv. Gold u. Polit.
Paslb. Gols h.
ahmen von 15—35#
Waisenhausgasse 61.
Für Bäcker.
Kanhesuche)kost. ein. Tasch. Uhr zu reinig., neue Feder.A. Zylinder.6. n. Stein 0,90.K. Aufziehwelle .70 M alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Blaubach Nr. 3
d. am Waidmarkt.
#x. Bottich, Misch.
#echine(2 Sack Mehl Inhalt)
u. Knettadellosem Zustande, billig #verkaufen. J. Julis, #ln, Dagobertstraße 30(links).
2. Dezember 1908, von
U,r vormittags ab, findet Unserem Fundbureau
Ein Einfamilienhaus
mit großem Garten in der Nähe von Bonn zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe unter 2628 an die Exped. d. Bl.
Frau Leo Wasserdern Brüsselerplatz 6, Ho hp., Vo; derh.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Heinrich van
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, tagvormittag 11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
geziemend Kenntnis. Mantag
Die Exequien werden gehalten am Montag, den 30. November, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, vormittags 11 Uhr, von Christophstraße 14 aus.
Der Vorstand.
Pet. Jos. Pohl
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Rendant a. V.
gew. Schmiedemetster
nach langem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römtsch=kathalischen Kirche, im
Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterkliebenen.
5
findet am Dienstag, den 1. Dezember, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter in Köln statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet am Dienstag, den 1. Dezember d. J. vormittags um 8¼ Uhr in der St. Marienkirche zu Kalk statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Köln=Niehl, Nippes, Mülheim(Rhein),
den 27. November 1908.
Die Beerdigung findet statt am Montag. den 30. November, morgens 10 Uhr, vom Sterbehause Feldgartenstraße 103 aus; daran guschließend werden die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zui Niehl gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Massage.
Danksagung
Für die überaus herzliche Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden beim Heimgange unserer unvergeßlichen Mutter. der Frau
Rikolaus Busch
allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren
aufrichtigen Dank.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Karl Busch.
——
Fr. Hamacher, Apostelnstr. 32, II staatl. gepr. Mass. schwed. Meth.
tographie ** K 4 e 22
ganbbureau hier
gnen— öffentliche Verung von Fundsachen statt. Löln, den 15. Nov. 1908. ol. Eisenbahn=Direktion,
Deckbetten
1 bis 2 Baustellen
onn non 1n Cin donthal
Nur Offerten mit Angabe der Lage u. des Preises werd. berück sichtigt u. 2632 an d. Gesch. d. Bl.
2 je-Zimm.=Möbelwagen für
Das Jahrgedüchtnis
für Herrn
— Ende Dez. v. Niederbreisig nach
Köln=Ehrenfeld gesucht. RetourGelegenh. bevorz. Off. m. Preis
Heute Morgen verschied sanft nach kurzem Krankenlager, gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche
Herr
Josef Castor
Postsekretär a. D.
Um stille Teilnahme bitten
ittheater
„e 10, 13, 16
Daunenbetten
1
A
A

Seite 10.
Kölner
Aus der Stadtverwaltung.
A Der Uebersicht der Klassenfrequenzen der Volksschulen zu Beginn des Winterhalbjahres
entnehmen wir folgendes: Die Zahl der Schulklassen beläust sich, ohne diejenigen der Hülfs= und|9/11gug uig in
darunter haben 107 eine Schülerzahl bis zu 39, 359 bis zu 45,
Lecal-Anzeiger Nr. 329* Samstag, 23. November 1903.
vor 14 Tagen bei der Osnabrücker Firma tätig und hat sich dort
Verstaieshesie a. ctiscte cae scschelesese eäcecs eläice
mir dem Scheckbuch schon wiederholt kleine Scheae gefatscht,
will er vereits hier in Köln mit einem gesälschten Scheck
59, 159 bis zu 69, elf bis z
u 71 und eine mehr
509 bis zu
Der erste Schulaufsichtsbezirk umsaßt 17 Schulen mit 290 Klassen und 11 482 Kindern, der zweite 26 Schulen mit 342 Klassen und 17 465 Kindern, der dritte 18 Schulen mit 253 Klassen und 12 752 Kindern, der vierte 23 Schulen mit 321 Klassen uno 17149 Kindern.
35 Klassen der Asyl-, Hülfs= und Waisenhausschulen werden von
1008 Kindern besucht. 4sten
Wanderklassen sind 31 vorhanden; davon im ersten
Bezirk 1, im zweiten 7, im dritten 8 und im vierten 1!
Die Durchschnittsfrequenz sank von 51,40 im vorigen
Winterhalbjahr auf 50,89.
Die Zahl der Knaben(außer den Asyl= usw. Schulen, beträgt
29602, die der Mädchen 30234.
es Die städtischen Bäder hatten in dem Halbjahr 1. April bis 30. September 1908 eine nicht unerhebliche Steigerung
Besuchsziffer gegenüber der gleichen Zeit des Vorjahres auszu
weisen; die Gesamzifer stieg von 380717,g%,. 8½,,jägze hein
rund 68000. Im einzelnen war die Zahl der Besucher bein Hohenstaufenbad 240509(im Vorjahre 227 463), Badeanstalt Fleischmengergasse 197584(198492), Volksbald Achterstraße 63856 (67225); bei den Rheinbadeanstalten Frankenwerst 30 112(21 171), Kaiser Friedrich=Ufer 73 730(44640), Poll 3718(die Anstalt wurde Ende Juni d. J. eröffnet), Deutz 21 683(10 956), Oberländer Ufer 17280(10 770). Der Besuch der Rheinbadeanstalten wei also, ohne Berücksichtigung der Poller, eine Steigerung der Befuche
ziffer von rund 65000 auf, was auf den gunstigen Vorsommer zurückzuführen sein dürfte. Bei dem Rückgang der Badeanstalten Fleischmengergasse und Achterstraße dürfte der Rückgang in den Erwerbsverhältnissen nicht ohne Einfluß sein.
Kirchliches.
K1 300jährige Jubelfeier der Marianischen Bürger=Sodalität an St. Maria=Himmelfahrt. In Ergänzung Berichts in Nr. 325 teilen wir mit, daß der Cäcilien=Chor an St. Alban die Mitwirkung bei dieser Feier übernommen hatte. Wahrend derselbe in dem Hochamte am voraufgegangenen Sonntage die Es-dur-Messe von Koenen mit Einlage Ave Maris stella vortrug, brachte er in dem Hochamte am Festtage, das Hr. General= vikar Dr. Kreutzwald zelebrierte. Missa in laudem et adorationem sanctissimi Cordis Jesu mit Credo von Wiltberger und als Einlage beim Offertorium Punis angelicus ebenfalls von Wiltherger zu Gehör. Abends sang der Chor wäykend des feierlichen Umzuges die Lauretanische Litanei von Piel. Das Tedeum von Meurer, sowie der Schlußchor Virgo virgmum praeclara von meister Cohen wurden mit Begleitung der Orgel und eines PoZur Geschichte der Sodaltät sei noch grwähut, daß dieselbe in Jahre 1608 in der damaligen Kirche der Väter der Gesellschaft Jesu, der jetzigen Pfarrkirche St. Maria=chimmeljsahrt, exrichtet wurde. Drei Männer waren es zunächst nur, die am Grundungstage, dem Feste der h. Dreikönigen durch den ersten Letter, Pater Dopperus, in die Sodalität, ausgenommen wurden. Dieselbe wuchs nun derart, daß man schon nach zwei Jahren in eine Teilung eintrat, und zwar aus der Bürger=Sodalität heraus eine Junggesellen=Kongregation bildete, die heute noch an der Pfarrkirche St. Alban besteht. Wohl war die Sodalität
Authebung des Jesuitenordens im Jahre 1/#73 hart bedrangt, doch konnte die Sodalität trotz der schweren Stürme, die ihr im Laufe der Jahrhunderte nicht erspart blieben, zur schönsten Ttute sim
entsalten,„ Den elaissen, Heist, verpusden mit, einer gltzerden,
Liebe zu ihrer hehren Patronin, hat sich die Sodalität bis auf den heutigen Tag bewahrt und erinnert lebhaft an die segensreiche Wirksamkeit der Priester der Gesellschaft Jesu in Köln.
hat er
Auch will e. Werenn„
Rindesaussetzung. Am 16. Novenber wurde vor dem Hause
Saeshseseist esieecece.
ascice eschce ec cce.
der unnatürlichen Mutter führen können, werden an den 6. minalbezirk, Moltkestraße 151, erbeten.
Aus Köln-Bapenthal.
* Der Volksverein für das kath. Deutschland veranstaltet
gepomen, Her Herzgong. Erliek.BPgrer'ic, bicden Gesterat
strerche dei Vereind, vern. d. tande süe einen Achoilbdernortrag
über seine Reise nach Jerusalem.
9 Ner Köln-Eine nthal Männerchor(Dirigent Hr
nachtskonzerts zum Besten der Witwen und Waisen der Verungluaten auf der Grube Radbod abzuliefern.
Aus Kalk.
* Stadtverordnetenwahl. Die gestrige Wahl von Stadtuf die Aamöbo ennd Audg uaun uie Sianten! unt
., 10 und 21.Dezenber fnden die Stichwahlen siürbie brile
und zweite Klasse statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht.
Ein 22jähriger Fuhrmann von hier, der beschuldigt war, in der
Luxemburgerstraße sich an einer Frau vergangen zu haben, ernelt
wegen tätlicher Beleidigung 5 Monate Gefangnir.
Sport.
* Fußball. Zum Endspiel in der 1. Serie trifft sich der Kölner Bachpiel=elud mit dem Vonner Futbalz=Vereig. au
Gesellschafts= und Vereinsleben.
— MitlVlerein Am Montagabend wird
Kölner Eifel-Verein.
wird der VorII e
* Eine Falschmunzerbande ist hier festgenommen worden; es sind, wie es scheint, die Fabrikanten und deren Hauptagenten hew. Agentinnen. Bis jetzt wurden sechs Personen verhaftet. Die
Kriminaspelizei ist eifrig bestrebt, den Kreis ihrer Verhaftungen
Hierzu melder der Polizeibericht: Seit etwa zahressing warden in Köln und Umgebung zahlreiche falsche ½, 1, 2 und 5 Markstücke verausgabt. Die Ermittelungen der Kriminalpolizei führten
vor und nach zur Festnahme von Seyt.zastan, Herwpegengäng Nachweis erbracht werden, daß eine derselben, die wegen Munz verbrechens vorbestraft ist, die sämttlichen Falschstücke angefertigt und durch die übrigen Personen vertrieben hat.
Zusammenstoß. Gestern abend stieß ein Straßenvannwagen der Linie 2 auf der Nachenerstraße gegenüber der Händel straße mit einem Geschäftswagen zusammen, wobei beide Wagen stark beschädigt wurden. Auf dem Geschäftewagen wurden mehrere
id Auf de Reise gestorben. Aus dem hiesigen Hauptbahnhofe wurde ein Kaufmann aus Heinsberg, der mit dem Zug 11.12 Uhr von Trier kommend hier eintraf, von plötzlichem Unwohlsein befallen. Man schesste iyn Zu. Pied=Zeicher, wurzen nagz
straße, wo er kurz nachher verstarb. Die Leiche wurde nach C Im Bürgerhospital fanden Aufnahme ein Postillon aus
Lesten inde Kalsg, Laize. Sezgenteletag. 16h. 190=6eze, ee,
sitzende des Amateur=Vereins zur Förderung der künstlerischen
fet. Der Vortrag, Iu.. Jur2,1 Cg teizel gephtetnge far.
stenograpische Praxis ist am Dienstag zum
retreten. Der Vorsitzende des Hauptvereins, Herr Viktor Lipp, hob in seiner Begrüßzungsansprache die Bedeutung uind. Aluzfgahen
der neuen Abteilung hervor. Er teilte mit, daß der Vorsteher der Abtailung. Herr Richard Bullmann, am Dienstag den 1. Dezember
einen einleitenden Vortrag über Bedeutung und Wesen der Debattenchrift halten werde. Sodann machte der Redner noch bekannt, daß der Unterricht am nächsten Dienstag abends 8½ Uhr im Fränkischen Hof beginnen und daß Anmeldungen an diesem Tage
4 Or Wöhltätigkeitsu in Rsln=Kord(E..) beschloß in seiner am 26. d. M. im Restaurant Lübecker Hof abgehaltenen Sitzung zu Weihnachten die Bescherung einer größeren Anzahl armer Kiuder. Die Bescherung ist so gedacht, daß die Kinder mit den für den Winter notwendigen Bekleidungsstücken usw. versehen, werden. Die Ausmahl der Kinder wird in bezug auf die Bedürftigkeit und
Würdigkeit ohne Rücksicht auf die Religion sorgfältig getroffen.
6 Katholischer Arbeiterverein Köln=Süd, Nachdem der Verein 50 Mark für die Hinterbliebenen der Verunglückten in Radbod beigesteuert, will er es sich auch nicht nehmen lassen, zur Jubiläumsgabe des Heiligen Vaters sein Scherflein beizutragen. Zu dam 2morke ist am Sonntagabend 9 Uhr im Vereinslokale Lichtbildervortrag bei 10 Pfg. Eintritsgel“ Am 20. Dezeuber findet nachmittags 4 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft eine schön arrangierte Weihnachtsfere, mit Kinderbescherung statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 28.Nov.1908. Heute Samstag ist der letzte Wahltag für die Wähler der dritten Abteilung. Es wird im großen Saale des Schützenhofes(Frankfurterstraße) bis 7 uhr abends gewählt. Die Kandidaten der Zentrumspartei
sind die bisherigen Stadtverordneten
Michael Laufenberg, Ludwig Börsch,
Barthel Gödde.
kommt, da auf der Gegenseite mit allen Mitteln gearbeitet
P Borrem, 27.Nov.1908. Bei etwas stürmischem Spiel vor z. Schulhause kam gestern nachmittag ein Knabe so unglücklich Fall. daß er einen Beinbruch erlitt.
Roggendorf-Chenhoven, 27.Nov.1908. Am kommendSonntag, nachmittags ½5 Uhr, findet in der Wirtschaft von Ra#Rösgen in Noggendorf eine Versammlung des Kath. Arbeiteund Handwerkervereins statt. Zahlreiches Erscheinder Mitglieder ist erwünscht; auch Nichtmitglieder haben Zutri 2 Troisdorf, 25.Nov.1908. Der Gemeinderat genehmig bei seiner letzten Sitzung 200 M. für die Hinterbliebenen der g. Zeche Radbod in Hamm verunglückten Bergleute Siegburg, 27 Nov. 1908. Herr Schneidermeister Aug. Schäfe Annostraße, feierte gestern sein 60 jähriges Handwerks=Zubilau n vollster Rüstigkei. Die Kölner Handwerkskammer ehrte d. zubilar durch ein Ehrendiplom; der Verein selbständiger pandwerse meister ernannte ihn zum Ehrenmitglied.— Die katholischen Ber eine unserer Stadt veranstalten morgen, Sonntag den 29 nachmittags 5½ Uhr im Hotel Stern eine Papstfeier. Fen redner sind die Herren Professor Dr. Brandt und Rechtsanva Henrh aus Vonn.
Aus dem Vergischen Land.
a.-Gladbach, 28.Nov.1908. Der gemischte Chor der anstaltet am Sonntag, den 29. November 1908, abends 8 Uhr u Mariensaale eine Aufführung des Oratoriums Paulus von Men delssohn=Bartholdy zugunsten des Krankenhauses. Frl. Lünge (Köln), Frl. Landwehr(Paffrath) sowie die Herren Bochenek un Weber(Köln) haben ihre Mitwirkung zugesagt, ebenso die Kapell
Vensber, 2/ 7 ov. 1908. Morgen Sonntag, den 25. Noveni1908, findet nachmittags 5 Uhr, im großen Saale des Rheinische Hofes. eine große augemeine Gemeindewählerversamm lung statt, in welcher Herr Generalsekretär Wr. Jörg(Köln einen Vortrag halten wird. Darauf findet die Proklamierung d. Kandidaten zur Gemeinderatswahl statt.
Immekeppel, 27.Rov.1908. Am Mittwoch, den 25.d. alitt ein Mädchen von Voiskülheim auf einem Apfelrest aus un hrach ein Bein.— Zwei Ackerer wurden vor dem Schöffen gericht von der Anklage, widerrechtlich in der Sülz bei Cleshaus gefischt zu haben, freigesprochen, da sie im guten Glauben gehandel
V8PAus der Arbeiterwelt.
5 Kur Organisation der Buchdruckergehülfen. Auß dem Verbande deutscher Buchdrucker(Sitz Leipzig) jetzt auch dem Gutenbergbund(Sitz Berun, der Weg; Aufnahme in die zwischen Prinzipalen und Gehülfen bestehen Lohntarifgemeinschaft freigegeben worden, indem der zuständig Tarifausschuß der Deutschen Buchdrucker in seiner Sitzung von 18. November d. J. in Berlin den genannten Bund als tari treu erklärt hat. Der jetzt veröffentlichte Beschluß hat folgende Wortlaut:„Der Tarifausschuß stellt fest: Die Erklärung n Tarifamts vom 23. August 1902 betreffs Tarifuntreue des Gute berabundes ist nach§ 82 des Tarifs gegenstandslos geworden Di Tariftreue sowoyl von Prinzipalen als Gehülfen ist m
abhängig von der Zugehörigkeit zu einem Vereine; demgemt
darf auch in tariftreuen Druckereien die Kondition und der Dauer nicht von der Zugehörigkeit oder Nichtzugehörigkeit einem Verein abhängig gemacht werden. Dieser Grundsatz sog
7 Der Zentralverband der Ziegeleibesitzer Deusig hat für das Jahr 1909 eine Herabsetzung der Löhne von 3 m beschlossen. Der Verband schreibt uns hierzu:„Der sehr gerng Absatz dieses Jahres, die teilweise erheblich gefallenen Verkau# preise, sowie die ungünstigen Aussichten für das kommende## machten diese Herabsetzung dringend notwendig. Infolge der große Vorräte an Steinen wird ein großer Teil der Ziegeleien kommenden Jahre gar nicht oder nur teilweise die Fabrikati
aufnehmen. Unter Berücksichtigung dieser Umstände ware eine höhel Lohnherabsetzung am Platze gewesen, doch glaubte man, durch Be dieser mäßigen Reduzierung von 5 Proz. auch den Im
nahme dieser mäßigen Reduzierung von 5 Prog. auch essen der Arbeiter gerecht zu werden.
Fruchtpreise.
*<space> K ö l n e r<space> G o t r e i d e b<space> ö r s e<space> v o m<space> 2 7. N o v. 1 9 0 3.<space> 19.75-20,25, tremder, 23.25-24,00; R tremder, 20.75-21,75; Hafer, hienig
Nr.190s. Weiren“, Liezigen A.
Ogge“, hiesiger, M. 16,60-11/29
r. A. 16,25-17.25, tremegz ½
der Bergisch=Märkischen Zier un
stellenloser Handlungsgehülfe aus Oznabruck
auf 500 Mark lautend von einer Firmia i von einer dortigen Bank ausgestellt war.
8jähriger und bot einen Scheck Osnabrück an, der Das Geld sollte der
Swpischen, otchg,-Zescheid, daß der Scheck gefälscht sei. Gegen
ad Naer ehageseg, Te..., auer Fesalaung des
bes Keiners Konnte danu der Scheckalscher in einem Hotetesan.
Kriminalpolizei verhastet werden. Der Verhaftete war noch bis
wird, auf jede Stimme
an. Wer den letzten Mann an die Urne bringt, hat den Sieg. Darum nochmals in letzter Stunde:
Bei der Stadtverordnetenwahl der 3. Abteilung erhielten bis Freitagabend 8 Uhr Stimmen die Kandidaten des Zentrums 2233 bis 2244, der Liberalen 585 bis 591, der Sozialdemokraten 1893 bis 1907. Bei der Wahl im Jahre 1906 hatten am Abend des 4. Wahltages, am Schlusse der Wahl, auf sich vereinigt: die Kandidaten des Zentrums 1881 Stimmen, die Kandidaten der Liberalen 751 Stimmen und die Sozialdemokraten
940 Stimmen.
5 Brauweiler, 28.Nov.1908. Heute morgen kurz vor 6 Uhr brach in dem benachbarten Freimersdorf auf dem Gehöft Läufer Feuer aus und äscherte Stallungen, Scheune und zum Teil das Wohnhaus ein. Das Vieh konnte zum größten Teil mit knapper Not gerettet werden. Ein wertvolles Pferd. sowie einiges Federvieh kam in den Flammen um.
18.50 Gorste, Futtergerste N. 13,80-14,201.M a 1, Foeg o
bs 16.90, mittel 17.40-19.—, Sdg-Bg; Poeig mist Jack 975-41085
12.50-13/00, Lasrgg ollsaatmichl mit Sack 15.40,
alles die 109 Hi., Prosz sehr regon Boznchs bliob das Gescragz June
heitigen Fruchtbörse ruhig. De Haulg, egeuttermittel vurn zurückhaltend; hier blieb es bei geringen Umsätzen. Futtermit ralig, Arehl unverändort..... IIan M S 40-.40, Nsschus
K Köln, 28.Nov. 1908. Fruchtmarkt. Heu, M. 6,40-S,f.o g o 60 4
strob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstron 100 Kilo.
Neuse, 29.November1908
Weizen, neuer
„
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
1. Sorte 2.
3.
1.
2.
1.
2.
1.
M. 00,00
20.30
18.30
17.00
16.00
17.000
16.00 16,00 14.50 13.00
Gerste
1. Sorte M. C0.00 die 100 4e Neue Kartoseln N. 3/0Luzernehen M. 3,80 die 30 Kl0
Krummstroh„ 44 116 600 Kilo Breitdruschstroh 16,00 die g. Kleie M.
Raps
.80 die 59.5½ 58
In. 28.Nov.198
Wottarbericht dur Kölnischen Volkszeitung.
sich von seinem über den Alpen gelegenen Mazimum über den K0
sich von seinem über den Alpen gelegeuen Mmg### rschw
und bis nacn Mittelschweden aus. Dio Depression im Osten#er####, 160 Barodagegen ist das orsanische Tietdrockgebiet nähergerückt,.1r., voris#
meter über den englischen Inseln und über einem gro lter Normal stoht.#h das Hachllrickgrbiet
Das Wetter in Deutschland wird noch durch, Hasarggg uud spiter###e Nordwesien ist schon gestern abend Aufheiterstyg##n heiter. Det dung eingetreten. Diesen Morgen ist der Himmel vi#ng gregl herrscht
meter über den englischen
unter Normal stcht.
Das im
bildung eingetreten. Diesen morgentue sind die Temperaturen, besonders im Süden, wo leichter gesunken. Im Osten fällt noch stellenweise Regen. Zunschst###
dine ufheiterung ist jedoch wahrsentn Aenderung des Wetters. Zeitweise Aufheiterung ist jede
Sächtass aoo.
Wasserstand am 28. November 1908.
Mannheim, 8 vorm., 2,45—0,16 m Köln, 11 vorm.,
Caub, 9 vorm., 1,62—9,14 in Wesel, 8 vorm
.97-—01
.55956
F. Grein, Fachübersetzer, Berlin N.
Aus dem Geschäftsvertehze
Die Firma Gebrüder Bluhm in Nippe= ZHzal findet. "<space> D e k o r a t i o n,<space> w e l c h e<space> a l l g e m e i n<space> B e t## r<space> u o h e r<space>
ihrer Schaufenster eine Detoration, IVetche wutung Härser. Im Hintergrunde sieht man einen See, Verge und ggans. dieser Landschaft fliegen zwei große Zeppelinsche Luftba Fenster ist von Neugierigen, besonders abends, stetTas

el vor des glücklich
kommenden von Pete rbeiter Erscheines ben Zutris genehmigt ten der au
g. Schäfet
ehrte de Handwerks zlischen Vers den 29. ds eter. Fest Rechtsanwa
Chor der
3 8 Uhr in von Men Frl. Lüngen Bochenek und die Kapelle
9. Novembe
zersamm Jörg(Köln mierung de###
n 25. d. M. rest aus und sem Schöffen bei Cleshauben gehandelt
fen. Außer
Leipzig) er Weg zu u bestehend r zuständig Sitzung von id als taris hat folgenden irklärung des Die des Gutenos geworden ilfen ist und je; demgemäg n und der# gehörigkeit rundsatz sol
Deutschlau### e von 5 Prz
sehr gering nen Verkau### mmende Jah# lge der großen Ziegeleien in ie Fabrikatio ire eine höhere an, durch Veruch den Inter
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329&a Samstag, 28. November 1908.
Seite 11.
Schnellzüge
der elektrischen
Rheinuferbahn
fahren ab Köln und Bonn immer um Voll und Halb von 7“ morgens bis 12“ abends.
II. Klasse M. 1,30, III. Klasse M. 0,85.
SSEUA
Fraasse 99-101.
- Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne Willowitsch. der Familie
Heute
Samstag, den 28. November, m
abonds 8¼ Uhr. 8
zum 11. Male:.
Ihr Kammerdiener.
Schrank in drei Anfzügen von Richard Jdger.
Sonntag, den 29. November.
vormittags 11¼ Uhr Matinee:
Tante Tünnes oder Die Erbtante.
Schwank in einem Akt.
Metropol-Theater.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag. 2d. Nov., abends 3 Uhr:
Zum 28. Male. Zum 20. Male.
Die Dolarprinzessin.
Morgen, Sonntagnachmittag 3½ Uhr:
Zum 72. Male. Zum 72. Male.
Der sidele Bauer.
Zum 29. Male. abends 8 Uhr: Zum 29. Male. PII" With. Vickus.
Die Vollarprinzessin.
OpernhausRestaurant.
= Täglich=
nachmittags 3½ Uhr ab:
Nachmittags 4 Uhr
bei kleinen Preisen, zum 12. Male:
Ihr Kammerdiener.
Abends 8¼ Uhr,
(gewöhnliche Preise), zum 13. Male:
3
8
□ 5
23
3
hiesiger, A. 1660-1125 remnder 1½%% ober M. 16.60 eizaumebl. 65 .75-1025 Palmkuchen 1 Sack 16.10 eschäft an de
nochimmer mittel varen
40, Maschinenustroh.80 due
Sorte M. 0000 .00-32
N. 300 7
80 die 30 Kilog
90 die 55
89 Pa 78
n. 28.Mov 1AH aud Gann den Ko: verschWa# dass das Bare. eile der Koriss
kgrdiet bei
Lar-iehch Prost herrscht,
wahrschel-1ch
197-—4
.55-—950
rigt in inen Beifall findet. örfer, 14667 zallons. Vo#
Ihr Kammerdiener.
Nontag, 30. November, abends 8¼ Uhr
zum 14. Male:
Ihr Kammerdiener.
In Vorbereitung:
Die Zauberinsel oder Die verwunschene Prinzessin.
Grosses Weihnachtsmärchen und Ausstattungssrück. Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
Im Café, I. Etage: 5
der Kapelle Nicolici.
Biertunnel: Bückeburger Bauern. s
na
t. Konzert=Haus Kalk.
* 907
Mennekes,
sonntag, den 29. Nov., und folgende Sonntage
steten des ss beliebten Pritz Heinz nubtbolle Tünnes mit seiner
Zu steundlichem Besuch ladet ergevenst ein
Samstag, 28. November, abends 8 Uhr: E
2
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Vorletztes Auftreten von
Peter
dem menschlichen Affen.
Sonntag, 29. November:"
2 grosse Vorstellungen#
Nachmittags 4 Uhr Abends 8 Uhr 12
Kleine Preise Sonntagspreise
Unwiderruflich letztes Auftreten
Peter
dem menschlichen Affen. 2#
a a ie
Einladung
zu dem am Sonntag, den 29. November 1908, abends ½8 Uhr, im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz)
stattfindenden
S8jährigen Stittungsfest
bestehend in Vokal= und Instrumental=Konzert und T
unter gefälliger Mitwirkung des Doppel=Quartetts Cäcilia. Einnahme ist z. Besten d. Mission Lübben in d. Mark Brandenburg.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags 344 nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
ConcertGesellschaft.
Sonntag, den 29. pünktlich 10½ Uhr vorm.:
Chorprobe
mit Orchester u. Solisten
im Gürzenich.
Opernhaus.
Sonntag, den 29. November 1908. Vorstellung außer Abonnem.
Falstaft.
Lyrische Komödie in 3 Akten von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Felser, Drx, Weldex,%%
Herren: vom Scheidt, Liszewsky, Winckelshoff, Pauli, Vanoni, Neldel. 68 11
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr.
Kleine Preise. Montag, den 30. November 1908.
Keine Verstellung.
An diesem Tage ist die Kasse von 10—1 und—7 Uhr S8dtrr=
Schauspielhaus.
Sonntag, den 29. November 1908, nachm. 3 Uhr. 92. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Volksverein für das katholische Deutschland.
Der Widerspenstigen Zähmung
Lusispiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 93. Vorst.
Wallensteins Cod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Neuhoff. Teller=Habelmann, Kroeck; die Herren: Dr. Krüger, Senden, Aßmann, Dysing, Odemar, Kiesau, Doser, Felden, Turrian, Heber, Portz, Nitzgen, Becker, Pittschau, Diehl, Wehwer.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 30. November 1908. 84. Ab.=Vorst. Serie D Anfang 7½ Uhr. .0- Neu einstudiert.
Gyges und sein Ring.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Mütetehreie.
Bezirksverein Köln-Bayenthal.
Am 29. November 1968. abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Franz Baur, Alteburgerstaße
Versammlun
verbunden mit vorhergehender
Hippes.
Rosalie Meyer
Neusserstrasse 234.
Au sämtliche Modelle, Damenund Kinderhüte
II Dahatt
chtung!
#ets Gelegenheitskäufe in Erigen, Paletots und Pihwaren aller Art, Lodenusw. zu billigen Preisen. Pariie Herren= und #7„Goodjear Welt“=Stiefel Chevreau und Boxcalf Vorrat nur.50 u..50.4 #xtiswarenhaus „N. Birnbaum,
Lüihlengasse 22.
Esenat auf Nr. 22 zu achten. Annonce vergüte
Wer liefert eine
Ehrentafel
aus Marmot
mit Inschrift, ungefähr 35—40 Zeilen. Größe der Marmorplatte
mit Preisang. bis 1. Dez.
1908 u. 2639 a. d. Gesch. d. Bl.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
145 Uhr hl. Mese für H. Kzens in St.
Abds. 9 Uhr Lichtbildervortrag: Orientreise. Eintr. 109 MitKöin=Rord. Abds.—8 Uhr Kassen und Bibliothek. 8 Uhr
a 3su.=Chrenfeld.(St. Peier) Adds. 71, Uhr
—8 Uhr Kassen u. Bibliothek, 8 Uhr Vereinsoslg. Was tun die Eltern gegenüber den Gefahren der Jugend auf der Arbeitsstätte? Die Frauen sind miteingeladen. Die Mitgl. d. Leok, werd, ers, laut S 9 die rüchständ, Beiträge zu entrichten. Donnerstag Unterrichtskursus. Köln=Nippes. Vorm. 11 Uhr h. Messe f. Hrn. Klütsch. Abds 7 Uhr Generalverslg. m. Frauen, II. Vortrag über Schule und Elternhaus. Montag, 30. Nov., abds. 3½ Uhr Unterrichts
Köin=Deut Abds 8 Uhr Bslg. bei Lages Vortrag. KrankenSterbe= u. Sparkasse, Bibliothek. Zahlungen auf Briketts. Wichtige TO. Gesangb, mitbr. Vorstand u. Virm. nachm. 3 Uhr
Köin=Bickendorf. Abds. 6 Uhr Bslg. mit Vortrag.
Wöin=Sülz. 30. Nov, abds. 31tz Uhr Vorsandes.., Perpsig
Krankenkasse, Gesangpx, Abds. Bslg, mit Vorstandswahl
Siegburg. Abds. Sitz Uhr Teilnahme g. d. Papstf. i. Hot. Sten.
Sotinger. pr: 4, P. Möße, 3 lig# Ho#., nachm. 5 Uhr Dank
Brähl. Abds. 7 Uhr Bslg. mit Damen. Lichtbildervortrag. P.
Gymni Nachm. 4½ Uhr Generaloslg. TO. Anschaffung einer
Hürs“ Abd= 7 Uhr Dilg., mit Lichtbildervortrag b. Kaselitz.
Abdg. 9 Uhr Versamm lung m. Vortrag. Vollzähliges Erscheinen dringend erwünscht.
Vereinskalender für katholische
Halst Sähginssporeig von Sk. Uelia.
zum Verbandsfest v. 12—1 Uhr Stolkgasse 6 zu haben. DiensE Brunover= 7 Uhr gemeinschaftl. hl. Kommunion. NachHermagn Josep), Bändrit, Hert Betrse 1 d. S i. Ur
Andacht in der Minoritenkirche, dann Festverslg. i. o.
—„IIA.ODAARPAatRR In LRO
Volksgarten.
Sonutag, den 29. Nov. nachmitt. 3½-7½ Uhr
Grossen
Militär-Konnert.
7. Fuss-Artillerie. Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M.
Abends 8 Uhr:
Grosser Saal reserviert für
Haternus-Volksverein.
* Wilh. Vickus.
tfeier.
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für schlietzung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorg: es hostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41; Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld,
Lesredner: 1. herr Hermann Erlhoff, nanal- u. Religionslehrer(Elberfeld)
- Papstrede.
2. derr L. Richen, Generalsekretät
des Vereins vom h. Lande- Lichtbilder-Vortrag üb. Reise u. Terusalem.
Um recht regen Besuch, besonders der katholischen Männer unseres gesamten Vorortes, bitten
Dr. med. Appelrath, Arzt, W. Bergheim, Oberstadtsekretär, C. Bodiféc, Zivilingenieur, Kranz Bös, Straßenbahner, Peter Wener, Architekt, Gottfr. Dieninghoff, Brauerei=Besitzer, Jos. Efferoth, Postsekret., Hil. Feuger, Ackerer, Wilh. Gehlen, Kernmacher, Geller, Fabrikbesitzer, A. Giesen, Rechtsanwalt, Dr. med. Hopstein, Arzt, Heinr. Jopp, Werkmstr., Peter Nr. Jung. Agent, M. Junggeburth, Verwalter, J. Kerp. Kaufm., A. Koppmann, Kaufm., Johannes Ley, Stadtsekretär, Jos. Lob, Pfarrer, Fr. Maydaum, Pfarrer, Karl Mehl, Verwalter, Jos. Meng, Lehrer, Th. Menser, Werkmstr., Karl Moritz, Regierungsbaumeister u. Stadtverordneter, Dr. Öster, Amtsrichter, J. Pfayl, Kaufm., Peter Reucher, Wirt, L. Richen, Pfarrer, N. Richrath, Hauptlehrer, Joh, Röttgen, Bäckermeister, W. Ruppel, Kaplan, Edm. Schaaf, Rentner, C. Stollenwerk, Kaufmann, Joh. Werkmstr., J. Thoenissen, Kaufmann u. Stadtverordn., C. Tutt, Rentner, Karl Weiß, Rentner, Fr. Wohn, Ingenieur, S. Zervos, Baugewerkmeister.
Ausverkauf
Haarzöpfe
UnterSprkt. Duuto“#h en, Lhechem, Perichen — 20 Prozent billiger. Mörsergasse 15. n. d. Breitestr.
Andacht in der Minorikenkirche, vonn Geneberien“
esonuo, Persenpesee, e ehe e
v Vereinslokg. 212 I. Lnde ge, Baee
kirche, nach derselben Vslg.
Dienstag Unterrichts=Kursus.
1. i. d. Bürgerg.
Köln=Rippes.
illt aus. 1½ U. der Minoriten= im gr. Saale der Bürgergesellschaft. Frei ag Gesangprode.
Ottostr. 54; Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32 Kalt, Kirchstraße 7(Heitzer)
Wärmsteine
Fußwärmer, Restbestand, einige Dutzend. auch geteilt abzugeben; ferner eine größere Anzahl graue Marmor
platten, äußerst billig im Marmorgeschäft Sionsthal 31.
Kölner Eifel-Verein.
im Meißen Saale der Bür gergeseuschaft
(Eingang Nöhrergasse) abends 8 Uh
Vortrag
Wensbteigete dbasch die Korgzeu. Beseisel
Waur gagg# n der eigenen Sammlung malerischer mit etwa 100 Lichtbi.d=Bur, und Durtales, der Gegenden von Landschaftsngtns=. Bianden und der Luxemburger Schweiz. Hbesigrfüdrung der Lichtbilderhathr. F. Müllert. F..=Annacker kereitwilligst übernommen. Gäste, Damen, u. Herren, willkommen
Eintritt frei! Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
7
PI ST
E
12

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329&amp; Samstag, 23. November 1903.
Räumungs
Das Lager früher L. Nöcker, Mühlenbach 16
muss in acht Tagen geräumt werden.
Glas e Porzellan s Nickelwaren
Gelegenheit für Hotels, Restaurateure und Private.
Tel. No. 3390. Julius Schneider, Mühlenbach 16.
Da das Fernsprecheramt.
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume gemietet .. Tug ich in einigen Monaten mein 52838
grosses Lager
räumen. Um nun die großen Verluste, die bei einen Umzuge nicht vermieden werden können, möglichst zu vermindern, gewähre ich auf
Vogelkäsige u. Aquarien, Terrarien u. auf sämtl. japanischen Importe 16% Rabatt
gegen dar. Ich mage ganzbesond auf mein groboyisgerg.
guten echten japanisch. Porzellanen wie: Tassen, Service, Teller, Vasen usu. 5
aufmerksam. Von 555
Japanischen wandschirmen
(Parapents) habe noch einige Prachtstücke, die billig ab gebe. Des hohen Zolles wegen(700 u. 1200 Ml. pro 100. K0) können Wandschirme für die Folge nicht mehr eingeführt werden.
In allen Abteilungen sind zurückgesetzte Sachen, die rch mit 20 und 25% Nabatt gegen bar verkaufe.
Gustav Voss, Hoflieferant
Schildergasse 89.
Vogelfreunde!
0
sind zu einer
gemeinsamen Versammlung
eingeladen auf Montag, den 30. Aoveuber, obends, Kungt.“s Aht, in großen Saale des Kränlischen hofes, Komödiensraße.
Tages-Ordnung:
1. a. Besprechung der neuen Verfügung, be. das Verdingungsw Leistungen und Lieferungen für die Stadt Köln;
2. Besprechung über die Grindung der Rheinischen Genossenschaft zur
wierschgfüichen Burdenu, ve H= hige Krosk und Fserten
3. Protest gegen die Besteuerung von Licht, Kraft und Inseraten.
Der Wichtigkeit der Tagesordnung wegen wird um recht
zahlreiches Erscheinen gebeten.
Reichs= und Landtagsabgeordnete sowie Stadtverordnet
sind eingeladen.
Die Vorstände
65 Audungr- ge GT Oteir. sechzr- Beiegt, Zeanwerier
1.- Inh.: Paul Haltauseh 84ch
Diners für Sonntag, den 29. Nov. 1908, von 12¼ bis 2½
a f..25„ a M. 1,75„
im Abonnement 1M. im Abonnement.50
„ Sardellen-Schnitte
Sardellen-Schnitte Ochsenschwanz-Suppe Zungenragout m. Champignon Kalbsnierenbraten m. Leipziger Allerlei Dessert
Ochsenschwanz-Suppe Zungenragout m. Champ Kalbsnierenbr..Leipz. A Hasenbraten m. Komp Dessert.
Desserl.
Auerkannt vorzügl. Kaffee, mit selbstgeback. Blatz u. KnWeidengasse
Jeden Sonntag:
Gr. Tanzkränchen.
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Neu angelegter Tanzboden.*
Selten günstige Gelegenheit.
9 geich, Geregoguse, Fägel, von 35 A aul. Grage dara# diaie, in rger Pchiehthnken. daränter niedliche
TOgeriranen
Gustav Voss, nunn
Schildergasse 89.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.:
19003
Neueste
eeimo Roste
Herren-,
Lur
teils aus prima Resten ver arbeitet, teils einzelne Reise muster, für stärkste Herren passend, dabei zum Aussuchen durcheinander, per Stück
Im Kranz.
Ecke Altermarkt. Mühlengasse 1.
Seemüschein
täglich frisch, sowie der alt bekannte
Versenige hert,
welcher immer schick gekleidet sein will, mache bei erfahrenem Fachmann einen Versuch. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Ich fertigé Ihnen einen schicken, eleganten ,kleidsamen Anzugoder Ueberzieher mit Verwendungnur guter Zutat. bei billigen Preisen durch vorteilhafte Einkäufe und kleine Geschäftsspesen. Großes Lager in deutsch. u. engl. Stoffen.
Peier Unbehau, Schneidermet
Richmodstr. 25. Fernspr. 7329
Vensches Vsimurfhun!
Wert teils den doppelten.
Wiederverkäufer Extra=Preise.
Inhaber: Gottfricd Dederichs.
Spezialität: Rheinbacksische.
Sonntag, den 29. HNovember 19
nachmittags von 4 Uhr ab:
„ien eriugen, urg..—(Großes Ballkränzche
Hasenbferter Vornehnser Tanzsaal an der Goldenen Git
ker und Keulen mit verwertet werden.I Eintritt fre.
eine Bier und gute Wele enpücht berten.#### nn####. S## KöinTheodor Bendheuer
de ue u. en. für Batenerstr. 227. 8
morgen, Sonntag, von nachmittags 4 Uhr
großes Canzkränzch
Hohahtend Foon Lamn
Petrolöfen Oefen— Herde
mehr als 1000 St Auswahl. Billigste Preise.
weisswreiler&amp; Co., Köin,
8 Sgiehernatraase 6.
Ebrikant auch desallbekannten
Rhengs-Borax SeifenraverAdam Helbach
Cöln-Deutz&a. BonnKalk!
Ghne Konkurrenz!
Bitte schön!
E Kaufen Sie nur reelle gute
Eie Peassis Schuhwaren, solche werden
W
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg. kein Weinzwang.
Niehler Haus.
Sonntag den 29. Nov. 1908:
Mililär-Konzert.
Wilh. Stuckmann.
Hochachtend Ican Breier.
ivoli, Wippe
Neusserstrasse 216.
Conntag. 29. Hov., sowie jeden Sonnl
nachmittags von 4 Uhr a
e choszes Familien-Ballräuuben
Entree frei Kein Veinzwang.
Nur von auserles. Kühen, dei best. Trocken fütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstal: F. Pütz. Hohenzollernring 50
Vorzüglich gemunde Herrn Wilhelm Pr
#
Eintritt frei.
Silberne HochzeitKocht. Süberkranz mit Inschrick, Ia Rahmen und Hohiglas
von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Derlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. R
Alle in Köln.
Aus der Arbeiterwelt:
Reklamentei: C. Okle.
Glashart
in 3 Stunden und nicht nachklebend ist jeder Fußbodenanstrich mit meinem vorzüglichen
Harttrotzeuglanzöl
„Reform“
Bei jeder Witterung best. Erfolg
Wilh. Borbein
vorm Heinr. Künning, Mühlenbach 4, a. Waidmarkt *<space> F e r n s p r e c h e r<space> N r.<space> 7 3 5 5.<space>
NB. Man achte auf Straße und Hausnummer.
Ihr„Cacaol“ hat mir vorzüglich dasselbe auch bei
und Bekannten weiter emy
Berlin N 81, den 22.
alle einschl.
Zahn-Ateli Arnold Sörens
Heumarkt
Tornagerehe