Politische Tagesschau.
7 Im Abgeordnetenhause wurde gestern in der Beratung des Eisenbahnetats fortgefahren. Die meiste Zeit nahm das Thema: Kohlennot in Anspruch. Der konservative Abg. v. Korn hatte am Freitag einen Antrag begründet, wonach die Regierung dauernd den Kohlenmarkt beobachten solle, um gewissermaßen die Mittel festzustellen, welche notwendig seien, um der Kohlennot zu steuern. Der erste Redner, der nationalliberale Abg. Voltz, wendet sich gegen diesen Antrag, die Kohlenknappheit sei eine ganz vorübergehende Erscheinung. Als Beschützer der Kohlenbarone sind die Nationalliberalen stets aufgetreten.
Der freisinnige Abg. Gyssling ist gegen die Einrichtung eines staatlichen Kohlenverkaufsmonopols. Zu prüfen sei jedoch, ob man nicht die staatliche Macht gegen die Uebermacht der Syndikate in die Wagschale werfen wolle. Der konservative Graf Kanitz fordert eine scharfe Kontrolle des Kartellwesens. Hätte der Zentrumsführer Spahn nicht im Reichstage die Resolution betr. die Auswüchse der Syndikate und Kartelle eingebracht, so würde dies einer seiner politischen Freunde getan haben.
Der nationalliberale Abg. Hirsch nimmt die Kartelle in Schutz, insbesondere das Kohlensyndikat. Der Zentrumsabgeordnete Dr. Hager erklärt: Die Kohlenfrage hat die weitesten Kreise unseres Volkes tief erregt, und es läßt sich wohl nicht anzweifeln, daß die Kohlenverhältnisse sich sehr ungünstig gestaltet haben. Wir geben hier nur der Volksstimme Folge, wenn wir zum Wohle der Allgemeinheit hier unsere Klagen und Bedenken geltend machen. Das ist eine Pflicht, die jeder Volksvertreter hat. Der Abg. Hirsch hat darauf hingewiesen, daß das Kohlensyndikat sich freiwillig große Beschränkungen auferlegt hätte, denn es hätte die Preise noch um 3 M. höher ansetzen können. Was könnte die Notwendigkeit des Antrages Spahn mehr beweisen, als gerade der Umstand, daß das Syndikat beliebig eine Erhöhung der Kohlenpreise hätte eintreten lassen können. Die Staatsregierung muß nach Mitteln suchen, um die von den Syndikaten drohenden Gefahren zu beseitigen.
Es ist zu bedauern, daß der Entwurf betr. das Verbot des Stilllegens der Zechen seiner Zeit im Herrenhause zurückgezogen wurde. Nach Annahme des Enteignungsgesetzes dürfte das Herrenhaus wohl in dieser Vorlage nicht mehr ein zu starkes Eingreifen in das Privateigentum sehen. Die Erklärungen des Ministers über die Aufhebung des Ausfuhrtarifs für Kohlen können wir nur mit Freuden begrüßen. In der weiteren Debatte bringen zahlreiche Abgeordnete Sonderwünsche ihrer Wahlkreise vor.
0 Das Volksschulunterhaltungsgesetz vom 28. Juli 1906, das mit dem 1. April d. J. in Kraft tritt, ist von der allergrößten Wichtigkeit, weil es den großen Kampf zwischen der Konfessionsschule und der Simultanschule, der in neuester Zeit
an vielen Orten und immer lebhafter geführt wird, zugunsten der ersteren entschieden hat. Verfassung und Gesetz in Preußen wollen, daß die Konfessionsschule, an der das christliche Volk aus tiefer Ueberzeugung festhält, auch fernerhin grundsätzlich und als Regel fortbesteht. Aufgabe des Volkes und der von ihm gewählten Organe wird es sein, dahin zu wirken, daß der Wille des Gesetzgebers bei der Durchführung und Anwendung des neuen Gesetzes auch richtig zur Geltung kommt. Aus verschiedenen Städten sind Nachrichten gekommen, daß liberale Stadtverordnetenkollegien die bisher bestehenden Schulkommissionen einfach beseitigen, um sich an der Bestimmung des§ 45, Abs. 3 vorbeidrücken zu können, der gerade derartige Kommissionen künftig da fordert, wo sie bisher bestanden. Im Hinblick auf den großen Einfluß, den die Selbstverwaltungsorgane in der nächsten Zeit auf die Ausführung des Gesetzes haben, ist es dringend zu wünschen, daß alle, die da mitzuraten und mitzutaten haben, den Geist und den Wortlaut des Volksschulunterhaltungsgesetzes genau studieren und sich denselben bei vorkommenden Meinungsverschiedenheiten und Streitfragen gegenwärtig halten. Grade zur rechten Zeit kommt eine gemeinverständliche Darstellung von dem Zentrumsabg. Oberlandesgerichtsrat Marx, die als Heft 3 der Flugschriften der Rheinischen Zentrumspartei erschienen ist.(111., Pr. 80 Pf. Zu beziehen durch das Generalsekretariat der Rheinischen Zentrumspartei, Köln, Altenbergerstraße). Die Schrift führt den Titel: Das Gesetz betr. die Unterhaltung der öffentlichen Volksschulen und will das Verständnis für die durch das neue Gesetz geschaffene Rechtslage vermitteln, zugleich eine Einführung in dessen außerordentlich schwierige und nicht leicht verständliche Bestimmungen sein. Die Ausführungsanweisungen des Kultusministeriums sind, soweit sie erschienen sind, berücksichtigt und in wichtigeren Teilen wörtlich mitgeteilt. Die Schrift behandelt in fünf Kapiteln die Träger der Schullast, das Schulvermögen, die konfessionellen Verhältnisse, die Verwaltung der Volksschulangelegenheiten und die Lehrerberufung. In einem Anhange wird eine kurze Uebersicht über die Bildung der zu Entscheidungen im Verwaltungsstreitverfahren berufenen Behörden und über das von denselben zu beobachtende Verfahren gegeben. Wegen der großen Bedeutung, die die Erörterung der öffentlichen Volksichulen für das gesamte Volk hat, ist die Verbreitung der Schrift des Abg. Marx, der als Mitglied der Kommission die Materie auf das genaueste kennt, dringend zu empfehlen; sie wird in den gegenwärtigen Verhandlungen der Gemeinderäte, Schul=Deputationen und=Kommissionen sehr gute Dienste leisten können.
Merkwürdiges aus Frankreich.
Die Münchener Allgemeine Rundschau bringt in Nr. 10„Merkwürdiges aus dem Lande der Gleichheit, Freiheit und Brüderlichkeit". Den ersten Teil dieses Artikels möchten wir unseren Lesern nicht vorenthalten:
„Erzbischof und Kardinal Richard in Paris stirbt arm, während er als reicher Mann einst auf seinen Posten mit
S Kölnischer Geschichtskalender. Handerkh
8. März.
1826 Beginn der Herstellung des südlichen Fenstergiebels am Dom. König Friedrich Wilhelm III. bewilligte auf Verwendung des Baudirektors Schinkel zur Fortsetzung der Dom=Reparaturen 7000 Taler und genehmigte gleichzeitig die Einführung einer besonderen Kathedralsteuer, welche von Heiraten, Geburten und Sterbefällen in der ganzen Diözese erhoben werden soll.
1873 Der erste Dampfkranen im Hafen an der Mühlengasse wird fertig gestellt.
1883 Die Stadtv.=Vers. erklärt sich mit dem Statut der zur Errichtung einer Badeanstalt(Hohenstaufenbad) zu gründenden Aktiengesellschaft einverstanden. Die Stadt überläßt der Gesellschaft das Grundstück für 120000 M.(100000 M. bar und 20000 M. in Aktien) und verpflichtet sich zur Zahlung eines zur Verteilung einer 3½ proz. Dividende des Aktienkapitals(600000.) etwa notwendigen jährlichen Zuschusses. Unterm 15. November wird der Kaufpreis für das Grunddstück um 20 000 M. ermäßigt.
1883 Die Stadtv.=Vers. bewilligte für die Gas= und Wasserwerke an der Rosenstraße 161 500 M.
1888 Die Stadtv.=Vers. beschließt eine Petition an das Abgeordnetenhaus gegen den Gesetzentwurf betr. die Kosten kgl. Polizeiverwaltungen in Stadtgemeinden; bewilligt 47365 M. für die Umgestaltung des alten Stadtgartens.
1889 Die Deutsche Kolonialgesellschaft hält ihre erste Hauptversammlung in Köln ab.
1892 Gründungs=Versammlung des Minoritenkirchen bau=Vereins.
einer Rente von 800000 Franken aufgezogen war. Warum stirbt der ehemals so reiche Kirchenfürst arm? Weil er sein Vermögen an seine Armen und leidenden Mitbrüder verschwendet, zu christlichen Liebeswerken und Wohltätigkeitszwecken verwendet hat. Was ist sein Los, sein Lohn von der Regierung, die die stolzen Worte„Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeitauf ihr Wappen und auf ihre Münzen geschrieben hat?! Man vertreibt den hochbejahrten edlen Priestergreis aus seinem altgewohnten Heim, von Haus und Herd. So lohnt dieses Land seine Edelsten und Besten, die wahren Wohltäter der Menschheit.
Nehmen wir als Gegenstück dazu einen sozialistischen Exminister: Millerand." Er hat mit Wenigem begonnen und sich als Advokat in Paris und später als Minister ein Riesenvermögen erworben. Er hat sich eine prächtige Villa in der Rue Mansart zu Versailles angeschafft. Es fällt ihm nicht ein als Sozialist Vermögen, Villa oder Garten mit seinen sozialistischen Brüdern zu teilen. Dagegen versteht der kluge Mann mit dem freundlichen Lächeln umso besser, sich aus dem Staatsfiskus zu bereichern: Läßt sich z. B. für 31 Sitzungen bei der Beratung über die Veräußerung des Kirchengutes 61.000 Franken zahlen. Niemand verübelt ihm das. Ihn vertreibt niemand von Haus und Herd, wenn er auch nicht ein Tausendstel von dem,was ein Kardinal Richard, zum Wohl der Menschheit getan.
Wahrhaftig, bei den echten Christen findet man auch die echte Menschenliebe, Gleichheit und Brüderlichkeit; bei den ungläubigen Sozialisten ist der Spruch von Gleichheit, Freiheit und Brüderlichkeit nur eine leere Phrase, um die Dummen zu dupieren.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8 März 1908.
E Stärker als der Tod.
[17] Roman von Erich Friesen.
Er weihte sie so weit in das Treiben dieser Verbindung ein, als ihm gut schien. Und da er=Adlerblick= seit längerer Zeit mißtraute, bewog er die kleine=Wildkatze=, wie er seine Nichte nennt, die Stellung als Kammerzofe der jungen Gräfin Bonmartino anzunehmen und sie so für seine Zwecke als Spionin auf Schloß Pinienwald zu benutzen, ohne daß Alessandro dies ahnt.
Als Belohnung wurde ihr die Heirat mit Bernardo Strozzi versprochen. Und dies verliebte=Wildkätzchene ging auf den handel ein. Nur daß sie seitdem nichts mehr von dem Geliebten sch und hörte, so daß die kleine Kokette bereits willens war,
#ein Diener Filippo anzubandeln.
Als sie jedoch heute Bernardos Brief erhielt— da erwachte vieder mit aller Macht die alte Liebe zu ihm, und sie zerkarterte ihr Hirn, wie sie die anbefohlene abendliche Begegnung mit ihm im Garten des Nebenflügels bewerkstelligen könne.
beschloß, krank zu werden. Die List gelang. Und jetzt, Küssen des Mannes, den sie liebt, unter seinen leise geslästerten zärtlichen Worten— fühlt sie ein eigenes Wohlbe######inder sie ganz die Macht, die er über sie hat, so daß Ficher hi nicht entreißt, um seiner unheilvollen Nähe zu entNlicht gewahrt sie in der Dunkelheit das triumphierende Leuchten nt hugen, nicht den spöttischen Ausdruck, der seine Lippen
Dann fragt Marietta hastig, Bernardo am Arm packend:
„Und wenn es geschehen ist, dann...“
„Dann richtet mir Beppo das Juweliergeschäft ein und ich heirate meine kleine=Wildkatzee.“
Ein leiser Seufzer entringt sich Mariettas Brust. Warnt sie ihr guter Engel?...
„Nun? fragt Bernardo ungeduldig.
„Ich werde tun, was du befiehlst,“ erwidert sie resigniert.
Die Leidenschaft zu dem Manne da vor ihr ist mächtiger als die Stimme des Gewissens.
Noch ein Kuß, in dem sich fast etwas wie wirkliche Zärtlichkeit ausdrückt— und Bernardo geleitet seine Braut durch die Verbindungspforte, die er abschließt. Dann steckt er den Schlüssel in die Tasche und begibt sich eilends zurück nach Palermo, um dem„schwarzen Beppo“ mitzuteilen, daß„alles in Ordnung" ist.
Eine Viertelstunde später klopft Donna Lucia an die Türe zu Mariettas Schlafkammer, um sich im Auftrag der Frau Gräfin nach dem Befinden der Kranken zu erkündigen.
„Danke, es geht besser," ertönt es von innen heraus.„Die Ruhe hat mir gut getan. Ich hoffe, morgen wieder ganz gesund zu sein.“
16.
Gegen zwölf Uhr nachts. Strahlendes Mondgeflimmer. Glitzernde Sternenpracht. Eine jener märchenhaft träumerischen, von milden Lüften durchhauchten Zaubernächte, wie sie im Süden gar oft einem glühenden Schirokko=Tage folgen— eine Nacht, die sich beruhigend in aufgeregte Herzen schmeichelt und bedrückte Seelen wieder mit warmer Lebensfreudigkeit erfüllt, dem Glücklichen aber sein Glück erst, recht zum vollen Empfinden bringt...
In feenhaftem Glanze erstrahlt der Park von Schloß Pinienwald. Zwischen dünklem Lorbeergebüsch glitzern gleich Riesenleuchtkäfern farbige elektrische Lampen. Lange Reihen von Pechfackeln flankieren die verschlungenen Wege, und aus verschwiegenen Lauben erglänzen rotglühende Lampions. Und jetzt aufsprühende, buntfarbene Raketen. Drehende Sonnen. Taghell erschimmernde bengalische Beleuchtung.
Drinnen im Schloß alle Fenster erhellt. In dem prunkvollen Speisesaal ein berauschendes Bild voll Glanz und Farbenpracht: Uniformen glänzen, weiße Schultern und Arme leuchten, schwarzfunkelnde Augen sprühen mit glitzernden Brillanten um die Wette... Ein Hin= und Herbewegen edelsteingeschmückter Fächer, ein Neigen und Wiegen, ein Lächeln und Flüstern, ein Scherzen und Kokettieren.
Und inmitten dieser glänzenden Versammlung der gefeierte Gastgeber, den markanten Kopf stolz erhoben. An seiner Seite sein liebreizendes Weib, aus deren goldblondem Gelock ein großer schwarzfunkelnder Diamant seine faszinierenden Strahlen umhersprüht, während die juwelengeschmückte Hand auf der Schulter ihres Neffen ruht, der in seinem grünen Samtkostüm mit dem breiten Kragen aus venezianischen Spitzen, die roten Lippen ein wenig geöffnet, die schwarzen Augen lachend vor Uebermut, aussieht wie eine Figur aus einem Meisterwerke Tizians— die Verkörperung heiterer Lebenslust.
Niemand aus der ganzen Festgesellschaft wird je wieder dieses leuchtende Bild vergessen. Wie mit glühenden Kohlen ist es eingebrannt in aller Gedächtnis, nachdem längst die furchtbare Tragik des Verhängnisses alles Glück von Schloß Pinienwald weggeweht.—
Das Souper ist beendet. Die Gesellschaft verteilt sich in die einzelnen Festräume. Ein flotter Walzer ladet ein zum Beginn des Balles. Bald erreicht die allgemeine Fröhlichkeit ihren Höhepunkt. Das jubelt und lacht und tollt und frohlockt, als sei das ganze Leben ein einziger Freudentaumel, als sei alles Sterben hinweggeräumt von dieser Erde.
Raimondo hat von seiner Tante die Erlaubnis erhalten, den ganzen Abend über auf zu bleiben. Mit seiner kindlichen Grazie bewegt er sich zwischen den tanzenden Paaren, und jedermann freut sich des schönen frischen Knaben.
Besonders die Marchesa Ludovisi, die sogar eingewilligt hat, mit Raimondo zu tanzen. Soeben eilt er auf sie zu und verbeugt sich mit drolligem Ernst tief vor ihr.
„Unser Tanz Marchesa! Ach, wie ich mich darauf freue! Es gibt doch nichts Schöneres wie einen Walzer! Meinen Sie nicht auch?“

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65 m Sonntag, 3. März 1903.
Die sozialistischen Blätter können ihren Lesern nicht genug von der„toten Hand", dem der wirtschaftlichen Arbeit entzogenen Besitztum der Kirchen und Klöster, erzählen. Aber von der „toten Hand“ der sozialdemokratischen Millionäre wissen sie ihren blindgläubigen Lesern und Anhängern nichts zu sagen.
Aus dem sozialen Leben.
Im Kölner Tischlerhandwerk
sind, ähnlich wie in anderen Berufszweigen, lebhafte Bestrebungen vorhanden, um in kluger Weise auf die gesunde Gestaltung des Submissionswesens, vor allem durch Ausarbeitung eines Normal= preistarifs, einzuwirken. Praktisch kamen diese Bestrebungen zum Ausdruck bei der Submission der Tischlerarbeiten für das neue Eisenbahndirektionsgebäude: die Innung reichte eine gemeinsame Offerte ein. Ueber den Verlauf dieser Angelegenheit unterrichtet eingehend die Illustrierte Schreiner= zeitung Der Innenausbau.
Hr. Abgeordneter Euler sprach wegen der bevorstehenden Kölner Submission beim Eisenbahnminister vor, der seine Bereitwilligkeit erklärte, der Innung wohlwollend entgegen zu kommen. Die Kölner Tischlermeister wählten nun aus ihren Reihen eine Rechnungskommission mit dem Auftrag, die Preise für die Tischler= arbeiten des fiskalischen Neubaues so zu berechnen, daß sie nur die nackten Selbstkosten deckten.
Inzwischen hatte der Eisenbahnminister die Eingabe der Kölner Tischler=Innung der Eisenbahndirektion in Köln überwiesen und diese antwortete, daß eine freihändige Vergebung von Arbeiten an die Innung oder deren Mitglieder nicht möglich sei. Bei gleicher Preisforderung würden die hier ansässigen Handwerker bevorzugt. Die Arbeiten würden, soweit angängig, in mehrere Lose geteilt, eine weitere Teilung an mehrere kleine Handwerker sei jedoch nicht möglich. Die Oeffnung der Angehote ergab bei 24 Bietern als niedrigsten Gesamtpreis 29 853., als höchsten Gesamtpreis 49113 M. Die Kölner Innung hatte 45259 M. gefordert; höher als das Angebot der Innung waren nur drei andere. Zwischen dem höchsten und dem niedrigsten Angebot bestand ein Unterschied von rund 20000 M.
Dieser Fall ist geradezu ein Schulbeispiel für die Berechtigung der im Handwerke immer lauter erhobenen Forderung, daß die Innungen Zentralberechnungsstellen schaffen müssen, die ihre Preise nach allgemein anerkannten, auf den Ergebnissen der Wirklichkeit aufgebauten Grundsätzen festzustellen haben. Solche Zentralberechnungsstellen, wie sie von Tischlerinnungen bereits in 15. rheinischen und westfälischen Städten geschaffen sind, könnten dann von den Behörden in Zweifelsfällen zur Abgabe von Gutachten über„angemessene" Preise für irgend welche Arbeiten aufgefordert, ja überhaupt benutzt werden, um bei größeren Objekten bei Ausarbeitung der Voranschläge gutachtlich mitzuarbeiten.
Es sollte uns freuen, wenn die Königliche Eisenbahndirektion in Köln nach den hier erzählten Vorgängen die abgegebenen Angebote einer eingehenden Prüfung unterziehen und die Kölner Tischlerinnung auffordern wollte, ihre gesamten Preisberechnungen vorzulegen und die Korrektheit derselben nachzuweisen. Wir sind sicher, daß diese einmalige Mühe der Behörde mit einem Schlage Klarheit verschaffen würde, daß acht Zehntel aller eingereichten Angebote mit den tatsächlichen Verhältnissen nicht in Einklang zu bringen sind und daß für die ungewöhnlichen Preisunterschiede keine anderen Gründe bestehen, als gänzliche Unklarheit über die Ermittelung der Selbstkosten oder blindes Schätzen der eingesetzten Preise.
Der Sammelpunkt der Bestrebungen der Handwerker, hier gesunde Verhältnisse zu schaffen, ist der Rheinisch=Westfälische Provinzialtischler=Verband. Als ersten Schritt hat er die Ausarbeitung eines Normalpreistarifs für oft vorkommende Bautischlerarbeiten und von Normallieferungsbedingungen beschlossen. Das mußte der unerläßliche Anfang aller Reformbestrebungen sein; der Tarif wird das Rückgrat der ganzen, von Woche zu Woche sich ausbreitenden Bewegung im rheinisch„Wenn man jung ist und nicht schwindlig wird, gewiß!“
lächelt die Marchesa.
„Aber Sie sind ja jung!“ ruft der Knabe, die üppige Gestalt in der kleidsamen, mit Hermelin besetzten roten Samttoilette von oben bis unten musternd.
„Meinst du?... Na, jedenfalls bist du jünger!“
„Leider!" seufzt Raimondo.„Wenn ich älter wäre, könnte ich Sie heiraten.“
Die Marchesa lacht laut auf.
„Der Altersunterschied macht vielleicht nichts aus, mein tapferer Ritter!“ neckt sie.„Wenn du willst...“
„Wirklich? Wirklich?“
Raimondos Gesichtchen strahlt, als er seiner Dame den Arm bietet, um sie in die Reihen der Tanzenden zu führen. Dabei plaudert sein Mündchen aufgeregt immer weiter:
„Was für ein schönes Kleid Sie anhaben, Marchesa! Und wie groß Sie sind! Ich habe mir immer eine große Frau gewünscht— so groß wie Tante Angela. Tante Angela liebe ich
furchtbar: aber da ich sie doch nicht heiraten kann...“
„... so begnügst du dich mit mir, nicht wahr," neckt die
Marchesa.
Der Knabe nickt und legt den Arm um die stattliche Taille
seiner Dame. Gleich darauf walzt das drollige Paar unter der
Heiterkeit der ganzen Festgesellschaft flott drauflos. Als es die Tür passiert, welche hinaus in die Mittelhalle führt, gewahrt die Marchesa Mariettas zierliche Gestalt, deren spähende Blicke mit allen Zeichen der Erregung den Saal überfliegen.
Die Antipathie der Marchesa, welche sie stets beim Anblick der Katzenfreundlichkeit dieses Mädchens beschleicht, verstärkt sich.
Sie hört auf zu tanzen und geht auf Marietta zu:
„Was haben Sie hier zu tun?“ herrscht sie das Mädchen an. „Gehen Sie hinunter, wo Sie hingehören!“
„Ich wollte nur— ein bißchen zusehen,“ lautet die verlegene Erwiderung.„Ich gehe schon.“
Achselzuckend wendet die Marchesa sich ab, und Marietto benutzt diesen Augenblick, um Raimondo zuzuflüstern:
westfälischen Tischlerhandwerke sein und zumal den örtlichen
von den Innungen zu begründenden Offertenzentralen die unumgängliche Grundlage geben. Aber auch denjenigen Behörden, denen es ehrlich um die Erhaltung und Kräftigung unseres Handwerks zu tun ist, wird dieser Normaltarif eine hochwillkommene Richtschnur bilden, nicht bloß für die Ausstellung ihrer Voranschläge, sondern auch für ihr Urteil über Angemessenheit der abgegebenen Angebotspreise.
Aus der Arbeiterwelt.
! Zur Reform der Arbeiterversicherung.
Die Arbeiterversicherung ist unstreitig von hohem Werte für die Arbeiterschaft. Das beweisen die hohen Summen, die bei den verschiedenen Versicherungszweigen alljährlich aufgebracht und ausgezahlt werden. Anderseits haben sich aber doch auch im Laufe der Zeit sehr erhebliche Mängel herausgestellt, die je länger, desto stärker fühlbar werden.
Auf dem Gebiete der Krankenkassen ist es in erster Linie die vielfach vorherrschende Zersplitterung in wer weiß wie viele Kassen. Besonders schlimm steht es damit hier in Köln aus. So gibt es hier nicht weniger als 80 Orts=, Betriebs= und Innungskassen, ungerechnet der freien Hülfskassen. Eine Zusammenlegung ware hier durchaus am Platze, weil dadurch die Leistungsfähigkeit der Kassen nur gesteigert werden könnte. Auch in bezug auf das Wahlverfahren(das gilt für die gesamte Arbeiterversicherung) müßte eine Aenderung dadurch herbeigeführt werden, daß anstelle des jetzt geltenden Mehrheitsprinzips die Verhältniswahl träte.
ist doch auf die Dauer ein unhaltbarer Zustand, daß ein erheblicher Teil der Mitglieder und zwar in den größten Kassen durch das jetzige Wahlverfahren von der Kassenverwaltung ausgeschlossen sind. Das dürfte auch auf diese selbst ungünstigen Einfluß ausüben. Denn was soll man von einer Kassenverwaltung sagen, der in einem Jahre über 14000 M. an Beiträgen verloren gehen, die von Unternehmern nicht eingezahlt wurden. Gegen den Vorsitzenden der Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe wurde kürzlich von ärztlicher Seite öffentlich der Vorwurf erhoben, daß er entgegen dem Willen des Arztes auf Kosten der Kasse einen mehrwöchentlichen Landaufenthalt genommen habe. Eine andere Kassenverwaltung ließ den ihr öffentlich mehrfach gemachten Vorwurf, daß sie Waylagitation durch Flugblätter, Versammlungen auf Kosten der Kasse getrieben habe, ruhig auf sich sitzen. In all diesen Fällen handell es sich um sozialdemokratische Kassenverwaltungen.
Da liegt eine Besserung denn doch im allgemeinen Interesse. Dazu gesellt sich die jetzt wieder aufgerollte Frage, ob freie Arztwahl, oder beschränkte freie Arztwahl oder Kassenärzte, worüber sich in nächster Zeit wieder erregte Debatten entspinnen dürften. Nach einer Untersuchung des hiesigen statistischen Amtes ist die gewaltige Steigerung der Ausgaben bei einer Reihe hiesiger Krankenkassen in den letzten drei bis vier Jahren im wesentlichen auf das Konto der freien Arztwahl zu setzen. Bei all diesen tiefeinschneidenden Fragen sind auch die christlichen Arbeiter auf das lebhafteste interessiert und können sich bei deren Behandlung nicht mit der Rolle des stummen Zuschauers begnügen.
Aber diese Uebelstände auf dem Gebiete des Krankenkassenwesens sind es nicht allein. Nimmt man noch hinzu die so oft beklagte Zurücksetzung des Arbeiterelementes bei der Unfallversicherung und das daraus herzuleitende bureaukratische Verfahren bei derselben mit all seinen Mängeln, und ferner die seit einigen Jahren im Schwunge befindliche Rentenquetsche bei der Invalidenversicherung und die sonstigen aus der Kompliziertheit dieses Gesetzes sich ergebenden Schwierigkeiten, so ergibt sich wie von selbst die Frage einer Reform der Arbeiterversicherung.
Welche Wege diese Reform einzuschlagen hat, darüber muß insbesondere in der christlichen Arbetterschaft baldige Klarheit geschaffen werden, damit sie desto einmütiger und geschlossener für das gesteckte Ziel eintreten und wirken kann. Das gilt auch namentlich für die Kölner Verhältnisse.
Zu dem Zwecke findet am Sonntag den 15. März, nachmittags 4½ Uhr im Gesellenhause, Breitestraße, eine öffentliche Versammlung statt, in welcher Hr. Dieck aus.=Gladbach über die Reform der Arbeiterversicherung referieren wird. Man darf wohl erwarten, daß die christlichen Arbeiter sich zahlreich an derselben beteiligen.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung
„Kann ich Sie für ein paar Sekunden sprechen, Graf Raimondo?“
Der Knabe schüttelte den Kopf.
„Ich kann jetzt meine Dame nicht verlassen. Nachher— wenn dieser Walzer vorbei ist.“
„Aber dann sicher, Graf Raimondo. Ich muß Ihnen etwas Wichtiges mitteilen. Ich warte hinter der großen Palmengruppe in der Nähe der Tür auf Sie.“
Raimondo nickt und eilt der Marchesa nach, die sich bereits nach ihrem kleinen Tänzer umsieht, um ihr mitzuteilen, daß Marietta ihn sprechen wolle.
Wenige Minuten später geleitet der junge Kavalier seine Dame mit ernster Grandezza zu ihrem Platz, macht seine schönste Verbeugung und trippelt davon, nach der Haupthalle zu.
Hinter der Palmengruppe lugt Mariettas tieferregtes Gesicht hervor.
„Da bin ich. Was ist los?“ ruft der Knabe etwas unwillig.
„Ihre Mutter, Graf Raimondo—“
Der Knabe erschrickt.
„Meine Mutter? Ist ihr etwas passiert?“
„Nein. Aber... ich fürchte, sie ist entsprungen. Mir war es vorhin so, als wenn ich sie hinter dem Myrtengebüsch vor dem Hause sah. Wenn sie hier im Ballsaal auftauchte— die ganze Festfreude ware zu Ende!“
Raimondos frisches Gesichtchen wird ganz bleich— wie stets, wenn von seiner Mutter die Rede ist.
„Was soll ich tun, Marietta?“ meint er ängstlich.„Soll ich Onkel Alessandro rufen?"
„Nein, nein. Das würde zu viel Aufsehen machen.“
„Aber was sonst—“
„Assunta muß geholt werden. Sie ist die einzige, welche Macht über die Kranke hat.“
Der Knabe nickt.
„Du hast recht, Marietta! Hol sie rasch!“
„Ich möchte schon, Graf Raimondo. Aber— ich kann nicht sort. Ich habe soviel zu tun. Ueberall bin ich nötig, in der Küche, in der Garderobe—“
der Sitzung, die am Donnerstag, den 12. März abends 6½ Uhr
stattfindet, stehen unter anderen folgende Punkte: Bewilligung eines Beitrages zur Einrichtung einer Abteilung für weibliche Angestellte bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte. gänzungs- und Neuwahlen von Kuratorien, Deputationen und Kommissionen, sowie Aenderung der Bestimmungen über die Zusammensetzung einiger derselben. Neubildung der Schuldevutation Beschaffung von zwei Desinfektions=Dreirädern und vier Aufhänge, gestellen. Bewilligung des Kredits für eine Schulbaracke in Bockse. münd. Erweiterung der Wohnung des Gartendirektors. Vorent, wurf und Kostenüberschlag über Neu= und Umbauten auf dem Balsamhof in Longerich. Vorentwurf zum Bau eines Wohnhauses für den Direktor der Königlichen Maschinenbauschule. Herstellung eines Kiesweges in der äußeren Vorortringstraße zwischen Subbelrather= und Venloerstraße. Deckung des Betriebsverlustes der Lungenheilstätte Rosbach aus 1906.
Neues aus Köln.
1 Die Arbeiten am Werftneubau auf dem Holzmarkt welche vor einigen Wochen wegen des hohen Wasserstandes eingestellt werden mußten, sind gestern wieder ausgenommen worden. An dem Neubau der Werftmauer ist man gegenwärtig mit Baggern zur Vertiefung der herzustellenden Baugrube für die neue Werftmauer beschäftigt.
O die Witterung ist noch immer rauh. Ziemlich scharfe Nachtfröste waren in der letzten Zeit zu verzeichnen, und auch am Tage erinnerte die Temperatur noch wenig an den nahen Frühling: dabei war der Himmel fast immer bedeckt, und die Sonne ließ sich nur selten blicken. Auch Regen fehlte nicht. Gestern um die Mittagszeit zeigte das Thermometer nur+ 6 Grad Celsius bei Südwestwind und fallendem Barometer.
(9 Der Wasserstand des Rheins ist in der verflossenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern nachmittug zeigte die hiesige Wasseruhr 3,48 Meter gegen 4,72 Meter vor acht Tagen.
T Einen erheblichen Verlust erlitt dieser Tage abends ein am Waidmarkt wohnender Wirt. Nachdem der Wirt Gäste aus tegeno einem Grunde aus seinem Lokal verwiesen hatte, bemerkte er zu seinem Schrecken, daß ihm ein Portemonnaie, in dem sich etwa 500 M. befanden, aus der Tasche abhanden gekommen war.
Selbstmordversuch Gestern versuchte in einem Hause an der Nächelsgasse eine Frauensperson durch Erhängen ihrem Leben ein Ende zu machen. Es gelang im letzten Augenblick Hausbewohnern, die bewußtlose Levensmüde an iyrem Vorhaben zu hindern.
m Ein Scherz. Die Inhaber einer Pfeifenfabrik vom Heumarkt ließen in einer Karnevalslaune am Dienstagnachmittag um 3 Uhr drei kleine Luftballons, wie sie als Kinderspielzeug hergesteut werden, aneinandergebunden fliegen. Den Ballons war eine Karte angehängt, auf der von der Firma dem Finder der Bailons eine schöne Pfeife versprochen wurde. Gestern fand sich nun ein Landwirt aus Höyscheid bei Solingen ein; er hatte die Reste der Lustvallons in seinem Heimatdorf gefunden. Der Mann erhielt eine schöne Merschaumpfeife ausgehändigt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
i Unehrlicher Fuhrmann. Gestern schickte ein in der Platenstraße in Ehrenfeld wohnender Fuhrunternehmer einen jungen Fuhrmann mit einem Fuhrwerk und einem größeren Geldbetrag zu einem Fouragehändler. Anstatt Fourage zu kaufen verjubelte der leichtsinnige Fuyrmann einen Teil des Geldes.
Theater und Konzerte.
O Residenz-Theater. Aus Anlaß des 70 jahrigen Geburtstagt des Bühnenschriftstellers'ürronge wird im Residenz=Theater ei Vorstellung des beliebtesten Lustspiels des Jubilars, Doktot Klaus, stattfinden und zwar am Sonntag nachmittag bei halben Eintrittspreisen.— In der Abendvorstellung setzt der Münchener Hofschauspieler Max Hofpauer sein Gastspiel als Matthias Gollinger fort, um selbiges am Montag in derselben Rolle zu beendigen.
· Metropol-Theater. Als Sonntagsnachmittags=Vorstellung geht Strauß Walzertraum in Szene; abends tritt Ilona Sperr als Lustige Witwe auf.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Pfarrverein St. Michael. In der am nächsten Dienstag im Edengarten statt findenden Versammlung wird ein Vortrag über eine Reise nach den Nordseeinseln gehalten werden. Er wird ergänzt durch eine große Anzahl von Lichtbildern. Gäste, auch Damen, sind herzlich willkommen.
„Signorina Marietta!“ läßt sich Filippos ärgerliche Stimme von der Treppe her vernehmen.„Hören Sie doch auf zu schwatzen! Es gibt unten für Sie zu tun!“
„Ich komme schon, Filippo!“ ruft Marietta hinunter, um sich rasch wieder zu dem Knaben zu wenden:„Da hören Sies, Graf Raimondo. Ich kann unmöglich gehen. Wenn Sie vielleicht wollten—“
„Ich?“
Raimondo weicht ein wenig zurück.
„Nun ja. Wenn Sie sich aber fürchten—“
„Ich— mich fürchten.... Ich fürchte mich nie,“ erwidert der Knabe stolz.„Aber— die Pforte ist ja verschlossen!“
„Hier—“ Marietta zieht in fliegender Hast einen Schlüssel aus der Tasche—„hier ist der Schlüssel. Den Weg wissen sie ja. Eilen Sie, damit Ihre arme Mutter kein Unglück anrichtet Sie brauchen nur die Pforte aufzuschließen und dann die Mauer entlang nach dem Haus zu rennen. An der Haustür klopfen Sie. Assunta macht Ihnen dann gleich auf... Aber rasch, rasch!“
Und schon ist sie die Treppe hinunter, von der aufs neue Filippos scheltende Stimme erschallt.
Die Fingerchen fest um den Schlüssel geschlossen, rennt Ratmondo davon— durch die weite Halle, die Freitreppe hinunter in den Park. Kein Mensch zu sehen weit und breit. An den farbigen Lampions und elektrischen Glühwürmchen vorbei eilt er nach der Verbindungspforte, steckt den Schlüssel ins verroffes Schloß und öffnet die Tür. Jenseits der Mauer alles dunkel. Wenigstens erscheint es den durch die vorherige grelle Beleuch tung geblendeten Augen des Knaben so. Langsam tappt er vorwärts.
Da legen sich plötzlich zwei schwere Hände auf seine Schyeue#
Ehe er noch recht zur Besinnung kommt, wird ihm ein Tuch urt den Kopf geworfen. Ein Paar kräftige Arme packt ihn hebteihn empor. Er will schreien. Man hält ihm den Dit zu. Er fühlt nur noch, daß r davongetragen wird. Woi Er weiß es nicht.
*
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65
Anubertoffene Geiotungofähig keit
infolge gemeinsamen Einkauf smit unseren verwandten Kauf käusern in
Leipzig, Magdeburg Dresden, Frankfurt a. M. Chemnitz.
CSORin allen Obteilungen underes Okaufhauses.
Unsere grossen Spezial-Abteilungen für:
Tlleiderstoffe, Geidenstoffe, cöedätze Damen= und OlCädchen-Oionfektion Geppiche, Oiochdecken, Gardinen##w.
sind setzt wieder in der umfangreichsten Weise mit massgebenden Neukeiten ausgestattet. Die Auswahl ist in allen Artikeln vom einfachsten bis zum elegantesten Genre eine solch ausserordentlich grosse, dass jede Dame mit Leicktigkeit etwas Passendes finden kann. Wir kaben nur geschmackvolle, durchaus solicke Artikel aufgenommen und uns durch frükzeitigen Einkauf ganz wesentliche Vorteile gesichert.
AUndere Jteiowürdigkeit iot otadtbekannt.
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 61 Jahren heute nacht 11 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 7. März 1908.
Die Beerdigung findet statt Montag den 9. März,
nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle in Melaten aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am nämlichen Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Das Sechswochenamt
für
herrn Franz pohl
Wirt
findet Donnerstag den 12. März, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Ursula statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
Damen, Mädchen und Kinder
Trauer-Kleider.-Mäntel, TrauerBlusen, Kostümröcke u. Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- u. Hatbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen und in jeder Preislage vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
Das Sechswochenam!
für Herrn
Albert Brüning
findet Montag den 9. Februar. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jakob Göbels
findet statt Montag den 9. März, morgens 8½ Uhr, in St. Maria in der Kup ergasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Geffentliche Versteigerung.
Am Dienstag den 10. März, morgens 10 Uhr beginnend, werde ich im Hause
17 Brückenstrasse 17
wegen Geschäftsaufgabe
1 großer Geldschrank, 1 eiserner Bücherschrank, Stehpulte, 6sitziges Schreibpult, 1 eichenes Büfett, 12 eichene Stühle, Briesschrank, Causeuse, Teppiche, großer Füllofen, Mantelofen, Etikettenschrank, 1 Handwagen für Faß=Transport, Winden. 1 große Dezimalwage mit Gewichten, Koffer, Werkzeug. Transportkisten, Körbe, Schneidebank, Schraubstock, Bütten, Schrotleiter, Flaschen, Kisten, Schleifsteine, Messingabfüllrohre, Bilder, Waschvorrichtung, Stopfenmaschine, Schränke, Spiegel, Serviertisch usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
damenschürzen in Alpaka u. Panama,
Pa,#kta weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
v&amp; Rosa Beruardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr.
Am Montag den 9. März 1908, vormittags 10½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Pianino in Eichen. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verseigerung.
Am Montag den 9. März 1903, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Div. Hausmobilien.a. m. Ocidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.
schuhmacher auf Reparatur
ges. Dlankl, Severinst. 123/125.
Am Montag den 9. März 1908. vormittags 10¾ Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Ladentheke mit Pülichen und Wage, 1 Ladenregal mit Schubladen. 1 Ladenregal mit Oeldehälter, 1 Sofa, 1 zweitüriger großer Kleiderschrank.
Käufer sammeln sich um 10½ Uhr im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Köln. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Gladbacherstraße 13, I.
für Leslichkeiten
stets lange u. runde Tische mit Stühlen zu verleihen.
Albertusstraße 17.
Am
1908, nachmittags 1 Uhr beginnend, sollen auf dem Lager bei Spediteur Strohe, Probstei gasse in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 Flurständer mit Spiegel, Portiere, Persianer Teppiche und Decken. 1 Bücherschrank in Eichen, Tischdecken, Sofapolster, 1 Zilinderhut, Handtuchständer, Vorhänge, 1 Kinderbank, Kronleuchter (elektr.), 1 Sessel i. Eichen 1 Serviertisch, 1 kedersessel, 2 Bilder in Eichenrahmen, 3 Bilder kandschaft, 2 Bilder Jugendstil, 1 Sofa in Eichen, 1 Nachtkommode, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit Spiegel in Mahagoni, 1 Sofa mit Umbau schwarz. Eichen, 2 Oelgemälde, handschuhwasch maschinen, Toilettenständer, 4 Holsterstühle, 1 Rüchenbüfett, 3 Bettvorlagen, Vorhänge zum Himmelbett, seines Dorzellan, Glassachen, Waschgarnituren, Bücher und Lektüren, Herrenanzüge, 1 Standuhr, 1 elektrische Nachtlampe, 1 Büfettschrank in Eichen, Messer, Gabel und Löffel versilbert, 1 Barometer. 1 Globus. ½ Dutzend Serviettenringe, 1 Fernglas, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Likörständer usw.
Verkauf bestimmt.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 9. März 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraßel in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:“
l achteckiger Tisch, 1 Säule, 2 Sessel in Eichen, 1 Rauchtisch, 3 eiserne Reservoirs mit Kranen, 1 Geldschrank, 1 vierfitziges Schreidpult, 1 Kopierpresse mit Gestell, 1 Liwan, 1 Bülfett, 1 Kastentransportdreirad.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Lindenthal.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfa., 3 Gänge, Dessert.
Relohhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Helles Bler. Franziekaner Leistbräu a. d. Bierstall.“ Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Bandwurm mit Kopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden selbst in hartnäckigen Fillen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant unschädliches, angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Uebelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweisung 2 M. b. Eins. von 2,25 M. franko. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10. Embelia 5, Kakao, arom. Zucker je 15. Ricin.-Oel 20. Depots: Dom- und Glocken-Apotheke.
Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss
für Einlagen in jeder Höhe bei
läglicher Kündigung
für solche über 1000 Mk, bei halbjähriger Kündigung bei ganzjähriger Kündigung
Einzahlung auch per Post
oder Reichsbank-Girokonto. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
3 ½%
40
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 9. März 1908. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bufettschrank in Eichen. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Tennis-Plätze
A

D. w. Ossendorff
HHoderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Ilöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65* Sonntag, 8. März 1908.
Waidmarkt 4 Ecke Blaubach.
Permanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Polier- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Htellers Im Sause.
Achtung! Die gelben Pakete
und der Name Biebricher
Schlossnudeln ss Schlossmakkareni
bürgen der Hausfrau für allerfeinste Eierqualitäten, ohne jeglichen Farbzusatz. Goldene Medaillen und Ehrenpreise: Köln 1906, Barmen 1906, Mainz 1907.
Generalvertretung für Rheinland und Westfalen: Joh. Ad. Fink, Köln, Machabäerstrasse 34. Fernsprecher 2581.
Moner-und indenlardes Hotels Vickoria in Köln.
II Dem geehrten Publik um von Köln und Um gegend die ergebene Mitteilung, dass ich
Salierring Nr. 30
Das ganze Inventar des Hotels, wie Betten, Spiegel, Sofas, Büfett, Silber, Bilder, Oefen, ein grosser Küchenherd, das alte Fürstenzimmer mit seinen feinen Sofas, Spiegel usw. wird freihändig verkauft. Jederzeit Besichtigung.
Postkolli bis zu 20 Sort. 1,75 Kleinweizen o per Ztr.* gegen Nachnahme ab Neuss.
Reior
25
Pfg. per Woche kostet unsere Mappe A.
4. Klasse frei Haus. Dieselbe enthält:
nur best bewährte Systeme.
Original Rilfel-Dampf-Waschmaschine
schinen
von 28 MK. an.
Kring- u. Mang Waschkessel m. Feuerung Züg
Herde und Oelen
Magezin für Haus- und Küchengeräte
I.
nhaber:
Woche
Land u. Weer Romanbibliothek Gartenlaube Romanzeitung Fliegende Blätter Buch für Alle Welt und Haus Gute Stunde Sonntags-Zeitung Modenwelt Universum im Anschluss liefern wir Alte u. neue Welt.
Journal-Lesezirkel
Francken&amp; Lang
Habsburgerring 1. Tel. 4721
Verdingung.
Die Erd= und Maurerarbeiten zu einer unterirdischen Schaltauf dem Grundstück
des
Elektrizitätswerks am Zugweg hierselbst sollen öffentlich verGeschäftsgründung 1820. Jonl. Jos. Sumeltenl Fernsprecher 1379. Köln, Eigelstein 111.
Zamen= u. Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
ilh. Kreitz,
Reisekoffer
Reisetaschen,
Coupékoffer in grösst. Ausw. nur zu sehr bill. Preis. empf.
dungen werden.
Die bezüglichen Zeichnungen liegen in unserem Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30. Zimmer Nr. 26 zur Einsicht aus, woselbst auch die Angebotsformulare zur Ausgabe gelangen.
Verschlossene mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 17. März d. ., vormittags 10 Uhr, an uns einzureichen.
Cöln, den 1. März 1908. Gas., Elektrititäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. Prenger.
Die Wiederaufnahne von
Kranken
in unser neugebautes Krankenhaus Köln=Ehrenfeld, Ottostr. 85, kann von Montag den 9. cr. ab erfolgen.
Israelitisches Astl für Krante und Altersschwache.
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürgerfamnilien. Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen nimmt entgegen der geistliche Rektor Brodmann.
An hand
unseres Rolandrades können Sie sich von der Beschaffenheit eines erstklassigen Rades überzeugen. Sie werden dann durch eine derartige Prüfung sich ein Bild über den Wert eines Rades machen können. Ein derartiger Versuch verpflichtet Sie bei uns zu nichts, denn es herrscht bei uns in keiner Weise Kaufzwang, sondern wir halten uns jedermann zur Verfügung, um unsere Rolandräder zu erklären, da wir die Ueberzeugung in uns tragen, daß jeder, der die Rolandräder besichtigt und Preise gehört hat, auf alle Fälle auf das Rolandrad wieder zurückkommt. Es gibt wohl teurere Räder, jedoch keine besseren als die Rolandräder. Die Preise der Rolandräder sind außergewöhnlich billige und feste. Wir liefern die Spezialräder schon zu K 48,—. 0 52,— und K. 56.—, Rolandräder zu K. 63.—, K. 66.— usw. Lieferung der besseren Modelle auf Wunsch auch zu den günstigsten Zahlungsbedingungen. Zubehörteile, nur beste erprobteste Fabrikate, zu außergewöhnlich günstigen Preisen. Man verlange unseren reichhaltigen Katalog. Reparaturen werden schnell und gewissenhaft bei uns ausgeführt. Große Reparaturwerkstatt mit Kraftbetrieb. Reparaturen an allen Fahrrädern und Maschinen schnell und billig. Jährlicher Verhauf gegen 6000 Fahrräder und Maschinen.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinkraße 216(Nähe Maidmarkt).
Spezialitäten: Roland=Fahr=, Motorräder, Näh., Sprech=, Schreibmaschinen, Photegraphische Apparate.
herde u. Oefen
eine weitere
II) Filiale meiner Färberei u. chemischen
Reinigungs-Anstalt
eröffnet habe. Cl
Es wird mein Bestreben sein, alle mich mit II
ar warten Kunderhoft Reahranden in aa.
ihrer werten Kundschaft Beehrenden in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll
Hans Schober.
Hauptgeschäft:
Cäcilienstrasse 34.
Filialen:
Elstergasse 22, Friesenstrasse 2. Unter Taschenmacher 18, Burgunderstrasse 7, Eng-lbertstrasse 9, Salierring 30(Fernspr. 9941)
Lindenthal, Dütrenerstrasse 142(Fernspr. 9940)
Nippes, Neusserstrasse 252
Deutz, Freiheitstrasse 90
Brühl, Kölnstrasse 25
Simmern, Oberstrasse 384
Godesberg, Koblenzerstrasse 14
Koblenz, Entenpfuhl 15
Wiesdorf, Hauptstrasse 82
Neuenahr, Telegraphenstrasse 15.
Sanitäss-Warenhaus
C. Klaes, Röln
Sternengasse 79/81— Schildergasse 61/63
Sämtliche Artikel
zur Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder, Bandagen und Leibbinden. Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke,
Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen u. Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer u. Strasse kauf- u. leihn.
Juchandlung Grant&amp; Co.
Ludwigstrasse 12 Köln, an der Passage Spezialität:
Feine englische Herrenstoffe aller Art
sowie Damentuche für Kleider und Jacketts.
Preise streng fest. Reste bedeutend unter Preis.
h- u.
Stahlfeder-Matratzen
Schirm-.Kleiderkänder
S Waschheide u. Bügelösen
empfehlen als Spezialität
Gegr. 1837 früher Schildergasse.
Wolltüche
8.
1337
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers Emaille-Fussbodenlack
hochglänzend, schnell und harttrocknend,
äußerst dauerhaft, in allen Farben.
Hch. Kaesmacher
Engros: Klapperhof 33. Detail: Altermarkt 62.
Telephon 1307.
Höh
Höh
Höb
Höl
Höh
Höb
Höh
Für das Ost kinmt Anmeldut #häude Gleueler
Das neue St füfung findet### #att. Die Ansta rlichtigen Alters #nit dem vierten Anmeldunge tagen in seinem snaße 79(Einga
Garanti frei vo
das
Ziehung
Dienstgebäut
210000 Lose.
Hauptgewinn
3000,
6
Lose à I lönigl. Lott
Lose-Ve
Lotterie

½
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Sonntag, 8. März 1903.
Seite 5.
Höbel
Höbel
Höbel
Höbel
Höbel
Höbel
Höbel
Höbel
Gegen Barzahlung!
P. P.
Wegen Ablaufs meiner Mietverträge per 1. April a.., und zwar;
Obenmarspforten 7 und Glockengasse 15
unterstelle meine Gesamtläger hiermit einem
Jotal-Husverkauf zufabelhaft billigen Preisen
Dieses Angebot in wirklich gediegenen Möbeln übertrifft jede Konkurrenz-Offerte und sei hiermit besonders Brautleuten angelegentlichst empfohlen. Liefertermin nach Uebereinkunft.
Hicht wiederkehrender Gelegenheitskauf!!!
Carl Bovense
Höbel Höbel Höbel Höbel Möbel Möbel Höbel
Realprogymnasium
Cöln=Lindenthal.
1.
Für das Ostern 1908 beginnende Schuljahr(Sexta—Quarta) Linnt Anmeldungen an Wochentagen von 11—12 Uhr im Schul##äude Gleuelerstraße 77 entgegen*
der Leiter der Anstalt: Bendel.
Hädtische Mittlere Mädchenschule II
Niederichstraße
Das neue Schuljahr beginnt am 23. April. Die Aufnahmegüfung findet Mittwoch den 22. April von morgens 8 Uhr an att. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulrlichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt Anit dem vierten Schuljahre.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer Niederichstraße 1 oder Dagobertftaße 79(Eingang durchs Tor) entgegen.
„„ Dr. Franke.
Dr Thompson
Garantiert frei von
SEIFENPULVER
ist
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
½2 5b Paket 15 Pig.
I8. Berliner Pferde-Lotterie
Slehung 12. und 13. März 1908 in Berlin im
Pienstgebäude der Königlichen General-Lotterie-Direktion. 410000 Lose. 6039 Gewinne im Werte von zusammen
M.
100000
apigewinne: 10 000, 6000, 5000, 4000
2X3000, 5,2000, 6x1500 Fahrräder i. Werte von
50000
996 4 1 VI., 11 St. 10 Ml. Sxerss zu haben bef den
Vomgl. Lotterie-Einnehmern kenntlichen Verkautsstellen.
..<space> W o<space> n i c h t,<space> v e r s e n d e t<space> d i e s e<space> L o s e<space> d i e<space>
#####-vertriebs-Gesellschaft Kgl. Preuss. Cotterie-Einnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2.
Schwache Frauen.
Entdeckung eines wunderbaren Kräfligungsmittels.
Nur eine Frau kann es verstehen, was es heißt, eine schwache und leidende Frau zu sein. Jahre hindurch habe ich mich nie ruhig und zufrieden fühlen können. Ich war
nervös, aufgeregt, oft sogar hysterisch. Ich litt an häufigen Kopfschmerzen. Schlaflosigkeit, Rückenschmerzen, Schächegefühlen Herzklopfen und besonders an einer merkwürdigen Schlaffheit in den unteren Extremitäten.
Ich zog verschiedene der ersten ärztlichen Autoritäten zu Rate, ich nahm die mir vorgeschriebenen Heilbäder und unterzog mich sogar auf ärztlichen Rat hin einer leichten Operation. Aber alles nur mit vorübergehendem Erfolg. Als ich einmal während meines Sommerurlaubes einige Tage im Hause eines bejahrten Mediziners zubrachte, der sich bereits längere Zeit von seiner früheren Stellung an einer berühmten Hochschule ins Privatleben zurückgezogen hatte, riet mir dieser Gelehrte, doch meine Medizin fortzuwerfen, und sagte mir, daß, je mehr ich derlei Tinkturen, Pillen usw. einnähme, desto schlimmer mein Zustand werden würde. Er erbot sich, mir ein chemisches Nährpräparat zuzubereiten, von dem ich täglich zweimal einen halben Teelöffel voll nehmen sollte, und ich solle mich nur darauf verlassen, es würde mich bald wieder gesund machen.
Tägliche Gewichtszunahme.
Ich folgte dem Rate dieses liebenswürdigen Gelehrten und nahm sein Nährpräparat. Die Besserung meines Gesundheitszustandes zeigte sich fast augenblicklich. Ich nahm fortgesetzt an Gewicht zu, mein Appetit wurde reger, mein Schlaf ruhig, meine Nervosität legte sich und ich empfand keinerlei Schmerzen oder Schwächegefühl mehr. Nie im Leben hatte ich mich so wohl und zufrieden gefühlt, und anstatt eine Qual wie früher, war mir das Leben jetzt eine wahre Freude, denn ich konnte das in wenigen Stunden schaffen, wozu ich früher den ganzen Tag gebraucht hatte. Seit dieser Zeit erfreue ich mich einer ausgezeichneten Gesundheit.
Da ich wußte, daß ich nicht die Einzige sei, die an solchen Schwächezuständen, die dem Frauenkörper besonders eigen sind, litt, erwarb ich das wertvolle Rezept und ließ das Präparat durch einen geschickten Chemiker im Großen herstellen. Ich nannte es„Albukola" und habe es seitdem an Tausende von Frauen jeden Alters mit ganz wunderbaren Erfolgen geliefert. Die tagtäglich bei mir aus allen Teilen des Reiches einlaufenden Zuschriften, voll des Lobes über„Albukola“, müssen jedermann von dessen Wert überzeugen.
Gratis an alle Frauen!
Da es mein Wunsch ist, daß jede Frau, deren Gesundheit zu wünschen übrig läßt, einen Versuch mit„Albukola“ macht, sende ich an jede, die auf einer Postkarte darum bittet, ein Probepäckchen gratis und portofrei.
Madame Rita Helson, Berlin W. 949
Leipziger Strasse 101.
Wirkliche
Kenner
Probieren geht über Siudieren! nehmen zur
shche!
KOTO
Slckt-ault
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel.-Nr. 6418. Versand nach auswärts!
von Cognac, Rum u. allen echten Likören
nur die altbewährten
Original-Reichel-Essenzen
und lassen sich durch keine Nachahmung täuschen.
Einzig echt mit Marke Lichtherz
„Die Destillierung Im Haushall“, I.„LLna
wertvoll. Rezeptbuch m. Anleitung KOSLSUTGN.
Otto Reichel, Berlin SO., Eisenbahnstr. 4.
Niederlagen durch meine Schilder kenntlich,
wo nicht, Versand ab Fabrik. In Köln: W. Austermann, Dagobertstr. 28; Math. Becker, Am Trutzenberg 36; Hch Becker &amp; Co. burhf., Hohepforte 9A; Otto Bleeke. Weyerstr 98; Otto Böckmann, Friesenplatz 24; MinoritenDrogerie, Breitestr. 23; Jos. Bollig, Duffesbach 15; Max Bongartz, Blaubach 67; Rudolf Braun, Mauritius=Steinweg 93; Jos. Breuer, Maria Hilfstr. 2; Franz Broich, Neue Mastrichterstr. 2; Paul Büttner, Aachenerstr. 34; Geschw. Caspary, Zülpicherplatz18; Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 48; Duwalt, Korndorfer&amp; Co., Domstr. 69; Heinr. Enes, Ehrenstr. 10/12; A. Esser, Peterstr. 47; Korn. Fischenich, Schildergasse 114; M. Hamecher, Schildergasse 43/45; H. Hecker Nchf., Severinstr. 19; Pet. Herriges, Salomonsgasse 12 14; Karl Jäger, Eigelstein 114; kud. Jarky, Habsburgerring 28; Johann Jung,# Matthiasstr. 26; Gch. Katterbach, Severinstr. 172; Wilb. Kaumanns, Rothgerberbach4; R. O. Kranz, Severinstr. 140; Karl Loosen jr. Nachf., Gereonstraße 55; Heinr. Lücker, Neußerstr. 2; Melch. Kaute, Triererstr. 65; Arthur Maller, Weideng. 46 und Eintrachtstr. 79A; Paul Nassen, Johannisstr.50B;
A. Nattermann, Stephanstraße 13; Jos. Nebel, Krefelderstraße 16; J. Ortwein, Poststraße 47; August Pohl, Krefelderstr. 20; Alfred Reich, Im Weichserhof 22; Jul. Rennert, Marzellenstr. 31; P. Servals, Königin Augusta=Halle 54; Franz Sieberichs. Humboldtstr. 35; Herm. Sieger, Hohenzollernring 29; G. Schmalfnss Nchf., Breitestr. 57 und Mittelstr. 30; Otto Schmithausen, Langgasse 1; Alex Schmitz, Christophstr. 54; Ernst Schneider, Duffesbach 11; Georg Schneider, Ehrenstr. 79; Albert Thiemann, Alter Markt 58; Jos. Tier, Martinsfeld 9;
.Illmann, Apostelmarkt 30; Albert Wiegand, Aachenerstr. 8; Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4; Otto Winkhaus, Severinstr. 85. Deutz: Albert Thiemann. Freiheitstr 27•29. Ehrenfeld: Fr. Bicken, Benloerstr. 388; Fr. W. Graf, Venloerstr. 298; Hub. Kreutzwald, Benloerstr. 318; Th. Pegel, Venloerstraße 262; Karl Schönniger, Venloerstraße 334. Lindenthal: J. H. Goergens; Rud. Hoffmann, Dürenerstr.; M. J. Rixen, Dürenerstr. 215; Ferd. Roth, Dürenerstr. 182. Nippes: HI. Beyrers, Willibald Grimm, Orogerie; Hch. Hilgers, Sechzigstr. 28; Gerh. Riphahn, Sechzigstr 4B; W. Rueb, Neußerstraße 218 und Neußerstr. 283. Sülz: Matth. Brem, Marsiliusstr. 41. Brühl: Karl Flume: Got fr. Kentenich, Dregerie, Dr. Piners, Frechen: Jos. Rüssler, Drogerie; Joh. Tappert, Orogerie. Kalk: Oskar Gruhnwald, Drogerie; Engros Lager Köln: Handelsgesellschaft„Noris“
&amp; Co.
Ueberraschendist die Wirkung der
Herkules-Ross—. Sie erhält das
— Haar bis in das
hohe Alter in seiner Naturfarbe, kräftigt den Haarboden u. förder das Wachstum ungemein günstig. Verhindert Schuppenbildung wie Haarausfall und eignet sich deshalb ganz vorzüglich als Haarpflegemittel für
Jung und Alt.
Die garantiert echte HerkulesRotzmark-Pomade ist in allen Apothek. u. Drogerien erhältlich.
In Köln a. Rh. bei: Jan v. Werth=, Löwen=, Hirschu. Reh=Apoth., HalbmondDrog., Altermarkt, H. Katterbach, L. Jacovs, Drogerie, M. Eicheler, Drog., Heumarkt 71. Köln=Ehrenfeld: Ph. Peget, Drogerie.
bei
VISftr. 80
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Pronzen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Bohnwachs
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10 Pfd. 1opfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean
Eigelstein 14
izen, Stofffärben.
Schingen,
141. Telephon 2936.
Clotilde: schw. Satin K.50 Küthe; bl. Cheviot„.50 Grete: schw. Trikot„.—
Hanne: Rohseide„ 13.—
Mathilde: schw. Atlas„ 19.—
Korsettenhaus
Hohenzollernring 4. Tel. Ehrenfeld, Venloerstraße 226. Telephon 8199
In drei Stunden
trocknet Harttrocken=Glanzöl
„Reform“.
bei jeder Witterung, klebt niemals nach und ist unentbehrlich zum Anstreichen von Fußböden u. Treppen. Vorrätig in allen Farben sowie farblos, per Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf„
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Dr. Strahl’s Ambulatorium
für Beinkranke G. m. b. H.
unter spezialärztlicher Leitung
Köln, Domstr. 79.., Deutscher Ring
Sprechstunden: Sonntag, Mittwoch und Samstag—5 Uhr.
Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut- und Beinleiden, Krampfadern. offener Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten und ähnlicher Leiden.
Prospekt gratis. Ueber Tausend Schutzmarks. Referenzen Geheilter auf Wunsch.!
BIOGLOEIN
Bioglobin
D. R. P. 174770
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich
für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten. Anpetitanreg., leicht verdaulich, nervenstärkend!
Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 Mark.
Ueberall erhültlich!
Bioglobin ist nicht zu verwechseln mit Blutwein oder anderen Präparaten, daher wolle man Blutwein und andere Präparate, die für Bioglobin angeboten werden, zurückweisen, und nur das Original-Bioglobin verlangen. Alleinige Engros-Niederlage f. d. Regierungsbezirk Köln ausgenommen Amtsgerichtsbezirk Bonn:
Dr. M. Thelen, Mauritius-Apotheke.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
4
0
-IH
5
0
2
1

Seite 6.
—
Kölner Cecal-Auzeiger Nr. 65 a Senntag, 3. März 1903.
Frauenzeitung.
e ES
6 Der erste Tag als Mutter.
Von Helene Marc.
Schon lange bevor unser erstes Kind das Licht der Welt erblickte, durchkostete ich im Geiste alle Seligkeiten seines Besitzes. Sobald mir ein frisches Kindergesicht in den Weg lief, war mein erster Gedanke:
„Ob es auch so ausschauen wird? Ja, ja, so ähnlich gewiß und noch viel viel herziger und schöner dazu!“
Meine Phantasie hatte Zeit genug, sich unseres Kindes Lieblichkeit genügend auszumalen. Wie glücklich und stolz ich war, meinen teuren Eltern das erste Enkelchen zu schenken! Die jungen Schwestern daheim, die Freundinnen hatten allerhand wunderfeine Sachen gefertigt, in denen unser zu erwartender Liebling sich gewiß wie ein Elfenkind ausnehmen würde.
Schumanns Liederperlen aus Frauenlieb und=leben schienen mir wie aus der Seele gesungen:
„An meinem Herzen, an meiner Brust,
Du meine Wonne, du meine Lust!“
Und weiter:
„Hab' überschwenglich mich geschätzt,
Bin überglücklich aber jetzt!“
bis zum jubelnden:
„Nur eine Mutter weiß allein,
Was lieben heißt und glücklich sein!“
Ob Mädchen oder Knabe, das sollte unserer Freude keinen Abbruch tun, mein Mann gelobte es feierlich. Ich hatte sie immer als eine schreienbe Ungerechtigkeit empfunden, die häßlichen Worte:„Nur ein Mädchen!“
Als aus dem Traum dann Wirklichkeit geworden, als man mir mein erstes Kind, mein Töchterchen, in die Arme legte, da genoß ich nur einen Augenblick ungetrüben Mutterglückes, indem ich es in namenlosem Entzücken an mich preßte. Denn als meine strahlenden Augen alsdann über des Kindes Antlitz glitten, sahen sie nicht, daß es die teuren Zügen meines Gatten trug, mein entsetzter Blick blieb an der Nase des winzigen Geschöpfchens neben mir haften, die rotgefärbt, wie eine Erdbeere aus dem kleinen Gesicht hervorleuchtete.
Was war das? Ein Mal?! War mein Kind, mein liebes sehnlichst erwartetes Kind, für dessen Leben ich die berauschendsten Glücksträume geträumt, gezeichnet? Mein trostloser Blick fragte mehr, als meine zitternden Lippen es zu tun vermochten.
Die Hebamme, die mir durch ihre mitfühlende Sorglichkeit während der schweren Stunden so lieb geworden, meinte, sich
Mein lieber Mann trat an mein Bett; aber so sehr ich mich bemühte, es gelang mir nicht, mich zu beherrschen. Die Tränen stürzten mir aus den Augen, ach, es waren keine Freudentränen mit denen ich mein Kind begrüßte.
Mein Mann versuchte mich mit dem Ausspruch des Arztes zu trösten, dem er mit der ruhigen Männlichkeit des Starken vertraute. Aber meine sorgende Mutterliebe ließ mich deutlich herausfühlen, daß sowohl der Arzt als auch die Hebamme die Besserung nur hofften, nicht aber aus ihrer Erfahrung heraus bestimmt zuzusichern vermochten.
Dann vernahm ich das Rollen des Wagens, der meine Mutter zu uns brachte. Ich hörte ihre lieben, wohlbekannten Schritte im Hausflur, hörte den frohen Klang ihrer Stimme und grub meiuen Kopf tief in die Kissen und weinte— weinte.
Durch ihre Tröstungen hindurch fühlte ich tief den leisen Unterton der Besorgnis, die die neue Großmutterwürde ihrer reinen, vollen Freude beraubte.
Die Stunden verstrichen. Ich war innerlich trostlos und versuchte immer von neuem umsonst, mein Herzeleid zu verbergen denn die Augen der Liebe sehen scharf. Ich wußte, daß die Meinen litten, um mich litten, viel viel mehr als um den Makel des Kindes.
Als man mich allein gelassen, damit ich zu schlafen versuchte, fragte ich mich:
„Ist das nun dein Mutterglück? Machst du nicht deinen Mann mit elend durch die Leidenschaftlichkeit deines Schmerzes?“
Ich hatte stets nach besten Kräften versucht, mißlichen Lebenslagen auch ihre Lichtseiten abzugewinnen, hier versagte mein Frohmut. Ich hatte mir eingebildet, kein oberflächlicher Mensch zu sein, aber diese entstellte Nase war doch mehr als ein Schönheitsfehler, sie würde den Lebensweg meines Kindes verändern.
Verändern! War das gleichbedeutend mit verschlechtern?
Zum ersten Male fand ich den Mut, ernsthaft darüber nachzudenken. Wenn die Außenwelt meinem Kinde am Ende wenig zu bieten hätte, weil es äußerlich nicht hold und lieblich durch das Leben schreiten würde, sondern unveachtet und nicht verlockt durch die rauschenden Freuden der Welt, konnte sich sein Leben
an den Arzt wendend und ihre Stimme zu beruhigendem Tonfall zwingend:
„Nicht wahr, Herr Doktor, ein Mal sielt anders aus, es ist doch wohl nur eine Druckstelle?“
Meine Mutterohren hörten nur das zweifelnde„doch wohl nur“ heraus.
„Für gewöhnlich kommt so etwas wohl nicht vor?“ fragte ich in der heimlichen, sehnsüchtigen Hoffnung, ein zuversichtliches „aber gewiß!“ zu hören. Es blieb aus und mein Herz bebte.
Der Arzt trat hinzu. Mir war es, als hinge das Lebensglück meines Kindes von seinem Ausspruch ab.
„Nein,“ meinte auch er tröstlich,„ein Mal ist es nicht, ich hoffe, in etwa einem halben Jahr wird die Röte geschwunden sein, ich habe einen ähnlichen Fall schon einmal gehabt.“
„Schon einmal!" Also ein Ausnahmefall war es und blieb es, ich konnte es mir nicht länger verhehlen.
„Aber nun,“ fügte er ernst freundlich hinzu,„seien Sie dankbar, junge Mutter, daß Sie ihr Kind im Arm halten und daß es seine gesunden Glieder hat und regen Sie sich, wenn Sie dem Kinde sund sich selbst nicht unverantwortlich schaden wollen, nicht länger derartig auf.“
dann nicht vertiefen, konnte es nicht reicher werden an Wissen, an inneren Schätzen überhaupt? Reicher, als das vieler anderer Mädchen, denen ihre Schönheit nur Leid gebracht, weil sie, verblendet durch die Bewunderung der Menge, leer in ihrem Innern blieben?
Wie eine Offenbarung kam es über mich. War es nicht eine hohe, herrliche Aufgabe für uns Elteru, das Leben unseres Kindes in solche Bahnen zu leiten?
Eine tiefe Beschämung erfaßte mich bei dem Gedanken, bis jetzt keineswegs dankbar anerkannt zu haben, daß unser Kind gesund und im glücklichen Besitz all seiner Glieder war.
Durch die geöffnete Balkontür drangen süße Rosendüfte, wie der Juli sie mit sich bringt; von meinem Lager sah ich die Falter im Sonnenschein sich wiegen. Der ganze Zauber eines herrlichen Sommertages, der Zauber des körperlichen und seelischen Genesens berauschte mich plötzlich.
Ganz friedvoll, unbeweglich lag ich da, zum ersten Mal nach jenem flüchtigen Augenblick meines Mutterglückes bewußt.
Ich blickte auf mein Kind, das, seinen Schlaf unterbrechend, für einen Augenblick die Augen aufschlug und mich anschaute mit den Augen meines Mannes. Und plötzlich fielen mir die Worte des Loeweschen Liedes ein, das ich so oft zu meiner und seiner Freude in der Erwartung unseres Kindes gesungen hatte, und meine Lippen begannen, die Anfangsverse zu summen:
„Schlaf', holdes Kindchen, süß und mild,
Du, deines Vaters Ebenbild,
Das bist du, zwar dein Vater spricht,
Du habest seine Nase nicht.“
Da öffnete sich sacht die Tür und das teure Antlitz meines Gatten lugte herein, den staunenden Blick halb ungläubig auf sein singendes Weib gerichtet.
Ich aber zog ihn zu mir nieder und während ich ihm in herzlicher Umarmung mein Unrecht abbat, sang ich ihm mit leiser, inniger Stimme die Schlußworte des Liedes ins Ohr:
„Hab' immer seine Nase nicht Und habe nur— sein Herz!“
Was wir uns alles gelobten in dieser stillen Stunde, in der das Herz so weit war! Unser Kind zu einem guten, glücklichen, harmonischen Menschen zu erziehen, es so zu lenken, daß sein Geist sich reich entfalten, daß sein Herz mit warmer Liebe die schöne Gotteswelt umfassen würde, das sollte unser hohes Ziel
Ja
sein!
Unsere innige Elternliebe sollte es entschädigen für wofür?
Ein Jahr war vergangen, da hatte unser Kind ein Näschen, wie andere Kinder auch. Nach und nach, unmerklich war die Röte gewichen, niemand vermochte mehr eine Spur davon zu entdecken. Die hohen Ziele aber jenes ersten Tages, die haben wir nicht aus den Augen verloren.
Von Julie Kahle=Häser.
Mit Recht streben heutzutage die meisten Eltern darnach, ihren Kindern eine möglichst umfassende Bildung angedeihen zu lassen Der Andrang zu den besseren Stellungen ist ein so großer, die Auswahl an tüchtigen Kräften so günstig, daß diejenigen, die Aemter zu besetzen haben, unter dem Guten nur das Beste zu wählen brauchen..
Aber wie sich gründliche Kenntnisse nur allmählich und unter bewährter Leitung gewinnen lassen, man also früh anfangen muß, den Geist des Kindes zu bilden und zu fördern, natürlich immer seinem Alter, seinen Anlagen und Fähigkeiten entsprechend, damit dasselbe nicht später mutlos unter dem gewaltigen Druck gesteigerter Anforderungen erliege, so ist es in noch höherem Maße dringend geboten, sein Seelenleben liebevoll zu studieren und zu leiten. Diese Aufgabe gebührt vor allem der Mutter. Ein Mensch, der nur daran denkt, seine Talente und Kenntnisse auszubilden, resp. auszunützen, dem alle Mittel und sind, das ihm vorschwebende Ziel zu erreichen, ohne
Rücksicht auf seine Mit= und Nebenmenschen, der wird ja wohl nach außen hin oft eine hohe, beneidete Stellung einnehmen innerlich aber stets unbefriedigt sein. Ihm selbst unbewußt schlummert auf dem Grunde seiner Secle das Velangen nach etwas Edlerem, Besserem. Er weiß genau, wie wenig Liebe und Freundschaft sein eigen sind, und daß das Bild kriechender Unterwürfigkeit und lauter Bewunderung mit einem Wechsel in seinen Verhältnissen auch jäh zertrümmert würde. So erfahren und tüchtig er aber auf allen Gebieten des Geistes ist, so fremd und unbeholfen steht er der Sprache des Herzens gegenüber Ein Blick in die Vergangenheit, in die Tage der Kindheit läßt uns oft vieles verstehen, vieles milder beurteilen und noch dankbarer der eigenen glücklichen Jugend gedenken, die uns ein gütiger Vater und vor allem eine liebevolle, zärtliche Mutter bereitet hat. Warum ergreift uns denn immer solch wehmütige Teilnahme, wenn wir einer Schar Waisenkinder begegnen, die doch selbst immer fröhlich und gesund aussehen? Wohl nur deshalb, weil wir wissen, daß ihnen trotz guter Pflege und freundlicher Erziehung das unersetzliche Gut der Elternliebe fehlt.
Eine hohe, weitreichende Bedeutung ist dem segensreichen Einflusse der Mutter im Leben des Kindes zuzuschreiben. Ihr fällt in erster Linie die viel Geduld und Entsagung fordernde Aufgabe zu, die im Herzen und in der Seele des Kindes noch schlummernden Keime sachte und vorsichtig zur Entwicklung zu bringen, immer wieder guten Samen zu säen, die schlechten Triebe zeitig mit liebevoller, aber fester Hand zu entfernen und einen erfrischenden Wind nicht überängstlich abzusperren. Die Erziehungswissenschaft hat längst schon den Anschauungsunterricht als förderndste und richtigste Methode für unsere Schulkinder erkannt, und mit vollem Recht und schönem Erfolge.
Nun wohl! Wenden wir denselben auch im Hausgebrauche und vom ersten Anfange bei unseren Kindern an; das Ergebnis wird überraschend sein. Ich meine durch ein gutes Vorbild Dem oberflächlichen Beobachter mag es leicht dünken, und viele geben sich auch mit dem bequemen Gedanken zufrieden, daß ganz junge Kinder den Vorgängen um sie her keinerlei Beachtung schenken, dieselben vielmehr ohne Eindruck auf sie blieben! Das ist aber vollständig irria. Im Gegenteil prägen sich unzählige
Vorgänge, die sich in Gegenwart des Kindes abgespielt habetief in die Seele des Kindes ein, um, vielleicht nach pielJahren erst, ihnen voll und ganz zum Bewußtsein zu kommer Den nachhaltigsten Eindruck auf das Gefühlsleben des Kindez hat ohne Widerrede der herrschende Ton im Elternhause. i1 engeren Kreise derjenige zwischen den beiden Gatten. RaJugend auf muß die Richtschnur für das Tun des Kindes nichdie Angst vor der zu erwartenden Strafe sein, sondern der Gedanke:„das würde die Eltern betrüben," oder im ander Falle:„das würde sie erfreuen."
Nicht früh genug kann auch das Mitleid im weichen Kin derherzen erweckt und gepflegt werden. Niemals sollte es Kin dern gestattet werden, über hinfällige alte Leute oder andere mit Gebrechen behaftete Kinder sich lustig zu machen; auch a Tiere dürfen Quälereien nie beschönigt werden.
In leicht verständlicher Weise suche die Mutter ihrem Liebling klar zu machen, wie traurig solch ein Gebrechen für debetreffenden ist, jedermann daher doppelt freundlich und gütig zu ihm sein müsse. Dasselbe gilt von ärmlich gekleideten Gespielen, die oft schwer unter dem Spott zu leiden haben und verlassen und traurig, von ferne nur, dem fröhlichen Spiele der anderen zusehen müssen.
Hier gilt es aber vor allem, auch selbst mit gutem Beispiele voranzugehen.
Man sagt wohl, am Betragen der Dienstboten Fremden und Besuchen gegenüber, lasse sich der herrschende Ton im Hause sofort feststellen, und wohl nicht mit Unrecht; denn dieselben folgen mechanisch dem gegebenen Beispiele. Berührt ein unfreundliches, wenig zuvorkommendes Wesen der Dienstboten schon peinlich, wie viel schlimmer aber dasjenige der Kinder des Hauses?
Dagegen mutet uns ein gleichmäßig höfliches und gefälliges Betragen der Jugend stets erquickend an; besonders aber, wenn es auch dasselbe gegen alle Menschen bleibt.
Immer wieder mache man das Kind darauf aufmerksam, daß alle Vorzüge und Gaben, die es besitzt, nicht sein Verdiens. sondern ein Geschenk des lieben Gottes sind, wofür es von ganzem Herzen dankbar, nicht aber stolz und hochmütig sein darf; auch gebe man immer wieder dem Kinde Gelegenheit, sich überall hilfreich zu betätigen und andern Freude zu bereiten.
Ein gutes Herz verschönt auch einfache Züge: wogegen tadellose Gesichtszüge, die ein kaltes, hochmütiges Gepräge haben niemals wirklich schön sein können.
Auch ist es nicht jedem vergönnt, die sogenannten feinen Umgangsformen zu lernen; niemand wird aber wirklich anstoßen, wenn er sein feines Gefühl walten läßt, das ihm sein Herz eingibt.
Darum sei die Herzensbildung die Grundlage und der Ausgangspunkt für die Geistesbildung.
Das wahre Glück der Menschen wird niemals im Besitztun allein gefunden werden, sondern in der Fähigkeit des Herzens wahres Glück zu empfinden.
Auf der wahren Herzensbildung aber beruht das Glück der Familien, und daraus entwickelt sich das Wohl der Völker!
Die Herzensbildung aber zu pflegen und zu stärken ist die hohe Aufgabe der Frau und Mutter. Daher werden ihre größten Erfolge nicht draußen in der Oeffentlichkeit, sondern daheim in Rahmen ihrer Häuslichkeit zu suchen sein, die aber an Wer und Größe jene trotzdem unendlich überflügeln.
Lustige Ecke.
In der heutigen vielfach trübseligen und aufgeregten Zeit flüchtet man sich hier und da gern zur Erholung in das Reich des Humors. Diesem Umstande schreiben wir es zu, daß manche Wünsche aus dem Leserkreise des Kölner Localanzeigers an uns gelangen, mit dem Ersuchen, die Lustige Ecke in unserem Blatte nicht fehlen zu lassen.
Einer dieser Einsender— ein Freund des Kölner Local=Anzeigers in Paderborn— sendet uns gleich einige Scherze mit, die wir gerne zum Abdruck bringen, in der Hoffnung, daß weitere Leser seinem Beispiel folgen werden.
*
* Ein vor dem Examen stehender Referendar macht dem Eraminator seinen Besuch. Er klagt dabei, daß durch die vielen Arbeiten sein Kopf wie eine Wüste sei.„Nun, in der Wüste gibt es doch auch Oasen“, sagt der gestrenge Herr. Antwort:„Ja, wenn die Kamele nur die Oasen finden.“
* Folgerichtig. Folgendes ist eine wahre Geschichte: Ein kleiner Bube sieht zu, wie ihm der Vater ein Butterbrot schmiert und zeigt demselben, daß das Brötchen nicht überall bestrichen sei:„Da ist noch keine Butter!" Der unwillige Vater sagt ihm:„Du Naseweis, ich habe in meiner Jugend oft genug trockenes Brot essen müssen!" Da kehrt sich der Junge zur Mutter und spricht:„Darum kann er auch kein Butterbrot schmieren!"
* Schmeichelhaft. Weiblicher Gast(nach dem Diner):„Welch schöne Erscheinung Ihr Gatte ist! Es wundert mich, daß Sie garnicht eifersüchtig zu sein scheinen.“— Wirtin:„O, ich bin eisersüchtig. Ich lade niemals Damen ein, die einem vernünftigen Manne gefährlich werden könnten.“
* Unangenehme Wirkung. Erster Bettler:„Ick sag' dir, Lude, Höflichkeit schad't nischt, et macht sich bezahlt.“— Zweiter Bettler:„Nich immer, Willem. Neilich mach' ich'nen Taubstummen. Kommt eener und gibt mir'n Sechser. Ich in meine angeborne Höflichkeit sag':„Dank' scheen, Herrche!. Un was tut er! er läßt mir verhaften.“
* Zu kurz gekommen. Bauer(von einer Varieté-Vorstellung in der Kreisstadt heimkehrend, zeigt seiner Frau den Theaterzellet und erzählt ihr von all' dem Schönen und Merkwürdigen, was er dort gesehen hat).— Frau:„Und de Pause, wat war denn dal!
Bauer:„Donnerkeil, Lowise, de Pause hew ick ja jarnich““ seh'!“
* Feldwebel(zum Einjährigen Schmidt, der Kaufmann in So drücken Sie doch endlich einmal los, oder glauben Sie enntbeim Schießen heißt es auch: Ziel drei Monate?“
*<space> U e b e r e i l t e s<space> C o b.<space>„ D u,<space> W i l h e l m,<space> e s<space> g i b t<space> H u n d e,<space> d i e<space> s c h l a u s <space> sind als ihr Herr.“—„So einer ist mein Fist.“

Kölner Lecal-Aüzeiger Nr. 65&a Schntag, 3. März 1903.
Seite 7.
Kauhaus Carl Peters
Köln.
Billiges Angebot!
Die nächstehend angekündigten Waren sind dem grossen Bestande der bereits eingetroffenen„Frühjahrs-Neuheiten“ entnommen und zeichnen sich durch grosse Preiswürdigkeit bei anerkannt guter Beschaffenheit aus. Sämtliche Artikel verdienen daher beim Einkauf besonders beachtet zu werden, um so mehr, weil es sich vorwiegend um neue hübsche Muster und solide Qualitäten handelt, die in der kommenden Saison eine Rolle spielen. Ich verweise noch ausdrücklich auf die Stoffe für Kommunion- und Konfirmations-Kleider.
Neue Blusen-, Kleider- und Seidenstoffe!
1 Posten
Kostümstofte
Streiten und Karo-Müster, Herrenstoffgeschmack, in beilgrauen und bräublichen Farben, zur Anfertigung von Jackenkleidern sehr geeignet, ka. 90 cm breit
Meter nur
□0
Blusenflanelle
1 Posten
hübsche Streifen in engl. Gesenmack, en. 80ch breit
125
Meter nur
Verkauf: Parterre Galeriebau Hämergasse.
Helle
1 Posten Woll-Blusenstoffe
eigenartige Ausmusterung in kleinen und grossen Karos und Streifen, ca. 80—95cm breit
Meter nur
1 Posten baumwoll. Blusenflanelle
grosse Auswahl in hübschen Streifendessins, ca. 70 80em breit
Meter nur 80.
Dunkle
1 Posten Blusenstoffe
vorherrschend in blaugrünen Karos und Schotten sowie schwarzweissen Karos, ca. 90em breit
Meter nur
Blusenseide
Kommunionstoffe! n Pachas Kadans Gantds und Tganrse
30
Meter nur
1 Posten reinseid.
bestehend aus Schotten, Rayés, uni Liberty und Waschseide
150
Meter nur
Schwarze Stoffe 50
in Kammgarn, Satin, Cheviot. Diagonal und Kaschmir
Meter nur
Neue Spitzen und Besätze.
Verkauf dieser Artikel: Parterre Breite Strasse.
Tüllstonfe mit hübschen Spachtelmustern....
Spachteistonle neue Mderne Muster
Doppeltbreite Tüllstone mit Spachtelmuster Valenciennestone in weiss, creme und eeru
Schwarze Tüllstone mit Spachteimuster.
Tüll-Entredeux häbsche neue Muster
Dazu passende Spitzen
Sbachtel-EntredenA neue Ausmusterung
Kunstseidene à jour-Besätze m marine, braun
u. grün
sieter 100
Meter 200
Meter 320
Meter
Mieter 255
bieter 581 653
neter 704 85;
Reter 653
Mleter 141 503
180 240
310 440
980 4480
150
%0 500
Türkische Besätze für Blusen und Kleideben, waschbar, Meter 24 3
Imit. Klöppelspitzen mit passenden Einsätzen, in weise un.„eern 15 Handgeklöppelte reinlein. Spitzen. Meter 60; Handgeklöppelte reinlein. Einsatze. neter 383
Abgepasste Schleier mit Bordüre. cs,.40 lang" Stück
Batist-Jabots mit Spitzen. stack 424
Blusenpassen hübsche Muster stück 984
Kinderkragen Batist mit Feston.... stäck 753
Kinderkrägen eern Leinen, mit Spitzen
Stück
1
35
28: 36 22: 321 85: 10 60: 70 80: 1*
50: 70
130 160
85: 901
1 155
Futterstoffe, Siamosen, Flanelle.
83
la. Köperfutter 80 cm orett, nur in-23.11—.sgg 8
dkonettfutter 100 cm breit, schwarz, Neter 383 Reversihla doppelseitiges Taillenfutter, 80 cm breit an.
„ Meter Cer 2
Uster(Orlsans), Schwars..... Meter 40
Luster(Orieane), farbig..... Meter 44 3
Jackettfutter is en brit... ien
Verkauf: Parterre, Galeriebau Hämergasse.
Herren-Aermelfutter, 100em brei, gestreig, 55
Serge 140cm breit, schwa..... Meter•0
Steifleinen... Jeter 303 Wattierleinen... Meter 52 3
Molairbesenlitze schwarz und farbig. Meter 6 Unterrockluster uni grün.. 6 Meter-Kupon
Schürzen-Siamosan 120 cm bren, helle 1 Meter 62 3
Schürzen-Siamosen und dunkle Dessins 1 2 Meter.60 Wollvelour 75 cm bres, zur Morgenröcke, Unterröcke 110
Baumwoll. Flanell Schottenmnster.. Meter 68;
Blusenflanell vaschecht neue Streifen gagg 48; Kleider-Siamosen meist schwartweiss Pgg, 250
Tennis-Stonfe durchaus waschecht... Meter 753
Alleinverkauf von Blanks Schnittmustern! glanks hodenblatt.

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65* Senntag, 8. März 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. März 1900.
Alte Liebe.
Von Valentin Traudt.
Meta stand ganz in Gedanken versunken vor dem herrlichen Kaiser Wilhelm=Denkmal. Da knirschte der Sand und Heinrich Wedekind trat neben sie.
„Welch ein glücklicher Zufall!" rief er freudig aus. Aber sie sah ihn mit ihren großen Augen starr und durchdringend an.
„Zufall?“ sagte sie dann etwas gereizt. Und doch lag auch wieder Güte, ja mehr als das in ihrem zitternden Worte und ihr kühnes Profil wurde von einem zarten Rot überhaucht.
Der junge Mann nahm das für ein Zeichen ihrer inneren tiefen Bewegung und strahlend vor Freude entgegnete er:„Ja, Frau Thöringhorst.— Es war Zufall, daß ich erfuhr, daß Sie hier in Wiesbaden weilen.— Und dieser Zufall führte das weitere herbei.“
Seine blauen treuen Augen sahen sie offen dabei an.
„Ich bitte dich aber, mich doch wieder Meta zu nennen.
Was scheidet uns?“
Wedekind wurde ganz verlegen und stotterte:„Und alles soll wie früher werden?“
Sie zog die vollen Arme etwas in die Höhe und lächelte. Er sah sie prüfend an. Ihre Schönheit stand in voller Blüte und wurde scheinbar noch gehoben durch das schimmernde Schwarz ihres Kleides.
„Ich habe noch Trauer,“ sagte sie dann.
Er reichte ihr nun schweigend den Arm, auf den sie ihre Hand legte und sie schritten dem Kurpark zu.
In bunten Kleidern, lachend und plaudernd, wogte die Menge um den großen Teig. Heiter bewegte Gruppen belebten die Seitengänge und trauliche Ruheplätze.
„Ich dachte über Wiesbaden ins Leben zurückzukehren.— Wie schwer es doch wird, zu entbehren, wenn man jung ist!“
Sie seufzte.
„Jung und schön und begehrt,“ schmeichelte er ihr.
„Begehrt?“— Wie verloren das klang.
„Meta, denke nur zurück.... Erinnerst du dich noch?... Ich war freilich damals nichts, als nur dein Nachbar.“
„Heinrich!“
„Also denkst du auch noch der süßen Stunde, in der ich mich vergaß, dich zu bitten, die...“
„Schweig, schweig!“ Die Worte bebten.
„Und dn nahmst dann den anderen,“ sagte er hart.
„Und wurde... unglücklich.
Die letzten Worte flüsterte sie undeutlich und in gedehntem Hauche. Er drückte leise ihren Arm.
„Meta, ach Meta, wenn ich das aussprechen dürfte, was ich fühle, denke, sinne!“
Und mit leiser Stimme bemerkte sie nur:„Warte, Heinrich! — Warte!“
Er wurde verlegen und schwankte. Dann holte er tief Atem.
„Meta, ich war der ärmste Kerl, als du mich so verließest, so an den Boden warfst. Warum?... Warum...“
„Weil...; ach, verstehst du dich denn auch wirklich auf Frauenherzen und Weltwünsche?“
Und Meta erhob ihre Augen voll und ganz zu ihm. Eine berauschende Schönheit, stand sie da. Die hochgeschwungenen Lippen zitterten leicht. Das Glück stand vor ihm. Und sie neigte sich etwas zu ihm, wie sich eine Königin neigt.
„Heinrich, wenn du mich liebst, dann gönne mir nur bis heute abend die Einsamkeit, aus der herauszukommen mir so schwer fällt.“
Sofort verabschiedete er sich und schritt dem Saale zu, erst schwankend, dann jugendstark.
„Wir sehen uns wieder!“ rief sie ihm mit einer eigentümlichen Angst in der Stimme nach.
Und er nickte ihr noch einmal zu.
*
Nun wanderte sie den Teich entlang und sah sich in dem dunklen Wasser die mächtigen Bäume spiegeln und dachte an ihn. Dann blickte sie hinauf, wo die Sonne in den Riesenkronen glitzerte und dachte an ihn. Und sie schritt weiter bis zur äußersten Bank, auf die sie sich endlich niederließ. Die Ruhe tat ihr jetzt so wohl!
Mit weit geöffneten Augen starrte sie in den Himmel, und ihre Gedanken flogen zurück in die Zeit, da sie den jungen Studenten im Nachbarhause geküßt... Es waren ja erst vier Jahre her. Wie tief mußte der sie ins Herz geschlossen haben, daß er jetzt, gerade jetzt, da ihr Trauerjahr zu Ende, wieder zu ihr gekommen war. Sie stützte den Kopf in die Hand. Fern knirschten die Räder eines Wagens in dem Sande der Straße.
Still saß sie da und lauschte.
Was für Unerfreuliches hatte sie doch erlebt in der kurzen
Zeit ihrer Ehe. Reichtum, Glanz, Flitter in Hülle und Füne
aber kein Glück. Wie schnitten ihr jetzt noch die harten Worte ihres verstorbenen Mannes in das Ohr, die er ihr hinwarf wenn sie einen neuen Wunsch hatte. Geld, Geld war sein Zie seine Macht, sein Recht, seine Moral gewesen...
Sie war noch jung, so jung! Sie konnte noch glücklich werden. Mit gefalteten Händen saß sie da.
Dann sprang sie auf. Hinter den Büschen nahten feste Schritte. Ein einsamer Spaziergänger!— Wenn er es wäre! Jetzt!— Und sie neigte den Kopf ein wenig zur Seite und lachte und lauschte.
Dann setzte sie sich wieder und kauerte sich zusammen, als wolle sie sich verstecken. Er muß es ja sein; ganz gewiß. Die Macht des Glückes ist groß, gar groß...
Vielleicht nur noch zwei Schritte, und er ist um die Wegbiegung.
Sie schließt die Augen. Kommt das Glück?
*
„Du?“
Ein jauchzendes Wort;— aber er kommt nicht einen Schritt näher.
Sie blickt ihn an wie ein schüchternes Mädchen, ganz selig verschämt, ganz heimlich beglückt.
Und er kann sich nicht satt an ihr sehen.
„Du?“ fragt er noch einmal.
„Ja, Heinrich, ich, ganz wirklich ich.“
Und er sinkt vor ihr nieder.
„Wie ich an dich dachte, wie ich bangte! Und dann ging ich immer weiter hinaus und sagte mir, wenn ich sie finde, wenn ich sie treffe, jetzt gleich treffe, dann, dann...“
Und sie zog ihn empor und jubelte:„Dann wird sie dein!“
„Und ich wartete hier auf dich. Du mußtest kommen, Schatz — du mußtest; denn meine Seele rief nach dir! Wie ich dich liebe... Daß ich den andern nahm, war eine Verirrung meiner Mädchenwünsche. Reich wollte ich sein, Glanz um mich sehen. Das schien mir Glück.“
„Meta, meine einzige, erste süße Liebe, wie litt ich damals, wie verbiß ich meinen Schmerz und arbeitete, um vergessen zu können...“
„Und wurdest berühmt, wie ich reich. Und nun kommt das Glück und führt uns zusammen. Was können wir Menschen gegen das Geschick? Es war ja nur einmal wie ein Märchen. O, mein Schatz!“
Sie riß ihn jubelnd an sich. Durch die Bäume wandelte das Glück der alten Liebe, ein Vogel sang im Eichenbaum und weit, weit her hörte man die Klänge der Kurkapelle.
Fasten=Suppen u. Speisen
Man verlange auch beim Nachsüllen ausdrücklich nur„MAuare“ Würze.
werden sehr schmackhaft durch einen kleinen Zusatz der altbewährten. in vielen geistlichen Anstalten ständig verwendeten
MAGGIWürze
mit dem Kreuzstern.
Hufklärung!
Kathreiners Malzkaffee ist kein Surrogat, sondern ein ganz selbständiges Erzeugnis und ein voller Ersatz für solche Getränke, die viele aus Gesundheitsrücksichten meiden müssen. Kathreiners Malzkaffee verbindet mit dem beliebten Wohlgeschmack des Bohnenkaffees (ohne dessen schädlichen Roffeingehalt) die gehaltvolle Nährkraft des Malzes.
Kathreiners Malzkaffee, seit 18 Jahren glänzend bewährt und täglich von Millionen Menschen mit Genuß getrunken, wohlschmeckend, gesund, billig, ist das beste Frühstücks= und Familiengetränk Diel nachgeahmt, doch nie erreicht! Nur echt im geschlossenen Daket in der bekannten Ausstattung mit Bild und Namen des Ofarrers Aneipp als Schutzmarke und der Firma Kathreiners Malzkaffee=Fabriken.
H. Hunhege
Schneidermeister, 51.
zeigt den Empfang der neuen Stoffe ergebenst an.
Reichhaltige Auswahl deutscher und englischer Neuheiten. Elegante moderne Ausführung.
— Probefläschchen 10 Pfg.
„MAGGIs gute, sparsame Füche
Dr. Banholzer’s
Kamillen-Balsam Frauentrost
Etr. chammomillae fld. wirkt absolut schmerz- und krampfstillend, beruhigend und die monatliche Störung der Berufstätigkeit vollständig behebend. Unentbehrlich für die Reise. Preis per Flasche..50.
Zu beziehen durch die Apotheken oder„HerniaVersandstelle“, München, Sendlingertorplatz 8; in Köln en gros: Noris&amp; Co.
Der dauernd hohe Stand der Naturbutterpreise zwingt die Hausfrauen immer mehr zur Verwendung billigerer Ersatzmittel. Wer darin das Beste sucht, verlange
„Kaiserpalin“.
die beste heutige
Delikatese-Kokosnussbutter!— Wohlschmeckend, gesund, leicht verdaulich und deshalb selbst für den schwachen Magen bekömmlich, bietet dieses unvergleichliche Produkt grösste Ersparnis für jeden Haushalt. Prima Naturbutter enthält bekanntlich nur ca. 83% Fett, die
Delikatess-Kokosnussbutter
„Kaiserpalin“ dagegen ca 100%. Bei einem Preis von M. 1,40 pr. Pfund Naturbutter mit cs. 83% Fettgehalt gegen„Kaiserpalin“ mit ca. 100%
zahlt die Hausfrau also rund M. 1,— pr. Pfund suviel,
die sie durch„Kaiserpalin“ sparen kann.
Ueberzeugen Sie sich durch einen Versuch!
Ueberall erhältlich!— Alleinige Fabrikanten:
KAISERPALIN-WERKE, G. m. b.., Neuss a. Rh.
Jagd=Cabak.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. 15 pfd. 20 pfg., ½0 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren=Geschälten.
Arnold Böninger, Quisburg.
Silberweiss. Gartenkies Grube Laura bei Mehlem a. Rh.
Gründliche Behandlung von
haut=, Harnleiden.
Dr. Rau,
Spezialarzt
Sprechstund. 10—1, 4Sonntags—1.

in sehr grosser Auswahl eingetroffen.
Sie finden
bei uns
110, 120 u. 130 cm breit
neuester englischer Geschmack in Streifen und Karos
135 166 220 200 280 350 u. 4450
Meter
Sie finden
bei uns
umi Wollstoffe
in allen
Modefarben
Cheriot, Satintuch, Kammgarn, Wollbatist
neue, nur solide Qualitäten
90 10 1“ 18°5 290 g. 430
Köln, Schilderg. 84A, I.
Eingang Kreuzgasse, Perfekte Ausbildung zum
Geschäfts-Stenograph.
Maschinen-Schrelber.
Systeme: Remnington,
Fay Sholes. Hammond,
Bli
Blickensderfer usw.
Meter
Sie finden
bei uns
Blusensteffe
Meter
95
in Streifen und Karos
neueste Block-Karos
schwarz-weiss, braun-weiss, blau-weise
1° 155 1° 20 23 315
I
Sie finden
bei uns
Bordürenstorte und Röcke
in Streifen und Karos, hell und dunkel
150 18 220 255 300 350
Meter
Sie finden
bei uns
Kleiderstoffe
für Kommunion u Konfirmation zu sehr billigen Preisen Kaschemir. Satin, Alpaka, Mohär, Eoilline, Cheviot, Woll-Batist
100 125 150 185 210 250 925
Meter
Sie findenV Alpakas Hehär bei uns
Meter
u. durchbrochene
sowie Bengaline, Etamine, Voiles
50°5 200°5 275 350
6
00
Mineritenstrasse 17
Ecke Ludwigstrasse.
Bete Aussicht für gebildete Damen auf angenehm- und gut bezahlte Stellungen.*
" Deutsch Latein.
Mein Geschäft ist vollständig neu ausgestattet und mit den praktischsten und denkbar bequemsten Einrichtungen versehen.
Die technischen Apparate, Friseur-Toiletten und Möbel sind in neuester Konstruktion ausgeführt und bieten sowohl meiner geehrten Damen-Kundschaft als den Herren die denkbar grösste Bequemlichkeit. Zuverlässiges und geschicktes Personal steht reichlich zur Verfügung, und bin ich persönlich den Damen stets zu Diensten.
Zu recht häufigen Besuchen ladet höflichst ein Hochachtungsvoll
Paul Meiling, Coiffeur.
Fachmännische Ausbildung nach langjähr. bewahrt. streng kaufmännischer Praxis für
Stellung und Existenz.
Einzel-, Tages-, Abend- und Sonntags-Unterricht. Damen separat.
Buchführung
einfache, doppelte, amerikan.
Ihr Berater
Ihr Tapezierer, Ihr Maler. Ihr Archltekt, Ihr Dekorateur wird Ihnen aus Ueberzengung nur das
Tapeten- und Wachstuch-Versandhaus von
C. Niederstein, Ecke Bürgerst. u.
Handels-Korrespondenz
Rechnen. Wechsellehre
Kontorpraxis.
Prosp. frei. Eintritt jederzeit.
Höln, Schildergasse B4h, 1. Ei.,
Eingang Kreurgasse.
Klettenberg.
T
Smnürrdart! Streng reell!
unterslützt Haar= und Bart" wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Hürchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Kölner Meiereiver. Landw.
Roilkestrasse 43 2 Köln 2 Moltzestrasse 43
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit
großem Geschrei angepriesen werden.
Ahemige Niederlage: Hch. Kattervach, Severinstraße 172. i„ 325 75 Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin „ere Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so erum Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Fernsprecher 648 empliehlt
Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel à Ltr. 22-9
U:
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775
„„„0 Altermarkt,
vis a vis U. Taschenmacher. F. 4498 weil äusserst leistungsfähig und sehr billig, „. als beste Einkaufsquelle empfehlen können.
NB. Entzückende Neuheiten in Tapeten aller Art Wachs-, Gummi- und Ledertuchen, Gummibett. inlagen, Linoleum-Teppichen und Läufern, in nur bewährten Qualitäten, staunend billig. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten bitte gefl. zu beachten.
EERH
Ein gewaltiger Fortschritt!
oder ReiswasserD..=.=M. 311358.
Patent angemeldet.
mit lsolier-Einrichtung.
10
rüher Lebensversicherung a. G.
November 1907(Versicherungssumme: 608 Millionen Mk.
Gesamtvermögen: 224 Millionen Mk.
Wir beabsichtigen in den Vororten Kölns selbständige
Vertretungen
errichten.„
Gefallige Anerbieten an uns direkt erbeten.
Magermilch 4„
Buttermilch. à„
Sterilisierte Milch(Dauermilch).3 Schokolade-Milch(sehr nahrhaft und wohlschmeckend)..3 Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung).2
Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm. sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sovie unsere Milchschenke
D..=.=M. 312944.
Patent angemelder. Keine Hitze im Laden. Kein Verderben der Ware. Derselbe ist infolge der schnellen Erhitzung des Wassers wie der außerordentlichen Ersparnis an Feuerungsmaterial allen bisher vorhandenen Systemen weit überlegen.
Reine Fabrikate wurden auf ersten Fachausstellungen mit
Staats-, goldenen und silbernen Redaillen sowie Ehrendiplomen ausgezeichnet.
Zeugnis!
Habe bereits mehrere Kaffeewassermaschinen in Gebrauch gehabt, jedoch muß ich gestehen, daß die zuletzt im August 1907 von Schlossermeister Pet. Reifferscheidt angefertigte isolierte Maschine die anderen Fabrikate weit in den Schatten stellt:
l. durch sehr große Brandersparnis,
2. weil Verderben der Ware durch Ausströmen der Hitze durch dieselbe gänzlich ausgeschlossen ist.
Köln, 15. Februar 1908.
J. Roggendorf, Otto Fischerstraße 1.
Pet. Reifferscheidt, Köln
Krummer Büchel-4, am Waidmarkt.
10
von Bestecken, Servicen. Platten usw.
bicton die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Mauritinssteinweg 7:
Fernsprecher 394.
Die Direktion.
Urin=Untersuchungen:
Passage 54. an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prede grat. Litein.### Alleinv
Oskar J. Easer. Krefelderstraße 101.
Apparate-Bau-Anstalt
ü Einziges Spezialgeschäft am Platze in###S Bäckcrei= und Kondilorei=Maschinen,=Formen und Geräte mit eigener Fabrikation.
Größte Auswayl. Beste Ware. Billigste Preise.
Vor Ankauf bitte meine Ware mit der der Konkurrenz zu vergleichen. Feinste Referenzen. Feinste Referenzen.
Auch ausgestellt in der
Ausstellungshalle der Gewerbeförderungs-Anstalt Übierring.
Ferner halte Lager in den besten
Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen.
Auf Katalogpreise 10% bei Barzahlung.
Emaillierte Raminaussätze.(Kein Verrosten mehr).
4

1
Seite 10.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 05&m Sonntag, 8. März 1908.
.
Offene Stellen.
10
zu Ostern gesucht. Bewerber wollen sich unter Vorlegung der bisherigen Schulzeugnisse und einer Schriftprobe vorstellen.
Gebrüder Diel.
Schreib.-Lehrling
Intell., Ostern der Schule entlassener Junge als Schreiberlehrling für Gerichtsvollzieherbureau gegen sofortige Vergüt. gesucht. Hansaring 76, II.
Mehgerlehrling.
Sohn braver Eltern, kath., zu Ostern in die Lehre gesucht.
Joseph Wingen, Köln=Nippes, Florastraße 84.
Ein strebsamer Lehrling
aus guter Familie für Rotariats=Bureau sofort oder zu Ostern gesucht. Off. u. Nr. 332 a. d. Gesch. d. Bl.
kehericht
per 1. April gesucht.
Quambusch, Deutz.
Braver Junge v. achtb. Eliern als Tapezierer=, Polsterer= u.
Dekoratenr-Tehrling
gesucht. St. Apernstr. 56.
Junge
für leichte Arbeit nach d. Schule gesucht. Komödienstraße 43.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und
Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Ein tüchtiges, erfahrenes
Küchenmädchen
mit guten Zeugn. bei guter Behandlung und hohem Lohn für sofort oder 1. April gesucht.
Frau Joseph Lauff Köln=Nippes, Florastraße 59.
Mädchen vom Londe
für alle Hausarbeit nach Nachen gesucht. Fahrtvergütung. Vorstellung: Köln, Kurfürstenstr. 2A, 2. Etage.
Besseres ält. Mä
in Küche und aller Hausarbeit erfahren, in kl. Villa Lindenthals (3 Personen) auf bald gesucht. Off. u. Nr. 329 a. d. Gesch. d. Bl
Ehrenfeld.
Suche für m. Manufakturw.= Geschäft per bald o. Ostern kath. kräftig. Lehrmädchen a. achtb. Fam. Aloys Finke, Venloerst. 281.
Eine Verkäuferin und ein Lehrmädchen gesucht Schuhgeschäft Breitestr. 102.
Braves Mädchen,
welches kochen kann, für alle Hausarbeit in besseren Haushalt per 1. April gesucht.
Adresse hauptpostlag. R R 100.
Robes.
Ord. Lehrmädchen ges. Keysers, Kl. Sandkaul 3, 2. Et. links.
Der Schule entlassenes
Mädchen vom Lande
gesucht. Nippes, Neußerstr. 332.
Stellengesuche.
Hausknecht
der Packen und Anstreichen
versteht, sucht Stelle. Ang. u. Nr. 336 a. d. Gesch. d. Bl.
Krankenpfleger u. Diener
sucht Beschäftigung. Beste Zeugnisse und Empfehlungen.
Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ctarker, verh., junger Mann sucht Beschäftigung für halbe Tage oder stundenweise. Gefl. Off. u. M 45 a. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Tücht. Raufmann
30., kath., sucht Beschäft. Dr. Zeugn. u. Referenz. vorh. Näh. Schildergasse 87, I. Tel. 5334.
20 Jahre, sucht Stellung auf Lager oder dergl. bei bescheid. Anspr. per sofort oder später. Ang. u. Nr. 324 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter,
starkes Mädchen, 16., gut angeführt, Stelle nach ausw. z. w. Ausb. im Haush. bei energischer Hausfr. Familien=Anschluß Bed. Off. u. S S 10 postl. Köln 3.
Arbeitsgesuche.
Lachierer- u. Austreichermeister empf. sich im Lackieren v. Möbeln, Ladeneinricht., Heizkörp. Beldschränk., sow. Ausführ. sämtl. Anstreicherarbeiten v. einfachsten bis zur feinsten Spachtelarbeit. Tapezierarbeit wird übernommen. Peter Hover,
Mauritiussteinweg 66.
Empfehle meister
e mich als Schneidermeister im Anfertigen nach Maß, in Umändern, Reparaturen u. Aufbügeln bei schneller Bedienung und billiger Berechnung. Durch erstklassige Hilfe bin ich instand gesetzt, allen Anforderungen vorstehend. Arbeiten gerecht zu werden. P. Gausen, Nippes, Knechtstedenerstr. 14.
Im Ausbessern d. Wäsche u.
Kleider gründl. erfahrenes, hier fremdes, fleißiges Mädchen, sucht feste Kundsch., auch in bess. Hotel, pro Tag.50 M.
Gefl. Angebote u. M 40 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
Messerpuhzmaschine
jed. Art rep. schnell, gut u. billig Jak. Auen, Kupfergasse 29.
Bauschreiner
raturarbeit usw.
Off. u. Nr. 309.d Gesch. d. Bl.
Hastüms, Blusen rc. werden Abslume, eleg. u. billig angef. Auch Ausbess., Umändern u. alle Näharb. Moltkestr. 74, 2. Et.
Zu vermieten.
Nähe Zentralbahnhof und
Ursulastraße 3
Unterhaus und 2. Etage,
nach hinten, abgeschlossen, je 2 Zimmer und Küche, unter Mitbenutzung von Waschküche, Trockenspeicher und Keller, zu vermieten.
Schlüssel sind 4. Etage bei Frau Rausch.
Völlgen,
Johannisstraße 50A.
in schönster Lagechrenfelds
Ecke Otto= und Schadowstraße, mit Aussicht auf große Gartenanlagen, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer und Spind, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, elektr. Licht, Leuchtund Kochgas usw. zu vermieten. Näheres Ottostraße 42.*
Everhardstraße 49, schönste Lage Ehrenfelds, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer und Spind, mit
allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, elektr. Licht, Leuchtund Kochgas 2c., zu vermieten.
Näheres Ottostraße 42.
sterhen
Logis
per Woche 2,10 M per Monat 8,00 M
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18.
In desserem Hause ist abgeschl. Wohnung: Unterhaus mit 4 Räumen und allen Bequemlichkeiten, an kleine Familie zu mäßigem Preise zu vermieten. Haltestelle der Elektrischen.
Bescheid bei Hans Pilgram, Köln=Nippes, Beuelsweg 3.
Köln-Merheim.
Abg. Etage, 3 Zim. u. Küche, mit od. ohne Mans., der Neuz. entspr. einger, ruhige, fr. Lage, Nähe der Elektr., zum 1. April an ruhige Leute zu vermieten. Lehrer Schmitz, Floriansg. 13.
Abgeschl. 3. Etage
2 Zim. m. Erk., Küche, Vorraum
von Werthstraße 16
an ruh. Fam., 2 Pers., zu verm. 1Mk. Bescheid Hansaring 43
Part. 10-12 u.-4.
Auf. Ehreufeld Täzig. Haus,
Gasanlage, unweit Straßenb., 3. Et. 4 Zimmer pp. per 1. Mai an kleine Familie billig zu vermieten. Off. u. Nr. 334 an die Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
mit 3 Zimmer=Wohnung, Nähe der Venloerstr., Lessingstraße 4, zu vermieten.
Bescheid Lessingstraße 6.
Moltkestraße 54
abgeschlossene 1. Etage, 3 Zim., Küche, Spind, Mansarde, Kochund Leuchtgas, sowie alle Bequemlichkeiten.
Riehlerstraße 73A,
3. Erage, 4., Badez., Küche m. Spind nebst Zubehör, herrschaftl. eingerichtet, zu vermieten. Preis 960.6.
Köln=Merheim.
Ladenlokal nebst Wohn u. 2. Et. abgeschl. 5., d. Neuz. entsp. einger., Haltest..Elektr., sof. z. verm. Bescheid Neußerstraße 579.
Abg. Mansarde
2 kl. Zimmer u. Küche, nur an —2 ord. Leute zu vermieten. Aachenerstraße 73.
Ladenlokal
mit Zimmer, pass f. Bügelanst. oder Schuhmacher. Preis 30.K Besch. daselbst Kasparstr. 20, I.
Helle luftige Wohnungen in 4 Ehrenfeld. Abg. 3 u. 4 Zimm. n. Kücheu. Sp., Koch= u. Leuchtg., v. 40-48K i. f. H. Kruppstr. 2, Ecke Subbelratherstr. B. Gereonst. 15.
an 3 Zimmer 2. Etg. Ed. abgeschl., 1 Mans.,
Ver, Waschk., Bleiche zu verm. Besch. Nordstraße 24, 1. Etg.
Hochpart., Karolingerring 24, 1 6 Räume u. Badezim., Mansarde, Gärtchen, zu 1200.4 zu vermieten. Bescheid 1. Et.
Il.
4., Kachelofen, Küche u. Mans., z. v. Besch. Erftstr. 6. 1. Et.
Rinneg 3. Etage. 4 Zimmer,
Ulppes. an freiem Platz gel., zu 28 K. zu vermieten.
Bescheid Florastraße 49.
Nippes, Mauenheimerstr. 12
abgeschl. 2. Et., Anbau, 3., zu verm Besch. 2. Et., Vorderh
Ladenlokal usv.
Schildergasse 50 zu vermiet.
4. Etage
5 Zim.(Balkon) oder 3 Zimmer zu vermiet. Krefelderstr. 21, pt.
Xtolzestr. 20(Südbahnh.) Abg. 2 1. Et. 4 sch. Zimmer, Küche, Spind, Mans. zu verm. Preis 55.. Besch. Beethovenstr. 29, I.
schöne Zimmer 1. Etage zu vermieten.
Nippes, Niehlerstraße 190.
3 schöne Anbauz. an ruhige Leute zu verm. Dürenerstraße 179.
cigelstein 30 2. Etage, 3Zim. O straßenw. m. 2 Mans. zu vm.
2. Etage zu vermieten
3 helle Zimmer Bolzengasse 8.
in anst. Hause auch vorübergeh., zu verm. Ursulastr. 32.
9<space> Z i m m a r<space> I.<space> E t g.<space> s t r a ß e n w.<space> a.<space>
2 Ammrr kl. Fam. zu 15.0 zu verm. Weißbüttengasse 32,
Alpes b. z. v. Biersenerstr. 6.
1415bl Schlafst. m. Ofen billig zu verm Kattenbug 20.
1
öbliertes Zimmer, straßenwärts Weidengasse 44, III.
Wohn= u. Schlafz. 22.4. Weidenbach 3.
Zimmer 10 Mark.
Weidenbach 3.
3. 2. Et. Perlengr. 76 an kl. Fam. zu 14,50 M. zu verm.
ach
1. möbl. Mans. a. n. anst. Mann z. v. W. 2,75# Maximinenst. 54,II
Sechzigstr. 14. Wohn. 33. u. Mans. b. z. v. Besch. das.
Abg. 2. Et. Anb. 3R
zu vermieten. 30 M
9 sch. Zim. m. Mans., a. Beg., 9 bill. zu vm. Luxemburgerst. 55.
leeres Zim. Entresol an einz. Pers. z. orm. Perlenpfuhl 29.
Bechergasse 17, am Dom.
Mietgesuche.
Abgeschl. Etg.
von 4 Räumen, Küche usw. in der Nähe des Ursulinenklosters zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 335 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Belgier
cht per sofort
er
sucht per sofort
Wohnung mit Peusion
in gutem kath. Hause.
Off. u. 323 a. d. Gesch
d. Bl.
Möbl. Zimmer!“ die gelucht
Burgmauer 26,
b. Verm.=Bur. p. Tel. 14987.
Unterricht.
Theor. u. prakt. Unterricht nach System Roussel-Paris u. Wiener. Damen erhalt. eine gründl. Ausb. in der mod. Damenschneiderei. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird.
Erstklass. Reformschneiderei.
Prospekte gratis! Schnittmuster=Verkauf n. Maß.
Kran M. Dresbach-Beckers
Köln, Schaafenstraße 48. I.
Zuschneideschule
Retormschneiderei
A. Hopf u. Frau Mohren= straße 36,
Ecke
Gereonstr. Grdl. Ausb garant. Auf Wunschprf. Ausbild. in Jackett- und Schneiderkleidern. Sohnittmuster=Verkauf n. Maß.
Prisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Seldstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16. Pt.
an Erwachsene und Kinder. Ehrenstraße 52.
Kapitalien.
HypothekenRapital
auf mehrere gut verzinsliche Etagenhäuser zur 1. Stelle gesucht. Privat=Kapital bevorzugt. Agenten verbeten.
Gefällige Angebote mit Angabe des Zinsfußes u. A 21 an die Geschäftsstelle d. Bl.
600 Mart Sicherheit
auf ein Jahr zu leihen gesucht. Off. u. Nr. 100 an die Ann.=
Stelle Sülz. Berrenratherstr. 165.
Zu verkaufen.
Baustellen
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Balduinstraße Mittelstraße Josefstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Moonstraße Bismarcstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. in. b..“
Köln, Hohenzollernring 19.
Lindenthal.
Großes schönes Privathaus mit gr. Obstgart., Nähe kath. Kirche, für bess. Familie geeignet, weit unter Taxwert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 304 v. Selbstrefl. Agenten verbeten.
In einem vorn. Städtchen am Rhein, das Winter u. Sommer starken Fremdenv. hat, ist ein kleines aber gutgehendes
Zigarren=Geschäft
preisw. zu übern. Dass. würde sich bes. für kinderl. Ehel. eign., auch pens. Beamten eine gute Nebeneinnahme sich Zur Uebern. sind=—5000.4 erforderlich. Off. u. Nr. 321 a. d. Gesch d. Bl.
Trockenes, zerkleinertes
billig abzugeben.
Siebenburgen 164. Asyl für männliche Obdachlose.
tägich Gier!
frisch
aus eigener Geflügelzucht, sanitäre Volieren=Haltung, nur Körnerfütterung. Oans Niemann, Höhle 13. Telephon 2814.
gesalzen. Schweinestückenfleisch(Rippen=, Rücken=, Backenstücke, Schnauzen, Ohren, fleisch. Pfoten), feine Delik. vers. in 10 Pfd.=Postkolli f. n. K3.60, Bahnküb., enth. 25 u. 50 Pfd. p. Pfd. 34) ab hieru. Rchn. Nichtges.retour 9 Pfd. Holst. Holl. Käse.20. Hch. Krogmann, Nortorf i. H. 6*
kpl. Küchen in Tannen, Kief. u. Pitschp., mod. Schlafz., lack. u. pol m. u. oh.Spiegelschr kpl. Wohnz.= Einr. sow. einz. Möbelst., w. Bett., Schränke, Vert., Diw., w. Herde 2c. spottb. z. v. Agrippastr. 61.“ Sünst. Geleg. f. Brautleute.
Jahrrad,
neu, Halbrenner, mit guter Dneumatik, 48 Mark.
Köln, Severinstr. 24345, i. Lad.
Bretterzaun,
400 m., 2 m hoch, auch stückweise billig abzugeben.
Chr. Lang Söhne, Köln=Niehl. Telephon 7136.
Sägemehl
liefert billig
Dampfsägewerk Cl. Lang
Söhne, Köln=Niehl.
Briketts, fred“Gaue Pri
Wiegeschein, nicht unt. 40 Ztr. Tel. 6048. Gerconswall 103.
hochf. Holl. schmackhafte, schnittige Ware, 10=Dr. Postk. .20.4 Nord. Versandhaus, Kiel.
Zweischl. Bettst. m. Matr., gut # ery., fast neu, Tafelw. mit Gew., w. gebr., Gaslyra b. zu v. Nippes, Merheimerstr. 194.
Cadenregale, Thenen, Wagen, Käseschrank 2c. w. Aufg. des Gesch. zu verk. Übierring 16.
Zaumh. prachtv. ußb. Kldrschr.
53., b. Vertiko z. 49.4 sof. zu verk. Burgunderstr. 33, hchp. I.
G
ut erh. Nähmasch. bill. zu verkaufen Lungengasse 44, Part.
f. neu, eleg., wegzugsh.spot..5J. G. Dasselstr. 65, IV.
für 60 Eier billig zu verkaufen. Niv#es, Sechzigstraße 52.
Nheißes Kommunionkleid,
Seidenbatist, bill. zu verk. Antwerpenerstr. 1, 3. Et. P. Müsch.
ab Fabrik zu
„„### 65, 75, 80, 95.4
Anzus. Nippes, Siebachstr. 32.
½anarienhähne 9 K, ZuchtEt weibchen.50 M
Ulrichgasse 37, 1. Et.
Ofen3 u. 6, Herd 10.K Bachemstr.19.
Kaufgesuche.
Altstadt-Nord.
Bess. Privathaus b. hoher Anahlung zu kaufen gesucht. u. Nr. 318 a. d. Gesch. d. Bl.
TLin gedr. Fahnenschrank zu E kausen ges. Off. m. Preis u. B97 a. d. Ann.=St. Kalk, Kirchst.4.
Verloren.* Gefunden.
Verloren.
Ein Arbei er verlor gestern mittag vom Neumarkt bis zur Peterstraße sein Lohnbläschen mit dem ganzen Wochenlohn. Der Finder wird gebeten, dasselbe bei Flock, Alexianerstr. 8, abzugeben.
Ein Siegelring
verloren
mit Inschrift: 1..66. Belohnung Rubensstraße 11.
Stadtverordneten
Versammlung.
Tagesordnung
zur 6. Sitzung am Donnerstag den 12. März 1908. abends 612 Uhr.
1. Bewill gung eines Beitrages zur Einrichtung einer Abteilung für weibliche Angestellte bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte.
2. Grundstücksaustausch an der Helmholtzstraße, an dem benachbarten Teile der Kanalstraße und einer Prosekt3. Vertrag über Kreuzung der Niehlerstraße durch das Telephonkabel eines Anliegers.
4. Ergänzungs- u. Neuwahlen von Kuratorien, Deputationen und Kommissionen, sowie Aenderung der Bestimmungen über die Zusammensetzung einiger derselben
5. Neubildung der Schuldeputation.
6. Beschaffung von 2 Desinfektions=Dreirädern und 4 Aufhängegestellen.
7. Errichtung einer weiteren Bureauassistentenstelle bei der Registratur der Armenverwaltung.
8. Bewilligung des Kredites für eine Schulbaracke in Bocklemünd.
9. Herstellung eines direkten Zuganges vom Garten zum Büfett der Kitschdurgwirt= schaft.
10. Erweiterung der Wohnung des Gartendirektors.
11. Vorentwurf und Kostenüberschlag über Neu= und Umbauten auf dem Balsamhof in Longerich.
12. Vorentwurf zum Bau eines Wohnhauses für den Direktor der Königlichen Maschinenbauschule.
13.
Herstellung eines Kiesweges in der äußeren Vorort14.
ringstraße zwischen Subbelratber= und Venloerstraße. Deckung des Betriebsverlustes der Lungenheilstätte Rosbach aus 1906.
Vermischtes. Bekanntmachung.
Genehm. I. ganzPreussen.
0
Ziehung vom
26.—28. März 1903
225 000 Lose a 3 M.
11 390 Geldgewinne im Gesamtbetrage von
262500 M.
Zahlbar ohne Abzug.
Gewinne Mark:
75000
30000
10000
2 a 5000 S a 2000
20 a 500— 50 a 200
200.50 500 an 3000 ato7500a510000
10000
10000
10000
10000
10000
10000
10 000
30.000
37500
Lose n 8 Mark
inkl. Reichsstempelsteuer Porto u. Liste 300 extra.
A. Molling
Hannover.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
für Bettw. u. Gardinen zeigt den„Eingang der Vorhänge, Scheibengardinen, Rouleaus u. Stores für Kalk in nie dagewesener Auswahl an.
Jean Meugen, Kalk
Hauptstraße 123.
Der Plan der Stadt Cöln für Verlängerung der Zollstocklinie auf dem Hönningerweg von Kalscheurerweg bis Südfriedhof liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 10. März ab auf die Dauer von 14 Tagen bei der Direktion d. städtischen Straßenbahnen hier, Weißbütten jasse 35 43, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist an die oben genannte Direktion schriftlich eingereicht oder auch dem Bureau daselbst mündlich zu Protokoll gegeben werden. Cöln, den 5. März 1908. Der Oberbürgermeister.
J..:
Zschient.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,— per Zentner ab.
Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs. beschwerden geholfen hat.
A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen d. Frankfurta. M
Bei welchem Schreinermeister
könnte ein Prüfling gegen hohe Vergütung das Meisterstück an bestellter Arbeit anfertigen.
Off. u. Nr. 337 a. d. Gesch. d. Bl.
Bester Schutz gegen
Einbruch und Diebstlahl.
Schloßsicherungen werden eingesetzt. Martinstraße 12.
Ehrenfeld.
gr. u. kleine, in
Auboltwußen u. außerhalb Stadt. Wagen ohne Umladung. Gereonswall 103. Fernruf####.
Ihrenfelder Sociseheu!
Aurierischöi- Abenden 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Senntag, 8. März 1903.
Seite 11
An unsere Mitbürger!
Das stattliche Schulgebäude am Leipzigerplatz geht seiner Vollendung entgegen und wird zu Ostern dieses Jahres von dem Realgymnasium Köln=Nippes
bezogen. Der Tag des Einzuges soll ein Festtag sein, nicht nur für die Anstalt selbst, sondern auch für die gesamte Bürgerschaft des nördlichen Köln und besonders für diejenige von Köln=Nippes.
Die Interessen von Schule und Vorort sind untrennbar miteinander verknüpft. Das Bestehen und Wachsen des Realgymnasiums ist ein Zeichen des Fortschritts, ein Beweis geistiger und kultureller Interessen, deren Pflege für jedes Gemeinwesen eine Ehre, für die Zukunft des Volkes von ausschlaggebender Wichtigkeit ist.
Es wird beabsichtigt, am Tage der Einweihung im Anschluß an die Schulfeier ein Festessen zu veranstalten und abends einen Festkommers für die gesamte Bürgerschaft abzuhalten. Gleichzeitig soll, wie es bei festlichen Anlässen überall Gepflogenheit ist, zur dauernden Erinnerung an diese Feier ein Fonds gegründet werden, aus relchem fleißige und talentvolle bedürftige Schüler durch Stipendien unterstützt werden.
Zur Erreichung dieses idealen Zweckes und um die festliche Begehung des Tages zu ermöglichen, wendet sich der unterzeichnete Festausschuß an den opferwilligen bemeinsinn der Mitbürger, insbesondere derer von Köln=Nippes, mit der Bitte um Zeichnung von Beiträgen, und hofft, daß die Gaben, welche wir der jungen Anstalt bei der Gründung ihres Heimes darbieten, ein beredtes Zeugnis sein werden von dem allseitigen Interesse, welches ihr entgegengebracht wird.
Der Festausschuss:
Jakob Auer, Stadtverordneter; Julius Wirtgen, Stadtverordneter;
Joserh Arnolds. Weichensteller; Georg Bartels, Direktor; Albert Becker, Kaufmann; Wilhelm Perger, Lehrer; Johann Betz, Rektor; Anton Böhm, Rentner; Paul Bolder, Weinhändler; Theodor Bornewasser, Gymnasiallehrer; Karl Bopp, Reisender; Reinhard Brökmann, Apotheker; Quirin Brüls, Korrektor; August Clauß, Eisenbahnsekretär: Max Clouth. Konsul: Franz Clouth, Fabrikbesitzer; Jakob Contzen, Gutsbesitzer; Wilhelm Contzen, Gutsbesitzer; Joseph Conzen, Gutsbesitzer: Heinrich Demann, Eisenbahnsekretär; Philipp Diehl. Stadtsekretär; Aloys Dierdorf, Rentner; Johann Dietz, Stadtverordneter; Karl Dietzel, Oberstadtsekretär; Jakob Ditzer, Lehrer; karl Duell, Lehrer; Wilhelm Dürner, Kaufmann; Julius Dürre, Werkmeister; Friedrich Esser, Stadtemplänger: Peter Feith, Architekt; Franz Fillinger, Sekretär; Heinrich Fischer, Architekt; Johann Fischer, Bauunternehmer; Johann Flectzen, Rentner; Gerhard Fiecken, Dampfwäschereibeitzer: De er Gehlen, Oberlehrer; Jakob Gladbach, städt. Kassierer; Harald Gran, Kaufmann; Johannes Gunckel, Kommunalbaumeister: Gottfried Hennig, Brauereibesitzer; Johann Nepomuk Heidemann, Geheimer Kommerzienrat; Anton Hermanns Kaufmann; Adolf Hermes, Lehrer; Jean Hochhausen, Wirt; Wilhelm Hüppeler, Schlossermeister; Gustav Kliebe, Stadtsekretär; Wilhelm Klimke, Schlossermeister; Dr. Friedrich Kortz, Gymnasialdirektor; Moritz Krause, Eisenb.= Naterialverw.; Heinrich Kretzer, Kaufmann; Heinrich Krings, Regierungsbaumeister; Joseph Kübel, Postsekretär; Ursinius Krüsel, Obertelegr.=Assistent; Korl Küpers, Betriebssekretär; Georg Lang, Rektor; Peter Lang, Bauunternehmer; Wolf Langen, Oberingenieur; Dr. Georg Laubenthal. Oberlehrer: Anselm Lerch, Betriebssekretär; Karl Liertz, Lehrer; Wilhelm Liebeler, Eisenbahnektetär; Wilhelm Lindlar, Eisenbahnsekretär; Christian Mayer, Oberlehrer: Emil Meisner, kaufmann; Peter Michel, Werkführer; Georg Müllr, Fabrikant; Moritz Nickel, Prokurist; Karl Okle, Prokurist; Bernhard Obladen, Oberpostschaffner; Hubert Reis, Landmesser: Johann Riem, Dostsekretär; Arnold Rohe, Pfarr=Rektor; Joseph Hubert Rosellen, Pfarrer; Karl Rost, konzertsänger; Jakob Schäfer, Werkführer; Karl Schilbers, Kaufmann; Christoph Schilbers, Maler und Anstreichermeister; Joseph Matthias Schulten, Apotheker; Friedrich Schwanitz, Kaufnann: Norbert Silberbusch. Kaufmann; Hermann Urbahn, Dr., Augenarzi; Theodor Voswinckel, Pfarrer; Heinrich Weber, Kaufmann; Nikolaus Wilsing, Postsekretär; Gustav Winck, Polizeizommissar; Dr. Franz Wunderlich, Direktor des Zoologischen Gartens
iu Lonntag den 8. Wärz 198, abends 5½ Uhr,
nadet im Saale des Heren Gastwiets Sauer eine
statt, in welcher zwei auswärtige Redner sprechen werden.
Themas:
Was tut in unserer Zeit not?
und
die gegenwärtige politische Lage.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet dringend
die Zentrumspartei.
Einladung
zu den
religiösen Vorträgen
für weibliche Angestellte
vom 15. bis 25. März, jeden abend 9 Uhr in der Minoritenkirche
schalten von einem hochwürd. Herrn Gedensprießer.
Feierliche Eröffnung Sonntag, 15., um 7 Uhr abds.)
Die bei der Kasse beteiligten Herren Vertreter der Arbeitseoer und Arbeitnehmer werden hierdurch zu der am
Montag den 16. März 1908, abends 8½ Uhr,
im Restaurationslokale des Wirten Joseph Gierling .(„Goltsteinerhof“)
*e Goltstein= u. Tacitusstraß= in Bayenthal stattfindenden
ordentl. Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
I.##. Tagesordnung:
Schreihen des Krankenkassen=Verbandes vom 30. Januar 1908 Letr. Beschlußfassung über die einheitliche Behandlung der Arztfrage und Abschluß von Verträgen mit Aerzten
96 l. Februar 1909.
3 am ahme der Jahresrechnung 1907.
enladung zum Kongreß nach Berlin der Zentrale für das
deutsche Krankenkassenwesen.
Der Vorstand.
J..: Fr. Zervos, Vorsitzender.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
□0
Pfg.
Kinder 25 Pfg.
= Täglicn= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
ränkischer Hof
Ini Anstich
das beliebte und vorzügliche
Würzburger Hofbrau
Bockbier.
Im Konzertsaal Heute Sonntag 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags,
1 Montags, Mittwochs unrd Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
0
Ora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Ie#er hilft kr. Witwe mit Kind., 13 J. bis 8 Mon. wo Mann verunglückt, Kom munionkind auskleiden? Gefl Off. u. M 46 a. d. Hauptvertr Nippes, Cranachstr. 5.
Residenz=Theater.
Eigentümer:
Bismarckstr. 7.
Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig. Sonntag den 3. März 1903.
Nachmittags 3½ Uhr: bei halben Preisen:
Anläßlich des 70. Geburtstages von Adolf'Arronge:
Voktor Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Abends 3 Uhr:
Gastspiel des Kgl. bauer. Hofschauspielers Mar Hofpauer.
Mattbias Gollinger.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal u. Max Bernstein. Gewöhnliche Preise. Dutzendtarten gültig. Montag: Letztes Gastspiel Max Hofpauer. Matthias Gollinger.
ner Burgergeseilsch
Grosser Saal, Apnellhofplatz,
11.
den 3. März 1909;
16. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung
des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1.„Los Baudilleros“, Spanischer Marsch F. Volpatti
2. Ouvert re zu„Maritana“....„. W. V. Wallace
3. Introduktion und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ R. Wagner
4. Au moulin. E. Gillet
5. I. Suite aus„’arlésienne“... G. Bizet
a. Allegro deciso, b. Allegro giocoso. c. Adagietto, a. Allegretto moderato (Carillon).
2. Tell.
6. Fackeltanz G. Meverbeer
7. Blumengeflüster„-„„„... Fr. v. Blon
8. Fantasie ausuee- Ch. Gounod
9. Rote Rosen, Walzer aus„Der Mann
mit den drei Frauen. Fr. Lehar
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 59 Pig.
Das 17. Abonnements-Konzert findet am Sonntag den 15. März statt.
Die Direktion.
is Cerein
2 Köln, gegründ.189.
1908.
Der erste diesjährige Vortrag
findet statt
Montag, 9. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
herr Domprediger P. Facundus O. S. F.
Thema:
Der Katbolik und seine Zeitung.
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1908(freie Einführung einer zweiten Person gestattet), oder gegen Lösung besonderer Karten a 1K, welche für je 1 Person zum Besuche sämtlicher Vorträge berechtigen, oder gegen Zahlung von 30 Pfg. für 1 Person für den Abend.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
* Der Vorstand.
Volksverein für daskath. Neutschland
in Köln-Ehrenfeld.
See Einladung
zum I4. Volksbildungsabend
am Sonntag den 15. d.., abends 7½ Uhr
im großen Saale des Leobau.
Gedächtnisfeier
an Joseph Freiherrn von Eichendorff
unter gütiger Mitwirkung des Herrn Professor Nöskes vom Kölner Konservatorium mit dem Philharmonischen Chor, sowie namhafter Solisten.
Orogramme a 20 Ofg. sind bei den Herren Vertrauensmännern und im keobau zu
Der Geschäftsführer.
Damenbinden,
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 9. März 1908. 172. Ab.=Vorst. Serie D.
(153. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Zigennerbaron.
—.. Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Böhmer, Welden, Widhalm; die Herren: Liszewski, Neldel, Batz, Reitz, Vanoni. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 10. März 1908. 173. Ab.=Vorst. Serie A.
(154. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Hans Heiling.
Romantische Oper in 3 Akten u. einem Vorspiel von H. Marschner. Mittelpreise.
Jaus.
Otrektion: Max Martersteig Montag den 9. März 1908. 212. Vorst.
... Anfang 7½ Uhr.
Gastspiel des Königl. Preuß. Hofschauspielers Adalbert Matkewsky vom Königl. Schauspielhause in Berlin.
Hamlet,
Prinz von Dänemark.
Tragödie in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Neuhoff, Goth; die Herren: Thomas, Odemar, Heber, Aßmann, Dysing. Kiesau, Wehwer, Diehr, Nitzgen, Borcherdt, Becker, Portz Doser, Turrian, Cserwinka.
Einlaß 7 Uhr. Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr Große Preise.
Dienstag den 10. März 1908. 213. Vorst.
Anfang 7½ Uhr:
Gastspiel des Königl. Preußischen Hofschauspielers Adalbert Matkowsky
vom Königl. Schauspielhaus in Berlin.
Wallensteins Cod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Große Preise.
Pfarr=Verein St. Nichael.
Monatsversammlung
am 10. März, abds. ½9 Uhr, im Edengarten, Antwerpenerstr.
Vortrag des Herrn cand. pull. F. Schäfer: „Eine Reise nach den Nordseeinseln“.
(mit Lichtbildern).*
Gäste und amen sind willkommen. Der Vorstand.
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Carlton
Wein-Restaurant
ersten Ranges
ld.
Gustav Koehler.
Planos
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen von 450 K. an aufwärts bis zu den besten Konzertpianinos.
Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
Alleiniger Vertreter der Weltfirmen:
C. Bechstein, Gebr. Knake, G. Adam, E. Krauss usw.
Mannborg-Harmoniums von 118 ge. an.
’honola-Piano
(eingebaute Phonola in ein erstklass. Piano). Permanentes Lager von ca. 100 Instrumenten.
Hohenzollernring 20
A Sauerwald
Ehrenstr. 4, Eche Albertusstr.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.

Seite 12
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65* Sonntag, 8. März 190#
Es wird noch eine grössere Anzahl
älterer und jüngerer Mädchen
für lohnende und dauernde Beschäftigung eingestellt.
Meldungen(auch Sonntags) Annostrasse 31.
Gebrüder Stollwerck.-G
aner
Generalvertreter für Köln und Umgegend:
J. Flüchter, Balthasarstr. 93 Fer gaggchber
Ständig grosses Musterlager.
S
Hanns
cnsdorter
hall
verbindet mit feinstem Geschmack höchste Nährkraft und leichte Verdaulichkeit!
Zu haben in allen besseren Nahrungsmittel-Geschäften.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestr. 21.
Tel. 1865 u. 9913.
Wanschen Sie Ihre Stiefel mit aussergewöhnlich, längst haltendem Militärieder geschlt?
Wünschen Sie Ihre bessern Stiefel zur Schonung des Oberleders und zur Beibehaltung des neuen Fassons wieder genäht?
Wünschen Sie jedwede Reparatur schnellstens oder sofort wieder retour, oder wollen Sie darauf 20-30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich
Ermelings
mech. Schnellschuhsohlanstalt
* mit Kraftbetrieb
Perlengraben 7e, gegenüber Priedenstrasse.
Herrensohlen mit Absatz 2,35 Mark
Damensohlen mit Absatz 1,80 Mark Genäht 10 Pfennig mehr.
Knaben- und Mädchen-Kindersohlen je nach Grösse.
Aut Verlangen echte grüne Schlen Marke Goliath.
Abholen
d Zustellen durch meine Laufburschen gratis
Bur solang
Vorrat!
für 25 Pfg. Pfund
Köpfe u. Pfoten, garant. nicht sischige Ware, amtl. unters., von holst. Landschw., in Eim. v. 30 u. K J Michelson Hiel 50 Pfd. Inh. Alles ab Kiel u. Nachn. C. J. Michrisen, Altl stein).
Sch#marhe:
Cords
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
gegründet 1874.
Die Neuheiten
für die
Frühjahrs-Saison
sind in grosser Auswahl eingetroffen:
Englische Kostüm-Stoffe Bordüren- u. Bajadère-Stoffe Feine Kammgarn-Stoffe Composé-Neuheiten Alpaka u. Mohair Marquisette Eolienne.
Für die Kommunion:
Schwarze Stoffe, weisse Stoffe und halbfertige
Kleider.
Einfarbige reinwollene Stoffe in sämtlichen
neuen Farben.