Nr. 200. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 22. Juli 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 12 Seiten.
Eine Giftpflanze.
Wenn man die Berichte über Gerichtsverhandlungen wegen Vergehen oder Verbrechen jugendlicher Personen verfolgt, dann stößt man in sehr vielen Fällen auf die Mitteilung, daß der jugendliche Angeklagte zu seinem Fehltritt durch die Lektüre von Schundliteratur angeregt, verleitet wurde. aller Erinnerung ist ja noch der Knabenmord im Kölner Stadtwald. Bekanntlich hat der jugendliche Täter in seinem Geständnis ausgeführt, daß er durch solche Lektüre, vor allem durch eine bildliche Darstellung auf dem Titelblatte eines Kolportageheftes zu seiner traurigen Tat veranlaßt worden sei. Man hat im allgemeinen keine Ahnung davon, wie trotz der steigenden Volksbildung, trotz aller Bemühungen, der Schundliteratur entgegenzuarbeiten, sich diese Giftpflanze in Deutschland immer mehr verbreitet und von Jahr zu Jahr an Boden gewinnt. Im Deutschen Reich geben sich nicht weniger als 8000 selbständige Kolportagebuchhandlungen mit dem Vertrieb von Kolportageliteratur ab, deren überwiegender Teil aus Schundromanen oder Hintertreppenromanen, oder wie man sie sonst bezeichnen mag, besteht. Diesen 8000 selbständigen Geschäftsleuten stehen 30 000 Kolporteure zur Seite, die den Vertrieb dieser literarischen Schundwaren in wohlorganisierter Weise in jede großstädtische Mietskaserne, in jedes Mietshaus in der Kleinstadt, in jedes Bauernhaus zu tragen suchen.
Die Summen, die von diesen Kolporteuren umgesetzt werden, sind ganz ungeheuer. Sicher schätzen lassen sie sich nicht, aber wahrscheinlich ist es eher zu niedrig als zu hoch gegriffen, wenn man annimmt, daß in Deutschland Jahr für Jahr etwa 50 Millionen Mark in den übelsten Arten der schlechten Literatur angelegt werden! Ein einziger Berliner Verlag, der sich mit der Herstellung und dem Vertrieb von Hintertreppenromanen, ägyptischen Traumbüchern, Geister= und Gespensterbüchern und ähnlichen Dingen befaßt, hat offen angegeben, daß er in einem einzigen Jahre 25 Millionen Kolportagehefte verbreitet habe. Das macht also, da jedes Heft mit 10 Pfg. bezahlt wird, allein für die Erzeugnisse eines einzigen Hintertreppenromanverlegers 2½ Millionen Mark in einem Jahre aus.
Die Leidenschaft des Volkes für aufregende Handlungen wird von den kapitalkräftigen Verlegern der Schundromane so schändlich ausgenutzt, daß sie selbst dabei innerhalb weniger Jahre die größten Reichtümer sammeln, während der Seele Tausender unserer Mitmenschen der schwerste Schaden getan wird. Und was von den Kolportageromanen gilt, ist in kaum geringerem Maße auch von Nick Carter=, Buffalo Bill=, Weltdetektiv=Heften usw. zu sagen. Von diesen Einzelheften, von denen in jeder Woche von jeder Sammlung ein Heft erscheint, geht eine magische Wirkung auf den Geist unserer Jugend und unserer jungen Leute, ja, auch eines großen Teiles der Erwachsenen aus.
Gegenüber diesem Anwachsen der Giftpflanze„Schundliteratur“ in das beste Mittel die Verbreitung guter Bücher. Alle
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juli 1908.
e Der Filigranschmuck.
[35] Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
„Wenn es Verzweiflung ist, die ich fühle, dann wird mich dort die Verzweiflung packen. Ist es Reue, dann wird die Reue genügen, mich zu der einzigen Sühnehandlung zu treiben, die mir möglich ist, nämlich dort zu sterben, wo ich den Tod eines schuldlosen Mannes verursacht habe, und dich so von einem Weibe befreien, das niemals deiner wert gewesen ist, und das dir die Pflicht geboten hätte, bei Gericht anzuzeigen, wenn sie nochmals die Sonne über ihrer Schuld hätte aufgehen lassen.
„Ich stand nicht lange zwischen den Geistern meiner beiden mörderischen Ahnen. Eine Bestellung wurde mir durch die Tür zugerufen— die Bestellung, auf die meine Ohren die letzten zwei Stunden in angstvoller Spannung gelauscht hatten. Ein Herr namens Pfeiffer wünschte mich noch vor der Trauung zu sprechen. Ein Herr namens Pfeiffer!
„Ich sah mir den jungen Menschen, der mir diese Bestellung überbrachte, genau an. Er verriet keinerlei Aufregung oder sonst eine stärkere Empfindung als Ungeduld, da er eine Minute oder etwas länger an der Tür warten mußte. Dann blickte ich über ihn hinweg auf die Menschenmenge, die sich schwatzend auf dem Korridor drängte. Keine Unruhe, nur eine sehr natürliche Verwunderung darüber, daß die Braut eine so große Menge Leute warten ließ. Ich fühlte, daß mich dies in meinem Entschluß bestärkte. Er, der mir diese stille Botschaft geschickt hatte, war sich selbst und unserem alten Abkommen treu. Er hatte unten nichts von dem verraten, was das ganze Haus im Nu in Aufruhr versetzt hätte. Er hatte sein Geheimnis ganz allein für mein Ohr bestimmt. Ich vermochte mich sehr wohl des Augenblicks zu erinnern, da er mir sein Wort gab, und konnte mir gut seinen festen Blick ins Gedächtnis zurückrufen, als er mir mit zum Himmel erhobener Hand sagte:„Du bist gut zu mir gewesen und hast mir dein kostbares Ich geschenkt, als ich arm war und mich in niederer Stellung befand. Dafür schwöre ich dir, unsere Ehe geheim zu halten, bis ein großer Erfolg meinerseits zeigt, daß ich deiner wert bin, oder bis du mir mit deinem eigenen Munde Verzeihung für meinen Mißerfolg gewährst und mir zu sprechen gestattest. Nichts, als der Tod oder deine Erlaubnis sollen mir je die Lippen öffnen.s— Als ich hörte,
Bestrebungen, die dieses Werk zu fördern geeignet sind, zu unterstützen, ist eine Pflicht, der sich niemand entziehen sollte, dem das Wohl unserer Jugend, unseres Volkes am Herzen liegt.
Die Einwohnerzahl des Deutschen Reiches wird in den soeben erschienenen Statist. Jahrb. für die Mitte dieses Jahres auf 63017000 Personen angenommen gegen 62097000 um die Mitte 1907 und 61 177·000 um Mitte 1906. Hiernach wird die Zunahme für jedes der beiden letzten Jahre auf 920000 Köpfe geschätzt. Bei der letzten Volkszählung vom 1. Dezember 1905 betrug die Einwohnerzahl des Reichs 60641278 Personen, so daß seitdem eine Vermehrung um rund 2375000 stattgefunden hat. Im Jahre 1898 belief sich die Bevölkerungsziffer auf rund 54406000 Personen; in den letzten zehn Jahren hat also eine Zunahme um 8611000 Personen oder 15,8 v. H. stattgefunden. Im Jahre 1888 betrug die Schätzungsziffer 48168000, im Jahre 1878 44129000. Im Jahre 1871 wurden 40997000 Personen gezählt, so daß seit der Gründung des Reichs eine Zunahme um rund 22 Millionen oder mehr als 53 v. H. stattgefunden hat. Verdoppelt hat sich die Bevölkerung des jetzigen Reichsgebiets seit etwa 1838.
Die Verwerflichkeit der sozial demokratischen Moral
ergibt sich wieder einmal recht deutlich aus einer Besprechung, die die sozialdemokratische„Rheinische Zeitung“ in Nr. 162 dem Eulenburg=Prozeß widmet. Es heißt da unter anderm:
„Indem Fürst Eulenburg diese Behauptung(daß er„niemals Schmutzereien" begangen habe) beschwor, beging er einen Meineid. Und spricht es zu seinen Gunsten(!), daß er dieses falsche Zeugnis abgab und beschwor, um sich und seine Familie vor furchtbarer Schande zu retten, so spricht es doch zu seinem Ungunsten, daß er sein falsches Zeugnis dem Gericht selber antrug und durch dieses ein falsches Urteil gegen seinen Gegner bewußt herbeiführte...“
Nach dieser netten Auffassung wird also unter Umständen auch der Meineid entschuldbar, ja er spricht sogar„zu Gunsten" des Meineidigen, wenn dem falschen Zeugnis eine„gute Absicht“ zugrunde liegt. Da heiligt eben der Zweck jedes, auch das allerverwerflichste Mittel. Mit dieser Begründung kann auch noch manches andere Verbrechen seine Entschuldigung finden.
3¼ Milliarden Spargroschen in
In verschiedenen Ländern sind Postsparkassen eingerichtet, die auch recht schöne Erfolge erzielten. Man hat nun vielfach die Frage aufgeworfen, warum solche Kassen nicht in Deutschland eingeführt werden. Die Antwort lautet: Wir können auf die Postsparkassen verzichten. Das Deutsche Reich steht nämlich hinsichtlich der Betätigung des Sparsinns und der durch die Postsparkassen erreichten Ziele denjenigen Ländern, welche jene Kassen eingerichtet haben, keineswegs nach. Der Bestand an Sparern und Sparguthaben ist im Deutschen Reiche weit größer, als in den fraglichen Ländern; er war schon vor zwei Jahren auf 14 Millionen Sparer und 9½ Milliarden Mark Sparguthaben zu schätzen, wovon allein auf das Königreich Preußen 10½ Millionen Sparer und 7¾ Milliarden Guthaben
er sei tot, fürchtete ich, er möge gesprochen haben, aber jetzt, da ich ihn am Leben gesehen hatte, wußte ich, daß in keiner anderen Brust, außer der seinen, der meinen und der des unbekannten Geistlichen in einem fast unbekannten Städtchen eine Kenntnis der Tatsache wohnte, die zwischen mir und der Hochzeit stand, zu deren Feier all diese Menschen gekommen waren. Mein Vertrauen auf seine Rechtlichkeit führte schnell meinen Entschluß herbei. Ohne mir einer besonderen Gefühlserregung bewußt zu sein, ja ohne zu zaudern und ohne eine Empfindung von Furcht sagte ich dem jungen Manne, er möge den Herrn in die Bibliothek führen und ihn bitten, Platz zu nehmen. Dann—
„Ich werde jetzt, ich werde immer von einer schrecklichen, aber bleibenden Erscheinung verfolgt. Sie will mich nicht verlassen; sie erhebt sich jetzt zwischen uns, sie hat seit dem Augenblick zwischen uns gestanden, in dem ich jenes Haus mit dem Siegel deiner Liebe auf den Lippen verließ. In der vergangenen Nacht ängstigte sie mich so, daß ich unbewußt im Schlafe sprach. Mir träumte, ich sähe die Szene wieder, und zwar deutlich, von der ich in jener Mordstunde nur einen flüchtigen Schimmer erhascht hatte: die Gestalt eines Mannes, der in einem alten Lehnstuhl saß, den Kopf in schweigendem Nachdenken hintenüber gelehnt. Das Gesicht hatte er nach der andern Seite gewandt— ich dankte Gott dafür— nein, ich dankte Gott nicht dafür, ich dachte gar nicht an Gott in jenem Augenblick des blinden Tastens nach einem Handgriffe. Ich dachte nur an deine Ungeduld und die wartenden Gäste. Wären meine Gedanken anderwärts gewesen, so würden meine Finger vielleicht vergessen haben, an jener Mauer entlang zu tasten, und ich würde heute einfach unglücklich sein, und— schuldlos. Schuldlos! O, an welchem Orte in Gottes weiter Welt kann ich wieder schuldlos werden, damit ich dir wieder ins Antlitz sehen und dich lieben— herzbrechender Gedanke!— dich sogar wieder lieben kann?
„Ich habe sagen hören, ich hätte strahlend ausgesehen, als ich zur Trauung herunterkam. Das Strahlende beruhte in ihrer Einbildung. Wenn mein Gesicht strahlte und ich mich bewegte, als schwebte ich in Lüften, so kam dies daher, daß ich über alle Schwierigkeiten triumphiert hatte und den Weg zum Altarc zurücklegen konnte, ohne befürchten zu müssen, daß jene Stimme Einspruch dagegen erhob und rief: Ich protestiere! Sie ist mein. Das Weib William Pfeiffers kann keinen anderen Mann heiraten! — Jetzt waren keine derartigen Worte mehr zu fürchten. Die Lippen, die hätten sprechen können, waren stumm. Ich vergaß,
a Kölnischer Geschichtskalender.
22. Juli.
1859 Brand des Stadttheaters. Derselbe entstand durch Entzündung von Feuerwerkskörpern, welche der Kunstfeuerwerker und Theater=Kastellan Deutz in den Theaterräumen aufbewahrte. Seine Frau verbrannte; er selbst wurde vom Zuchtpolizeigericht am 30. Dez. 1859 wegen fahrlässiger Brandverursachung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
1860 Der Zoologische Garten wird für das Publikum zum ersten Mal geöffnet.(Eintrittspreis 5 Sgr.) Die feierliche Eröffnung fand am 2. August statt.
1865 Zur Verhinderung des Abgeordnetenfestes wird der Gürzenich morgens geschlossen und im Innern mit Polizeimannschaft besetzt. Die Veranstalter lassen das dortselbst für 1000 Personen angerichtete Essen durch Möbelwagen nach dem Zoologischen Garten befördern. Die dortige Versammlung wird, als Tischreden ausgebracht werden, vom Longericher Bürgermeister Eich für aufgelöst erklärt und durch eine Kompagnie Infanterie auseinander getrieben. Auch aus den Sälen der Bellevue in Deutz wurden die Festteilnehmer um 10 Uhr abends durch Militär vertrieben. Eine große Anzahl von auswärts gekommenen Abgeordneten halten morgens im Hotel Metz eine Besprechung und richten an das Festkomitee ein Dankschreiben. Gegen ClassenKappelmann war ein Verhaftungsbefehl erlassen worden; er war aber am 21. Juli verreist.
1869 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 1250 Taler zur Ausbesserung der Kirche Groß St. Martin, nachdem sie 1864 16000 Taler dazu hergegeben hat. Die Gesamtkosten betragen 36000 Taler.
1875 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 5100 K. und für vier folgende Jahre je 3000 M zur Herstellung des Kuppeldachs der Kirche St. Gereon. 1880 Oberbürgermeister Dr. Herm. Becker erläßt eine Einladung an die Bürgerschaft zur Bildung eines Komitees für Kölner FerienKolonien, worauf bald 3870 A gezeichnet wurden, welche für den Landaufenthalt von 60 Kindern verwandt wurden. Der Verein hat den Zweck, schwächlichen unbemittelten Volksschulkindern des Stadtkreises während der Herbstferien einen unentgeltlichen Aufenthalt auf dem Lande zu gewähren oder auch in sogenannten Milchstationen mit Ferienspielen Kräftigung ihrer Gesundheit zu teil werden zu lassen. (Bis 1906 hat der Verein 22400 arme Kinder während 21 Tage auf seine Kosten verpflegen lassen. Die Zahl der im letztern Jahre in den Ferien=Kolonien verpflegten Kinder betrug 439, während 960 Kinder in Milchstationen untergebracht waren. Jahresbeitrag 3.)
1886 Beginn des Abbruchs der alten Pastorat am Eigelstein=Eisenbahnübergang.
1893 Abschluß der gesamten Kanalisation Kölns durch Senkung des großen Auslaßrohres in den Rhein oberhalb Niehl, gegenüber Stammheim.
entfielen. Nach den neuesten Feststellungen beträgt der Einlagenstand in Preußen gegenwärtig sogar 8¼ Milliarden Mark. Zum Vergleiche seien hier die letzten Geschäftsergebnisse einzelner Postsparkassen beigefügt: In England betrug die Zahl der Sparkassenbücher 10,3, die Summe der Guthaben aber nur 3,1, Milliarden Mark, in Frankreich stellten sich diese Zahlen auf 4,8 bezw..1 Milliarden, in Italien auf 5,5 bezw..8 Milliarden und in Belgien auf 2,4 bezw. 0,7 Milliarden.
Der Kaiser wird nach seiner Rückkehr von der Nordlandsreise wie alljährlich dem Schießen des in Swinemünde garnisonierenden Fußartilleriebataillons beiwohnen, dem schwedischen Königspaar in Stockholm einen Gegenbesuch machen, nach Rückdas fleischlose Lippen am lautesten sprechen und daß ein ganzes Leben, mochte es lang oder kurz sein, vor mir liegt, in dem ich sie ihre Anklagen und Drohungen werde murmeln und laut herausschreien hören. O. wie unglücklich bin ich doch gewesen! Auf Bällen und Diners, beim Tanze preßten sich jene Lippen stets an mein Ohr, aber zumeist dann, wenn wir allein beieinandersaßen; o, meistens dann!
„Er ist gerächt; aber du! Wer wird dich rächen, und wo wirst du je dein Glück finden?
„Um mich aus deinem Gedächtnis zu verbannen, möchte ich selbst noch tiefer in das Tal des Leidens hineinwandern, als ich es schon getan habe. Aber nein, nein! Vergiß mich nicht ganz. Bewahre mich im Gedächtnis, so, wie du mich eines Abends sahst, jenes Abends, an dem du die Blume aus meinem Haar nahmst und sie mit den Worten küßtest, in Washington gäbe es viel schöne Frauen, aber keine, die so wie ich die Macht besäße, dich im Innersten deines Herzens zu bewegen. Ah, in jener Stunde war deine Stimme leise und dein Mund beredt, und ich vergaß,— vergaß für einen Augenblick alles über dieser reinen Liebe, dem Herzklopfen, das sie in mir erregte, und der nie zu verwirklichenden Hoffnung, dich noch mit grauen Haaren dieselben süßen Worte in genau demselben Tone und mit genau demselben Blicke wiederholen zu hören. In diesem Augenblick war ich schuldlos, schuldlos und gut. Ich möchte, daß du dich meiner so erinnertest, wie ich an jenem Abend war.
„Wenn ich an ihn denke, der jetzt tot und kalt in seinem Grabe liegt, so möchte ich an seiner Stelle dort ruhen, mein Herz versteinert, wenn ich aber an dich denke—
„Ich fürchte mich vor dem Tode, aber ich fürchte mich noch viel mehr davor, es könne mir an Mut fehlen. Ich will mir die Pistole anbinden lassen, damit der Selbstmord als unvermeidlich erscheint. O könnten die nächsten 24 Stunden aus dem Zeitenverlauf gestrichen werden! Ich war zu Glück und Heiterkeit geboren, aber keine Tiefe des Elends und der Sorge ist mir erspart worden! Doch an allem trage ich allein die Schuld. Ich klage nicht Gott an, ich klage keinen Menschen an; ich klage nur mich selbst an und meine gedankenlose Genußsucht.
„Ich möchte, daß Cora dies ebenso läse wie du. Sie muß mich im Tode kennen lernen, da sie mich im Leben nie kennen gelernt hat. Aber ich kann ihr nicht sagen, daß ich ein Geständnis hinterlassen habe. Sie muß unabsichtlich darauf stoßen, ebenso, wie ich es in betreff deiner wünsche. Nur auf diese Weise kann meine

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 a Mittwoch, 22. Juli 1908.
kehr nach Deutschland die Kavallerieübungen der Garde=Kavallerie=bleibende Erinnerungen an den Nationalfesttag mit nach division unter Generalmajor Graf Dohna in Alten=Grabow und 1 Hausegrtrs
division unter Generalmajor Graf Dohna in Alten=Grabow und der Kavalleriedivision C. unter Generalmajor v. Stangen in der Senne besichtigen und sich sodann nach Wilhelmshöhe begeben, wo am 18. August der Geburtstag des Kaisers von Oesterreich gefeiert und die Weihe und Nagelung neuer Fahnen vorgenommen werden wird. Von Kassel geht der Kaiser zur Abhaltung der Kaiserparaden nach Straßburg i. E. und Metz, nimmt für einige Zeit Wohnung in Urville und wohnt schließlich den lothringischen Kaisermanövern bei.
Austrittsbewegung aus dem Flottenverein
hat Fiasko gemacht, denn alle bisherigen Meldungen haben sich als falsch und übertrieben erwiesen. Bis heute steht nur fest, daß ausgetreten sind: Keim, Fürst Salm und Graf Hoensbroech. Die Hessen, die bisher immer auf der Seite ihres Landsmanns Keim standen, haben von jedem weiteren Austritt abgeraten; das hat General Keim so sehr erzürnt, daß er seine Zusage, am 30. Juli in Darmstadt bei der Bismarckfeier zu reden, zurückgezogen hat mit der Begründung, daß ein Teil des hessischen Vereines dem„alten Kurs" untreu geworden sei und ihn im Stiche lassen wolle. Man wird sich im Hessenland darüber trösten können; aber im übrigen Deutschland wird man sagen, daß ein solches Verhalten etwas stark an Größenwahn grenze; denn dieser General verlangt, scheint's, eine unbedingte Gefolgschaft, so eine Art von Fahneneid, den man sonst dem Kaiser schwört. Er hat wohl keine Ruhe, bis er ganz allein steht, denn auf die jetzt von ihm gepflegte Manier muß er alle Leute von sich abstoßen.
Gegen Hofrat Kistler in München, den Günstling des Fürsten Eulenburg, der vom einfachen Soldaten zum Hofrat befördert wurde, ist am Montag die gerichtliche Voruntersuchung wegen Verbrechens der Verleitung zum Meineide eröffnet worden. Kistler hat an den Zeugen Ernst einen Brief geschrieben, in dem er auf ihn zugunsten Eulenburgs einzuwirken versuchte. Der Angeschuldigte ist vorläufig auf freiem Fuß belassen worden.
Ein Schlachtfeld der Freude.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika begehen alljährlich am 4. Juli den Jahrestag der Unabhängigkeitserklarung. An diesem Tage begnügt man sich aber nicht mit Festreden, in denen die Erinnerung an die großen Opfer, die die Amerikaner für ihre Freiheit und Unabhängigkeit gebracht haben, aufgefrischt werden; nein, die große Mehrheit des Volkes drängt zu lebhafterer und volltönenderer Bekundung ihres Vaterlandsgefühles, und das Mittel dazu ist das Feuerwerk. Vom Morgen bis zum Abend hallen die Straßen wieder von Schüssen und zischend aufsausenden Raketen, Böllerschläge dröhnen dumpf durch die Lüfte und auf dem Fahrweg knattert ein pausenloses Schnellfeuer von Fröschen und allen anderen Arten lärmender Feuerwerke. Aber diese geräuschvolle Art des Festefeierns, die den unverbrauchten amerikanischen Nerven alle Ehre macht, hat auf der anderen Seite die traurigsten Folgeerscheinungen, die zwar in dem Rausch des Tages übersehen werden, am 5. und 6. Juli aber in den langen fast kriegsmäßig zugestutzten Verlustlisten der Zeitung ihr mahnendes Echo finden und schon lange den Staatslenkern und den Aerzten schwere Sorgen bereiten.
In diesem Jahre werden allein infolge der durch das Feuerwerk hervorgerufenen Unglücksfälle 52 Tote und 1300 Verletzte gezählt— und dabei ist dieser Bericht noch nicht vollständig. Der ganze Unabhängigkeitskrieg hat nicht so viele Opfer gefordert, als die Freudenfeier über den errungenen Sieg in den letzten 20 Jahren. Eine Uebersicht über die letzten Jahre veranschaulicht die Größe der Opfer, die der entfesselte Patriotismus alljährlich fordert. Im Jahre 1903 blieben 466 Tote und 3983 Verwundete auf dem Schlachtfeld des 4. Juli, im Jahre 1904 waren es 183 Tote und 3986 Verwundete, 1905 182 Tote und 494 Verwundete und im Jahre 1906 bezahlten 158 Bürger ihren seltsamen Patriotismus mit dem Leben und 5308 trugen in mehr oder minder schweren Verletzungen
Beichte einen Eindruck auf euch beide machen. Wenn ich nur einen Vorwand hätte, ihr das Buch zu schicken, in dem ich diese Blätter zu verstecken beabsichtige! Dies würde ihr die Möglichkeit gewähren, sie vor dir zu lesen, und dies würde das beste sein. Sie wird dich vielleicht vorzubereiten oder zu trösten wissen — ich hoffe es! Cora ist ein edles Mädchen, aber das Geheimnis das meine Gedanken in einem solchen Wirbel herumtreibt, trennt uns.
„Du erfülltest meine Bitte. Du verschafftest dem Kellner eine Stelle in dem Freiwilligenkorps. So sehr du auch über das Interesse erstaunt warst, das ich an ihm nahm, ehrtest du doch meinen ersten Wunsch und sagtest nichts. Würdest du denselben Eifer gezeigt haben, wenn du wüßtest, warum ich ihm jene paar Worte vom Kutschenschlage aus zuflüsterte? Warum konnte ich denn weder Ruhe finden noch schlafen, bis er und der Laufbursche glücklich aus der Stadt waren?
„Ich muß eine Zeile für dich zurücklassen, damit du sie den Leuten zeigen kannst, wenn sie sich wundern sollten, warum ich mir so bald nach meiner anscheinend so glücklichen Hochzeit das Leben nahm. Du wirst sie in demselben Buche finden wie diesen Brief. Es wird dir jemand sagen, du möchtest in das Buch sehen— ich kann nicht weiterschreiben.
„Ich muß notgedrungen nochmals zur Feder greifen. Es ist das einzige, was mich noch mit dem Leben und mit dir verbindet. Aber ich habe nichts meyr zu sagen, nur vergib, vergib mir—
„Glaubst du, daß Gott mir verzeihen wird, daß er sogar einen Platz drüben für mich finden wird—? Aber meine Mutter ist dort, mein Vater! O, dieser Gedanke flößt mir eine solche Furcht ein, zu gehen— ihnen zu begegnen— Aber es war mein Vater, der mich in das Geheimnis einweihte— nur wußte er nicht— Aber dort drüben!
„Leb wohl, leb wohl— leb—“
Dies war alles. Der Brief endete, wie er begonnen hatte hne Namen und ohne Datum.— Es waren die letzten Herzchläge einer Seele, die zum Bewußtsein ihrer Tat erwacht war,
us es endgültig zu spät war— ein jammervoller Bericht, der ins alle, nachdem wir ihn gelesen hatten, hinaus auf den Hausflur scheuchte, sodaß die beiden Menschen, die am schwersten davon betroffen waren, allein im Zimmer blieben— möglicherweise, weil wir alle ein und denselben Gedanken hatten, der uns
Hause.
Völlig erblindet sind in der letzten Zeit im Jahre 1903 10,
1904 19, 1905 25, 1906 22 Menschen und mit dem Verlust eines Auges besiegelten im Jahre 1903 75, 1904 61, 1905 156 und 1906 72 Allzubegeisterte ihre nationale Festesfreude vom 4. Juli. Aber nicht allein die Bürger, die an diesem Tage auf den Straßen und Plätzen der Städte durch Feuerwerk und Freudenschüsse ihren Jubel manifestieren, setzen sich großen Gefahren aus; die Aerztewelt führt drohende Klagen über die furchtbaren Verheerungen, die der sinnesbetäubende Straßenlärm an diesen Tagen in Hospitälern und Krankenhäusern anrichtet, in denen schwache Kranke um ihr Leben ringen. Im Jahre
1905 wurden in den Krankenhäusern Chicagos infolge des Straßenlärms Hunderte von Kranken von furchtbaren Nervenanfällen befallen, die in vielen Fällen von dauernden Folgen für die Genesung und Gesundheit gewesen sind. Zahllos sind am 4. Juli auch die Brände, die infolge des unbekümmerten Feuerwerksspiels in allen Stadtteilen ausbrechen und den amerikanischen Feuerwehrleuten den Nationalfesttag zu einem Tag der härtesten Arbeit machen, auf den sie schon lange vorher mit allen Mitteln sich vorbereiten. In New=York wurden im Jahre 1904 am 4. Juli nicht weniger als 54 Brände verzeichnet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 20. Juli1908. Der freundlichen Einladung des 2. Schriftführers des Gartenbauvereins, des Herrn Loosen, zur Besichtigung seiner Rosenkultur in Höhenhaus, entsprachen gestern vormittag 10 Uhr die Mitglieder in großer Anzahl. Herr Loosen machte den Führer durch seine etwa 28 Morgen umfassende Gärtnerei, wo man zunächst seine großartige Zucht edlen Obstes: Aepfel, Birnen, Pfirsiche, Pflaumen und vor allem die in bedeutender Anzahl vorhandenen Sträucher Morellenkirschen bewunderte. Einen entzückenden Anblick boten die großen Rosenfelder; gegen 100000 niedriggehaltene und 5000 hochstämmige Rosen schaute hier das bewundernde Auge. Wahrlich der Besuch lohnte sich aufs beste. Auch erhielt jeder der Besucher ein hubsches Rosenbukett. Der Vereinsvorsitzende Herr Pet. Breinig stattete namens des Vereins für das liebenswürdige Entgegenkommen seinen Dank ab, den er in ein freudig ausgenommenes Hoch auf Herrn und Frau Loosen ausklingen ließ.
Schnellweide, 20.Juli1908. Das am vorigen Sonntag im katholischen Arbeiterverein veranstaltete Namenstagsfest des Herrn Präses war sehr zahlreich besucht. Der Vizepräses des Vereins, Herr Hebborn,, betonte in einer kurzen Festrede, daß wir als Katholiken verpflichtet sind, unserer gesamten katholischen Geistlichkeit Vertrauen entgegenzubringen. Herr Arbeitersekretär Ritzerfeld(Mülheim) hielt einen interessanten Vortrag über: Schule und Gemeinde. Heute müsse die katholische Bevölkerung ihr Augenmerk richten auf die kommunalen Wahlen, damit nur solche Männer in die Gemeindevertretungen kommen, welche auf dem Boden der konfessionellen Schule steyen. Unter Mitwirkung der Mitglieder des Jünglingsvereins kam nun der Humor zur Geltung durch die Aufführung des Lustspiels:„Was einem Schusterjungen alles
passieren kann.“ Dem Präses konnten als Ergebnis freiwilliger Beiträge der Mitglieder, sowie einer Tellersammlung ungefähr 45 M. zur Ausschmückung der Notkirche übergeben werden.
+ Ohligs 20.Juli1908. Gestern fand hier die Jahresversammlung der Cäcilienvereine des oberen Kreises Solingen statt. In der Kirche trugen die Vereine je einen Choral, zum Teil auch ein deutsches Kirchenlied und einen mehrstimmigen Chor vor; nach allgemeinem Urteil war der Vortrag nicht nur bei den größeren, sondern auch bei den kleineren Vereinen gut. Nach der tirchlichen Feier fand eine weltliche statt, in welcher die Vereine den Beweis lieferten, daß sie auch in weltlicher Musik die Vorzüge der bergischen Sänger, die Kompositionen exakt zum Ausdruck zu bringen, verstehen. Der Vorsitzende, Pfarrer Kley von hier, regte zu weiterem Eifer für die Sache der Cäcilienvereine in unserer sangesfrohen Gegend an.
G' Troisdorf, 20.Juli1908. Am vergangenen Sonntag machte der Katholische Arbeiterverein einen Ausflug nach Lohmar. Wohl—600 Personen beteiligten sich. In der schönen Lohmarer Kirche fand eine kurze Andacht statt. Darauf begann das Waldfest, welches hauptsächlich den Kindern mannigfache Belustigungen und Vergnügungen brachte, aber auch den Erwachsenen viel Freude bereitete. Der Hr. Definitor und Pfarrer Düsterwald
das Herz erbeben machte, und dem der Major zuerst Worte verlieh.
„Der Mann, den sie tötete, wurde unter dem Namen Wallace begraben. Wie kommt das, wenn er ihr Gatte William war?“
Ein Schutzmann, den wir noch nicht bemerkt hatten, stand an der Haustür. Er trat vor und legte ein zweites Telegramm in die Hand seines Vorgesetzten. Es kam von derselben Behörde wie das frühere und schien diese soeben aufgeworfene Frage zu beantworten.
„Soeben habe ich erfahren, daß der verheiratete Pfeiffer nicht der war, der den Laden in Owosso hatte, sondern sein Bruder William, der später in Klondike starb. Es ist Wallace, nach Tode Sie sich erkundigen.“
„Was ist das hier für ein Wirrwarr?" fragte der Major.
„Ich glaube es zu verstehen,“ wagte ich einzuwerfen.„Ihr Gatte war der von seinem Bruder auf der Straße Zurückgelassene, während Wallace sich nach dem Lager durcharbeitete. Er war ein schwächlicher Mann— der Schwächere von den beiden, sagte sie— und starb wahrscheinlich, während Wallace sich, nachdem er anscheinend tot zusammengebrochen war, wieder erholte. Dieses letztere wußte sie nicht, da sie nicht den ganzen Zeitungsartikel, der davon handelte, gelesen hatte. Als sie daher jemand erblickte, der Pfeiffer an Haltung und Gestalt ähnlich war, und später hörte, ein Herr Pfeiffer wünschte sie zu sprechen, so nahm sie es als ausgemacht an, daß er ihr Gatte sei, da sie bestimmt glaubte, Wallace sei tot. Außerdem kann sich der letztere in der Zwischenzeit verändert haben, sodaß er seinem Bruder jetzt ähnlicher sah.“
ist wohl die richtige Erklärung, die das Tragische des Falles bedeutend erhöht,“ erwiderte der Major.„Allem Anschein nach war Frau Jeffrey Witwe, als sie den verhängnisvollen Griff berührte. Wer wird dies dem Manne drinnen im Zimmer mitteilen wollen? Es wird der schwerste Schlag sein der ihn treffen kann.“9
Dreiundzwanzigstes Kapitel.
Ich fand niemals Veranlassung, meine eben angeführte Meinung zu ändern. In der Tat aelangte ich mit der Zeit im
von Lohmar sowie Hr. Kaplan Radeke aus Kalk weilten für einige Zeit bei den Ausflüglern. Der Hr. Präses hielt gegen Ende der Veranstaltungen im Walde eine begeisterte Ansprache, die in einem kräftigen Hoch auf das Gedeihen des Arbeitervereins ausklang. Darauf rüstete man sich zum Aufbruch, der leider beeinträchtigt wurde durch den alsbald einsetzenden Regen. Unter munteren Gesängen und beim Lichte der Fackeln kehrten die Ausflügler in die Heimat zurück. Dank und Anerkennung verdienen die Herren Clar, Ossendorf, Heyer, Schüthuth und andere Herren des Vorstandes, welche sich um das Gelingen des Ausfluges sehr bemüht haben.
Christine
lacob
Namenstags-Geschenke!
Armbänder
Kolliers
Ringe
Medaillons
Stöcke Zigarren-Etuis Uhren u. Ketten Mansch.-Knöpfe
Carl Wauner, Juwelier, Hohepf. 22Anna Maria
Martha
#<space> F e r n s p r.<space> 4 2 3 0<space>
Triumphstühle v. 2,50 M. bis.50 M. Brillantstühle v..50 M. bis 34 M.
in denkbar grösster Auswahl.
Feldstühle Hängematten
Reisekoffer
Coupékoffer
Reisekörbe
Blumentische u. Pyramiden
in diversen Preislagen.
ittelstrasse.
Verlauf der weiteren Nachforschungen über das Leben und den Charakter der beiden Brüder zu der Ueberzeugung, daß die unglückliche Veronika nicht nur die Person Wallace Pfeiffers sälschlich für die ihres Gatten William gehalten, sondern auch den Charakter der Bestellung und die Gründe, durch die er sich dabei leiten ließ, mißdeutet hatte. Die Unterredung, die er in so bestimmtem Tone verlangte, ehe sie zur Trauung ginge, würde ihr, wenn sie sie richtig aufgefaßt hätte, eine unendliche Genugtuung bereitet haben. Ich bin fest davon überzeugt, daß Wallace Pfeiffer, im Besitz von Williams Geheimnis— einem Geheimnisse, das ihm sein Bruder in einem so kritischen Augenblicke wie dem ihrer Trennung in dem unwirtlichen Passe von Klondike natürlich anvertraut hatte— gekommen war, nicht um ihr wegen ihrer neuen Heirat Vorwürfe zu machen, sondern um ihr durch die Mitteilung, ihr Gatte sei tot und sie vollständig frei, eine Last von der Seele zu nehmen, falls sie noch den mindesten Zweifel an ihrem Recht, sich wieder zu vermählen, hegen sollte Zudem mag er vielleicht noch beabsichtigt haben, einige letzte Versicherungen der Liebe und des Vertrauens von seiten des Mannes hinzuzufügen, den sie so leicht vergessen hatte, aber gewiß nichts Schlimmeres. Wallace Pfeiffer war zu allem Schlechten unfähig, und wenn sie sich nur in ihr anscheinendes Schicksal ergeben und sich entschlossen hätte, den Mann zu sprechen— 0
#der kehren wir zu den Tatsachen zurück und überlassen wir di Dr eleien dem jetzt doppelt unglücklichen Jeffrey.
Am Abend des Tages, an dem die endgültige Feststellung des Selbstmordes Veronika Moores stattgefunden hatte, erschien die folgende Anzeige im Star und in allen anderen Tageszeitungen:
„Jedermann, der sich genau erinnert, am Abend des elften Mai um einviertel auf acht Uhr oder kurz vor- oder nachher durch die Waverley=Avenue zwischen der.= und.=Straße gegangen zu sein, würde der Detektivabteilung des Distrikts einen Dienst erweisen, wenn er dies dem Detektive F. auf der Polizeiwache in der.=Straße mitteilen wollte.“
(Fortsetzung folgr.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 a Mittwoch, 22. Juli 1908
Seite 3
*
Jüngeres braves kath.
Mädchen vomLande
in bürgerl. Haushalt gesucht. Fr.=Off. u. 1322 a. d. Gesch. d. Bl.
prop. mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche. Lohn 25 J.
Weyerstraße 79.
Stellengesuche)
Prinzipale,
die kaufmännisches Personal (männl. od. weibl.) suchen u. sich der Mühe u. Zeit entheben woll., eine Unmenge nichtgeeigneter Bewerbungsbriefe zu prüfen, wenden sich am besten an unseren kostenfreien Stellennachweis, der in der Lage ist, jederzeit sorgfältig ausgewählte Bewerbungsschreiben, entsprechend den Anforderungen u. Wünschen der Herren Auftraggeber, vorzulegen. Auch für vorübergehende kaufm. Beschäftigungen werden Bewerber abgegeben.“
Stellen=Nachweis für kaufm. Angestellte
errichtet durch d. Handelskammer und die Stadt Köln. Fernruf Nr. 4450. Martinstr. 27.
100 Mark
dem, der einem jungen Manne eine Stelle als Schreiber, Expedient, Kassierer besorgt(Reiseposten ausgeschlossen).
Off. u. Nr. 1296 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. kräft. Metgergeselle sucht Stelle b. e. kath. Meisl.
Offerten unter N P 127 postlagernd Mülheim(Rhein).
Keltlich. Holzmaler
Spezial. in all. Neuh, sucht in Möbelfabrik Stellung. Landsbergstraße 7, I. Etage.
Ein ordentlicher Mann, 32 J. alt, verh., s. Stelle a. Lagerarbeiter oder sonstigen Vertrauensposten.
Off. u. C. 104 a. d. Annahmest. d. Bl. Hohepforte 6.
Junges Ehepaar sucht Hausmeisterstelle gegen Installation oder Treppenhausputzen u. Heizung. Offerten u. M 294 an die Annahmestelle Weyerstr. 11.
7o. Frau sucht verhältnisseh.
sof. Stellg. i. Haush. o. Gesch., a. liebsten außerhalb. Offerten unter M. 30 an Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Gebl. Fräul. 24 J. gute Fig. i.
Nähen bew. s. Anfangst. als Verkäuferin, Off. u. P 35 a. d. Annahme=Stelle Severinstr. 45.
für kl. Haushalt(3 j. Kd.) br. 9 Mädchen v. ca. 16 J. sof. gesucht. Trutzenberg 41, 1. Etg.
Gobotongsuche)
Von ausgek. Haaren fertige Zöpf. Löckchen, Unterlag., Haarketten billig u. dauerh. a Fr. Schlechter. Schillingstr. 45, neben Rest. Lenzen. Karte gen.
Nahmalm.=#### bill. alleSyst. Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.
Baurer= und Putzarbeiten,
A. Fugen und Weißen führt billigst aus Anton Linden, Nippes, Merheimerstr. 205.
Sämtl. Tahrradreparaturen
sofort u. billig. Palmstr. 14
Aufpolst. Felf und gut.
Ad. Balder, Friedrichstr. 28 I.
G
Zu vermieten
Parterre vorne
2 schöne Bureauräume.
1. Etage, vorne
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und Rachelösen.
2. Etage, Gartenseite
4 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, Mans. u. Keller, Kachelofen u. Balkon a. d. ganz. Wohn.
Die Wohnungen sind voll ständig renoviert. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Moltlhestr. 8o, II. Eig.
8., Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd, Kachelösen, Balkon, straßenwärts und Gartenanteil. Preis 1600 M.
Molhest. 129,., inie,
73. Küche mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans. u. Keller, Kachelöfen. Erker, Balkon a. d. Gartens., Nebentreppe. Preis 1500 M.
Win, IIng
7., Küche mit Wandpl., sonst wie 2. Etage. Preis 1404 M.
Die Wohnungen sind voll ständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
mit Wohnung von vier Näumen, Ecke Sudermanplatz 3, Nähe Deutscher Ring und Eigelstein, volkreiche Gegend, sofort nach Fertigstellung d. Umbaues
Zu vermieten
durch den Eigentümer Komödienstraße 14.
Telephon 4246.
Nähe Deutscher Ring und Eigelstein
abgeschl. 1. Etage Sudermannplatz 3, 6 helle Räume u. Mansarde, ohne Visavis, neu renoviert, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht, automat. Flurbeleuchtung frei, ½ Minute vom Kreuzungspunkt der Straßenbahn nach allen Richtungen, monatlich 80.0. an bessere Beamte, kl. Familie per sofort oder später zu vermieten durch d. Eigent. Komödienstraße 14. Tel. 4246.„
Geschäftshaus Eigelstein 105
mit großen Ladenlokal
und dem Lagerhaus
Stavenhof 5
zu vermieten event. zu verkaufen. Bescheid
Anter Sachsenhausen—7.
Hoheshelles
Souterrain
ca. 30 0gm. mit Zentralheizung gleich od. spät. zu vermieten. Brüsselerstr. 83. dicht beim Stadtgarten. Besch. daselbst oder hochpart
abgeschloss. 1. Etage, modern renoviert, 7 Zimmer, kompl. eingerichtetes Badezim., Küche m. Wandplatt.
Besch. Lindenstr. 69.
Kaufhausgasse 46 Kl. Sandkaul 94
für Eugros=Geschäft
3 Ladenlokale
große Räume f. Kontor sof. zu verm. Besch. F. J. Weißweiler, Kl. Neugasse 5.
Deutscher Ring 72
hochherrschaftliche Etage
sof. zu verm. Näh. b. Hausmstr. daselbst oder Telephon 9472.“
Schildergasse 50.
1. Etg., 6., 1 M. pr. 1. Sept., # t g.,<space> 4<space> R.,<space> 1<space> M.<space> p r.<space> M i t t e<space>„<space>
Unterhaus
Perlenpfuhl 2729, a. d. Hohestr., mit Tor, ca. 380 m, für Geschäft und Lager, zu vermieten.
1 schönes Zimmer 3. Etage an anständige Person zu verm. Propsteigasse 36.
Jonh Abgeschl. 1. Et.,43.,.,., Prüh. Koch= u. Leuchtg. u. s. Beg. .verm.Karlstr.54, Eing.Düppelst.
Mans., strßw., i. b. H. f. 12.. an kl. Fam. Rolandstr. 99, P.
Zimmer zu 30. zu vermiet. Aachenerstraße 16.
Gr. sch. Mans.=Zimm., möbl., zu verm. Friesenwall 114.
Ein Zimmer zu vermieten.
Rinkenpfuhl 45.
2 Zimmer Hinterhaus zu vermieten. Johannisstraße 70.
Mxansardenzimmer, möbl., zu verm. Johannisstraße 70.
M
öbl.., m. v. Pens., f. 55 J. an b. H. z. v. Domstr. 66, 2. Et.
2 mal 2 Zimmer zu vermieten, Parterre. Alte Wallgasse 13.
Schlafst Einz. Zimm. J. 2,50 SchlasN. z. orm. Streitzeugg. 30
Dimmer od. Mans. an ord br.
# Pers. z. v. Rothgerberbach 44.
9 durcheinanderg. Z. I. Et. a. kinderl. Leute z. v. Eintrachtstr. 90.
hell. Mans.=Z. a. ein. Person b. z. verm. Rothgerberb. 29, I.
Mietgesuche)
emeumereoen iun uieereses
Ein Weinkeller
in der Nähe von Hunnenrücken zum Einlagern v. Flaschenwein. u. kleineren Gebinden p. 1. Novemb. ges. Offert. unt. 1331 an d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Ladenlokal
nebst 5 Räumen
für Kolonialwarengeschäft in guter Lage zu mieten gesucht Köln oder Vororte. Angeb. unt. Nr. 1346 an die Gesch. d. Bl.
Hinderk. ruh. Fam. sucht im N südlichen Stadtteil in ruhigem Hause z. 1. Septbr.
Offerten mit Preisangabe u. M 28 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Möbl. Zimmer
am liebsten mit ganzer Pension, Nähe Bahnhof Nippes zu mieten gesucht. Offerten unter 1333 an die Geschäftsstelle dies. Blattes.
abgeschl. oder desgl. IX Mansardenw. v.-4 R. in nur g. H. vorn in Nippes v. pünktl. M. m. 2 K. z 1. S. ges. Off. u. Nr. 1345 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelt. Mädch. sucht 1 Zim. z. 1.
August in ordentl. Hause für —10 f in der Michelspfarre. von Werthstr. 38, Part.
Garten für ein ge Monate
zu mieten gesucht. Fr.=Offerten 1340 an die Geschäftsst. ds. Bl.
1l. Beamtenf. s. f. I. Sept.Hochp.4 R. i. Agnes=Pfarre. Off. unt. F J 805 Schillingstraße 21.
austhalen.)
Welche g. Seele w. w. e. kath., in Köln d. angst. Volksschull.-400 M. lw. g. g. Z. anotr. Wdg. n. Uebkunft. Angeb. erb. u. M 294 an d. Annahmest., Weyerstr. 11.
.0
verkaufen)
Baustellen
im Norden Kölns, vorn. Lage, für Villen, 13—16m Front*
anter günst. Bedingungen zu verkaufen.
Nähere Auskunft Köln, St. Apernstraße 67, I.
Eckbaustelle Nippes
sehr günstig gel., bill. zu verk.
Off. u. M 32 an Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
a. d. Hauptstr. eines aufblühend. Ortes, i. d. Nähe v. Bonn, in welchem seit 35 Jahren ein rent Kolonialw.=Gesch. geführt wird, teilungshalber preisw. zu verk. Off. u. 1347 an die Gesch. d. Bl.
Einfamilienhaus
ganz nahe Deutscher Ring, sof. bill. zu verm. od. zu verkaufen. Näh. Hausmeist. Deutsch. Ring 72 oder Telephon 9472.*
Ehrenkeld.
Haus Geisselstr. 64 zu verkaufen. Besch. nur v. Werthstr. 23,
Schenkwirtschaft
gr. neues Eckhaus in Kalk, mit über 450 Hento Bier, 180 Hekto Branntwein, 7000 Fl. Wasser, 4000 M. Zigarren, über 1000 M. Miete, für 98000 K. bei 15000 Jl. eigner Ablage zu verkaufen.
Schentwirtschaft.
in Köln=Altstadt, 400 Hekto Bier, großen Branntwein=Verbrauch, Nebenmiete 700., für 46000 4 bei=—8000 M. Ablage zu verk.
Schenkwirtschaft
Köln=Neustadt, 340 Hekto Bier, vielem Branntwein= u. besseren Likörverkauf, für 74000 J bei 10.000 M. Anzahl. zu verkaufen, Nebenmiete 2300 M Käufer hat monatlich 100 für Wirtschaft u. eigene Wohn. aufzubringen.
Verschiedene nachweislich gute Wirtschaften auf dem Lande, Vergwerks= und Fabrikgegend von 24000 K. an habe fest an Hand.*
F. W. Witte
Kall
Mülheimer Straße 12
Prauerei-Vertreter.
Brauereifrei, 130 H. Bier, 1 H. Schnaps pro Woche für 23000 M. zu verkaufen.
Albertusstr. 44.
Gr. Spitzengasse 14.
Ob. Häuschen s. unt. d. Hand bill. zu verk. d. Eigent. Müllensiefen, Gießen, Wetzlarerweg 11.
Benesisstr. 1. Kl. Haus zu verk.
ff. Süßrahmbutter,
gar. fr. Landeier u. Geflügel.
Wir empfehlen unsere Verkaufsstelle Antwerpenerstr. 12 und Breitestraße 167(Eingang Gertrudenstr.) sowie Niederlage Sternengasse 22 zum Bezuge ob. Artikel. Tägliche Hauslieserung.
H. Brauers&amp; Co.
Königl. Molk.=Produkt.=Vertrieb Antwerpenerstr. 12. Tel. 8982.
Ein Landwirt aus dem Kreise Eupen hat wöchentlich 100 bis 150 Stück*
(Makai)
abzugeben.
Off. u. B 153 a. d. Gesch. d. Bl.
für Salon=, Wohn= und Schlafzimmer, Flure, Küchen usw. in nur reeller Ware wegen LagerRäumung besonders billig. Größere Posten feinere Tapeten zur Hälfte des Ladenpreises.
Steinstraße 12.
0
Bücherschr., Kleiderschr., Bettst., Matr., Daunenbett., Kom., Nußb. Stühle, 1 eis. Bettstell. m. Matr., Trum. m. Kons., Palme m. Topf u. Säule, Schaukelst., eleg. Kam.= Diw. m. Roßh. 70., Etag., Spieg., Schreibp., Serviert., Aufsatzsp., 1 Paneelsofa, Eisschr., Nähm., Kronleucht. 3.5 arm. Lyras, gr. Waschbütte. Roonstraße 9, 1. Et.
Selbstfahrer
Phaeton
und gut erhaltenes messingplätt. Pferdegeschirr(Einsp.) preiswert zu verkaufen.
Fritz Dücker, Mülheim(Rhein), Wallstraße 116. Tel. 281.
Münsterländer
Kornbranntwein
garantiert rein, Liter 1 M. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.44.
Vorkätlnich 1 fein. VordeauxUrthulinlah. Plüsch=Diwan, ein sein. nußb. Kleiderschr. u. ein mod. Trumeauspiegel unt. d. Hand zus. od. einz. zu jed. annehmb. Preise z. verk. Burgunderstr. 33, Hp.
Anzugshalber kompl. Badeeinrichtung, Ofen f. Kohlenh., sehr g. erh., sow. prima amerik. Füllofen u. 1 Gaskronl., 3 arm., sof. äuß. bill. zu verk. Off. u. Nr. 1341 an die Gesch. d. Bl.
20 Prozent Rabatt. Marzellenstraße 47.
Fortsetz. siehe Seite 9.
4

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200 x Mittwoch, 22. Juli 1903.
Neues
aus Köln
0 Eine Drotestversammlung, einberufen vom Verband deutscher Friseure, tagte gestern abend bis tief in die Nacht in der Glückaufhalle. Der Protest richtete sich gegen die Umwandlung der Betriebsruhe an den drei höchsten Feiertagen. Bisher war an den zweiten Feiertagen Geschäftsschluß, und der Bund der beschlossen, in der ganzen Rheinprovinz die Betriebsruhe von dem zweiten auf den ersten Feiertag zu verlegen. Hierin erblicken die Gehülfen eine erhebliche Schädigung, da sie, falls der bisherige Modus beibehalten wird, eine ununterbrochene Ruhe von 42 Stunden und wenn der Geschäftsschluß am ersten Feiertage stattfindet, nur eine ununterbrochene Ruhezeit von 31 Stunden zur Verfügung haben. Eine entsprechende Resolution wurde angenommen. Mehrere Redner klagten über Mißstände auf dem Nachweisbureau der hiesigen Innung. Die Versammlung nahm eine Resolution an, in der Abstellung dieser Mißstände gefordert wurde.
&a Prinz Reuß Heinrich XXXI. von der Kaiserlichen deutschen Gesandtschaft in Brüssel nahm gestern Aufenthalt in unserer Stadt und besuchte unter Begleitung des Prinzen Heinrich XXXII. v. Reuß das Restaurant Bettger, Kleine Budengasse.
9. An Genickstarre gestorben ist gestern eine 48jährige Frau aus der Thieboldsgasse kurz nach ihrer Einbringung in das Augustahospital.
. Leichenlandung. Gestern abend wurde im Rheinauhafen die Leiche der seit Samstag vermißten Regina Zimmer von hier gelandet.
8 Zum Einsturz der Südbrücke. Vielfach ist die Meinung verbreitet, daß die Dortmunder Union die gesamte Südbrücke baut. Dieses ist unzutreffend. Die eine Hälfte der Eisenkonstruktion für die Südbrücke wird von der Aktiengesellschaft für Eisenindustrie und Brückenbau(vorm. Jos. Kaspar Harkort) ausgeführt. Diese Firma ist durch den Einsturz des Montagegerüstes nicht in Mitleidenschaft gezogen worden.
X Staatliche Bauten im nördlichen Stadtteil. Während der Bau der neuen Justizgebäude am Reichenspergerplatz rüstig vorwärts schreitet, hat man vor kurzem die Einzäunung des an der Riehler= und Wörthstraße gelegenen großen Bauplatzes zum Neubau des Dienstgebäudes für die Oberzoll=Direktion in Köln vorgenommen und vorige Woche mit den Ausschachtungsarbeiten begonnen. Nunmehr werden die zum Bau des Oberzoll=Direktionsgebäudes erforderlichen Maurerarbeiten(rund 10 000 chm), die Werksteinarbeiten für den Sockel, die Lieferung von Hintermauerungssteinen, von Zement(6000 kg), von Sand und Kies(5000 chm) und von Weißkalk und hydraulischem Kalk im Wege der Verdingung öffentlich ausgeschrieben.
#. Die Fuhrwerks- und Wagenbesitzer werden darauf aufmerksam gemacht, daß die am 14. April 1904 vom Polizei=Präsidenten zur Regelung des Verkehrs bei Gelegenheit der Pferderennen für die An= und Abfahrt zum Rennplatz getroffenen Anordnungen auch für die Rennen am., 9. und 10. August d. J. gelten. Hiernach ist das Befahren der Marzellenstraße und des Eigelsteins an diesen Tagen von 1½ bis 3 Uhr nachmittags nur in der Richtung von Süden nach Norden, von 6 bis 8 Uhr abends nur in der entgegengesetzten Richtung gestattet.
# Verhafteter Schwindler. In einer Metzgerei auf dem Altermarkt erschien vorgestern abend ein stellenloser Hausknecht und gab an, beauftragt zu sein, für den Inhaber eines hiesigen Restaurants Fleischwaren zu holen. Die Rechnung solle dem Restaurateur zugeschickt werden. Man traute jedoch dem Burschen nicht und erfuhr auf eine telephonische Anfrage bei dem Restaurateur, daß der Hausknecht nicht mehr in dem Restaurant in Dienst sei. Man ließ den Schwindler verhaften.
1 Ueberfahren. Gestern vormittag kam auf dem Oberländer Ufer ein Ackerer vom Vorgebirge beim Besteigen eines Gemüsewagens zu Fall. Der Wagen fuhr ihm über den Fuß, wodurch dieser erheblich verletzt wurde.
9. Ungetreue Verkäuferin. In einem Geschäfte auf der Hohestraße wurde eine Verkäuferin abgefaßt, als sie sich widerrechtlich Waren anzueignen versuchte. In der elterlichen Wohnung der Verkäuferin fand man eine ganze Menge Sachen, die aus dem Geschäfte gestohlen waren. Die Diebin wurde zur Anzeige gebracht.
1 Verhafteter Einbrecher. Gestern vormittag verhaftete die Kriminalpolizei in der Annostraße einen wegen mehrerer Einbruchsdiebstähle gesuchten stellenlosen Hausknecht. Man fand bei ihm eine Anzahl aus Diebstählen herrührende Gegenstände vor. Der Verhaftete machte bei seiner Festnahme einen mißglückten Fluchversuch.
Auf frischer Tat ertappt wurde vorgestern in einem Hause An der Linde ein Dieb, als er Kleidungsstücke zu stehlen versuchte. Er wurde einem Schutzmann übergeben. Es handelt sich um einen mehrfach vorbestraften Menschen.
. Mit Revolver geschossen wurde in der vorletzten Nacht bei einer Schlägerei auf dem Thurnmarkt. Als Schutzleute erschienen, machten sich die Revolverhelden aus dem Staube. Einer derselben wurde jedoch eingeholt und festgenommen.
9 Schlägerei. In der vergangenen Nacht entstand auf dem Buttermarkt eine Schlägerei, wobei zwei Personen durch Messerstiche verletzt wurden. Schutzleute stellten die Ruhe wieder her und nahmen den Messerhelden fest.
F. Es kamen in Haft: Je ein Mann wegen Körperverletzung, Hausfriedensbruch und Mißhandlung, zwei Frauenspersonen auf Grund Haftbefehls.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Unfall. Gestern vormittag fiel am Neubau der katholischen Kirche in der Mechternstraße einem Bauarbeiter ein Stein auf den Kopf, wodurch er so erhebliche Verletzungen erlitt, daß er zum Franziskushospital gebracht werden mußte.
Aus Köln-Jollstock.
2 Die Rotzseuche ist unter dem Pferdebestande des Fuhrunternehmers Johann Kievernagel, hier, ausgebrochen.
Aus Kalk.
Unfälle. In einer Maschinenfabrik platzte beim Holzschneiden die Bandsäge auseinander und schlug einem Arbeiter auf die linke Hand, sodaß er eine große Schnittwunde erlitt. Einem Schlosser wurde im gleichen Betriebe das erste Glied am rechten Mittelfinger durch Fallenlassen eines Winkeleisens abgequetscht.
Ausschreitung. Am Montagabend gegen ½12 Uhr wurde wiederum ein Polizeibeamter auf der unteren Hauptstraße von 4 Burschen, als er diese zur Ruhe ermahnte, tätlich angegriffen. Tank der Hilfeleistung zweier handfester Personen kam es nicht zu weiteren Mißhandlungen. Während 2 der Täter abgeführt wurden, fielen etwa 8 Burschen über einen der Männer, die vorher Hilfe geleistet, her und brachten ihm mehrere Messerstiche und Verletzungen einem Schlaaringe bei
Der Männer=Gesang=Verein machte am verflossenen Sonntage einen Ausflug per Schiff nach Linz. Auf dem Schiffe entwickelte sich bald fröhliches Treiben; Vergnügungen aller Art waren hier vorhanden. Die Stimmung wurde noch besonders gehoben durch kräfte Weisen der Hannemannschen Kapelle, die Darbietungen eines befreundeten Barmer Soloquartetts und des Quartetts des Männer=Gesang=Vereins Kalk. Nach dreistündigem Aufenthalte in Königswinter setzten die Teilnehmer die Fahrt nach Linz fort, woselbst sich in den Dillmannschen Anlagen bald ein lebhaftes Treiben entwickelte, während im Saale humoristische Vorträge usw. geboten wurden. Um den Erfolg des Abends machten sich sehr verdient die Herren Martin Schiffgen, Peter Steinbüchel, Hubert Schmitz und Jean Neumann.
und Vereinsleben.
X Der Vinzenzverein hielt am Sonntag seine Generalversammlung ab. Nach Bekanntmachung der erfolgten Ergänzung des Vorstandes des Oberverwaltungsrates für Rheinpreußen und des örtlichen Verwaltungsrates für Köln— hier wurde Gymnasialdirektor Dr. Kortz(Köln=Nippes) Vorsitzender, dort übernahm Pfarrer Müller(Köln) einstweilen die Leitung— gab der Vorsitzende den Tätigkeitsbericht für den Bezirk des Kölner örtlichen Verwaltungsrates. Der Verein umfaßte hier 410 aktive Mitglieder in 36 Pfarr= und drei SonderKonferenzen. Die Pfarr=Konferenzen unterstützten durchschnittlich pro Woche etwa 560 Familien und gaben hierfür etwa 41000 M. aus. Die Sonder=Konferenzen befaßten sich mit Jugendfürsorge, Ordnung wilder Ehen(St. RegisKomitee) und Fürsorge für Straffällige. Außerdem unterstützte der örtliche Verwaltungsrat das von dem Ober=Verwaltungsrat errichtete Obdachlosenhaus mit erheblichen Geldmitteln. Ueber die Abteilung Jugendfürsorge berichtete die im Hinblick auf die in letzter Zeit an dieser Einrichtung erhobene Kritik eingesetzte Kommission. Dieselbe konnte feststellen, daß bei sorgfältiger Prüfung des gesamten Aktenmaterials sich in keinem Falle etwas Erhebliches ergeben hätte, das zu einer solchen Kritik Anlaß geben müßte. Die Versammlung nahm mit großer Genugtuung die beiden Berichte, besonders den über die Jugendfürsorge, entgegen. War doch dadurch der letzte der in jüngster Zeit gegen leitende Personen des Vereins erhobenen Vorwürfe als unberechtigt nachgewiesen. Man beschloß, die Berichte drucken zu lassen und allen Interessenten zur Verfügung zu stellen. Dieselben mögen sich dieserhalb an das Sekretariat des Vereins, Vor den Siebenburgen 18, wenden.
6 Der Katholische Arbeiterverein Köln-West hielt sein diesjähriges Sommerfest am vergangenen Sonntag im Saale und den Anlagen des Magdeburgschen Hofes in Mülheim(Rhein) ab. Die vielen Teilnehmer des Festes waren einig darin, daß wirklich Schönes geboten wurde. Das Festkomitee hatte aber auch durch gute Vorbereitungen und Anordnungen Vorzügliches geleistet. Die Joistensche Kapelle erfreute mit schönen musikalischen Darbietungen. In den Anlagen war für Volksbelustigungen aller Art bestens gesorgt. Mögen die Mitglieder des Vereins nach diesem frohen Feste sich auch wieder an der ernsten Arbeit beteiligen und zahlreich zu den Versammlungen erscheinen, die alle 14 Tage Sonntag morgens 11½ Uhr bei Maaßen, Hahnenstraße, stattfinden. In jeder Versammlung wird ein gediegener Vortrag gehalten.
S Der Gesanaverein Gutenberg veranstaltet, wie aus dem Anzeigenteile der heutigen Nummer ersichtlich ist, am Montag den 27. Juli, abends 8 Uhr, im Volksgarten ein Wohltätigreitskonzert zum Besten der Hinterbliebenen der beim Gerüsteinsturz der Südbrücke Verunglückten. Die vortrefflichen Leistungen des seit Jahren unter Musikdirektor de la Motte stehenden Vereins und seine beliebten Familienfestlichkeiten sind allgemein bekannt. Den instrumentalen Teil hat die Trenkssche Kapelle übernommen.
* Der Männergesangverein Polphymnia veranstaltete am Montagabend im Zoologischen Garten unter Leitung des Herrn Musikdirektors G. Pielken ein Konzert. Wäre das Wetter günstiger gewesen, so wären gewiß die Freunde und Gönner des Vereins in Scharen zum Zoologischen Garten geströmt, um sich einige genußreiche Stunden zu verschaffen. Klein war zwar die Zahl der Sänger, aber Hr. Musikdirektor Pielken konnte es ruhig wagen, mit den Sängern das Programm abzuwickeln. Die Lieder: Ständchen von Hugo Jüngst, Wie die wilde Ros im Wald von Mair, Zu ihren Füßen von Othegraven, Aus der Jugendzeit von Radecke und Moselgruß von Werding wurden, obschon die ersten Tenöre etwas dünn klangen, recht wirkungsvoll zu Gehör gebracht. Die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 unter Leitung des Herrn Kgl. Musikdirektors W. Beez vervollständigte das Programm mit einigen meisterhaft gespielten Piecen, von denen sich namentlich die Lohngrin=Fantasie, eine Fantasie aus Cavalleria rusticana von Mascagni und eine Suite von Tschaikowsky besonderen Beifalls erfreuten.
8 Kölner Eifelverein. Die Ferien nahen heran, viele Schüler rüsten sich zur Wanderfahrt und versehen sich frühzeitig mit Ausweiskarten zur Benutzung der Schülerherbergen. Denen, die noch nicht im Besitze einer Karte sind, diene zur Nachricht, daß Karten, die vor dem 1. August bestellt werden, noch vor den Ferien in die Hände der Besteller kommen. Nur der eigene Direktor des Schülers kann Bestellungen ausführen und Karten aushandigen. Er erhält sie nur bei der Zentralstelle für Deutschland bei Guido Rotter in Hohenelbe (Böhmen). Weder durch Gebirgsvereine, noch Ortsgruppen, noch durch die Herbergsleiter sind Ausweiskarten erhältlich. Ausführliches über das Herbergswesen im allgemeinen und die Herbergen der Eifel und am Rhein im besonderen enthalten die Wanderbücher von Hans Hoitz: Wanderbuch des Kölner Eifelvereins und Rheinwanderbuch.
Kirchliches.
+ St. Apollinaris-Oktavfeier in der Pfarrkirche St. Jakob. Beginn Donnerstag den 23. d. M. Donnerstag, Freitag und Samstag 40stündiges Gebet. Abends.15 Uhr Komplet und Litanai. Jeden Abend in der Oktav um 7 Uhr Festpredigt. Alles Nähere besagen die Zettel an den Kirchtüren.
Sport.
( Weltmeisterschaft im Ziehen von Gummiapparaten.
Zu dieser in Nr. 198 des Kölner Lokal=Anzeigers gebrachten Mitteilung schreibt uns Hr. Kasp. Schmitz: Bei dem Wettbewerb um die Weltmeisterschaft im Gummiziehen erhielt ich 9 Punkte gegen
10 des Hrn. Maaßen und nicht wie berichtet wird, 8 Punkte gegen
11 des Hrn. Maaßen. Dann möchte ich gegen das Gerücht Einspruch erheben, die Konkurrenz sei nicht reell zugegangen. Die Herren Rollon, Maaßen und ich sind bereit, auf Verlangen mit Jedermann den Wettbewerb aufs neue zum Austrag zu bringen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 21.Juli1908. Nachdem gestern die landespolizeiliche Abnahme der neuen bzw. geänderten Straßenbahnanlagen auf der Gladbacherstraße stattgefunden hat, ist heute der Gemeinschaftsbetrieb der Kölner Vorortbahnen mit der Mülheimer Straßenbahn auf dieser Teilstrecke planmäßig aufgenommen worden. Die Mülheimer Straßenbahn, die von der Stadtgrenze auf der Deutzerstraße nur bis in die Nähe der Bahnüberführung auf der Gladbacherstraße fuhr, fährt nunmehr unter dieser Ueberführung her bis zur Wichheimerstraße. Die Kölner Vorortbahn von Mülheim nach Berg.=Gladbach über Holweide, welche bisher in der Nähe der Wichheimerstraße die Passagiere aufnahm, kann dies nun schon auf der Frankfurterstraße tun, wo beim Danziergarten ihre Endstation sich befindet. Dem freundlichen Uebereinkommen der beiden beteiligten Gesellschaften, der Mülheimer Kleinbahnen=Aktiengesellschaft mit der Kölner Verwaltung der Vorortbahnen, ist diese Verkehrserleichterung zu danken. Möge nun auch recht bald das längst so sehnlich gewünschte Aufheben des lästigen Umsteigens an der Stadtgrenze der Deutzerstraße erfolgen.
r Bensberg, 21.Juli1908. Das hiesige Postamt wird demnächst in ein neues Gebäude verlegt werden. Eine auswärtige Firma wird das Gebäude errichten und die Post wird es von dieser auf längere Jahre mieten. Ein Grundstück ist bereits an der Kölner Straße unterhalb des Warneckeschen Hauses erworben worden.
C Bensberg, 22.Juli1908. Ein an Verfolgungswahn leidender Italiener war aus dem hiesigen Krankenhaus entsprungen. Er drohte die Bewohner zu erstechen, dann kehrte er freiwillig ins Krankenhaus zurück und wurde von mehreren Polizeibeamten gewaltsam in eine Irrenanstalt gebracht.
C Berg-Gladbach, 22.Juli1908. Gestern spendete Herr Weihbischof Dr. Müller 1800 Firmlingen aus den Pfarreien Gladbach, Paffrath und Sand die hl. Firmung.
OO.-Gladbach, 22.Juli1908. Zwischen hier und Dellbrück hatte sich eine Zigeunerbande niedergelassen und alsbald hatte man einem Hühnerstall einen Besuch abgestattet und die besten Tiere geraubt. Die Diebe wurden verhaftet und die übrige Gesellschaft von der hiesigen und Dellbrücker Polizei weitergeschoben.
12 Brühl, 21.Juli1908 Nrinz August Wilhelm passierte im Automobil unsere Stadt.— Das diejährige Margarethen= fest hatte unter der Ungunst des Wetters sehr zu leiden. Am Sonntag war der Besuch, besonders von Kölnern sehr stark und die Geschäfte kamen wohl auf ihre Rechnung.
# Mödrath, 21.Juli1908. Vermißt wird seit Sonntagnachmittag der 67 Jahre alte Maurer Sebastian Dederichs von hier. Er hatte am letzten Sonntag seinen in der Aachenerstraße in Braunsfeld wohnenden Bruder besucht und sich am Sonntagnachmittag zur Bahn begeben, um wieder nach Mödrath zu fahren. Seitdem fehlt jede Spur von ihm. Man vermutet, daß dem Vermißten ein Unglück zugestoßen ist.
Alle sofort von den Angehörigen angestellten Nachforschungen sind bis jetzt ohne Erfolg geblieben. Der Vermißte war mit dunkelblauem Ueberzieher und schwarzem Schlapphut bekleidet. Alle, welche über den Verbleib des Mannes etwas wissen, mögen dieses den besorgten Angehörigen mitteilen.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Juli 1908.
&a Geburten. Eliphius, S. v. Wilh. Paffrath, Schreiner, Dagobertstraße 74.- Ludwig, S. v. Andr. Tillmann, Elektrotechn., Bismarckstr. 56.
- Wilhelmine, T. v. Franz Schneider, Kaufm., Lübeckerstr. 25.- Theobald, S. v. Joh. Daams, Schiffskap., Ruhrort, Kleinestr. 7,- Johann, S. v. Jak. Kreds, Bauaufs., Reichenspergerplatz o. Nr.-Christina, T. v. Ant. Wolff, Gepäcktr.. Dagobertstr. 77.- Maria. T. v. Wilh. Dammers, Packer, Metzerstr. 37.- Joseph, S. v. Jos. Busacker, Spezereiw.=Händl., Bornheim, Ld.=Kr. Bonn,- Jakob, S. v. Jakob Schütz, Tagel., KölnBickendorf, Venloerstr. 567.- Christine, T. v. Aug. Clemens, Anstreicher= gehülfe, Gereonswall 23.- Elisabeth, T. v. Joh. Conrads, Straßenbahnschaffner, Köln=Bayenthal, Tacitusstr. 7.- Andreas, S. v. Andr. Faßbender, Tagel., Biberstr. 43.- Walter, S. v. Wilh. Weck, Mützenm., Probsteig. 25.
- Paul, S. v. Pet. Diener, Tagel., Eifelwall 34.- Margareta, T. v. Karl Kraft, Tagel., Kl. Spitzeng. 15.- Gregor, S. v. Friedrich Lenz, Kaufm., Salierring 46.- Anna, T. v. Wilh. Loock, Fabrikarb., Thieboldsg. 96.- Rudolf, S. v. Joh. Striedelmeyer, Schneid., Ehrenstr. 27.
* Ernst, S. v. Joh. Reich, Telegraphenarb., Elstergasse 13.- Johann. S v. Georg Klöckner, Schneid., Blindgasse 35.= Katharina, T. v. Heinrich Hochgürtel, Schneid., Follerstr. 64.- Johann, S. v. Heinr. Hustert, Inst., Alte Mauer am Bach 87.
&a Sterbefälle. Agnes Faßbender, geb. Lothmann, Ww., o. B. 84 ., Follerstr. 98.— Gerhard Bolder, 4 J. 5., Dürenerstr. 390.- Wilh Pütz, Polstererlehrl., 15., Probsteigasse 39.- Klara Schulze, 17., Thieboldsg. 48.- Anna Maria Bonn, 1 J. 3.., Cäsarstraße 72.- Ida Hedwig Sturm, 4 M. 13., kl. Witschgasse 18.- Gertrud Becker, 5., Silvanstr. 17.- Matth. Brühl, 4 M. 14., Severinstr. 24.- Wilhelmine Schneider, 4., Lübeckerstr. 25.- Heinrich Himmelmann, 1., Antwerpenerstr. 13.- Christine Ruckes, 19., Komödienstr. 5.
&a Heiraten. Nik. Chwialkowski, Tagel., Stavenhof 20, u. Gertrud Linnartz, Unter Krahnenbäumen 6.- Jürgen Kaspar, Zimmererg., Westerrönfeld, u. Agnes Wolf, Köln.- Anton Bayer, Kelln., Eichenbrunn, u Gertr. Hamacher, Köln.= Wilh. Rützenhoff, Schirmmachergeh., u. Kath. Mainzer, beide v. Köln.- Joh. Weimar, Install., Frankfurt a.., (Bockenheim), u. Emma Rentsch, Bergsulza.
&am Heiratsankündigungen. Wilh. Drieling, Diener, Hohenstaufenring 70, u. Elisab. Pohlschmidt, Ehrenstr. 41.— Wilh. Angersbach Maler u. Anstreicher, Stolzestr. 10, u. Adelh. Esser, Lindenstr. 28.- Karl Grebe, Buchbinder, Perlengraben 9, u. Ursula Krutsch, Burgunderstr. 29. Hub. Röseler, Fabrikarb.,(Karthäuserhof 25, u. Elisab. Koch, Karthäusergasse 1.- Joh. Bales, Maurerges., An St. Agatha 11, u. Elise Füller Friesenstr. 61.- Jos. Braun, Zeichner, Severinstr. 170, u. Elisab. Bruckmann, Rinkenpfuhl 10.- Heinr. Cremer, Handelsm., Kostgasse 23, u Irma Krames, Herzogstr. 27.- Jean Klaus, Fabrikarb., v. Mülheim a. Rh., u. Kath. Ramm, Thieboldsg. 33/35.
Fruchtpreise.
K Köln, 22.Juli1 908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 7,00-.00, altes 7,00—.40, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.00 die 100 Kil.
x Neuss, 22.Juli1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.20 2. 20,20. Roggen, 1. Sorte M. 18,60, 2. 17,60, Hafer, 1 Sorte M. 16.50, 2. 15.50, Gerste 1. Sorte M. 14,00 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50. Heu M. 2,60-3,00, Luzernerheu M..40 die 50 Kil. Krurumstroh M. 15,00. Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 50 Kil. Weizen höher, sonst unverändert.— Raps je nach Trockenheit M. 27-29.
wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 22.Juli1908:
Die Depression im Osten ist in südöstlicher Richtung abgezogen und hat nur noch einen Ausläufer über Ungarn und Polen zurückgelassen. Das Hochdruckgebiet im Westen hat sich daher ausbreiten können, hat aber an Intensität abgenommen. Die höchsten Barometerstände werden heute von den Niederlanden gemeldet. Im Nordwesten der Britischen Inseln ist das Barometer neuerdings gefallen.
Das Weter ist wolkig oder bedeckt, doch ohne Niederschläge. Gestern sind im Osten stellenweise Gewitter eingetreten. Der Wind ist nordwestlich bis nordöstlich und an der Ostseeküste stürmisch. Dabei ist es heute meist noch etwas kühler als gestern.
Mutmassliche Witterung für den 23. Juli: Zunächst noch kühl fur die Jahreszeit und auch sonst wenig Aenderung des Witterungscharakters.
Wasserstand am 21. Juli 1908.
Mannheim, 8 vorm., 4,52--0,58 m Köln, 7 vorm.,.08--0,12 n Caub, 9 vorm., 2,33--0,28 m Wesel, 9 vorm., 0,82-0,00 u
* Wasserwärme am 21. Juli, morgens 11 Uhr: 180 C.

Seite 5.
Hölber Bocal-Anzeiger Nr. 200 8 Mittwoch, 22. Juli 1908.
Gegründet
1872.
59 Heumarkt 59, Ecke Joachimstr., könlasdenkmal. Fernspr. 1452
Gröfstes ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen und Stapel-Schuhwaren.
Grösste Auswahl! Jede Preislage
Reelle Bedienung!
101
Namenstagsgeschenke:
Damentuche, Breig rei
in 150 Farben
Genna-Cord(Riprsammet)
126 Sorten vorrätig
F. Sangermann. Andreaskloster
fonng Aharcaf
(—12½,—.)
Iu Fest=Geschenken
Gioar
empfiehlt die
u.
ung
1310 Hohestraße 1310, Café Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren #### Gold= u. Silberwaren, Trauringen sohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten
Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Gold waren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Aus führung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in
P. Seeböck, Wallfahrtsbuch M. 0,75.
Jos. Kremer, Maria unsere Trösterin. In Fein= und Grobdruck, von M. 1,65 an.
— Ave Maris Stella. In Mitteldruck, v. M. 1,65 an. Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Butzon&amp; Bercker, Revelaer.
Verleger des Heiligen Apostolischen Stuhles.„
Von verschiedenen, durchaus leistungsfähigen Tapeten Fabriken habe ich grosse Posten Tapeten gekauft, welche eigentlich für 1909 bestimmt sind. Dieselben sind in meinen 2 Schaufenstern in der Bürgerstrasse mit unglaublich billigen Preisen ausgestellt.
Ausserdem mache ich noch ganz besonders darauf aufmerksam, dass ich von einer grossen Fabrik einen Lagervorrat von 10420 Rollen äusserst vorteilhaft erstanden habe, wovon ca. 30 Muster in meinen 4 Schaufenstern unter Angabe des eigentlichen Ladenpreises und des jetzigen Preises ausgestellt sind.
Bürgerstr. 24., Altermarkt
65
Die nebenstehend bezeichneten Bauplätze in
Köln
in der Nähe der
Matthlaskirche
gelegen, sind unter günstigen Zahlungsbedingungen einzeln oder im ganzen zu verkaufen.
Auskunft Höln-Deutz, Mathildenstr. Nr. 52.
Horsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268639 Sensat.Neuh.! DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u Hüften sep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß bequem. Sitz.
12, 15 M b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:“
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Venloerstr. 226, Tel. 8999.
Prima
Gartenschläuche
* billigst.
Fabriklager technischer Gummi= u. Asbest=Waren
Jak. Nettekoven
Köln, Filzengraben 12. Fernspr. 6751.
F7—
——
Telephon
120.
Telephon
120.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
er-Einichtungen jeder
Glasschränke
Staubdichte Glas-Ladentische
Wichtal
Glasaufsätte
Heiraten Sie
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkasen, geschlossene Schaulasten, Theken eit.
Schaufenstergestelle in Messing,
Hochteine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorationa-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen.
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinate Referenzen.
Auswärtige Hauptvertretungen
des Kölner Local-Anzeigers
für Abonnements und Anzeigen:
C. Niederstein,
vis--vis U. Taschenmacher. Telephon 4498.
uchn ca. 15000 Meter Wachstuche, Ledertuche, Gummi lUlils betteinlagen, Linoleum, Lincrusta, staunend billig
Sommersprossen
Pickel, Mitesser und Flecken
sind zu beseitigen d. Schellenbergs Sommerspr.-Creme„Stoly“. Gibt blendend weiss. Teint. Wenn kein Erfolg, Geld zurück. Glänzend bewährt, unschädlich. Vers. auch nach Gebrruch auswärts. Preis.f.„Schellenbergs( Gebraucht 20 Jahre jünger“ gibt grauem Haar die früh. Farbe wieder.# Unschädlich. Erfolg garantiert.
37-39.
Bensberg Johann Heidkamp, Hauptstrasse 34.
Berg. Gladbach Ad. Hub. Niedenhoff, Am Markt. Brüßl Peter Weinheimer, Uhlstrasse 68A.
Prechen Heinr. Khein, Hauptstrasse 719.
Mülheim.Rh. Karl Ritter, Wallstrasse 121.
Porz Siegburg Werringen
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung
von 100 Musterzimmern der Möbelfabrik von
Christian Meyer
Köln, Hohenzollern-Ring 62 64
unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mass. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern, besteh. aus Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche, von 2000 M. an bis 20000 M.
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Jean Dilger
XLII Altermarkt 69 L Ecke
Taschenmacher
empfiehlt sein reiches Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen unter Garantie.
Tranringe ohne Löttuge.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801. Fernsprecher 9915.
Die Zukunft
Ihres Kindes hängt nicht nur von dem Unterrichte, sondern auch von der Ernährung ab. Milch allein oder mit Dr. Oetker’s Pudding-Pulver als Flammerie, Kuchen mit Oetker’s Backpulver gebacken, können an Nährwert und leichter Verdaulichkeit nicht übertroffen werden. Ueberall vorrätig! 1 St. 10 Pfg. 3 St. 25 Pfg. 1
Reparatur an Scllmen sowir
wird gut und billig ausgeführt. Nik. Breuer,* Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt. F. 6046.
Lieferung auf Probe!
Pat.-WasserOIschräg gegenüber der kath. Kirche.
Jos. Habscheid,
Adam Jacobs, Holzgasse 41. Jos. Hodrebe, Villa Friedrichs.
Schellenberge Parfümerie
arbeitet selbsttätig durchden Druck der Hauswasserleitung Ausführung Kamka B
50%
Wasserersparnis.
Patent-HandPendelWaschmasch.
mit PatentWäschebeweger
50% Kraftersparnis.
J.
Feltmann,
Rothgerberbach IA.
Telephon 1764.
Korsei
mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusckz.
*** 4—

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200 e Mittwoch, 22. Juli 1900.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4220] Rechts gehen! Zu der Notiz vom 16. Juli seien mir folgende Bemerkungen gestattet: Auch Schreiber dieses verurteilt jede Rüpelhaftigkeit, selbst die, welche ein ordnungsliebender Rechtsgeher begeht. Aber wäre es nicht gerecht, auch dem Linksgeher bei solcher Gelegenheit wegen seiner Rücksichtslosigkeit(wenn es nicht Gedankenlosigkeit oder mangelnder Ordnungssinn ist), eine verdiente Rüge zu erteilen? Man denke sich in die Lage eines Eilenden auf belebter enger Straße, wenn er schon auf seine oft langsam schlendernden Vorgänger zu achten hat, und ihm Schritt für Schritt ein Hemmender entgegentritt! Die engste Straße wäre doppelt breit, wenn jeder ordnungsmäßig ginge! Schreiber war schon oft Zeuge von fatalen Anrempelungen Linksgehender gegen ruhig Rechtsgehende, besonders an Regentagen. Und wie mancher Straßenunfall wäre weniger zu verzeichnen, wenn ordnungsliebende Fußganger die polizeilichen Vorschriften mehr unterstützten!
Ein schon oft angerempelter Rechtsgeher.
[4221] Die südliche Umgebung der Hauptmarkthalle ist
sehr im argen; vom„Himmelreich" und„Paradiesgäßchen“ merkt man nichts. Ein total ruinenhaftes Gebäude, dessen halbverfaulte Balken meterlang in die Straße starrten und auf dessen Mauerwerk Ginster und Gras wuchs, eine ehemalige Surrogatkocherei, ist niedergerissen worden. Tag und Nacht treibt sich hier schmutziges Gesindel keine fünf Schritte von den in der offenen Halle lagernden Gemüsen umher.) X.
[4222] Verkehrsstockungen auf der festen Brücke. Wie
häufig muß man lesen, daß auf der Strecke der Straßenbahn über die feste Brücke Stockungen im Verkehr passieren. Alle haben darunter zu leiden, die Bürger, der Reisende, die Fuhrleute usw. Wen trifft aber die Hauptschuld an diesen Störungen? Schreiber dieses glaubt, daß die Ursachen der Störungen fortfallen, wenn die städtische Straßenbahnverwaltung Sorge tragen würde, daß die Geleise der Straßenbahn stets mit dem Fahrdamm gleich sind. Wer dem Fuhrwerk zusieht, wenn es ausweichen muß, bemerkt sofort, daß meistens die Räder der Fuhrwerke, weil kurz ausgebogen werden muß, nicht über die Geleise hinweg können. Nun braucht ein Wagen noch nicht ein Viertel der Last geladen zu haben, er muß kurz ausbiegen, das Rad hängt sich an das Geleise, ein Ruck nach der Seite und es ist die Achse oder das Rad gebrochen. Dies war auch der Fall bei dem Viehtransportwagen am 6. d.., worüber die hiesigen Blätter berichteten. Es muß wohl anerkannt werden, daß die Strecke genügend in Reparatur gehalten wird, denn die Reparaturarbeiten nehmen kein Ende. Wäre es aber nicht angebracht, wo die feste Brücke mit elektrischem Lichte versehen ist, daß die Ausbesserungen des Nachts ausgeführt werden? Dann könnten auch die ausgebesserten Stellen erharten, ehe das Fuhrwerk die Brücke wieder stark in Anspruch nimmt und der Asphalt würde hier sicher seine vierfache Schuldigkeit als bisheran tun. An dieser Stelle möchte ich auch noch auf einen Uebelstand am Anfang der Brückenrampe in Deutz aufmerksam machen; dort ist das Pflaster neben den Geleisen in schlechtem Zustande. Steht man nun bei Regenwetter auf der Straßenbahn und es kommt ein Fuhrwerk vorbei, so wird man mit Morast bespritzt. Hoffentlich genügen diese Zeilen, daß diesen Uebelständen abgeholfen wird. Es würde dies mit Freuden begrüßt werden. J. H,
[4224] Der Markt auf dem Wilhelmplatz in Nippes. Im Sprechsaal der Nr. 313 des Stadt=Anzeigers wird gebeten, das Augenmerk auf den Wilhelmplatz in Nippes bzw. den dortigen Markt zu richten und den Marktfrauen dort zu einer Bedürfnisanstalt zu verhelfen, weil die anwohnenden Geschäftsleute zu sehr belästigt würden. Unterzeichnet ist diese Bitte von mehreren Anwohnern des Wilhelmplatzes. Wir Geschäftsleute am Wilhelmplatze protestieren energisch. Diese Zeilen rühren nicht von uns her, sie scheinen vielmehr von einem mit den Verhältnissen völlig Unbekannten zu stammen. Der noch in den Kinderschuhen steckende Nippeser Markt ist nicht so bedeutend, daß unseres Erachtens eine solche Anstalt Bedürfnis wäre, dazu kommt, daß diejenigen Marktfrauen, welche tagtäglich dort ihre Waren einige Stunden feilhalten, in allernächster Nähe wohnen.
Die Geschäftsleute am Wilhelmplatze und Marktplatze in Nippes.
[4225] Straßenbahner und Publikum. Unter dieser Spitzmarke beschäftigt sich die Stimme 4213 im Local=Anzeiger vom Sonntag den 19. d. M. mit dem Verhalten des Publikums gegenüber den Straßenbahnschaffnern und Fahrern. Die dort vorgebrachten Ungehörigkeiten verdienen alle Beachtung seitens des fahrenden Publikums. Das Fahrpersonal der Städtischen Straßenbahnen hat durchaus ein Recht, auch vom Publikum rücksichtsvoll behandelt zu werden, damit sein nicht leichter Dienst ihm nicht erschwert werde. Das darf aber nicht blind machen gegen einzelne sagen wir minder angenehme Elemente unter dem Straßenbahnpersonal. Zweck dieser Zeilen ist lediglich, diese Leute zu einer kleinen Gewissenserforschung anzuhalten. Denn wenn derartige Entgleisungen, wie ich sie hier schildern will, vermieden werden wird von selber auch das Publikum sich angemessener dem Straßenbahnpersonal gegenüber benehmen. Es war am Nachmittag des Unglücks an der Südbrücke, am 9. Juli, als ich auf der Ringbahn an der Ecke der Straße Am Duffesbach auf dem Vorderplatz eines Wagens stand und folgende Szene aus nächster Nähe beobachten konnte. An jener Ecke hatten ein Automobil und ein Lastwagen eine kleine Störung im Verkehr verursacht und eine Menschenansammlung herbeigeführt. Dieselbe ließ sich trotz des angestrengten Signalgebens des Fahrers so rasch nicht zerstreuen. Er lenkte daher den Wagen in langsamster Gangart an dem Menschenhaufen vorbei. Plötzlich kommt der Schaffner von hinten am Wagen vorbei nach vorne gestürzt und schreit den Fahrer an:„Fahr se kapott, wann se nit ob Sick gonn!" Das wütende Gesicht des Mannes zeigte, daß es ihm mit dieser rohen Aeußerung durchaus ernst war, wenn er auch in diesem Augenblick sehr erregt sein mochte über den unfreiwilligen Aufenthalt seines vielleicht mit Verspätung fahrenden Wagens. Seine Worte erregten allgemeinen Unwillen bei den Fahrgästen. Er bekam das in so deutlichen Ausdrücken zu hören, daß er sich schleunigst nach hinten zurückzog. Es menschelt eben auf beiden Seiten; beide Teile, Straßenbahnpersonal wie Publikum, sollten sich daher bemühen, an sich selbst bessernde Hand zu legen. X.
4226] Hawai-Lichtbildervortrag. Am vergangenen Donnerstage besuchte ich den Hawai=Lichtbildervortrag des Hrn. Missionar P. Ulrich Taube in der Bürgergesellschaft. Der äußerst lebhafte Beifall, welcher dem Redner gezollt wurde, ist wohl der beste Beweis, daß seine spannenden Schilderungen, sowie die tatsächlich herrlichen Lichtbilder die Erwartung aller Zuhörer übertroffen haben. Wenngleich der Vortrag auch zahlreich besucht war. so wäre meiner Ansicht nach eine bessere vorherige Bekanntmachung
desselben— in Anbetracht, daß der Ertrag des Vortrages für die Aussätzigen bestimmt ist— zweckmäßig gewesen. Sollte der Herr Missionar noch in Köln weilen, so ließe sich vielleicht eine Wiederholung des Vortrages ermöglichen, wodurch vielen, welche nichts von der Veranstaltung wußten, nochmals die seltene Gelegenheit geboten würde, sich ein klares Bild von dem Lande, dem Leben und Treiben der unglücklichen Aussätzigen zu verschaffen. C.
D
1 8
73
2
63
E
*
2
2
*
Man beachte die kleinen Anzeigen.
Ein Fabrikgeschäft bestellte eine Anzeige:
Eisendreher gesucht
zur zweimaligen Aufnahme im-A, gab aber
schon nach der ersten
Einrückung den Bescheid, es hätte sich bereits eine
so grosse Menge
von Interessenten gemeldet, dass die zweite Aufnahme überflüssig sei.
Wer also
schnell grosse Auswahl in tüchtigen Arbeitskräften
haben will, bediene sich der
Kleinen Anzeigen im-A
3
□
2
Gegen das Dirnenunwesen, das zurzeit in der Umgebung des Museums, insbesondere in der Drususgasse, Rechtschule, Mariengartengasse, Elstergasse, Römergasse und Mörsergasse sich breit macht, nahm am Montagabend im Vortragsaale der Bürgergesellschaft eine Versammlung der Anwohner der genannten Straßen Stellung. Der Versammlung wohnte auch Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Geh. Justizrat Dr. Roeren bei. Von den zahlreichen Rednern wurden die Mißstände, welche durch das Dirnenunwesen in Köln und insbesondere in den genannten Straßen hervorgerufen worden sind, scharf beleuchtet. Allgemein war man der Ansicht, daß die Polizeibehörde nicht annähernd die nötigen Schritte unternehmen kann oder will, um diesem schamlosen Treiben ein Ende zu machen. Im weiteren Verlaufe der Aussprache wurde dann ein Komitee gewählt, das mit der Aufgabe betraut wurde, die nötigen Mittel und Wege zu finden, dem Dirnenunwesen zu steuern. Die regelmäßigen Vereinsversammlungen werden noch näher bekannt gegeben.
a Kölner Wanderungen. Die Umgebung Kölns erscheint dem oberflächlichen Beschauer als landschaftlich ziemlich reizlos. Wer aber wie Schreiber dieses seit Jahren gewohnt ist, nach einem bewährten Führer zu wandern, hat eine andere Ansicht gewonnen. Eine Fülle hübscher Touren bietet sich ihm nach kurzer Bahn= und Schiffahrt oder auch ganz zu Fuß dar; eine an Schönheiten reiche Natur erschließt sich ihm; er lernt die links und rechts am Rheinstrom wohnenden verschieden gearteten Volkstypen kennen und findet bei ihnen und im Umgang mit der Natur die geistige und körperliche Erholung, die dem Großstädter unserer Tage so dringend nötig ist. Das ist der Segen der Fußwanderungen, den Hölschers Kölner Wanderbuch vermittelt. Die beiden Bändchen, in welche es bisher getrennt war, sind in der soeben erschienenen., neubearbeiteten Auflage(Köln, Schmitz. M. 1,50.) zu einem stattlichen Band von 148 Seiten vereinigt, dessen gedrängte, gefällig modernisierte Satzanordnung den Inhalt beträchtlich erweitert. Außer dem Gebiet der Kölner Umgebung sind Touren aus des Verfassers Spezialführern ins Siebengebirge, in die Eifel, in die Täler der Agger, Bröl, Sieg und Ahr ausgenommen, sowie solche über Aachen zur Gileppe, nach Spa u. a. Somit ist das ganze Gebiet behandelt, das für die Kölner Wanderer und diejenigen der benachbarten Städte in Betracht kommt. Die genaue Wegführung, die den Touristen vollständig unabhängig macht, ist ein bekannter Vorzug dieses Wanderbuches, der durch stete Berücksichtigung von örtlichen Aenderungen immer aufs neue in Erscheinung tritt. Der geübte Wanderer wird natürlich hier und da noch einiges vermissen. Z. B. ist einer der schönsten Aussichtspunkte: der Klippenberg über der Wupper— auf dem Wege von Leichlingen statt über Zufähre über Flamersheim nach Glüder— noch nicht aufgenommen. Der„große" Lüderich bietet eine im Sommer erwünschte lange und nicht reizlose Waldwanderung nach Untereschbach, die freilich schwer zu finden ist. Vielleicht würde es sich auch empfehlen, die einzelnen Wandergebiete— jum Auseinandernehmen nach Bädekerbrauch— auf besonderen Seiten beginnen zu lassen. Im ganzen enthält der Führer genaue Beschreibungen von über 370 Wegen, viele geschichtliche und andere Notizen, dazu 12 Karten und viele hübsche Illustrationen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim a. Rh., 21.Juli1908. Altem, schönem Brauche gemaß wohnten die Mitglieder der St. Sebastianus=Schützenbruderschaft gestern vormittag einem feierlichen Hochamte in der Herz=Jesukirche bei. Nach demselben brachten sie hrn. Pfarrer Laaf ein Ständchen und stellten ihm den neuen Schützenkönig vor Nachmmittags wurde auf dem Festplatze das Schießen wieder aufgenommen, wobei Hr. Jos. Hauer den Tellschuß tat und so diesjähriger Tellkönig wurde. Auch auf der Scheibenbahn wurde das große Preisschießen fortgesetzt. Am Sonntag war die Beteiligung sehr stark. Es wird hier nur um Geldpreise gekämpft, für die im ganzen 1400 M. festgesetzt sind. Bei demn Preisvogelschießen am Sonntag errang den ersten Ehrenpreis Fritz Müller aus Herkenrath, den zweiten Albert Selbach aus Schlebusch und den dritten Heinrich Kaldringer aus Schlebusch; beim Ehrenpreis=Sternenschießen erkämpfte sich den ersten Ehrenpreis ebenfalls Albert Selbach, den zweiten Adolf Tillmann aus Herkenrath. Gestern abend gegen 9 Uhr proklamierte der Schützenkommandant Hr. Euler im Zelte den Former Wilh. Kaiser als neuen Schützenkönig.
e Rülheim(Rhein), 20.Juli1908. Der hiesige Artillerieverein feierte gestern nachmittag in Gemeinschaft mit dem Kölner Verein ehemaliger Artilleristen im städtischen Schützenhofe sein Sommerfest. Kurz nach 4 Uhr holte man mit Musik die Kölner Kameraden, die vielfach mit Angehörigen, in einer Stärke von etwa 400 Personen in zwei Schiffen der Mülheimer Gesellschaft hier ankamen, am Rheinwerft ab. Im Festlokale begrüßte sie der zweite Vorsitzende, Hr. Berndgen, recht herzlich. Hr. Oberst Bell vom Feldartillerie=Regiment Nr. 59 drückte seine Freude aus über die treue Kameradschaft der beiden Brudervereine und brachte auf ihr ferneres Blühen und Gedeihen ein Hoch aus. In den Gartenanlagen fanden Volksbelustigungen statt; während dessen konzertierte das Trompeterkorps des Kölner Artillerievereins. Am Abend trat leider Regenwetter ein, sodaß das großartig vorbereitete, aus 70 Nummern bestehende Feuerwerk nur zum kleinsten Teil zur Ausführung kommen konnte.
e Mülheim(Rhein), 20.Juli1908. Am Sonntag begann hier das 473jährige Schützen= und Volksfest der St. SebastianusSchützenvruderschaft, nachdem dieses schon abends vorher durch Böllerschüsse und einen Zapfenstreich eingeleitet worden war. Nachmittags 4 Uhr zogen die Schützen unter Musikbegleitung im Verein mit dem hiesigen Schießklub und vier auswärtigen Vereinen zur Schützenburg an der Ringstraße, wo Herr Stadtverordneter Selbach und die Herren 1. Beigeordneter Dr. Löhe und Oberbürgermeister a. D. Steinkopf die Parade abhielten und die beiden erstgenannten Herren längere Ansprachen hielten. Herr Selbach gedachte mit ehrenden Worten des verstorbenen Ehrenpräsidiumsmitgliedes Sr. Excellenz Herrn Grafen von Fürstenberg=Stammheim, Beigeordneter Dr. Löhe des Kaisers, als Hort des Friedens. Hierauf schoß Beigeordneter Dr. Löhe, der namens des Kaisers die drei ersten Schüsse auf den Königsvogel abzugeben hatte, gleich mit dem ersten Schuß den Kopf des Vogels herunter. Schützenkönig wurde Herr Kaiser.
S Dormagen, 20.Juli1908. Die von den kirchlichen Vereinen am Sonntag im Saale von Dünnwald abgehaltene Namenstagsfeier ihres Präses, des Hrn. Vikar Meiß, hatte sich eines sehr großen Besuches zu erfreuen. Hr. Lehrer Langenberg wies auf die großen Verdienste hin, welche der Präses seit seiner siebenjährigen Wirksamkeit in Dormagen sich erworben hat. Nach dem Vortrag eines Prologes dankte der Vizepräses des Arbeitervereins, Hr. Jakobs, in kurzen kernigen Worten dem Präses für alle Mühen und Sorgen, welche er dem Arbeiterverein gewidmet habe. Er überreichte als äußeres Zeichen der Dankbarkeit ein prachtvolles Geschenk. Im Namen des Jünglingsvereins dankte Hr. Präfekt Jos. Wirz und im Namen des Kirchenchores Hr. Gerhard Zaun. Sichtlich gerührt dankte der Gefeierte. Er könne nur sagen, daß es zu viel der Ehrungen gewesen sei. Das größte Geschenk, was die Dormagener Männer und Jünglinge ihm bereiten könnten, sei, treu und fest weiter mit ihm zu arbeiten. Der Kirchenchor verherrlichte die Feier durch einige schöne Liederspenden. Von Mitgliedern des Jünglingsvereins wurden zwei lustige Schwänke recht flott gespielt. Zum Schluß dankte Hr. Lehrer Langenberg noch dem Veranstalter der schönen Feier, dem Hrn. Kaplan Decker.
h Jündorf, 19.Juli 1908. Die hiesige Freiwillige Feuerwehr feierte am Sonntag ihr siebtes Stiftungsfest, verbunden mit dem Ersten ordentlichen Feuerwehrtag des Verbandes der Freiwilligen Feuerwehren des Stadt= und Landkreises Mülheim a. Rh. 10 Uhr morgens war Versammlung in der Restauration Platz. Hr. Kreisbrandmeister Trips(Mülheim a. Rh.) leitete die Versammlung, an welcher Abordnungen der auswärtigen Wehren teilnahmen. Um 4 Uhr zog der Festzug in Begleitung von drei Musikorps durch den festlich geschmückten Ort. Zuvor hatten noch die Mannschaften der festgebenden Wehr einige Freiübungen abgehalten, die allgemeinen Beifall fanden. Hr. Bürgermeister Oedekoven aus Wahn hielt eine beifällig ausgenommene Ansprache über den Zweck der Feuerwehren. Nach dem Festzug fand in verschiedenen Lokalen Ball statt.
Jetzt ist die Zeit,
wo Frucht-Puddings und Flammeries gegessen werden sollten. Dieselben erhalten unter Verwendung von
einen delikaten Geschmack und hohen Nährwert. Rezepte befinden sich auf den bekannten gelben Paketen à 1 und ½ Pfd. engl. Man weise Nachahmungen zurück.
Ein seltener Fall: finlte#treuen
nämlich darüber, daß Luhns Salm.=Terp.=Kernseife unbedingt die beste, zwechmäßigste und zuverlässigste Seife für jede Art Wäsche ist heiße sie, wie sie wolle. Man gehe minderwertigen Nachahmungen aus dem Wege, solche sind im Einkauf natürlich billiger wie echte Luhns und werden nur deshalb von gewissenlosen Händlern zu unterschieben versucht.
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4%
4%
3½%
3%
4%
3%
4%
3¾% 3 6% 3½%
3½%
3½%
3 13%
3%
4% 4% % 3½%
3½%
3%
4%
4%
3½%
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 Preuss.Schatz. f. 1. 4. 12 D. Reichsanleihe 1908 desgl. desgl.
Preussische Consols 1908 desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe d. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
Wertstand am 21. Juli 1908.
99.6000
99.605
99.7060
91.90
82.80
99.7000
91.90
62.751
99.250
95.500
94.000
90.500
91.0000
91.006
87.400
82.5000
98.60b
99.300
95,10G
90.5060
90.75 G
82.500
98.75G
98.5000
90.40G
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 à% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 4% desgl.v. 1901, ukdb..1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1910 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a % desgl.,.VIIl, ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 % desgl., R 11 unkd. b. 1918 3½% desgl., R. II. IV, VI % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 % desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 % desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe III 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
00.00
131,90
97.20b 97.20b 97.30 G 97.406 97.5050 98.0050 89.60 G 89.60G 90,100
96.5060 96.7000 96.9050 97.506
98.20 89,900
97.000 96.750
97.200
97.50
98.006
90.500
91.000 91.800
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze# hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
Stahlhammer zur besten Verwahrunggegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 pro
**—

Kölner Lecal-Anzeiger#:. 200 a Mittwoch, 22. Juli 1903.
Seite 7.
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl rgen Täglich Konzert.
à 98¼ Prozent.
Anmeldungen zur Zeichnung zu Emissionsbedingungen nehmen spesenfrei entgegen
Harff&amp; Thomé,
Dominikaner 13.
Bankgeschäft.
Telephon 9644.
neueste Bau- und Kühlart, Eismaschinen, Eisformen, Weinkühler, Fliegenschränke zu bill. Preisen.*
Heinr. van Brock
Köln
Christophstr. 14.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradchalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke, Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
(
Elektromagnet. Heilanstalt„Salus
Spezialbehandlung von Hervenleiden
und Kopferkrankungen unter ärztlicher Leitung.
Köln, Hohensollernting N. IX. Behandlungszeit-7 Uhr. Aufnahme neuer Patienten 11½—1 und—7.
Reisekoffer Handtaschen
uer billigst
A. Reisdorff Sternengasse 34, DEcke derHosengasse.
Fest-Geschenke
Uhren, Juwelen, Goldund Silberwaren
in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen.
Streng reell!
Frautinge
ohne Lötfuge
D..-P.
Jakob Eschweiler
Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung
Werkstätte für Neuanfertigung u. Reparaturen im Hause.
Namenstagsgeschenke!
Damentaschen Schultaschen Musikmappen Solide Arbeit!
Sattler- u.
Portemonnaies
Reisetaschen
Hosenträger
Jede Anfertigung!
Lederwaren
Fanz Voegels
Reisekoffer Markttaschen Coupékoffer Alle Reparaturen.
Spezialhaus
Komödienstr. 105.
WWe. Fernspr. 8719.
§. Mundhenk,
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage.* Zu Namenstagen
Magdalena 22. Juli
Christine 24.„
Jakob 25.„
Anna=Maria26.„ Martha 29.„
Alle Repar. pünktlich.
#4 Tage!] 14Tage!
Das Lokal
183
Weverinstrasse
183
am Perlengraben
zu jedem annehmbaren Gebot.
183
Severinstrasse
183
am Perlengraben
4 Tage!
Lerbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegen stand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im CA) schnell an.
TapetenReste
unter Einkaufspreis
Gottr. Beiler
Pfäluerstr. 56. Lincrusta
aussergewöhnl. billig.
Stickerei=Geschäft
Ludwigstraße 16
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller
handarbeiten
in jeder Preislage, sowie Smyrna=Teppiche, hübsche Sofakissen, aparte Westen— Monogramme usw.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28.A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Großer Posten Herren= und Damen=Boxschnürstiefel, Paar
M..50
Mühlengasse 2, erstes Haus
vom Altermarkt.
Troffnunbt für kleine AnzeiTellpunnt gen in dem CA)
“<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d.<space>
Sommersprossen
Leberflecke, gelbe Flecke im Gesicht und an den Händen, unreiner Teint verschwinden nach—10tägigem Gebrauch von Bleichcream„Chloro". Unschädlich für die Haut, frei von ätzenden Bestandteilen. Kosmetikum von prompter u. sicherer Wirkung. Nur echt in Tuben à 1 Mk., bei Einsend. von.15 Mk. franko. Laboratorium Leo, Dresden=A. 1. Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn=u. Glocken=Apoth.“
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der Pipinstr. Emil Ulmer, Köln.
Auf zur
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im An-u. Verkauf von getr Schuhen und Stiefeln.
er
Poststrasse 52.
Blankenberghe
Grand Hotel de la Paiz.
saie: Pauillon Royal
Häuser I. Rang. Mässige Preise.
Sommer-Aufenthalt Vallendara. Rh. b. Koblenz Von Koblenz.-B. u. Bahnhof Ehrenbreitstein el. Str.-Bahnv., v. Koblenz Lokaldampf., elektr. Strassenb. dir. b. z. Hochwald.
Hotel Anker Pens.(.50), Garten, Bäder. Telephon-Amt Koblenz 1297. Aug. Itschert. Besitzer.
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rh.
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung. Pens.Preis M. 3 u. M. 3,50 je nach Lage u. Grösse d. Zimmer.*
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.
Pension, Luftkurort,
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
Ferienaufenthalt.
—3 Kinder find. angenehm. Ferienaufenthalt bei Kölner Familie in Berg.=Gladbach.
Gefl. Anfragen unt.„Ferien“ postlagernd Berg.=Gladbach.
Das beste Waschmittel
DE THOMPSON’S
A
set
K
D: Thompson
SEIFENPULVER
8
SEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
Pfg.
2 tb Paket
e a e a a a a ia ia ie
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
8 2 25 E 8 2
— werden auf unserem Bureau ausgegeben
I und kosten
Is) für einzelne Personen über 25 Jahre 10 E unter 25„ 5
8 Familien:
8 Die erste Karte 10
Jede weitere Karte 4
2 25
10S
2
2
2
2
I
35
E
2
9
8
9
9
8
Täglich Militärkonzert##
an Wochentagen nachmittags 3½ Uhr— EI und abends 8 Uhr: 5
# an Sonn- und Feiertagen
nachmittags 4 Uhr.
Ea e a a a a a e a ip aie
Salzrümpchen“
am Museum und Minoriten.
Eines der ältesten altkölnischen Blerlokale mit bestbekannter vorzüglicher Küche. Vollständ. neu renoviert. Schöner schattiger Garten.
* Jos. Valder jun.
21.
Reine bestgepflegte Weine. Bürgerl. Küche. Glasweiser Ausschank direkt vom Fass. 8
* Wilh. Weismantel. □
Osnsssuc.
hotel-Restaurant„Ewige Lampe“.
Besitzer: Peter Urban, Komödienstraße. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln:
Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81-33.
Telephon 803. 1
ePrustentengen Vornaus ud Falilhl
eS#######. Felsenstein
.Friedrichroda% St. mit Nebenvilla
direkt am frischen kühlen Hochwald, erhab., ruhige, gänzl. staubfr. heilkräft. Höhenlage. Wunderb. Aussicht über Thür. Berge. Vorn. Haus. Eine der anerk. herrl. Besitz. des Thür. Waldes. Wohn. für Fam. u. Einz. Fast alle Zimmer m. Balk. u. Veranda. Beste Verpfleg. Ziv. Preise. Illustr. Prosp. umg. durch den langjähr. Besitzer Alb. Hildebrandt.*
Gasthaus Zur Waldesruh
von Heinr. Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkr.)
in unmittelbarer Nähe herrn Waldungen gelegen, anerkannt gute Verpflegung bei mäßigen Preisen, von Station DahlhausenUckerath in 15 Minuten zu erreichen, hält sich für die SommerSaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof zur Verfügung. Auskunft erteilt Herr Jakob Keller, Perlenpfuhl 10.“
Andernach a. Rh.
Hotel u. Pension Kaiserburg Krahnenberg
Sehr gesunder Frühjahrs- und Sommeraufenthalt, 220 Meter über dem Meer, direkt am Walde. Schöne Zimmer bei mässigem Pensionspreis, Zahnradbahn.* Tel. 298.
Inh.: Aug. Bittner.
Herkules=Korsett aulsgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Gold
Trierische Sektkellerei Otto Rendenbach&amp; Co., Trier.
Echtes Champagne-Gewächs, in Deutschland auf Flaschen gefüllt, p. Fl...50 inkl. Steuer ab Trier. Abn. mind. 12 Fl.
Vertreter für Cöln und Umgegend: Coiner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.

Kölner Lecal-Hnzeiger Dr. 200 a Mittwecb. 25. Juli 1990.
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 22. Juli 1908.
D Die Gans.
Humoresle von C. Bürkner.
„Ich weiß nich.,“ sagte Herr Franz Martin Zirius und schüttelte den Kopf,„woran es liegen mag. Andere Menschen erleben auf Reisen die wunderbarsten Abenteuer. Ich niemals, das heißt, einmal ist mir doch etwas passiert.“
„Na, sehen Sie,“ rief der Stammtisch erfreut und neugierig, „nun müssen Sie auch erzählen.“
Herr Franz Martin Zirius nahm einen umständlichen Schluck, tat ein paar tiefe Züge aus der Zigarre und begann also:
„Es war im vorigen Jahre auf meiner Schweizer Reise, Sie wissen ja, ich bin zum ersten Male in der Schweiz gewesen. Es war großartig trotz aller Widerwärtigkeiten, mit denen ich Sie verschonen will. An dem betreffenden Tage hatte ich gerade die finstere Aareschlucht bei Ragatz besucht. Da stand ich nun auf dem Bahnhof in Mei— Mei—, weiß der Kuckuck, wie die schweizerischen Orte heißen, und warte auf den Zug, der nicht kommt. Als ich zum zehnten Male auf die Uhr sehe, da kommt ein schmuckes Mädel auf den Perron, eine von den hübschen Schweizerinnen in ihrer netten Tracht mit weißen Aermeln, einem schwarzen Sammetmieder und einem eigenartigen Kopfputz. Die Maid hat eine Gans unterm Arm und fängt auf einmal an zu weinen und zu schluchzen, daß ihr die Tränen über die roten Backen laufen und bittet mich kläglich, ihr die Gaus abzukaufen. Das sei ihr einziges und letztes Besitztum, ihre Mutter liege krank, und wenn die Tochter kein Geld nach Hause bringe, müsse die Mutter verhungern. Ich stehe ganz verdutzt da und verstehe bei dem schweizerischen Dialekt nicht recht, was das Mädel von mir will; aber sie wird immer dringender, tritt ganz dicht an mich heran, legt ihr Händchen auf meinen Arm, drückt ihn ganz verzweiselt und sieht mich aus ihren schwarzen Beerenaugen so beweglich an, daß ich kein Unmensch sein konnte, sondern in die Tasche lange und ihr drei Mark in die Hand drücke Da kommt endlich der Zug, ich springe ins Coupé, und während er sich wieder in Bewegung setzt, sehe ich, wie sie auf die drei
Mark starrt. Ich will mich gerade niederlassen, da rauscht
etwas durch das Coupéfenster, fliegt etwas Großes, Weißes herein: die Gans klascht neben mir auf das Coupépolster. Ich erschrak gewaltig, und der Herr, der mit mir im Coupé war, nicht minder, und so saßen wir da und sahen die Gans an, die auf dem Polster hockte und uns ihrerseits anglotzte.“
„Was, sie war lebendig?“ rief der Stammtisch unisono.
„Natürlich war sie lebendig, schnatterte erbärmlich und flog gegen die Decke. Mein Nachbar war sehr indigniert, als er erkannte, daß die Gans mir irgendwie zugehörte, und verbat sich die Belästigung. Ich hatte meine liebe Not mit dem Voge und mußte ihn wohl oder übel festhalten. Auf der nächsten Station, wo wir längeren Aufenthalt hatten und der Reisegefährte sich sehr laut und ärgerlich über einen solchen Gesellschafter beschwerte, stieg ich aus und stand nun auf dem Perron mit der Gans im Arm, die ich am Flügelschlagen verhindern mußte, die aber schnatterte und nach mir schnappte. Um mich herum gruppierte sich die ganze Reisegesellschaft, die lachte und mich hänselte. Der Stationsvorsteher wurde gerufen; dem erzählte ich die Geschichte und beschwor ihn, die Gans in Gewahrsam zu nehmen, weil ich doch nicht mit ihr nach Hause reisen könnte. Der Stationsvorsteher aber wollte davon nichts wissen und meinte, das könnte noch allerhand Unannehmlichkeiten geben. Natürlich wollte von den Mitreisenden auch keiner meine Gaus. Schließlich, der Zug war längst fortgefahren, erbarmte sich ein bieder aussehender Herr, der sich nachher als der Bezirksarzt des Städtchens entpuppte, des unglückseligen Vogels und sagte, seine Kegelgesellschaft habe am Abend ein Preiskegeln, und da wolle sie die Gaus als Preis übernehmen; aber ohne eine Gegenleistung ginge das doch nicht, und darum sollte ich, da es ohnehin für heute der letzte Zug gewesen sei, zur Nacht in dem Ort bleiben und der Gast der Kegelgesellschaft sein; sie werde die Gans dann auskegeln. Ich entschloß mich zu bleiben, und das war so weit ganz nett. Die Herren, rechte Schweizer Biederleute, amüsierten sich sehr über mein Abenteuer und stellten allerhand Vermutungen wegen der Gans auf.
Das Preiskegeln begann und ich sah ihm mit Interesse zu. Meine Gaus war in ein Ställchen gesperrt, eine von den anwesenden jungen Damen hatte ihr ein rosa Bändchen um den Hals gebunden, obgleich das Tier bei näherer Besichtigung ein
ziemlich ruppiges und minderwertiges Exemplar seiner Gattung
war. Es wurden zuerst allerhand hübsche Sachen ausgekegelt Dann kam meine Gans an die Reihe. Der Bezirksarzt betonte in seiner solennen Rede, daß durch die Liebenswürdigkeit des anwesenden Gastes dieser großartige Preis noch gestiftet worden sei; dann ließ er mich hochleben und wir stießen an. Dann kam das hübscheste der jungen Mädchen mit einer Kugel zu mir und man sagte, ich müsse ebenfalls drei Würfe tun. Obgleich ich in meinem Leben kein Dutzend Mal eine Kugel in der Hand gehabt habe, wollte ich den Spaß doch nicht stören, stelle mich in Positur und schiebe. Auf einmal gibt es ein gewaltiges Hallound Hurrageschrei— ich habe alle Neune geschoben! Ich stand ganz verdutzt, aber schon hatte ich die zweite Kugel in der Hand, schiebe wieder und wieder fallen alle Neune! Das gab einen gewaltigen Lärm, und Sie mögen es glauben oder nicht: ich habe in drei Würfen dreimal alle Neune geschoben. Alles schrie und lachte; das schöne Fräulein nahm die Gans aus dem Ställchen und führte sie am rosa Bändchen, und sie watschelte auf mich zu und schnatterte mich begrüßend an. Somit gehörte mir die Gans wieder erb= und eigentümlich. Was sollte ich machen? Auf meinen Vorschlag, sie noch einmal auszukegeln, wollte niemand eingehen.„Nein,“ hieß es,„die Gans wäre mir von der Vorsehung zugedacht, und so müsse ich sie behalten.“ Es blieb mir nichts anderes übrig. Ich ließ die Gans in einen Kasten sperren und nach Hause schicken. Meine Frau mag nicht schlecht gegukt haben, als plötzlich das lebendige Frachtstück aus der Schweiz ankam. Ich mochte ihr übrigens die Sache so offen und ehrlich erzählen, wie ich wollte, als sie gehört, daß ein weibliches Wesen dabei im Spiele war, wollte meine Frau nicht glauben, daß die Sache so harmlos gewesen. Das schlimmste war noch, daß die Gans uralt gewesen sein muß, denn so gut wir sie auch gefüttert und gemästet hatten, und so viel Mühe sich meine Frau auch beim Braten gegeben: die Gans war zäh und hart wie eine Stiefelsohle und gab nicht einmal Schmalz.
Das ist mein Reiseabenteuer, und ich habe nichts davon, als daß meine Frau, wenn sie wieder einmal einen falschen Verdacht in bezug auf mich hegt, immer zum Schluß sagt:„Nächstens wird wohl wieder eine Gans ankommen.“
IUSS
Kölner Local-Anzeiger.
Köln, 22. Juli 1908.
n<space> D u r<space> J e p p e l i n s c h e<space> L u f t s c h i f f<space> i s t<space> b e r e i t s<space> w i e d e r<space> v ö l l i g<space> repariert: davon konnte sich die gesamte Tübinger Studentenschaft bei ihrer Huldigungsfahrt am vergangenen Samstaa (18. Juli) überzeugen. Ein Teilnehmer schreibt über die Ballonalle und den Zustand des Luftschiffes im gegenwärtigen Augenblick u. a. folgendes: Was bisher nur wenigen Auserlesenen vergönnt war, das Innere der Ballonhalle zu betreten, gestattete der Graf der 700köpfigen Huldigungsschar. Aber was bedeuten 700 Mann in diesem Riesenraum! Sie verlieren sich förmlich. In seiner ganzen majestätischen Vollkommenheit lag der Flugschiffkörper da, und nur Kennerblicke vermochten zu entdecken, daß links vorne Höhensteuer und Propeller fehlten. Steuerung und Laufgewicht wurden in Tätigkeit vorgeführt. Zum Schluß ließ man die Motore anlaufen. Der durch die Umdrehungen der Schrauben entstehende Luftdruck, der selbst Fernstehenden fast den Hut vom Kopfe trieb, gab einen Begriff von der hier entwickelten Kraft. Ueber das kleine Intermezzo, das eine größere Anzahl der Besucher mit dem nassen Element in unliebsame Berührung brachte, wird gegenüber bereits beliebten Aufbauschungen gemeldet, daß trotz der mehrfach erteilten Warnung, gewisse Teile des provisorischen Bohlenlagers in der Längsachse der Halle nicht zu betreten nicht weit vom Ausgange eine paar Dutzend Herren und Damen an einer der kritischen Stellen sich angesammelt hatten, um den Erläuterungen zuzuhören. Da gab plötzlich der Boden nach und etwa 40 Personen gerieten ins Wasser. Das Personal des Grafen und die Umstehenden entrissen in kurzer Zeit die„Verunglückten“ dem nassen Elemente. Schaden erlitt niemand.
** Der Nichtsnutz Jeppelin. In einer Leipziger Bezirksschule war, nach der Leipziger Lehrerzeitung, vom lenkbaren Luftschiff und seinem Erfinder die Rebe. Es wurde gefragt, wie man einen Mann nennt, der wie Graf Zeppelin, ohne auf seinen Nutzen bedacht zu sein, hartnäckig sein Ziel verfolgt? Worauf prompt die Antwort erfolgte:„Das ist ein Nichtsnutz!" Der Lehrer glaubte mit der Mitteilung dieses originellen und diesmal wirklich wahren Schulwitzes dem Erfinder eine Freude machen zu können. Das ist gelungen. Eine am 1. Juli aus Friedrichshafen abgesandte Ansichtspostkarte: Das Luftschiff des Grafen Zeppelin bei seiner Landung, trägt in markigen Schriftzügen die Worte:„Der Nichtsnutz dankt bestens für die freundliche Mitteilung der komischen Antwort.“
+
** Ein echt italienisches Räuberstückchen wird aus Brindisi gemeldet. Im Distrikt San Vito de Normanni gab der Baron Remondini auf seinem Schlosse seinen Freunden ein Bankett. Die Nacht brach herein, als ein Herr im eleganten Jagdkostüm an der Schloßpforte erschien. Er bat, da er sehr ermüdet und hungrig sei, um die Gastfreundschaft des Schloßherrn. Der Baron zögerte keinen Augenblick, dem vornehm ausschauenden Fremden sein Haus zur Verfügung zu stellen, lud ihn zur Tafel, und eine Stunde später beteiligte er sich mit allen Gästen an einem Tänzchen Plötzlich begehrten sechs berittene Karabinieri, von einem Sergeanten geführt, Einlaß in das Schloß. Der Führer der Truppe bat den Schloßherrn zur Seite und berichtete ihm, daß sie dem berüchtigten Briganten Suma,„dem Schrecken von San Vito", auf der Spur seien. Der Räuber befinde sich unter den Gästen. Und indem der Karabinieri auf den Fremdling im Jagdkostüm hindeutete, flüsterte er dem Baron ins Ohr, dies sei der berüchtigte Räuber. Im Handumdrehen war der Fremde gefesselt, verhaftet und in eine Zelle des Pferdestalles eingesperrt. Froh, dieser Gefahr entronnen zu sein, bat der Baron die wackeren Soldaten zu rasten, einen Imbiß einzunehmen und sich dann am Tanze zu beeiligen. Gesagt, getan. Man war mitten im Gespräch, als die karabinieri sich mit einem Male in die Mitte des Saales stellten ihre Revolver zogen und jeden der Anwesenden mit dem Tode bedrohten, der nicht all sein Geld und Geschmeide auf einen Tisch im Saale niederlege. Vor Schreck halb gelähmt, folgten die Gäste der Varon an ihrer Spitze, dem Befehl der Männer, und in wrenigen Minuten fiel diesen eine Beute im Werte von über
120000 M. in die Hände. Die Karabinieri sprangen auf ihre Pferde, nicht ohne vorher den angeblich Gefangenen aus dem Stallverließ erlöst zu haben, und machten sich so schnell wie möglich aus dem Staube. Erst einige Stunden später stellte es sich heraus, daß der Gentleman im Jagdkostüm in der Tat der Räuberhauptmann Suma und die braven Karabinieri seine verkappten Genossen waren.
*
(A) Der jüngste Soldat aus dem Rriege von 1870/71 ist
in dem oberelsässischen Dorfe Meienheim in der Person des ehemaligen Schriftsetzers Alois Frieß gestern gestorben. Er war bis vor etwa zwei Jahren in der Bischöflichen Druckerei und Verlagshandlung von Le Rour in Straßburg als Setzer beschäftigt. Er stammte
aus Orschweier im Oberelsaß, trat im jugendlichen Alter von fünfzehn Jahren in die französische Armee ein und machte die furchtbaren Strapazen der Truppen Bourbakis und deren Uebertritt auf schweizerisches Gebiet mit. Als er infolge von Krankheit arbeitsunfähig wurde, erhielt er die Unterstützung der Mitkämpfer im deutsch=französischen Kriege. 0
*
** Nr. Taft zu Hause.„Ein hoher, luftiger Raum, Arbeitszimmer und Schlafzimmer zugleich, dessen auffälligstes Möbel ein gewaltiges Philippinen=Bett mit wundervollen Schnitzereien und einem auf vier Pfosten sich erhebenden Betthimmel ist, vor dem großen Fenster ein Schreibtisch, ganz mit Papieren und Akten bedeckt, eine Reihe von Bücherrealen unter Glas, an der einen Wand lauter Photographien, an der anderen fünf große Originalzeichnungen die Karikaturen darstellen, das Ganze in eine Atmosphäre von Ruhe und Nettigkeit getaucht— so bietet sich das Allerheiligste im Hause William poward Tafts dar, des künftigen Präsidenten, -Street, Washington". Mit diesen Worten leitet ein New Yorker Blatt eine Schilderung von Tafts Heim ein. Das Philippinen=Bett erinnert in seinem kostbaren Prunk an die Zeit, da Taft Generalgouverneur der Philippinen war; es ist ihm von seinen Freunden beim Abschied geschenkt worden. Die Photographien an den Wänden zeigen Ansichten von Rom, St. Petersburg, von Kuba und Manila in denen der Generalsekretär wichtige Epochen seines Lebens verbracht hat. Unter den Büchern stehen noch die alten abgegriffenen Rechtsschriften, die der junge Student einst mit brennendem Eifer durchgearbeitet. Die Karikaturen stellen Mr. Taft selbst dar in der Fülle seiner Rundgestalt und sind ihm von den Künstlern selbst überreicht worden. Auch Photographien seiner Familie fehlen nicht So blicken denn tausend liebe Erinnerungen in diesem Raum auf den künftigen Präsidenten hernieder, der hier den größten Tei seiner Zeit verbringt und häufig bis nachts um zwei arbeitet. Taft legt auf seine Kleidung großes Gewicht und erscheint außerhalb seines Studier= und Schlafzimmers nie anders als in vollständiger Toilette. Jedes Hauskleid ist verpönt. Aber daheim macht er sich's bequem, zieht sich ein Paar Strohpantoffeln an und arbeitet in Hemdsärmeln. In ihrer Lebensführung pflegen die Tafts einen einfachen und behaglichen Komfort. Mrs. Taft ist stolz darauf, daß das Silbergeschirr, das sie zur Hochzeit geschenkt erhalten, immer noch in hellem Glanze strahlt, und Taft hat seit dem Tage seiner Heirat immer dieselben Gabeln und Messer benutzt Ein inniges Band umschlingt die Familie. Der älteste Sohn studiert auf der Yale=Universität und macht dem Vater viele Freude. Eines Tages begegnet ein Freund in Havanna dem Staatssekretär der mit einem strahlenden Gesicht daher kommt, ein Kabeltelegramm in der Hand.„Sie sehen ja außerordentlich vergnügt aus“, fragt ihn der Freund,„Sie haben wohl einen großen politischen Erfolg errungen?"„Das nicht", antwortet Taft, das Telegramm triumphierend in die Höhe schwenkend,„aber mein Junge hat in Yale die beiden ersten Preise bekommen.“ Die Tochter Helen waltet bereits als Dame in ihrem rosa Boudoir, das sie sich ganz nach eigenem Geschmack eingerichtet hat. Der Liebling des Sekretärs aber ist der zehnjährige Charlie, der die ihm von den Eltern gelassene Freiheit weidlich ausnutzt. Sein Zimmer hat er sich in den schreiendsten Farben hergerichtet und fortwährend schleppt er neue Lieblingstiere herbei und bereitet dem geliebten Vater die merkwürdigsten Ueberraschungen. Wer an einem sonnigen Sommertage, an dem keine Schule ist, vor dem idyllisch gelegenen Hause Tafts stehen bleibt und im Garten die herrlichen, sich üppig emporrankenden Rosen betrachtet, kann auf einmal von der Höhe eines Baumes herab eine helle Knabenstimme hören:„Sind die Rosen hübsch? Willst du welche?“ Und der schönste Busch Rosen fällt
dem Draußenstehenden vor die Füße. Charlie Taft aber nickt von seinem hohen Sitze mit dem glücklichsten Lächeln von der Welt herunter.
() Junge zu seiner auf Besuch weilenden Tante:„Stech ens
ding Nas he en dat Tintefaß!“— Tante:„Aevver Jung, wat fällt dir en, dann kräg ich jo en schwazze Nas!"— Junge zu seinem Vater gewandt:„Vatter, dann häß do och nit räch, do sähts doch ding Tant stich uvverall ehr Nas eren!"
Die Großzmutter nimmt ihr kleines Enkelkind auf den Schoß und sagt:„Komm, Liesche, gev der Groß och e Bützche.“— Die Kleine abwehrend:„Enä, der Vatter hät gesaht, do hätts en geftige Zung!" 967
() Der Neres un der Chreß setzen zesamme bei nem Half. „Sag Neres,“ säht der Chreß,„weiß do och, wat en Kölle der defste Potz es?"— Neres:„Ena:— Chreß:„Dat es der Klingelpötz,
vo hät der Hannes fünf Johr gebruch, för widder eruhs ze kumme.“
* Der Schusterjunge. Junge:„Meestern, wenn ick Ihren Mund ansehe, da fallen mir imma die Berlina Restaurants in.“
Meisterin:„Woso?“
Junge:„Da steht dran:„Tag und Nacht geöffnet.“
(Lustige Blätter).
* Wissenschaftliche Leistung.„Seine Hoheit der kleine Erbprinz haben heute seinen Namen zum ersten Male orthographisch richtig geschrieben.“—„Sogleich überreiche man ihm die Medaille für Kunst und Wissenschaft.“
* Unbedachte Grobheit. Dame:„Hübsch bin ich auf dem Bilde gerade nicht; aber ich finde, es ist auch nicht sehr ähnlich
Porträtmaler:„Aehnlicher durfte ich's nichtmachen, gnädige!!
Frau.
* Guter Rat. Pava:„Du infamer Schlingel, warum hast du
schon wieder nachsitzen müssen? Was soll ich denn da machen?“ — Karl:„Ach, Papa, schweig' die Geschichte einfach tot!“
* Zustimmung. Frau(Xantippe, zum Manne):„.... Und
lauter unnötige Sachen schaffst du an!“— Mann:„Da hast du recht,... mit dir habe ich den Anfang gemacht.“
* Unmöglich, Photograph:„So, mein Herr, jetzt bitte ich Ihre Augen auf dieses Plakat zu richten und ein recht freundliches Gesicht zu machen.“— Student:„Das ist mir unmöglich!“— Photograph: Warum denn?"— Student:„Ja, auf dem Plakat steht ja: Es wird gebeten, gleich zu bezahlen!“
* Vorsichtig. Fremder(zum Alpenwirt):„Bei Ihnen übernachten ja auch Fremde auf dem Heuboden! Geht Ihnen da nie einer durch?“— Wirt:„O nein! Ich bin schon vorsichtig. Erstens nehm' ich, wenn alle auf dem Heuboden sind, die Leiter weg zweitens sperr' ich's Türl vom Heuboden ab drittens müssen s' aues im Voraus zahlen!"
Auch eine Chrenbezeugung.„So— im Automobil hat
euch der Landesfürst besucht? Habt ihr ihn denn auch mit allen Ehren empfangen?"—„Dös glaabst: unsre fetteste Sau hat'r überfahren dürf'.“
Beim Dorfbader.„Was sagte denn nun der berühmte ProLeberleiden?"„'s Bier hat er mir verboten!“ „Schau, und von dem machen s' so viel Aufhebens!... Das hätt ich dir auch verbieten können!“
* Wie man's auffaßt. Sie(keifend zum etwas angetrunken heimkehrenden Gatten):„Was, du kommst schon wieder aus dem Wirtshaus?" Er(schluckend):„Ge— gewiß liebes Weibchen— ich k— kann doch nicht ewig drin sitzen bleiben.“
* Caufe ruer Buchhalter:„Gleich am ersten Tag nennt mich
" Aelterer Kollege:„Sie können doch nicht etwa tagelang ohne Namen herumlaufen?“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200&a Mittwoch, 22. Juli 1903.
Seite 9.
Fortsetzung v. Seite
ilder
auf Teilzahlung an solv. Leute ohne Aufschlag. Besuch m. Org.= Mustern sofort.
Angeb. unt. 1348 a. d. Gesch. d. Bl.
Badesier
neu, spottbillig zu verkaufen.
Kahlenhausen 8.
Echt persisches
Insektenpulver
gegen alles Ungeziefer per Pfd. 2 J frko. Haus. Drog.Bücken, Ehrenfeld,
Venloerstr. 388. Tel. 2347.
Kegelbahn,
neu angelegt, für Dienstags u. Donnerstag frei.
Melaten, Restauration Hunecken.
Klosettspültgsten Gesellschaftswagen
ehr billig zu verkaufen.
Cleverstraße 8, Souterrain. (er. Posten Herren=, Damen6 u. Kinderschuhe, schwarz u. braun, billiger Gelegenheitskauf.
Gr. Griechenmackt 77.
für 30 Personen. Könen, Nippes. Ossendorferst. 21.
Rüchenabfälle ges.
Angeb. mit Preis u. C 102 an die Annahmest. d. Bl. Hohepf. 6.
gut erhaul., fortFährrad, zugsh. billig zu oerk. Näh. von 12—3 Uhr Mitt. .—8 Uhr abds. Alte Wallgasse 16
Kasds Garantie für gutes
Herde Brennen n. Backen zegen Kassa oder Teilzahlung. Ulrichgasse 59.
statent=Petrolosen 5 K. Maibaum 2,50, 2 Marmorplatten zu verk. Schillingstr. 45, Lad.
Schwarzer Jackett-Anzug
zu verkaufen. Rinkenpfuhl 45.
sg. Dovermannpintischer, Ia.
(Polizeihunde) zu verkaufen.
Pantalconswall 47, 1. Etg.
Emaile=Hchilder Hilie“
Enggasse 2 a. d. Hauptpost.
(portwagen z. Sitzen u. Liegen u. Kinderklappstuhl bill. z.
Deutsche
Industrie
Mauritiussteinweg 68.* Nähmaschinen=Reparaturen.
Versteigerung einer hochelegant. Ladeneinrichtung.
Am Freitag den 24. Juli, morgens 10 Uhr, werde ich im Geschäftslokale
18— Breitestraße 13—
wegen Geschäftsaufgabe eine elegante Ladeneinrichtung, bestehend aus:
2 Ladenschränken mit Glastüren, 2 Theken mit Glasauflagen, 2 freistehenden Glasschränken, 1 Schaufenstereinrichtung, Gaslüster, 1 Gasofen, 1 hocheleganten Glastheke
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Einrichtung ist zu besichtigen von morgens 10—12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr.
NB. Die Einrichtung ist passend für jedes Geschäft.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher Nr. 9095.
Lie erhalten gleich Geld! auf
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autosusw. Str. Diskr. Lagerei Lindenstr. 38, Sout.
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im □ veröffentlicht.
Gutenbergstr.
verk. 9 III.
Kaskocher, 0 gebrauch
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestraße. Ecke Drususgasse (an Minoriten), Seb. Güsten. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Geschw
Klauck.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz
— u. Auftegemall. billig zu ver=L. Kalker.
kaufen. Pantaleonsmühleng. 12[Malzbüchel 13, Jakob Zopes
Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen 13, W. Iml
Rothgerberbach 44, Wwe. J. E Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy
In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict. In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe. P. Adolffs Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußer straße), W. Schmitt. Merheimerstr. 83, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ghrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Veuloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm. In Porz
Bahnhofstr. 47, Ww..Adolffs
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
weiß emaill., wenig gebraucht, mit Tisch billig zu verkaufen. Eigelstein 84.
Sterbefallsh. pol. Möbel, Betten, w. Herd, Pl.=Garnitur usw. spottb. abzug. Katharinengrab. 82
starkes Bett mit Sprungu. Auflegematr. billig zu verZadewanne spottbillig zu verkaufen. Kahlenhausen 8.
hegel, 2schl. Bett bill zu verk. nstr. 71/73,part..Gartenh
sampfwaschmasch., Syst. Kraus, O.z. v. Thurmchenswall 15.,., I.
Kaufgesuche
Conssaint-Langenscheidt,
Französtsch u. Spanisch, gebr. a. vollst. u. gut erh., z. kaufen ges. Off..Pr. u. 1338 a. d. Gesch. d. Vl
Möbel Antiksach., Pianinos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes
SchreibZwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 23. Juli 1903, nachmittags 4 Uhr,
ollen Kamekestraße 28, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
elegante Wohnungs=Einrichtung, bestehend in Salon, Herrenzimmer, Wohnzimmer, 1 Piano u. mehreren Oelgemälden.
* Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 23. Juli 1908, mittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 34 Dutzend Portemonnaies bessere Sorte,
b. 1 Pianino,
c. 1 einthür. Kleiderschrank,
d. 1 Diwan, 2 Sessel usw. Verkauf bestimmt.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Der angekündigte
Zwangs= bezw. SelbsthülfeVerkauf
von 2 Waggons Schlackeneisen findet nicht den 30. Juli, sondern schon am 23. Juli 1908, nachmittags 5 Uhr, auf dem Güterbahnhof Gercon in Cöln, Abladegeleise gegen Barzahlung durch mich statt. Schweitzer, Gerichtsvollzieher.
Am Donnerstag. 23. Juli 1908, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Blechkannen mit Benzin, 1 Ballon Salmiakgeist, 1 Blechbüchse mit Fein=Spiritus, 1 Faß Rotwein, 15 Flaschen Kognak, 100 Flaschen versch. Weine, 1 Faß Himbersaft usw.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Donnerstag, 23. Juli 1908. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungs=Lokale Friesenstraße 53 zu Cöln bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank, 1 Spiegel, 1 Paneelbrett, 1 Sofa, 1 Sofatisch mit Plüschdecke, 1 Zimmerteppich, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
maschinenArbeiten
Vervielfältigungen jeder Art lief. schnell u. bill. Schreibstube Blitz, Komödienstraße 109. Tel. 10036.
P000000000009990
Rich. weber s
„ Möbelschreiner
9 n Thieboldsgasse 114. spez. pol. Schlafzimmer.
Anfert. einz. Möbelstücke, Repar., Aufpol., Beizen u.
Bohnen bill. u. Garantie. 000995
Anzüge
8 K. und bessere. BurschenAnzüge 7 M. Kinder-Anzüge .20 K. nur im
Stapelkauf haus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
Patente und
musterschutz
erwirkt prompt bei mäßiger Berechnung im Patentfach er fahrener Ingenieur.
Anfragen unter A 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Manten samt Brur u. Jonst. UnWallzen geziefer vertilgt unter Garantie Reinigungs=Institut Toni Mosbach, Melchiorstr.19.
Am Donnerstag 23. Juli 1908. nachmittags 5 Uhr
sollen im Auktionslokale Freiheit str. 35 zu Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Tisch 1 Ladentheke, 1 Hackmaschine, 4 Stühle und 1 Spiegel.
Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag d. 23. Juli 1906, vormittags 11 Uhr,
sollen im Auktionslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Klavier, zwei Musikautomaten.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 23. 1903, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale straße 36 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:
Gasofen, 1 Faß Anilinfarbe, ca. 37 Kilo, Schuhcreme, 1 Pult in Eichen.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 23.Juli nachmittags 2 Uhr, sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinger in Köln, Roland straße 96, gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
1 Klavier, 1 Vertikow, Kleiderschrank, 1 Sofa, 2 Heiz öfen usw.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Köln.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(CA)
Erfolg gebracht.
Freiwillige Verkeigerung.
Am Donnerstag, 23. Juli 1903, nachmittags 3 Uhr,
ollen im Hause Moltkestr. 37, .=H. 2. Etage rechts, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Speisezimmer=Einrich= tung in Eiche, bestehend aus: 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 1 Serviertisch, 8 Stühle, 1 Trumeauspiegel;
1 Schlafzimmer=Einrich= tung in Rußzbaum, bestehend aus: 2 Betten mit hohem Haupt, I dreitüriger Spiegel schrank, 1 Waschkommode mit Aufsatz, 2 Nachtkommödchen ferner 1 Pianino u. diverse Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 59.
Am Donnerstag den 23. Juli 1908, Nachmittags 5 Uhr, sollen im Auftrage der Firma Weisweiler&amp; Hilger: n deren Geschäftsräumen im Souterrain des Hauses Linden straße 38, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Bett, 1 Schrank, 1 Trumeau spiegel, 1 Schreibtisch, 2 Vertikos in Nußbaum, 1 Auszientisch, 4 Stühle, 1 Kleiderschrank, komplette Schlafzimmer=Ein richtung, besteh. aus: 2 Betten 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Nachtkonsölchen in Eichen, 1 Damenschreibtisch in Mahag., Plüschsofa, 3 Oelgemälde in Goldrahmen.
Ferner: 20 Mille Zigarren, 15 Mille Zigaretten, 2400 Bogen Löschpapier, 1 Partie Porzellan, Gardinen pp.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Aachenerstraße 59.
Am Donnerstag den 23. Juli 1908, nachmittags Uhr, sollen im Pfandlokale, Mastrichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Herrenschreibtisch in Eichen 1 Spiegelschrank in Nußbaum 1 Glasschrank in Nußbaum,
1 Vertiko in Nußbaum.
Ernst Nolte, Gerichtsvollzieher in Köln.“
Am Donnerstag, 23. Juli 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Weyer straße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
2 komplette Betten. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Gladbacherstr. 13, 1. Et.
#
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute mittag 12½ Uhr, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, infolge eines Herzschlages unser guter treuer Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel
Herr
Pranz Josef Hubert Löwenstein
Schossermeister
im Alter von 64 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 21. Juli 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 24. d. Mts, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Hunnenrücken Nr. 10 aus statt.
Heute mittag 1 Uhr verschied sanft nach kurzem Krankenlager im jugendlichen Alter von 6½ Jahren unser liebes Töchterchen
Köln, 21. Juli 1908.
Jos. Kochs
und Frau
Gudula geb. Küpper.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 23. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rudolfplatz 8 aus.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben, teuren Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel
Herrn
heute morgen 5½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 75 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, den 21. Juli 1908.
Die gestiftete h. Messe für
Fonk und Molonari
findet statt Donnerstag den 23. Juli, morgens 9 Uhr. in St. Andreas.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 23. Juli 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 größere Partie gebrauchte Möbeln sowie Ladeneinrichtung und Zigarren sowie 2 ReiseKoffer.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 24. Juli 1908. nachmittags 6 Uhr, soll im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Hausuhr.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am Donnerstag, 23. Juli 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Herren=Schreibtisch, 1 Glasschrank, 1 Pfeilerspiegel usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Balthasarstraße 11.
Am Donnerstag den 23. Juli 1903, nachmittags 2½ Uhr, soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: ein eichenes Büfett.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Köln.
Die feierlichen Exequien finden statt am Freitag den 24. Juli 1908, morgens 8½ Uhr, in der Marienkirche; daran anschließend die Beerdigung vom Sterbehause Marienstraße 10 aus.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute früh 2¼ Uhr unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Joh. Fasbender
geb. Agnes Lothmann
zu sich in die Ewigkeit abzuberusen. Sie starb nach kurzem Krankenlager infolge von Altersschwäche, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=kath. Kirche im Alter von 85 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 21. Juli 1908.
23.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag d. Juli, nachmittags 4½ Uhr vom Sterbehause Follerstr. 98 aus zum Friedhofe in Melaten; die feierlichen Exequien werden an demselben Tage morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen gehalten.
Am Freitag den 24. Juli 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
1 Harmonium, 1 Ledersosa, 1 Partie Briketts, 25 Sack, 1 Partie Koks, 1 Partie Nußkohlen, 1 Partie Hausbrand, 1 Fahrrad, 1 Pferd, Pony, Wallach, braune Farbe. Lichtenberg,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n,<space> Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag. 23. Juli 1903, vormittags 10½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großes Büfett in Eichen mit hohem Aufsatz, 1 Sofa in Eichen mit hohem Rücken, 1 Standuhr. Eichen, 1 Salonschrank in Eichen, 1 großer Ausziehtisch in Eichen, 7 Polsterstühle in Eichen, 11 Stück Damenkleiderstoffe.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200 a Mittwoch, 22. Juli 1908.
Aus dem sozialen Leben.
0 Die Schneider-Zwangs-Innung hielt Montagabend im „Apostelnbräu“ eine Generalversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende, Obermeister Hugo Schmitz, davon skenntnis, daß der Vorstand durch die Handwerkskammer beantragt habe, eine polizeiliche Revision sämtlicher Betriebe der Damenschneiderei vornehmen zu lassen, da es dem Innungsvorstande bekannt geworden sei, daß vielfach von Meisterinnen die Ausbildung von Lehrmädchen vorgenommen würde, trotzdem sie hierzu gesetzlich nicht berechtigt seien. Die Genossenschaft der Innung hat sich bei der Eisenbahnbehörde um die Anfertigung von Uniformen beworben. Die Offerte ist berücksichtigt worden und als man den Vertrag tätigen wollte, stellte es sich heraus, daß man die Arbeiten für den verlangten Betrag unmöglich machen könne. Man habe daher etwas mehr für die Anfertigung der Röcke verlangt, was von der Eisenbahnbehörde aber aus wirtschaftlichen Gründen abgelehnt worden sei. In anderen Städten habe man dem Handwerk mehr Entgegenkommen gezeigt. Am 1. Oktober tritt der kleine Befähigungsnachweis in Kraft. Die Innung beschloß, eine große Anzahl Merkblätter aus Nordhausen zu beziehen und den Mitgliedern zur Verfügung zu stellen, um diese genau zu informieren, wer berechtigt ist, Lehrlinge auszubilden. In der letzten Generalversammlung wurde darüber debattiert, daß einem Lehrling für sein Gesellenstück vom Prüfungsausschuß ein Prädikat erteilt worden sei, was nicht vorgesehen war. Der Prüfungsausschuß hatte die Prüfungsarbeit für mehr wie gut befunden, nicht aber für sehr gut und so wurde das Prädikat„gut" erteilt und dafür eine höhere Geldprämie bewilligt. Die Innungsversammlung war in ihrer großen Mehrheit dafür, daß das Gesellenstück das Prädikat„sehr gut" verdiene. Die Handwerkskammer wurde in dieser Frage gehört und entschied, daß der Prüfungsausschuß in der Beurteilung der Prüfungsarbeit maßgebend sei, allerdings gebe es kein Prädikat„mehr wie gut". Der Prüfungsausschuß hat sich noch einmal das Gesellenstück angesehen und kam dann zum Prädikat„sehr gut". Die Schneider=Innung hat sich beschwerdeführend an den Herrn Oberbürgermeister gewandt, weil die Uniformen für die 2500 Angestellten der Straßenbahn von auswärtigen Schneidern angefertigt würden. Hierauf ist geantwortet worden, daß die Schneiderarbeiten noch bis zum 1. April 1909 vergeben seien. Im Herbst würden diese Arbeiten wieder ausgeschrieben und dann könne sich die Innung an dem Wettbewerb beteiligen. Man beschloß, energischer wie bisher gegen den unlauteren Wettbewerb vorzugehen, namentlich will man gegen die Geschäfte Stellung nehmen, die Konfektionsarbeit für feine Maßarbeit anpreisen. In der letzten Generalversammlung hatte man einen Delegierten zum Deutschen Schneidertag nach Liegnitz gewählt. Eine Anzahl Damenschneider hatte jetzt beantragt, auch einen Vertreter ihres Gewerbes nach dort zu entsenden. Der Antrag wurde angenommen und Hr. Immendorf gewählt. Die beiden Delegierten wurden beauftragt, auf dem Deutschen Schneidertag den Antrag zu stellen, daß der nächste Deutsche Schneidertag in Köln abgehalten werde. Vom 26. bis 30. Juli d. J. tagt in Köln der Allgemeine Deutsche Arbeitgeberverband für das Schneidergewerbe. Als Delegierte hierzu wählte man die Herren Obermeister Schmitz, Kroha, Ebert und Schneider. Hierauf hielt der Zuschneidelehrer Herr Weißenborn aus Oberhausen einen Vortrag über sein neues System, worauf der Delegierte über die Verhandlungen des Rheinischen Schneider=Verbandstages Bericht erstattete. Es wurde noch mitgeteilt, daß die letzte schwarze Liste des Schutzinstituts einen Betrag von 46 292,73 M. ergeben habe, wobei noch viele Mitglieder keine Angaben über ihre Forderungen gemacht hätten.
Aus der Arbeiterwelt.
* Der Zentralverband chr istlicher Hülfs= und Trausportarbeiter hielt kürzlich in Aschaffenburg seinen Verbandstag ab. Nach dem Geschäftsbericht des Vorstandes für die Zeit von 1906 bis 1908 stieg die Mitgliederzahl von 12158 auf 15 505, also um 3347. Der Verband war an 98 Streiks und Aussperrungen beteiligt und an 182 Tarifverträgen, die abgeschlossen wurden. Es wurden dadurch ansehnliche Erfolge, bestehend sowohl in Lohnerhöhungen wie in Verkürzung der Arbeitszeit, besserer Behandlung usw. erzielt. Die Kassenverhältnisse des Verbandes haben sich gleichfalls günstig entwickelt.
Die Gesamteinnahmen während der zweijährigen Berichtsperiode betrugen 430 527,40., denen 369 908,40 M. Ausgaben gegenüberstehen, so daß am Schlusse des Geschäftsjahres (31. März 1908) ein Vermögen von 79318,51 M. vorhanden war. Die Einnahmen und Ausgaben haben sich gegenüber dem vorhergehenden Berichtsjahre mehr als verdoppelt. Die Ausgaben für Unterstützungszwecke stehen mit 111 956,68 Mk. zu Buche und summieren sich wie folgt: Streik= und Maßregelungsunterstützung 85 957,76., Reise= und Notlageunterstützung 10 132,74., Kranken= und Arbeitslosenunterstützung 10 487,01 Mark, Rechtsschutz 2438,18 M. und Sterbegelder 2942 Mark.
Die Generalversammlung beschloß, den Sitz des Verbandes von München in das mittlere Deutschland, und zwar nach Aschaffenburg zu verlegen. Der Titel des Verbandes wird in Zukunft lauten: Zentralverband der Staats=, Gemeinde=, kehrs=, Hilfs= und verschiedener Industriearbeiter. Der bisherige Zentralvorsitzende Abg. Oswald wurde wiedergewählt. Abg. Oswald erläuterte die Grundzüge der kommunalen Arbeiterpolitik. Da der Verband schon jetzt eine nahmhafte Zahl von Gemeindearbeitern in sich vereinigt und in Zukunft den Verhältnissen der Gemeindearbeiter ein noch größeres Augenmerk zuwenden wird, einigte man sich in einer längeren Diskussion auf eine Reihe von Grundsätzen, nach denen künftig gearbeitet werden soll.
* Wie man unbequeme Gewerbegerichtsurteile aufheben kann, hat die Firma„Union“=Dortmund an einem Schulbeispiel gezeigt. Die Firma unterhält eine der sattsam bekannten Pensionskassen, deren Lasten zu zwei Dritteln von den Arbeitern und zu einem Drittel von der„Union“ getragen werden. Nach der Arbeitsordnung ist jeder Arbeiter verpflichtet, der Pensionskasse anzugehören, sofern er verheiratet oder Witwer mit Kindern unter 14 Jahren ist. Die Ueberzahl der Arbeiter empfindet die Pensionskasse als eine Last, weil sie die Bewegungs= und Aktionsfreiheit fast vollständig lahm legt und eine Weiterversicherung bei der Kasse nach dem freiwilligen oder gezwungenen Austritte aus dem Betriebe nicht möglich ist.
Das Gewerbegericht in Dortmund, welches von ausgeschiedenen Arbeitern angerufen wurde, hat die„Union“ zur Zurückerstattung der Beiträge verurteilt. In der Begründung hieß es:
„Die Pensionskasse verstößt gegen die guten Sitten.
Der LA in der Sommerfrische.
U
nseren Lesern wird auch auf der Reise, bezw. der Sommerfrische der Kölner Local, Anzeiger pünktlich nachgesandt. Diesbezügliche Wünsche erbittet die Geschäftsstelle in Köln rechtzeitig mit Angabe der genauen Reise-Adresse. Die Kosten betragen innerhalb Deutschlands, sowie nach Luxemburg und Oesterreich 50 Pfg., nach dem übrigen Auslande 70 Pfg. wöchentlich
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Die Arbeitsordnung der„Union“ zwingt jeden ihrer Arbeiter— sofern er verheiratet oder Witwer mit Kindern unter 14 Jahren ist— Mitglied der Pensionskasse zu werden und schränkt dadurch indirekt die Koalitionsfreiheit der Arbeiter ein. Es steht der Beklagten frei, jeden ihr unbequemen Arbeiter, insbesondere solche, welche auf Verbesserung ihrer Lage durch Lohnerhöhung dringen, zu entlassen und so der Ansprüche an der Kasse verlustig zu machen. Es ist den entlassenen Arbeitern nicht einmal erlaubt, durch Weiterzahlung der statutengemäßen Beiträge Mitglied der Pensionskasse zu bleiben. Wenn schon nach dem Statute es 15= bezw. 10jähriger Mitgliedschaft bedarf, um einem Arbeiter oder seinen Erben einen Anspruch an die Kasse zu gewährleisten, so ist es zudem noch dem Gewerbegericht aus eigener Wissenschaft bekannt, daß die Arbeiterschaft der Beklagten— zum größten Teil nicht durch Schuld der Arbeiter — stark wechselt, und so nur zu einem ganz geringen Teile die Vorteile der Pensionskasse genießen kann.“
Bekanntlich sind die Urteile der Gewerbegerichte endgültig und können nicht durch Berufung an die höhere Instanz angefochten werden, wenn das Streitobjekt 100 Mark nicht überschreitet, so daß also regelmäßig die Pensionskasse zur Zurückerstattung der Beiträge gezwungen werden konnte. Als nun aber in einem berufungsfähigen Falle das Dortmunder Landgericht den Standpunkt des Gewerbegerichts mißbilligt hatte, das Gewerbegericht aber trotzdem an seiner Rechtsauffassung, daß eine Pensionskasse mit solchen Statuten als gesetzwidrig angesehen werden müsse, festhielt, verfiel die„Union“ auf den Trick, daß sie in allen Fällen, in denen die Forderung des Arbeiters unter 100 Mark blieb, beim Gewerbegerichte Widerklage auf Zahlung eines 100 Mark übersteigenden Betrages gegen den Arbeiter erhob, ohne aber irgendwelche zur Begründung des Widerklageanspruchs dienende Tatsachen anzuführen. Selbstverständlich hat das Gewerbegericht die Widerklage abgewiesen, jedoch hat die„Union“ damit ihren Zweck, die Klage berufungsfähig zu gestalten, erzielt.
Das Landgericht Dortmund ist nämlich in eine materielle Prüfung der Berufungssache eingetreten und hat den Arbeiter zur Zurückzahlung der bereits auf Grund des gewerbegerichtlichen Erkenntnisses beigetriebenen Beiträge verurteilt. Die Gründe, die das Landgericht für die Zulässigkeit der Berufung anführt, sind, so schreibt die Westdeutsche Arbeiterzeitung, außerordentlich bedenklich. Als das Gewerbegerichtsgesetz geschaffen wurde, waren sich die gesetzgebenden Körperschaften darüber einig, daß die Gewerbegerichte alle Streitfälle über Forderungen bis zu 100 M. endgültig regeln sollten. Dieser Zweck des Gesetzes wird durch das Landgericht Dortmund vollständig illusorisch gemacht, denn darnach braucht nur die beklagte Partei die willkürliche Behauptung aufzustellen, daß die Gegenseite ihr 100 M. oder mehr schuldig sei und dafür Widerklage zu erheben, um eine Sache berufungsfähig zu machen. Verstehen ließe sich der Standpunkt des Landgerichts, wenn die=Unions ihre Forderung durch Tatsachen begründet hätte, wenn von ihr angeführt worden wäre, worauf ihr Widerklageanspruch beruhe. Es entspricht doch den feststehenden Grundsätzen des Zivilprozeßrechts, daß ein Klageanspruch keine Berücksichtigung finden kann, wenn die tatsächliche Begründung fehlt. Diese Grundsätze sind vom Landgerichte mißachtet worden, denn es ist in eine materielle Prüfung der formell unzulässigen Berufung eingetreten, offenbar von dem Bestreben geleitet, seiner Rechtsauffassung über die Pensionskassen gegenüber dem Gewerbegerichte Geltung zu verschaffen.
Wenn die von dem Landgericht vertretene Auffassung bezl. der Berufungsfähigkeit einer„nicht gerechtfertigten Widerklage, richtig ist, so könnte auf diesem Wege jede Klage am Gewerbegericht, ganz gleich wie hoch der Wert des Streitgegenstandes, berufungsfähig gemacht werden. Damit wäre die diesbezügliche Bestimmung des Gewerbegerichtsgesetzes praktisch aufgehoben.
* Einen schweren Mißgriff, schreibt Das Reich, hat die Eisenbahn=Hauptwerkstätte Siegen begangen. Diese staatliche Behörde hat mit der Vereinigung von Industriellen des Siegerlandes ein Abkommen getroffen, wonach Arbeiter, die in Privatbetrieben tätig sind, in der Eisenbahnwerkstätte keine Beschäftigung finden sollen, es sei denn, daß sie nach Auflösung ihres Arbeitsverhältnisses erst mehrere Monate außerhalb des Siegerlandes in Stellung gewesen sind. Welche Veranlassung die Eisenbahn=Hauptwerkstatt hat, den Arbeitern durch ein solches Verfahren den Brotkorb höher zu hängen, ist uns unbekannt. Jedenfalls dürfte sich bald Gelegenheit finden, darüber näheres zu erfahren. Und im Landtage wird darüber wohl auch noch ein Wörtchen geredet werden.
* Soziale Wahlen. Bei der kürzlich in Koblenz stattgehabten Gewerbegerichtswahl siegten wieder, wie in früheren Jahren, die sozialdemokratischen Gewerkschaften.— Bei der Gewerbegerichtswahl für das neuerrichtete Gewerbegericht zu Homberg siegte am Samstag den 18. Juli mit großer Mehrheit die Liste der christlichen Gewerkschaften, des katholischen und evangelischen
Arbeitervereins Essenberg mit 194 Stimmen. Die HirschDunckerschen Gewerkvereine gingen mit zwei evangelischen Arbeitervereinen zusammen und erhielten 77. Bei der letzten Wahl fielen auf die Liste der christlichen Gewerkschaften 13, auf die der Hirsch=Dunckerschen 35 und die der Sozialdemokraten 40 Stimmen.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern beim hiesigen Oberlandesgericht die Rechtskandidaten Karl Bachem, Adolf Sonnenschein, Hermann Stiehl, alle aus Köln, Otto Nordhaus aus Düsseldorf, Gustav Thomassen aus Osterath bei Krefeld.
+ Stadtbibliothek. Zwecks Revision der Stadtbibliothek(Gereonskloster 12, Erdgeschoß) sind alle daselbst entliehenen Werke bis spätestens Montag, 27. Juli, nachmittags 5 Uhr, ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt Samstag, 1. August. Die Benutzung der Bibliothek geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung gestattet. Der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer sind geöffnet: Montags bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11—1 und—6 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Näheres besagt die Benutzungsordnung, die in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt wird.
§* Der 14. Orovinzial-Braugerstenmarkt, verbunden mit Preisbewerb, findet am 9. und 10. September in den Sälen der Bürgergesellschaft statt. Zugleich veranstaltet die Lokalabteilung Köln(Direktor Rittergutspächter Fühling in Horbell) ihren jährlichen Herbstsaatenmarkt. Wegen Herstellung des Verzeichnisses der Marktbeschicker und ihrer Offerten in dem über den ProvinzialBraugerstenmarkt und Saatenmarkt in Köln auszugebenden Katalog sind die Anmeldungen zu diesen Märkten rechtzeitig— spätestens bis zum 4. September— an den Geschäftsführer des Marktausschusses, Winterschuldirektor Scholz in Bergheim=Erft zu machen.
K8 Im Joologischen Garten findet morgen, Donnerstag, wieder ein Extra=Konzert statt, das von der ganzen, 42 Musiker zählenden Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königlichen Musikdirektors W. Beez ausgeführt wird. Der erste Teil ist ganz Wagnerscher Musik gewidmet und bringt Sätze aus Rienzi, Tannhäusers Pilgerfahrt, das Finale aus Rheingold und das Vorspiel zu Die Meistersinger. Im zweiten Teil kommt Tschaikowsky zu Worte, dessen Werke eine besondere Spezialität der Beezschen Kapelle bilden und immer gern von ihr gehört werden. Als Schluß des Konzertes bietet diese die prickelnde Ballettmusik Coppelia von Delibes.
O Der Gurken- und Salatmarkt wird auch in diesem Jahre an den Hauptmarkttagen. Dienstags und Freitags, wieder auf dem Frankenwerft abgehalten, an den übrigen Tagen in der Hauptmarkthalle. Er beginnt um 4 Uhr morgens und dauert bis 1 Uhr nachmittags. Der gestrige 1. Markt war sehr gut beschickt und auch gut besucht.
0 Die Rekruteneinstellung erfolgt in diesem Jahre für die Fußtruppen in den Tagen vom 7. bis 10. Oktober, für die Kavallerie und Feldartillerie in den ersten Oktobertagen. Die Einjährig=Freiwilligen, deren Dienstjahr im Herbst beginnt, haben sich schon am 1. Oktober zu stellen. Die Entlassung der Reserven der Garde erfolgt unmittelbar nach Beendigung der Manöver am 21. oder 22. September, für die übrigen Truppenteile spätestens am 30. September.
Sport.
m Zuverlässigkeitsfahrt. Bei der am Sonntag abgehaltenen Zuverlässigkeitsfahrt des Gau IV der Deutschen MotorfahrerVereinigung durch die Eisel: Düren—Montjoie—Gemünd—Düren: 98 Kilometer, welche Strecke zweimal zu durchfahren war, stellten sich dem Starter 20 Motorwagenfahrer und 44 Motorradfahrer. In den Kölner Bezirk fielen mehrere wertvolle Ehrenpreise. In der großen Wagenklasse(Klasse 7) siegte Direktor Hans Heinrich (Köln) auf Cito 4 Zylinder 10/16 HP, dem Fahrer wurde außerdem der ausgesetzte Preis für die größte Regelmätzigkeit der Fayrt erteilt. In der Klasse der Motorräder bis 3½ HP(Klasse 2) siegte A. Finhold(Bensberg) auf 2¾ HP Cito=Motorrad, zweiter in der gleichen Klasse wurde W. Böhme(Köln) auf 23/4 Cito=Motorrad.
Gerichts=Verhandlungen.
Zeichen der Zeit.
Bei der Abteilung 59 des Kölner Amtsgerichtes standen an einem Tage vergangener Woche nicht weniger als 90 Prozesse an, in denen Abschlagszahlungsfirmen Kläger gegen säumige Kunden waren.
Sommer=Theater an der
Französische Operette. Tournées’Europe.
Direktion: A. Landry. Heute abend. Anfang 8 Uhr:
Auf allgemeinen Wunsch:
Le grand mogol(Der große mogul)
Operette in 3 Akten und 4 Bildern von H. Chivot und A. Duru. Musik von Ed. Audran.
Vorverkauf: Zigarrenhandl. v. H. Jacobs, Wallrafplatz 1, Ecke Hohestr
Gewaltiges Aufsehen erregt das
“ Wirkt großartig bei aufgesprungenen, wunden Händen. GEIOI Wirkt überraschend bei rauher, spröder Haut,
sowie bei Frostbeulen.
* aes Wirkt einzig gut bei allen Schnitt= u. Brandwunden. Gelfol Wirkt sicher und schnell beim Wundsein der Kinder. — Wirkt ganz vorz. bei wunden Brüsten stillender Frauen.
Goieo!“ Ist besond. zu empfehlen, da es nicht fettet noch schmutzt. „Gel OI Darf in keiner Familie fehlen.
—„<space>„„<space> I s t<space> j a h r e l a n g<space> e r p r o b t. 8<space>
zeOl Wir sind im Besitze glänzender Anerkennungsschreiben.
Ein Versuch Ein Erfolg.
Geirol zu haben in allen Apotheken, Drog., Parf.= u. Friseurgesch. und falls nicht zu haben, direkt zu beziehen aus d. Geirol=Depot Blomenkemper &amp; Reidt in Köln, Josephstr. 46, u. aus d. Zweigniederlage in Werne(West). Preis p. Fl. K 1,25— ½ Fl. K 0,75. Bei Postbezug geg. Nachn. zuz. Porto.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 u Mittwoch. 22. Juli 1908.
Seite 11.
Städtisches OrchesCter öln.
Am 2. Oktober 1908, vormittags 10½ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75 das Haus
Kamekestrasse 28
(Eigentümerin: Ehefrau des Rentners Wilhelm Schiffer, Josefine geb. Graeff zu Cöln) zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n.<space> A b t.<space> 3 9.<space>
Am 2. Oktober 1908, vormitlags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das Haus
Hönningerweg 282
— Eigentümer: Ernst Otto Scheidt, Architekt und Ingenieur zu Cöln— zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 3 9.<space>
Am 2. Oktober 1900, vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 75, hier,
das Haus Rempenerstraße 50,
Eigentümer: Eheleute Schreiner Servatius Schneider und Katharina geb. Niebus, zu Cöln,
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abteil. 39, Cöln.
Am 15. Oktober 1908, vormittags 9 ¾ Uhr, werden in Cöln im Justizgebäude Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75,
die nachbezeichneten Grundstücke, Flur 69:
a. Parzelle Nr. 2004/150, Weyertal 13, groß 1,71 Ar,
b. Parzelle 1865/150, daselbst, groß 89 Quadrat= meter, worauf Wohnhaus mit Hofunterkellerung und Hofraum, Nutzungswert 2200 Mark,
Eigentümer: Bauunternehmer Heinrich Bohr junior in CölnLindenthal.
zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Donnerstag den 23. Juli, abends 8 Uhr:
VII. populäres Konzert
= im grossen Gürzenichsaale
Solisten-Abend
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich und
unter freundl. Mitwirkung von Herrn Th. Allekotte(Orgel). Programm
Ouvertüre zu„Tell“.
Tarantelle für Flöte und Klarinette.
(Herren Wehsener und Friede.)
Konzert für Orgel.
(Herr Th. Allekotte.)
Ballettmusik aus„Die Königin von Saba“. Serenade für Orchester.
Aennchen von Tharau1 für Hornquartett. Der Lindenbaum Faust-Fantasie für Violine.
Herr Konzertmeister Fr. Dietrich. Tschaikowsky: Capriccio Italien.
Rossini: Saint-Saèns:
Bossi:
Goldmark:
Weiner:
Silcher:
Schubert:
Wieniawski:
Eintrittspreis: Saal 75 Pfg.; kasse.
an der
Samstag den 25. Juli, abends 8 Uhr:
VIII. populäres Konzert(Sinfonischer Abend)
unter freundlicher Mitwirkung von Hrn. Alfred Höhn(Klavier).
Haus-Versteigerung.
Am Montag, den 3. August 1908,
nachm. 4 Uhr,
wird der Unterzeichnete in seiner Amtsstube, auf Anstehen der Eigentümerin
das zu Cöln, Reinoldstrasse 20 gelegene Haus
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern. Das Objekt ist auch unter der Hand zu kaufen. Auskunft erteilt der Unterzeichnete.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar Justizrat: Schäfer III.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Nivellementsplan der Vororte, Bezirk Nippes, Nr. 96A, enthaltend die Fluchtlinien und Höhenlagen für zwei Projektstraßen zwischen Thurm= und Gocherstraße liegt vom 24. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 20. August d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 21. Juli 1908.
Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst.
Gereonskloster 12, Erdgeschoß.
Rücklieferung der entliehenen Bücher spätestens Montag den 27. Juli, nachmittags 5 Uhr. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt 1. August. Näheres Benutzungs ordnung.
Cöln, den 21. Juli 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..: Zschirnt.
Verdingung.
Für den Neubau der Volks schule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz sind die Wandplattenbekleidungen einschließlich Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh. rend der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle vor mittags von 9 bis 12 Uhr erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift
versehen bis Donnerstag den 30. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, 17. Juli 1908. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: J. V. Krüger
Bierzeite
zu verleihen, 16X11 Meter.
Matth. Stark,
bei Troisdorf.
Schlinggrube.
Die Arbeiten zur Vergrößerung der Schlinggrube in Longerich sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung in einem Lose vergeben werden.
Verdinghefte hierzu sind verschlossen und mit der Ausschrift „Angebot auf Herstellung der Arbeiten zur Vergrößerung der Schlinggrube in Longerich“ versehen bis zum Freitag den 31. Juli 1908, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt einzureichen. Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter, Zimmer Nr. 11, Rathausplatz 5, statt.
Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiefbauamts während der Dienststunden zur Einsicht offen und kann daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M. bezogen werden. Die Pläne können während der Dienststunden auf dem Baubureau Nippes, Kuen straße 7, eingesehen werden. Cöln, den 15. Juli 1908.
Tiefbauamt.
J..: Deibel.
Atelier für die seinere Zahntechnik von Bruno Bogen,
Friesenstr. 97 I. Schmerzlose und schonendste Behandlung.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
modern
Laden-Einrichtung
Theken, neu und gebraucht,
billig zu verk.- A. Froitzheim. Cöln Lützowstr. 6, e. d. Lindenstr
GGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Liter fl..4. Alleinv
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
HOMESTR.11-13
ur noch kurze Zeit!
Das Nuskel-Pliänomen
Fred Rollon
das berühmte Modell des Prof. Reinh. Begas(Berlin).
Der Mann mit der besten Muskelausbildung der Welt!
1000 Mark
jedem, der seine Leistungen nachmacht.“ Auftreten des weltbekannt. holländisch. Hofkünstlers
unter Mitwirkung von Miss Edith u. Mdm. Marquerite.
Neues Programm!
Das Tai-Za-Wunder
die geheimnisvolle Seelenwanderung das Brahma-Orakel im Sarkophage Spiritist.-Sitzung, Magische Würfel etc.
Grösste Sensation! Madame El-Karma
mit ihren sensationellen Experimenten.
Miss Ediths elektr. Phantasmagorien
prachtvolle farbige Lichtbilder.
Gesang“
E
# Montag, 27. Juli, abends 8 Uhr i
e a a ia ier
91
MFN EE EId. E8
Die neuesten Schlager! Alles ohne Extra-Entree.
Eintritt 503. Militär und Kinder 25).
BAE
im Volksgarten
i Zum Besten der Hinterbliebenen
der beim Gerüsteinsturz der Süd# brücke Verunglückten. 12
Karten à 50 Pfg. sind bei den Mitgliedern, im—
Volksgarten- Restaurant und im Vereinslokal IEI„Prinzenhof“, Grosse Sandkaul 34, zu haben.
Der Vorstand. E
s a a e a aie
ränkischer Hor.
Morgen
Donnerstag abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 53er Kapelle
unter Mitwirkung des
Kölner
Doppe--Quarteit 1908.
Liederfolge:
Waldesrauschen von Ulbrich. Sandmännchen von Schmid. Ständehen von Abt.
Auf der Wacht von Kuntze, mit Baritonsolo.
Stadtwald.
Haupt-Restaurant X Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag, den 23. Juli 1908, abends 8 Uhr:
Grosses Uckal- und Instrumental-Konzert
ausgeführt von der
Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53,
in Unisorm, unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Hrn. Max Granzow, sowie unter gefl. Mitwirkung des
Manneraesanavereins„Germania“, Lindenthal.
Dirigent: Herr Aug. Thelen.
Eintritt freil* Eintritt frei
Damenbinden,
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. 4 Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
garant. rein, gleich vorzügl. zu Mayonnaise wie zu jed. and. Speisezweck, p. Ltr.-Fl..50 MA. 5 Ltr.-Kanne p. Ltr..40 M.
San Remo Oliven-Oel,
das feinste, was importiert wird, ohne vortretenden Fruchtgeschmack, garant. rein, p. Ltr.-Fl..50 M. 5 Ltr.-Kanne p. Ltr..25
Teleph. A Umö Steinweg Nr.403 A. Umté, Nr. 5.
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Elfenbein=Seife
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Zeiß &amp; Perscheid, Köln, Im Sionsthal 14. Fernspr. 8295.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr,
an Wochentagen
auch abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
550
Pfg.
Sonntag. 20. Juli, abends 6 Uhr:
anschließend: Tanz.
Legitimation: Sommerfestkarte 1908.
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder und Karten für einzuführende Fremde werden von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale statt.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im CO.—
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehltseine renovierten und neu erbauten
Rekaurationskäume.
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
2
Optiker Pichons
Perpha-Gläser
sind die besten, weil sie wie die Augen stark gewölbt auch bei seitlichem Blick keine verzerrten Bilder erzeugen und bei längerem Lesen die Augen nicht ermüden. Kostenlose sorgf. AugenUntersuchung.
Köln, Hohe Straße 150,
Nähe Wallrasplatz.

Seite 12.
Kölner Leeal-AuZeiger Nr. 200 8 Mittwoch, 22. Juli 1908
abgestossen.
Poppe&amp; Wirth
Breite Strasse 100.
Käuflich in den Kolonial-, Seifen- und Drogengeschäften.
10 Prozent Rabatt
auf fertige Wäsche,
Schürzen,
Wwe. Pet. Berg.
Berlich 5. Berlich 5.
Ai. Henchel
Zwillingswerk
1900
Paris Grand Prix
1904
St. Louis Grand Prize
Köln a. RR., Hohestr. 144-146
empfiehlt als Neuheit
Sicherheits-Rasier-Apparat
Neue verbesserte Konstruktion. Vernickelt und schwer versilbert.
Bester deutscher Rasier-Apparat mit la. hohlgeschliffener geschmiedeter Stahlklinge unter vollster Garantie für
geeignet.
Spezialität:
Rasier-Hesser sowie samtliche Rasier-Ufensilien.
Breitestrasse 133
NamenstagsGeschenke
Uhren, Gold- u. Silberwaren.
Grosse Auswahl in
Droschen,
äusserst billig ausgestellt.
Breitestrasse 130 an der Richmodstr.
* Altes Gold nehme zum höchsten Preise in Zahlung.
Schnurrbart! Streng reell!
Harasin unterstützt Haar= und Bartseseie wuchs mit wunderbarem
schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
ist einzig und unerreicht
hend, v. Sachverständigen, staatl.
Prämiiort: Goldene Medaille Marseille. 1raltielt: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
sin ist
astehend,:
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
modernstes ∆<space> W a s c h-<space> u.<space> Bleich
Altes Gold, Silber, Brillanten
Karl Deger, Uhrmacher, Priesenplatz 1.
Reise-Kartons
von 1,90 Mk. an.
ITEinsat
cm 70 75 80 85 90 100 Mk. 13 16 20 23 24 26
Reisekörbe
von 2 M 75 J an
Hutschachteln
M. 25
Reisetaschen in Leder u. Geflecht.
Carl Hochherz,
.
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr.
Eintritttäglichv.
6 Uhr abends ab und Sonntagsvormittags 8O 1I.
Vol
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Prüfet
Uhrrotwein
abs. rein, kein Verschn,, a Literflasche 85h, Bowlenwein a Ltrfl. 653, ff. Apfelwein a Literfl. 403, Rhein=, Mosel= und ausl. Weine, Weinvertriebsstelle Brüsselerstraße 100, N. Stadtgarten von H. Schülzgen.
Bester Nährzwieback der Welt!
Nur echt, wenn die Pakete mit nebenstehender Schutzmarke verschlossen sind!
Man achte beim Einkauf genau auf die Firma:
Max Emmerling. Zeitz.
Alleiniger Fabrikant.
Pakete zu 10 und 30 Pfg.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
Kamekestrasse 21.* Fernspr. 1865 u. 9913.
Emmerlinge!
Königl. Preuss. Staats-Medaille.
Hausfrauen!
Gebrauchen Sie bei Ihrer nächsten Wäsche nur noch
und Sie werden über den riesigen Erfolg erstaunt sein.
Teufels UniversalLeibbinden
weltberühmt und unübertroffen, in verschiedenen Ausführungen.“
Ed. Lulmann,
Severinstr. 12:. Eigelstein 13., Friesenstraße 91.
steht im Wege
der alte Ofen. Verkaufe ihn doch durch eine Anzeige im().
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.