Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
IXAXXZLE
Nr. 153, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 3. Juni 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
Heute 16 Seiten
politische Tagesschau.
Der Flottenverein wird am 14. Juni in Danzig eine Hauptversammlung abhalten, die um deswillen allgemeines Interesse beanspruchen darf, weil sie gewissermaßen endgültig über die ungeteilte Existenz des Vereins entscheiden dürfte. Der Flottenverein in seiner bisherigen Gestalt, wenigstens bis zur außerordentlichen Generalversammlung in Kassel, mußte kraft der Richtung, die ihm General Keim gab, als eine Institution zur Bekämpfung des Zentrums angesehen werden, was aber klugerweise in den Satzungen des Vereins nicht zum Ausdruck gebracht wurde. Schon in Kassel war zu erkennen, daß nach wie vor die Keimsche Richtung Oberhand behielt und Danzig wird zeigen, daß sich nicht viel geändert hat. Bereits sind die„Keimlinge" von neuem an der Arbeit. Die Ortsgruppe Mülheim a. Ruhr des Deutschen Flottenvereins hat ihren Austritt aus dem Deutschen Flottenverein erklärt, falls nicht in Danzig das alte Präsidium wiedergewählt und, der Verein zu einem nationalpolitischen erklärt wird, und wie es heißt, wird sich in dieser Resolution noch eine ganze Anzahl anderer Ortsgruppen sowie ganze Verbände anschließen. Daß sich dadurch die Lage für den Flottenverein wieder veschärft, ist selbstverständlich.
* Das Urteil im Spionageprozeß Schiwara.
Das Reichsgericht in Leipzig fällte am Dienstag in dem Prozesse Schiwara folgendes Urteil:
Der Angeklagte Schiwara wird zu zwölf Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt. Fünf Monate Untersuchungshaft werden auf die Strafe angerechnet. Der Angeklagte wurde für schuldig befunden des vollendeten und versuchten Verbrechens einer fortgesetzten Handlung nach§ 1 und eines vollendeten und eines versuchten Verbrechens nach§ 3 des Spionagegesetzes. Bei der Strafzumessung war erschwerend in Betracht zu ziehen die gemeine und ehrlose Gesinnung, die der Angeklagte an den Tag gelegt hat, und die große Gefährlichkeit seiner Handlungsweise. Festgestellt ist, daß er sich von Unteroffizieren Kenntnis von geheim zu haltenden Dingen und Gegenständen verschafft hat.
Schiwara hat durch seine hochverräterischen Handlungen, durch Auslieferungen von Festungsplänen und Modellzeichnungen(unter anderen von den neuesten Rückrohrlaufschutzgeschützen) an Frankreich seinem Vaterlande unberechenbaren Schaden zugefügt— so schreibt I. W. Majewski in der Leipziger Abendztg.— und nicht nur sich und seine aus Frau und Tochter bestehende Familie dem Verderben zugeführt, sondern auch noch ein Dutzend Militärpersonen, vom Gemeinen bis zum Vizefeldwebel aufwärts, in seine Netze zu verstricken gewußt. Schiwara ist im Bergischen Lande(in Burg bei Solingen) geboren und(nachdem er der Schule entwachsen war) auch dort in die Lehre gebracht worden. Er lernte als Schriftsetzer. Nach Beendigung seiner Lehre ging er in die Welt, kehrte aber nach Solingen zurück, arbeitete in der Buchdruckerei des Solinger Kreisblattes und wußte sich in verhältnismäßig kurzer Zeit das Vertrauen seiner
Chefs in dem Maße zu erwerben, daß er zum Geschäftsführer ernannt und später der Redaktion zugeteilt wurde. Nach dem Tode des Inhabers des Verlags(der, nebenbei bemerkt, ein Onkel Schiwaras war) übernahm er die selbständige Führung des ganzen Geschäftes, mußte jedoch wegen verschiedener Konflikte mit den Redaktionskollegen seinen Abschied nehmen.
Er versuchte sich dann als Direktor der Ohligser Brauerei in Ohligs bei Solingen, wo indessen abermals seines Bleibens nicht lange war. Schiwara erwarb sodann nach kurzer Direktortätigkeit am Ohligser Markt eine mittlere Druckerei und gab den Ohligser Anzeiger als Konkurrenzblatt der früher von ihm geleiteten Ohligser Zeitung heraus. Beide Zeitungen bekämpften sich bis aufs Messer mit dem Erfolg, daß Schiwara schließlich (wohl wegen Mangel an flüssigem Gelde) unterlag. Emil Vossen, der Inhaber des Solinger Tagesanzeigers, kaufte die Druckerei an und Schiwara übernahm gegen ein Monatsgehalt von vierhundert Mark den Posten eines ersten Redakteurs am Solinger Tagesanzeiger.
Man muß es Schiwara nachrühmen, daß er ein tüchtiger Schriftsteller, aber ein um so schlechterer Mensch mit wenig angenehmem Charakter war: Rechthaberisch, unkollegial und falsch. Er vermochte auch(nach„berühmten“ Mustern) nach rechts und nach links zu schreiben. In seinem Organ wetterte er heute auf die Sozialdemokraten, um andern Tages den sozialdemokratischen Zeitungen Artikel gegen den von ihm redigierten Tagesanzeiger und andere nahestehende Zeitungen zu liefern.
Fleißig war der Journalist Schiwara, er arbeitete Tag und Nacht, aber die Nachtarbeit galt nicht dem Geschäft; sie war der andern„Tätigkeit" des Redakteurs gewidmet, derselben Tätigkeit, über die jetzt das Leipziger Reichsgericht sein Urteil gefällt hat. Indessen: Nicht nur an dem Land, das er seine Heimat nannte, übte Schiwara Verrat; auch die eigenen Berufskollegen waren vor seinen Intrigen nicht sicher und das Redaktionsgeheimnis war ein Begriff, den der Redakteur Schiwara nicht kannte. Es kam dieserhalb auch zu Konflikten, die damit endeten, daß Schiwara von seinem Verlag ernstlich verwarnt wurde. Er verstand es aber, sich dennoch die Gunst der Firmeninhaber zu erhalten; er war eben einer von denen, die man „gewandte Leute" nennt. Geschmeidig und aalglatt. Beide Eigenschaften sind ihm ja auch später zum Verhängnis geworden.
In Solingen fand keine patriotische Versammlung, keine nationale Feier statt, der Mathias Schiwara nicht beigewohnt hätte. Er war überhaupt ein Meister im Arrangement derartiger Kundgebungen und in patriotischen Festgedichten tat es ihm keiner gleich. Aber auch ihn ereilte das Schicksal. Verschiedene Vertrauensbrüche und andere Umstände interner Natur führten dazu, daß Schiwara plötzlich entlassen wurde. Man hatte ihn erkannt. Als der„Redakteur“ Schiwara ausgespielt hatte, ging er hin und machte ein Panorama auf. Kaiser=Panorama nannte er's in „patriotischem“, Empfinden. Das Unternehmen ging aber nicht so recht, trotz seines schönen Namens. Der Grund ist ziemlich
S Kölnischer- Geschichtskalender.
3. Juni.
1860 Einweihung der nach Plänen des Geheimen Oberbaurats Stüler im italienischen Basilikenstil von Baumeister Kramer neu erbauten protestantischen St. Trinitatis=Kirche am Filzengraben.
1863 Versteigerung der letzten Parzellen des Kölnischen Hofes zwischen der Trankgasse und der Jesuitenkirche. Das ganze städtische Grundstück von 6955 Qu.=Fuß brachte 21150 Taler. Den als Museum für die Wallraf'schen Sammlungen benutzten Teil hatte die Firma Deichmann &amp; Comp. zu 4 Taler den Qu.=Fuß gekauft.
1869 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 1000 Taler für eine Festlichkeit bei Begehung des 50jährigen Bestehens des Rhein. Appellationshofes (21. Juni), sieht aber unterm 9. Juni von jeder Mitwirkung an dem öffentlichen Fest ab, nachdem eine Versammlung der Mitglieder des Appellationsgerichtshofs, der Staatsanwaltschaft und des Barreaus am 7. Juni verlangt hatte, daß das Komitee der Stadt ihrem Komitee Stoff und Inhalt der Reden, die Personen, welche sie halten und allenfallsige Produkte der Poesie vorher bekannt geben müsse. Die Stadt beschränkte sich nun auf die Absendung einer Adresse.
klar: Schiwara wurde durch seine„übrigen Unternehmungen“ zu sehr von der sorgfältigen Führung der Geschäfte abgehalten. Geheimnisvolle Geschäftsverbindungen führten ihn lange auf Reisen, ins In= und Ausland, und darunter litt natürlich das andere Unternehmen. Heute kennt man den Zweck der vielen Reisen: Schiwara zeichnete Festungen, verführte Militärpersonen zur Preisgabe von Dienstgeheimnissen und spionierte bei den Manövern. Das„Geschäft" brachte ihm monatlich rund viertausend Mark ein. Unter diesen Umständen konnte das KaiserPanorama schon mit Defizit arbeiten, was verschlug's? Ausfall wurde ja reichlich auf andere Weise eingeholt.
Der
Die Reform der Krankenkassen. An der Konferenz, die am 11. Juni im Reichsamte des Innern stattfinden wird, werden Vertreter der Kassenverwaltungen wie der Aerzteschaft jeder Richtung teilnehmen. Auf der Tagesordnung steht insbesondere die Regelung der Aerztefrage. Das geltende Gesetz steht bekanntlich auf dem Standpunkte, daß den Kassenmitgliedern die Auswahl unter den Aerzten gestattet sein soll, gibt aber den Kassen die Befugnis, durch Statut vorzuschreiben, daß die ärztliche Behandlung von bestimmten Aerzten geleitet werde und, abgesehen von dringenden Fällen, die Kosten für Inanspruchnahme anderer Aerzte von der Kasse nicht erstattet werden. Von dieser Befugnis haben die Kassen durchweg Gebrauch gemacht, während, namentlich in den großen Städten, seit Jahren eine lebhafte Agitation der Aerzte gegen dieses System besteht; im wesentlichen gehen die Forderungen der Aerzte auf die gesetzliche Einführung der freien Aerztewahl und auf den Ausschluß aller nicht im Inlande approbierten Aerzte von der Behandlung der Kassenmitglieder. Welche Ausdehnung das Krankenkassenwesen in Deutschland genommen hat, dürfte aus folgender Zusammenstellung hervorgehen: Am 1. April befanden
sich im Deutschen Reich 52 Gemeindekrankenkassen(10 in Preußen), 751 Ortskrankenkassen(600), 417 Innungskrankenkassen(284), 2213 Fabrikkrankenkassen(1421), 7 andere Kassen(), 1130 Hülfskassen (610). Die Gesamtzahl der Mitglieder am 1. April d. J. betrug 4936 924, davon 3 466 903 männliche und 1 470 021 weibliche.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juni 1908.
7
# Unter dem Gesetze.
Roman von H. von Schreibershofen.
„Beatenberg? Kenne es nicht, bekümmere dich um Züge, Anschluß, Pensionen“—
„Reichskursbuch und den neuesten Bädeker, Mama“, sagte Lina hastig.
„Gut, ich werde mit Vater sprechen.“
Und Vater war einverstanden, suchte selbst die passenden Züge aus und versprach, die beiden Mädchen nach Berlin zu bringen, sie dort in den=Zug zu setzen, der sie nach Basel führen sollte, wo die alte Tante sie treffen wollte. Man reiste ja so bequem, weder Herr von Warnitz noch seine Frau hatten die leiseste Besorgnis dabei.
Abends vor der Abreise schlüpfte Lina in das Zimmer ihrer Mutter, die noch bei einer Arbeit saß, sroh der ungestörten Ruhestunde.
„Wie du mich erschreckt hast, Kind! Fehlt noch etwas?“
„Nein, Mutter, es ist alles in Ordnung. Ich wollte dich nur noch etwas fragen. Bist du auch sehr gegen Allys Heirat mit Ehrhardt Ellern?“
Frau von Warnitz sah Lina ernsthaft an.„Es kommt nichts darauf an. Vater will es nicht.“
„Aber, Mutter, hat er nach deiner Ansicht recht?“
Ein schnelles Lächeln huschte über das mütterliche Antlitz; #rau von Warnitz freute sich der erwachenden Selbständigkeit ihrer Töchter. Aber dann ward sie wieder ernst.„Mein liebes Kind, welche unnütze Frage! Es steht in der Bibel:„So ein Reich mit sich selbst uneins wird, wie mag es bestehen!“ Eine Familie, ein Haushalt sind auch ein Reich"—
„Ja, Muttchen, aber das wird von Satans Reich gesagt!“ flüsterte Lina. Sie eilte hinweg, ehe die Mutter ihr die geeignete Antwort geben konnte, lachte aber still vergnügt vor sich hin, als sie das Licht auslöschte.
Herr von Warnitz wußte, der alte Feiherr war mit Ehrhardt noch unterwegs, jedem Wiedersehen war also vorgebeugt.
Einer gewissen Unruhe konnte er sich nicht erwehren, sobald er an Alhardas Worte zurückdachte, die sich ungerufen oft wieder meldeten. Das Kind wollte ihm gute Lehren erteilen! Sollte er lachen oder zürnen? Es war ihm eine Beruhigung, sie nicht mehr zu sehen; kam sie zurück, war Gras darüber gewachsen.
Es paßte ihm besonders gut, jetzt nach Berlin zu fahren. Ein Brief von ungeübter Hand hatte ihn benachrichtigt, der Sohn des Zuchthäuslers sei erkrankt, und die Mutter, die dadurch etwas zurückgekommen sei, werde für Beistand sehr dankbar sein. Die Familie war durch seine sonstigen Beschäftigungen ziemlich in den Hintergrund gedrängt worden, er machte sich Vorwürfe darüber, wollte nun aber, um sich genug zu tun, nicht nur Geld schicken, sondern selbst nachsehen und sich persönlich von allem überzeugen.
So fuhr er denn mit seinen Töchtern nach Berlin, zeigte ihnen allerlei, brachte sie dann zum Bahnhof und sagte beim Abschiede zu Alharda:„Diesmal hoffe ich, ja, ich erwarte es bestimmt, kommst du ganz geheilt zurück.“
Sie warf den Kopf in den Nacken.„Ich bin nicht krank.“ Seine Augen blitzten sie an.„Wir verstehen uns, mein Kind. Laß mich hoffen, daß"—
„Einsteigen!“ rief der Schaffner.
Lina umarmte ihren Vater, drängte sich zwischen ihn und Alharda, und er hatte keine Möglichkeit zu ferneren Worten.
Der Zug fuhr ab. Die Mädchen standen am Fenster in ihren einfachen Reisetoiletten, ihren kleidsamen, kleinen, runden Hüten, und der Vater sagte sich befriedigt, man sehe selten zwei so hübsche, vornehme, angenehme Erscheinungen. Aber im Herzen war ihm doch ein Stachel zurückgeblieben. Mit Alharda kam er nicht vorwärts.
*
Es war zu spät, um die Frau mit dem kranken Jungen aufzusuchen, er mußte es für den andern Morgen lassen.
So zeitig wie möglich kletterte er die Treppen hinauf. Frau erkannte ihn sogleich und ein Freudenschimmer glitt über ihr schmales Gesicht.
„Ich fürchtete schon, der gnädige Herr fände mich zudringlich und deshalb"—
„Ich konnte nicht eher,“ unterbrach er sie schnell. Wo fehlt's also?“
„Mein Junge ist krank geworden.“ Sie wischte sich die Augen.
„Was sagt der Arzt?“
„Ich habe keinen.“
„Wo ist der Junge?“
Herr von Warnitz schob die Frau beiseite und trat ein. Dee Knabe lag in einem erbärmlichen Bette, aber dicht zugedeckt, leise stöhnend.
Warnitz war kein geübter oder erfahrener Krankenpfleger, aber es war ihm durchaus nicht zweifelhaft, der Junge mußte sehr krank sein.
„Er muß in ein Krankenhaus, hier kann er nicht bleiben,“ sagte er.„Er könnte Sie auch anstecken. Ich werde vor allem einen Arzt holen und das weitere veranlassen.“
„Nein, das kann ich nicht bezahlen,“ sagte sie leise, aber bestimmt.
„Sie haben nichts zu bezahlen, dafür wird schon gesorgt werden. Für den Jungen ist es besser, das müssen Sie doch einsehen.“
„Wenn er— besser werden kann, sonst— bitte, bitte, lassen Sie ihn bei seiner Mutter sterben, wenn es sein muß.“ Sie weinte nicht, sie stand ganz still, hatte die Hände in die Schürze gewickelt, und ihre übergroßen Augen sahen Herrn von Warnitz heiß und flehend an.
„Ich halte ihn nicht für so krank. Sie sollen selbst hören, was der Arzt sagt.“ Herr von Warnitz fühlte seine Augen feucht werden. Die Stube mit ihrem Elende, ihrer Armut war alles, was der Knabe an Heimat kannte, man könnte ihn schnell besser unterbringen, aber das Mutterherz mit seiner Liebe konnte ihm nicht ersetzt werden.
Herr von Warnitz eilte davon.
Die Frau beugte sich über den Jungen, der den Kopf unruhig auf dem dünnen Kissen hin und her rollte.
„Vater," tönte es heiser von seinen trockenen Lippen,„wo ist

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 a Mittwoch, 3. Juni 1908.
Das schwedische Königspaar in Berlin.
Am 31. Mai traf das schwedische Königspaar in Berlin zum Besuch am kaiserlichen Hofe ein. Auf dem Wege zum Brangenburger=Tor bildeten Innungen und Vereine Spalier. Am Pariser=Platz wurde einige Augenblicke Halt gemacht. Zweihundert weißgekleidete Schülerinnen mit Kränzen in den schwedischen Farben waren hier zur Begrüßung aufgestellt, desgleichen die städtischen Körperschaften. Abends fand im Kgl. Schlosse eine Galatafel statt. Der König von Schweden erwiderte auf einen Toast des Kaiser, indem er u. a. also ausführte:
in wenigen Tagen sind 20 Jahre verflossen, seitdem die göttliche Vorsehung das ruhmreiche Szepter der deutschen Kaiser
Volt werden dann auf eine Entwickelung der
P ifen
der freundschaftlichen Beziehungen zwischen unsenen beiden Ländern bezeichnen. Durch die vor wenigen Wochen abgeschlossenen Nord= und Ostseevertrage, welche zur Befestigung des Weltfriedens dienen, sind auch unsere Länder in nähere Verbindung getreten. Es ist meine feste Ueberzeugung, daß diese Verträge zu einer wirksamen Förderung der beiderseitigen Interessen
und zur dauernden Festigung der Aut enxeangzehzingeigen, daß dante heitragen werden. Ich möchte auch darauf hinweisen, daß danr dem tatkräftigen Interesse Euerer Majestät heute übers Jahr eine neue Verbindung für den wirtschaftlichen Verkehr zwischen Deutschand und Schweden fertig gestellt sein wird, welche, wie ich zuversichtlich hoffe, eine weitere Brücke zwischen den Herzen zweier stammverwandter Völker bilden möge..— Daufenstreich im
Am Dienstagabend 9½ Uhr fand großer Zapfenstreich im Lustgarten vor dem Königlichen Schlosse zu Ehren des Königs und der Königin von Schweden statt.
schenmenge wohnte dem Schauspiel bei, welches das Kaiserpaar und das Königspaar vom Balkon des Pfeilersagles genoß. Der Lustgarten lag im Dunkel, da die elektrischen Laternen mit blaugelben Flaggen abgeblendet waren. Das gesamte Musikkorps und die Spielleute des Gardekorps rückten über die Schloßbrücke mit Magnesiumfackeln heran in grünlich=gelbem Flammenmeer, das Denkmal Friedrich Wilhelm III. in rotem Feuer aufleuchtete. Nach langem Wirbel setzten sämtliche Musikkorps mit der schwedischen Hymne, welcher der schwedische Reitermarsch und andere Musikstücke folgten, ein. Den Schluß machte ein großer Zapfenstreich in voller Ausdehnung mit der schwedischen und der preußischen Hymne. Gegen 11 Uhr reiste das schwedische Königspaar nach sehr herzlicher Verabschiedung aus dem Bahnhofe vom Kaiserpaar ab.
Der Eulenburgskandal im Ausland. Aus London wird geschrieben: Welch Interesse das englische Publikum an der Eulenburg=Affäre nimmt, das geht daraus hervor, daß sich die Industrie schon der Persönlichkeiten von Harden und Eulenburg bemächtigt hat und dabei scheinbar gut auf ihre Kosten kommt. Das neueste Bild auf den Straßen sind„Diabolospiele“, deren beide spitz gegeneinander gestelten Hälften die charakteristischen Züge der Köpfe Hardens und Eulenburgs tragen. Obwohl sie sehr stark karikiert sind, sind sie doch sehr deutlich zu erkennen und machen mit ihren Riesenköpfen, die auf einem kleinen kegelartigen Körper ruhen, einen unendlich komischen Eindruck. Beide sind als Gladiatoren dargestellt und scheinen ihre Feindschaft dadurch zum Ausdruck z bringen, daß sie einander abgewendet sind und sich nur mit den Fußsohlen berühren. Da in London das Diabolospiel nicht nur von Kindern, sondern auch von Erwachsenen mit Leidenschaft gehandhabt wird, kann man es begreiflich finden, daß diese neueste Sensation zahlreiche Anhänger gefunden hat. Nach dem Verbrauch zu urteilen, hat der Fabrikant mit dieser Idee kein schlechtes Geschäft gemann— Doch auch einem zweitei Unternehmer scheint der Eulenburgprozeß zu einem recht ansehnlichen Kapital verhelfen zu wollen, obwohl seine Idee weit weniger originell ist, wie die vorher besprochene. Man ist es in London gewöhnt, alles, was sich in der Welt ereignet, wenige Tage später im Kinematographentheater vorgeführt zu sehen. Jetzt können sie, was vielen seinerzeit nicht gelungen ist, als der Prozeß stattfand, auch dem Gerichtsverfahren beiwohnen, und, wenn auch nicht die Reden hören, doch
wenigstens alle handelnden Personen deutlich sehen. Während die Bilder vorgeführt werden, erfolgt gleichzeitig eine mündliche Erklärung der einzelnen Szenen, wobei auch mit Kraftworten nicht geswpart wird.
Kirchliches.
D. scteds P ülser pird dr. Bes,.Sshgarz, Gie arsehshe
Gott, wozu alle katholische Männer und Jünglinge Kölns freund. lichst eingeladen sind.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 29.Mai1908. Die Mar. Jünglings= Konareaation von St. Antonius, die hier vor 1½ Jay
gegründet wurde, feierte am Christi=Himmelfahrtstage das Fe
der Fahnenweihe. Morgens um 10 Uhr war aus diesem Anlan feierliches Hochamt in der St. Antoniuskirche mit Fahnenweibe die der Verbandspräset, dr., Zgr Vetor Baumamn, vornahm. Nach Beendigung der kirchlichen Feier bewegte sich ein stattlicher Festzug durch die zum großen Teil festich, grscheneitegn Straßen der Stadt, an dem gegen 30 Vereine mit iyren bannern teilnahmen. Dann schloß sich eine großen Saale des Magdeburger Hofes an. Der Prases, Kaplan Müller, gab in seiner Begrüßung den Gefühlen der Freude und des Stolzes Ausdruck, die jedes katholische Herz erfüllen müßten, wenn man sehe, wie eine so große Schar von Männern und Jünglingen— es waren gegen 1000— sich mutig und wacker scharten unter ihre katholischen Banner; er dankte fur die überaus zahlreiche Beteiligung und bat auch um weiteres treues Zusammenarbeiten an den Aufgaben der katholischen Vereine. Präses Schopen brachte das Kaiser= und Papsthoch aus und betonte dabei, daß gerade auf der katholischen Jugend, die sich auszeichne durch wahre Liebe und Treue zur weltlichen und geistlichen Obrig
keit. die Hoffnung ruhe für eine gesicherte Zukunft in Vaterlano und Kirche. Die Festrede hielt der Ehrenpräses, Pfarr=Rektor Henkel, der in begeisterten Worten hinwies auf die Bedeutung der Fahne und die Mitglieder aufforderte, stets unentwegt zum neuen Banner zu halten in Freud und Leid. Abends 7 Uhr fand in demselben Saale eine zweite Festversammlung statt, und die weiten Hallen des Festsaales waren wiederum bis aufs letzte Plätzchen besetzt. Der Präses eröffnete die Versammlung mit einer kurzen Ansprache und begrüßte unter den Ehrengästen besonders die Herren Pfarrer Förster und Pfarrer Laaf. Der Präfekt der Kongregatiton trugrecht ansprechend einen Prolog: Fahnenhuldigung vor. Die Festrede des Abends hielt Hr. KaplanLangenbach aus Köln, der auf die Bedeutung der katholischen Vereine im allgemeinen und der Jugendvereine im besonderen, gerade in der heutigen sturmbe weaten Zeit, hinwies und die lebhafteste Begeisterung für die katholische Sache in den Herzen der Zuhörer erweckte. Der Ehrenpräses warf einen kurzen Rückblick auf die Geschichte des neuen Rektorates und der jungen Kongregation und gab seiner Freude Ausdruck über das Blühen des religiösen Lebens auf jedem Gebiete im neuen Pfarrbezirke. Einige Lieder, vom Chore und vom Quartett der Kongregation und vom St. Antoniuskirchenchor sehr erakt vorgetragen, und mehrere turnerische Uebungen der Kongregation der Herz=Jesu=Pfarre, die mustergültig vorgeführt wurden trugen nicht wenig bei zur Verschönerung des Festes. Den Glanz punkt des Abends bildete die Aufführung des fünfaktigen Trauersviels von Simeon Hermenegild, das so recht geeignet war, den katholischen Mann und Jüngling mit neuer Begeisterung für seine Ideale zu erfüllen. Die Spieler erledigten sich ihrer Aufgabe durchweg in sehr zufriedenstellender Weise. Das in jeder Weise alanzvoll verlaufene Fest wird mit dazu beitragen, der jungen Kongregation immer mehr Mitglieder zu erwerben, auf vaß si auch in Zukunft gerade in dem Arbeiterviertel von St. Antonius ihren heiligen Aufgaben stets vollkommen gerecht werden kann.
* Mülheim a. Rh.,.Juni1908. Heute Abend wurde ein Soldat, der dem Geleise zu nahe stand, von einem einfahrenden Zuge erfaßt und glücklicherweise so zur Leite geschleudert, daß außer dem Stoße in den Rücken ihm nichts Schlimmes geschah. Aber ebensoleicht hätte er nach der anderen Seite, also unter den Zug gerissen werden können, wo er unfehlbar zermalmt worden
∆ vochem,.Jun i1908. Ein bedauerlicher Unglücksfall trug
sich gestern nachmittag in der Nähe des Bahnhofes der Köln=BonnerKreisbahn zwischen hier und Kierberg zu. Ein 6 Jahre alter Knabe eines Einwohners, der seiner im Felde arbeitenden Mutter
den Kaffee gebracht hatte, kroch durch eine an einem Uebergangs.
wege befindliche geschlossene Barriere der Staatsbahn und wurd beim Ueberschreiten der Geleise von dem Trierer Schnellzug über fahren und sofort getöte.
Neues aus Köln.
Eine aufregende Szene
gab es im Schöffengerichtsgebäude an der Glockengasse. Ein Portiex, der am Eingange zu einem Restaurant sich eine goldene Uhr, die eine Dame verloren, angeeignet haben soll, war freigesprochen worden. Während der Verhandlung kam die Rede darauf, daß der Portier zu der betr. Dame in gewissen Beziehungen stehe. Die Frau des Portiers fiel auf diese Feststellung hin in Ohnmacht und wurde vom Gerichtsdiener hinausgebracht. Als sie auf der Treppe sitzend plötzlich jene Dame bemerkte, sprang sie auf und schlug sie wiederholt ins Gesicht. Dem Kastellan gelang es mit vieler Mühe, die Ruhe wieder herzustellen.
Gerichts=Verhandlungen.
Der Respekt vor der Frau.
Ein vorbestrafter Stuckaturer faßte am 4. Februar d. Is. am Waidmarkt eine junge Dame am Arm und versuchte sie in einen Haufen Schnee zu zerren, wobei er sie fest in den Arm kniff Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis. Der Vorsitzende des Schöffengerichts fügte hinzu, in keiner anderen Großstadt stehe der Respekt vor der Frau so tief wie in Köln. Gewisse Elemente nähmen sich heraus, anständige Frauen und Mädchen ohne weiteres
zu belästigen und zu beleidigen.
22 Körperverletzung.
Auf dem Rothgerberbach hatte ein Tagelöhner mit anderen Personen nachts ein ruhig des Weges gehendes Ehepaar überfallen und in brutaler Weise mißhandelt. Er wurde zu 3 Monaten Gefängnis verurteilt und sofort in Haft genommen.
5 Schaufenster 5
Am vorteilhaftesten
kaufen Sie nach wie vor einen
s Kinderwagenode Sportwagen
I bei der weitbekannten und bestempfohlenen Firma
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber
Benesisstr. 29, Ecke Mittelstr.
NB. Dort finden Sie auch die grösste Auswahl in Kinderstühlen, Sesseln und Triumphstühlen
sowie sämtliche Korbwaren.
5 Schaufenster 5
Was man aus Liebe tur noch imal
so gut! Dies weiß jedes Mädchen, das schon einmal mit echter Luhns Salm.=Terp.=Kernseife gereinigt hat; die Arbeit gehr noch mal so flott wie früher. Jedes wirklich erfahrene und tüchtige Mädchen tut deshalb auch mit Luhns die Arbeit lieber wie früher. Ueberall in jedem besseren Geschäft ist jetzt echte Luhns## miak=Terpentin=Kernseife mir rotem Kreuzband zu haben.
Bims die Händ' mit Abrador!
Matth. Soiron's Aachener TuchfabrikLager nur Komödienstrasse 69, Köln
empfiehlt zu konkurrenzlosen Engrospreisen:
Neueste Sommerstoffe.
Reste unter Preis.
Auf Wunsch auch Anfertigung durch tüchtige Schneidermeister
— wo bleibt. Vater so lange? Er wollte doch schnell wieder
Die Frau streichelte ihm sanft die heiße Stirm.„Bater ist
„5a, wenn sie ihn nicht erwischen und feste halten,“ stöhnte
Di Frau schrak zusammen und sank schwer auf den Brettstuhl am Bett nieder.„O mein Gott, das Kind hat es gewußt! Sie schlug die Hände vor das Gesicht.
Vater! Mutter ging gestern wieder hungrig zu Bette— ich auch,“ wimmerte der Kranke.„Ich soll es dir nicht sagen, aber
ich dachte, du könntest uns helfen.“e#
ols Warnitz in Begleitung eines Arztes zurückam, fanden
sie die Frau neben dem Bette liegen— sie hatte die Besinnung
verloren und war zusammengebrochen.
Hunger, Not, Kummer,“ sagte der Arzt.„Dem Jungen ist nicht mehr zu helfen, der Frau kann andere Luft und bessere, vor allem genügende Nahrung, wohl aufhelfen.
Während die beiden Herren noch da waren, kam das kleine Mädchen, ein blasses, mageres Kind, aus der Schule und drückte sich beim Anblick der beiden Herren scheu in die Ecke
Der Arzt zog sie ans Fenster und beguckte sie prüfend.„Was hast du heute schon gegessen?" Das Kind sah zu Boden.„Heraus mit der Sprache! Was? Brot, Semmel, Kaffee oder was
Ich sollte jetzt was kriegen,“ flüsterte die Kleine ängstlich. „Ist das immer so?“ fragte er weiter.
„So lange Fritz so krank ist."
„Ich will Anzeige erstatten, hier muß eingegriffen werden,
saate der Arzt.
Nicht nötig,“ entschied Herr von Warnitz kurz,„wir wollen darauf lieber nicht warten, es eilt. Ich werde selbst dafür sorgen. Also der Junge?“
Wird es kaum zum Abend machen.“
„Bitte, kommen Sie nachmittags noch einmal her, ich übernehme alle Kosten.“
Herr von Warnitz stand augenscheinlich in seiner Ansicht über
seine Töchter nicht allein da, verschiedentlich gingen die im Wagen
befindlichen Herren an dem Kupee vorüber und blickten verstohlen hinein, blieben wohl auf dem Gange davor stehen, bis
gekommen,“ fragte sie
währenddessen die Schwester.
Erinnerst du dich nicht mehr des Kinderbuches, das uns so gefiel, die Beatushöhle? Die liegst auch am Thuner See, und es wird wohl alles zu Ehren desselben heiligen Beatus so heißen. Uebrigens ist die Reklame ja dazu da.— Himmel, da guckt der Herr mit dem braunen Barte doch noch herein, als waren wir zwei wilde Tiere.“
„Sieh doch nicht wieder hin!
„Schade, es wäre so nett, mit einem Menschen reden zu können,“ meinte Lina.„Vielleicht morgen früh— er sieht so — so besonders aus.“
„Ohne daß man weiß, mit wem man es zu tun hat— ich
„Sei nur nicht gleich so entsetzt. Ally! Es gefällt mir nun einmal, und wenn wir eine Gelegenheit hätten, müßten wir ihn fragen, wer er ist, wie er heißt und so weiter. Paß auf, ich tue es, wenn wir ihn wiedersehen.“
Lina war ausgelassen lustig. Alharda abgespannt und müde. Die Nacht brachte Schweigen. Am nächsten Morgen sah Lina sich vergebens nach dem„Besonderen" um. Ebenso vergeblich sahen sie nach der Tante Fräulein von Bar aus. Sie bestiegen den nach Süden abgehenden Zug, da endlich entdeckte Lina die alte Dame, die von einem Wagen in den anderen kletterte und
in alle Kupees guckte. 9
„Tante, Tante Bar!“ rief sie laut, so daß Alharda sie entsetzt anstieß.
Das alte Fräulein sah auf, folgte dem Winken, kletterte hinein, besah die jungen Mädchen durch ihr Augenglas, nickte, stopfte ihr Handgepäck in das Netz und setzte sich.
Tante Bar, kennst du uns denn nicht mehr?" fragte Lina. „Welch ein Glück, daß ihr mich riefet!“ sagte die alte Dame und reichte ihnen die Hände.„Ich suchte nach zwei Kindern.
Es war mir entfallen, daß ihr während der letzten zehn Jahre gewaschsen sein könntet. Nun ist es mir aber ganz klar.
Die Mädchen lachten. Die alte Tante erschien ihnen gutmütig und höchst unbedeutend, sie hatten von ihr keinen Zwang zu befürchten, sie war gewiß leicht zu lenken.
„In meiner Vorstellung sollte ich ein paar wilde, kleine Mädchen hüten und hatte so meine Gedanken, wie das ausfallen könnte. Nun soll es ja wohl gehen!“
Ihr Lächeln ward von Alharda nicht beachtet, von Lina nich verstanden, die auch den scharfen, durchdringenden Blick der alte Augen nicht bemerkte bei der etwas nachlässigen Art der jungen Mödchen, die sie ganz richtig beurteilte.
6. Kapitel.
Der grüne See rauschte zu ihren Füßen, vor ihnen lag in märchenhaftem Schimmer die majestätische Bergwelt, Duft stieg aus dem Garten des Thuner Hofes bis zum Balkon empor, au dem die beiden Schwestern standen, und eine belebende, gewürzige Luft umfloß sie. Begeistert schaute Lina umher
Mir ist, als versuchte man einen Hinzurichtenden mit Zucker werk darüber zu trösten,“ sagte Alharda, auf einmal in Träne ausbrechend.„Vater behandelt mich wie ein Kind, dem man
eine Puppe versagt.“.. Ia ee
„Hast du dich mit ihm darüber ausgesprochen? „Er weiß wenigstens, wie ich denke.“
Auch, daß du bei deiner Ansicht zu bleiben gedenkst:. „Wenn du damit meine Liebe zu Ehrhardt meinst— ja. „Dann ist ja alles gut.“ Lina sah unbekümmert auf den
„Nichts ist gut, sprich doch nicht so obenhin. Was soll den gut sein? Zum zweitenmal werde ich wie ein ungehorsame„Doch nicht in die Ecke gestellt. Vater läßt es sich wegigien ziemlich viel Geld kosten, und die Ecke ist recht weit manchem möchte sie schon behagen. Komm, Ally, genieße Zeit, wer weiß, was sie dir bringt! Und nun komm doch zun Essen, Kummer und Liebe machen nicht satt. Zieh dich um, als Vogelscheuche—“(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153* Mittwoch, 3. Juni 1903
in eingestochener Rahmenarbeit
Elegante und neueste Formen
Garantiert solide Arbeit.
Chevreau in braun Chevreau mit und ohne Lackspitzen
auch Lackbesatz
Schwarz Chevreau Braun Chevreau
Grosse Oesen, breite Bänder
Schwarz Chevreau
„Marke Herz“
mit und ohne Lackspitzen
„Elegante Aufmachung“
Schuh-Haus A
M. Joseph
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
srasse 7. Frankfurt a..: Rossmarl
Alleinverkauf der berühmten Herzschuhe
llustrierter Katalog gratis
und franko
Am Donnerstag den 4. Juni 1903, vormiltags von 9 Uhr ab, werden„Zum Overstolz", Eigelstein 51, eine große Partie Kinderstiefel, Pantoffeln, Mädchen= und Damenstiefeln, sowie Pantoff., Halbschuhe, Herrenstiefel, Gummischuhe usw. öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigert.
Cöln, den 2. Juni 1908.
Öster.
Gerichtsvollzieher kr. A. in Cöln.
Am Donnerstag, 4. Juni 1903, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 4. Juni 1906, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
50 Pakete Fitschenbänder, 100 Pakete Scharniere, 50 Pakete Sturmhaken.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 5. Juni 1908. nachmittags 4½5 Uhr,
sollen in der Wohnung Stammheimerstraße 11 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> S p i e g e l,<space> 2 Nachtkommödchen.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 39A.
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167. Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau 2 Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2. Geschw
Klauck.
Hansaring 115. Ecke Krefelderstr., VerkaufsstellFranz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz
Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Niewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing Siebenburgen), Frl. Marie Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remp In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rich Tempelstraße 1, Jos. Benedict
In Kalk:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Haupivertretung: Eranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 83, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher. Beuloerstr. 366(gleichhinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In
Berrenratherstraße 165, Joh
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm
In Porz
Bahnhofstr. 47, Ww..Adolffs
Anzeigen für die Rummer desselben Tages werden bis morgene 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummeru 5 Pf.
ehendaselbst.
Morgen, Donnerstag den 4. Juni, vormittags 11 Uhr, versteigere ich
33/35 Sternengasse 3335
ntlich meistbietend gegen bar:
ein f. Nußb.=Schlaßimmer,
bestehend aus Bettstellen mit Matr., 2tür. großer Spiegelschrank, Waschtoilette mit Marmorpl. u. Spiegel, 2 Nachtkommödchen mit Marmor, 1 Nähmaschine(Göricke), hochf. weiß emaill. Herd, I blauer Kachelofen, 4kastige Kommode, 2= u. 1schl. Bettstellen mit Matr., 2 Waschtische, 2tür. große Kleiderschränke, weiße Draht=Kinderbettstelle, 1 EichenBüfett, 5 eich. Stühle, eich. Ausziehtisch mit Verbindung, eich. Freischwinger, 1 Taschendiwan, eich. Flurgarde robe, 2 Bilder, Messingkrone, eichener Bauerntisch, große Küchenanrichte, dito Tisch, 4 Stühle.
Die Sachen sind gebraucht.
0. Weinberg,
Taxator und Auktionator
Schildergasse 90. Telephon 7020.
Am Donnerstag, 4. Juni 1906, nachmittags 6 Uhr,
sollen im Hause Bremerstr. 20 zu Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 2 Wandspiegel, 1 Uhr.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Donnerstag, 4. Juni 1908. vormittags 10 Uhr
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Lochstanze.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1
Am Donnerstag den 4. Juni
1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Rolandstraße Nr. 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
D. R. Nr. 851: 1 Spiegel, 1 Musik=Automat, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Nähmaschine;
D. R. Nr. 171: 1 Sofa, 2 Sessel;
D. R. Nr. 318: 1 Geige mit Kasten.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zonags-Versleigerung.
Am Freitag den 5. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am Donnerstag, 4. Juni 1908, vormittags 11½ Uhr.
sollen im Pfandlokale in Cöln, Sternengasse„Im Rubens“ gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko, 1 Waschkommode in Mahagoni mit Marmorplatte. de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Donnerstag, 4. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 700 Stück Geländersäulen, 32 Stück Hand lehnen für Treppengeländer, je ca. 4 Meter lang, 3 Hobelbänke, Handwagen 2c.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 5. Juni 1008, vormittags 11 Uhr,
sollen Neußerstraße 210 im Hinterhaus in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
2 Ausstellkasten, 1 große Partie buntes Fensterglas, 1 Bleiziehmaschine mit Zubehör, 1 Regal.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am Donnerstag den 4. Juni 1903, Nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Im Rubens zu Cöln, Sternengasse, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Klavier in schwarzem Kasten, 1 Schreibtisch in Eichen mit Rolladen, 1 Küchenbüfett. de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 4. Juni. vormittags 10 Uhr anfangend. sollen durch den Unterzeichneten
Glockengasse 39, Em dekke Commes
öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Salonschränke in Nußbaum und Mahagoni, 4 Salon= tische, 3 Damenschreibtische, 1 Sofa, 1 Polsterstuhl, 1<space> N ä h s c h r e i b t i s c h,<space> 3<space> P s e i l e r s p i e g e l,<space> 3<space> F l u r g a r d e r o b e n,<space>
1 Truhe, 1 Diwan, 1 Doppelsofa, 1 Umbau mit Sofa,
2 Polstersessel, 8 verschiedene Teppiche und verschiedenes andere.
Diese Sachen sind grundgediegen und nur erstklassiges Fabrikat.
Am Donnerstag den4. Juni 1908, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Haarnadeln, Knöpfe, Wollgarn usw.
Anschließend: 1 Partie gepfändete Möbeln aller Art.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 4. Juni 1908. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfettschrank von Tannen, 1 Sofa, 1 Trumeauspiegel. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 4. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Bufett,
b. 1 Pianino,
c. 1 Ladenregal, Theke, Regal usw.,
d. 1 Serviertisch in Eichen. Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 4. Juni 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
25 Stück Damenkleiderstoff, 31 Meter Damast, rot, 50 Meter Hemdenstoff, 45 Meter Tischzeug, 45 Meter Barchend, 60 Meter Biber, 5° Meter Madapolam, 64 Meter Handtuchleinen.
Fuchs, Gerichtsvollzieher Cöln a. Rh., Hildeboldplatz 23.
Auktionator und für den Landgerichtsbezirk Köln beeidigter Sachverständiger,
Krummerbüchel 3.
AmDonnerstag den 4. Juni 1908, vormittags 9 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
17. Bände Meyers Lexikon, Büfettschrank, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Regu lateuruhr, 1 Pfeilerspiegel, 1 Schreibsessel.
Käufer sammeln sich um.50 Uhr im Pfandlokale Metzer straße 20 in Cöln.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 4. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Hobelbänke, 20 Damenhüte, 1 Spiegelschrank u. a. m. Heldt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Harasin unterstützt Haar= und Bart52####eeseis wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, # entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dank49) schreiben nachgewiesen ist.
S s#-Aerztlich begutachtete Wirtung. ) Prumssart: Goldene Medaille Marseille.
Trillilielt: Großer Ehrenpreis Rom.
S Preis: Stärke 12., St. 11 8 Mk., St. II14 Mk.
S 45—∆ Harasin ist einzig und unerreicht
A dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
A i t<space> g e p r ü f t,<space> w a r n e<space> d e s h a l b<space> v o r<space> w e r t l o s e n,<space>
mitunter sehr billigen Methoden, die mit
e Sui großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so erluche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Am Donnerstag, 4. Juni 1906, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3739 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 18 Conpons Herrenstoffe.
h. Sofa, Tisch, Chaiselongne, Herrenschreibtisch. Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Maybachstraße 10.*
Am Donnerstag, 4. Juni 1906, vormittags 11 Uhr,
sollen Genterstraße 3, Hinterhaus, Parterre, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 eiserne Pappscheere, 1 Heftmaschine,
b. mittags 12 Uhr im Pfandlokale Glockengasse 39:
1 Schreibtisch, Vertiko, Lacke, Leiterwagen 2c.
c. Büfett.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gladbacherstraße
Am Donnerstag, 4. Juni 1908, nachmittags 2 Uhr
sollen im Auktionslokale des Wirts Paul in Rodenkirchen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1<space> P l ü s c h s o f a,<space> 1<space> V e r t i k o,<space> 1<space> Schreibtisch.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 22 Fernsprecher 1083.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Alange z. Geld gem.

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 153* Mittwoch, 3. Juni 1903.
9 Der Verband der deutschen Buchdrucker
hielt in der vergangenen Woche in Köln seine sechste Generalversammlung ab, die sich über acht Tage erstreckte. Von einer Einzelberichterstat tung glaubten wir absehen zu können, weil ein großer Teil der behandelten Organisationsfragen als innere Angelegenheiten des Verbandes die Oeffentlichkeit weniger interessierten. Auf der Versammlung waren 134 Delegierte vertreten. Sie tagte unter Leitung des Verbandsporsitzenden Hru. E. Doblin Terselbe vertrat in Gemeinschaft mit der Redaktion des Verbands organs(Korrespondent für Deutschlands Buchdrucker und Schriftaießer in Leipzig) die gemäßigte Richtung innerhalb dieser großen Organisation, die am 31. Dezember 1907 53.529, Mitalieoer umfaßte und über ein Vermögen von über sechs Millionen M. verfügt. Eine ziemlich starke Opposition, die besonders von Berlin aus geführt wird, vertritt seit Jahren eine radikalere Richtung und neigt besonders dazu, den Charakter des Verbandes als Gewerkverein aus der bisher offiziell beobachteten Neutralität mehr in die Gefolgschaft der politischen Sozialdemokratie hinein zu bugsieren. Diese Opposition hatte auch dem Vorstande seit Monaten heftige Vorwürfe gemacht, aus der Art, wie derselbe mit der PrinzipalVereinigung, dem Deutschen Buchdruckerverein in Leipzig, den neuen ab 1. Januar 1907 geltenden Lohntarif abgeschlossen und später (Tezember 1907) aus dem in Verbindung damit abgeschlossenen Organisationsvertrage die Bestimmung entfernt habe, daß die Tarifgemeinschaft nur zwischen dem Deutschen Buchdruckerverein und dem Verbande deutscher Buchdrucker bestehen solle. Der gesamte, von Hrn. Döblin geführte Vorstand stellte sich von vornherein auf den Standpunkt, daß er von der Generalversammlung eine Vertrauenskundgebung erwarte, weil sonst eine gedeihliche Weiterführung der Geschäfte gegenüber der Berliner Opposition
Das für die Aufrechterhaltung und die Durchführung des Lohntarifs geschaffene gemeinsame Tarifamt für Deutschlands Buchdrucker in Berlin hatte in seinem Sekretär, orn. P. Schliebs, sich auch der Angriffe der Opposition besonders zu erwehren, die dadurch noch verschärft worden waren, daß die innerhalb der Organisation der Buchdruckergehülfen(Maschinensetzer, Maschinenmeister, Stereotypeure, Korrektoren) sich in Sonderorganisationen zusammengeschlossen hatten und nun fur sich Sondervorteile aus der großen Tarifgemeinschaft erstreben. Es kam auch auf diesem Gebiete, zu dem sich nicht weniger als 50 Redner gemeldet hatten, zu scharfen Auseinandersetzungen.
Auf Antrag des Vertreters des Gaues Rheinland und Westfalen, Hrn. P. Gratzmann(Essen) wurde schließlich eine Vertrauenskundgebung für den Vorstand mit überwältigender Mehrheit(113 gegen 21 Stimmen) angenommen, in welcher die Generalversammlung ihre Befriedigung über das Zustandekommen der gegenwärtigen Tarifvereinbarung ausspricht, aber wünscht, daß Tarifamt und Tarifausschuß möglichst dazu beitragen, noch vorhandene Mängel zu beseitigen. Die Berliner milderten ihren ursprünglichen Antrag auf größere Erweiterung des Mitbestimmungsrechtes der Mit glieder des Verbandes bei wichtigen Beschlüssen(Abschluß von Tarifverträgen) und entschlossen sich auch zu einer Anerkennung für den Vorstand und die Organe der Tarifgemeinschaft. Diese Resolution fand dann mit allen gegen vier Stimmen Annahme. Damit war der Sieg der maßvollen Richtung auch äußerlich in die Erscheinung getreten— eine Entwickelung, die man im Interesse des Friedens im deutschen Buchdruckergewerbe nur lebhaft bezum dritten Verhandlungstage hatte die Erörterung über die allgemeine und tarifliche Lage nach dem Urteile des Vorsitzenden„recht wenig auf der Höhe der Zeit“ gestanden. Man habe durch kleinliche Nörgeleien über die Handlungsweise einzelner Prinzipale und einzelne Entscheidungen des Tarifamtes den Kernpunkt aus dem Auge verloren, der darin bestehe, ote, fer ge. des Verbandes festzulegen. Immer wieder mußte
zur Besonnenheit mahnen, die entstandenen Zwistigkeiten zu ebnen suchen. Er scheute sich nicht auszusprechen, daß der Verband daran kranke, daß ein großer Teil der Mitglieder, hierbei waren besonders die jüngeren Elemente gemeint, für die erreichten, Foxtschritte, noch gar nicht reif sei. Wenn einzelne Kritiker von der Kurzsichtigkeit der Unternehmer geredet hätten, so vergäßen sie, daß in keinem anderen Gewerbe des Deutschen Reiches die Arbeitgeber so mit ihren Gehülfen Hand in Hand arbeiteten und denselben ein solches Mitbestimmungsrecht gestatteten, wie das im Buchdruckgewerbe in der Tarifgemeinschaft der Fall sei. Dies veranlaßte auch den als Gast anwesenden Vorsitzenden des französischen Buch Hru. A. Keufer(Paris), dem Verbande seine Sympathie besonders
Ami vierten Verhandlundstage lagen zur Frage über die Er höhung der Unterstützungen aus der Verbandskasse nicht weniger als 200 Anträge vor, deren Einzelerörterung einfach unmöglich gewesen wäre. Sie wurden deshalb an eine elfgliedrige Kommission verwiesen. Den Standpunkt des Vorstandes vertrat hierbei Hr. Gustav Eifler(Berlin), der davor warnte, dem Unterstützungsgedanken im Verbande einen allzuweiten Raum einzuräumen, auch schon angesichts der großen Zahl der Invaliden,
deren Zahl 700 überschritten habe. Der Charatter des Gewerkvereins müsse im Verbande gewahrt werden; er könne nicht in einen Versicherungsverband umgewandelt werden. Das große Vermogen des Verbandes dürfe nicht zur weitergehenden Erhöhung der Unterstützungen verleiten. Bei der großen Mitgliederzahl des Verbandes komme auf jedes Mitglied ein Betrag von 110., eine
geradezu winzige Summe.
Am Freitag verhandelte dann die Generalversammlung besonders über den zwischen dem Verbande und der Prinzipalorganisation, dem Deutschen Buchdruckerverein, bestehenden Organisationsvertraa. Man einigte sich nahezu einstimmig auch hier auf eine der jetzigen Lage Rechnung tragende Entschließung, in der die Generalversammlung sich auf den Standpunkt stellte, den Organisationsvertrag als zu Recht bestehend anzuerkennen, in der Erwartung, daß der Deutsche Buchdruckerverein die Mitarbeit des Verbandes zur Hebung des Gewerbes gebührend würdige.
Die Schwierigkeit der Spartenvertretung wurde dadurch gelöst, daß eine vom Vorstande vorgeschlagene Resolution Annahme fand, daß man den Spartenvertretern gemeinsame Sitzungen mit dem Vorstande einräumte, in denen sie beratende Stimmen haben sollen. Besondere Versammlungen der Sparten wurden aber als nicht zulässig abgelehnt.
Der vorgestrige Montag brachte am achten Verhandlungstage den Abschluß der Verhandlungen über die Neutralitätsfrage. Dabei wurde das Verhalten des Redakteurs Rexhäuser im Korrespondent(Leipzig) von vielen Seiten der radikalen Richtung getadel, weil die meisten Mitglieder des Verbandes der sozialdemokratischen Partei angehörten. Wenn die Sozialdemokratie wirklich so große Schäden aufweise, wie sie Rexhäuser in seiner Artikelreihe geschildert, dann müsse sich der Verband einer anderen
Von Berlin wurde beantragt den§ 1 des Verbandsstatuts der lautet:„Der Verein der Deutschen Buchdrucker hat zum Zweck die Vertretung der gewerblichen, sowie Förderung der geistigen und materiellen Interessen seiner Mitglieder mit Ausschluß aller
politischen und religiösen Fragen", das Wort„materiellen wirtschaftlichen" zu ersetzen und am Schlusse des Satzes die Worte im parteipolitischen Sinne" anzufügen.„
Der Vorsitzende Döblin warnt dringend vor der Annahme dieses Antrages. Der Verband gehe dem Zerfall entgegen, wenn man Parteipolitik betreibe. Dem wurde von den Radikalen entgegengehalten, daß man die Beschlüsse der Generalkommission der freien Gewerkschaften im Buchdruckerverband hochhalten müsse. Redakteur Rexhäuser beschimpfe im Korrespondent die Sozialdemokratie und predige dabei die Neutralität. Wenn man auch nicht mit der Sozialdemokratie gehe, so könne man doch neben derselben gehen, wenn man Arbeiterinteressen fördern wolle. Ein
großer Teil der Mitglieder würde dem Verband den Rücken gekehrt haben, wenn die Angriffe Rexhäusers z. B. der Zentrumspartei gegolten hätten. Durch die Artikelserie habe er gerabezu den jungen Elementen die Sozialdemokratie verekelt.
Von anderen Rednern wurde verlangt, daß man mehr Neutra lität in Religionsfragen üben müsse. Man könne privatim Mitglieder für die Sozialdemokratie heranziehen.
Von Leipzig ging folgende Resolution ein:„Der Verband
steht auf dem prinzipiellen Boden der gewerkschaftlichen Neutralität. Er erklärt sich in gleichem Sinne solidarisch mit der allgemeinen Arbeiterschaft und erachtet den Anschluß an die Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands auch fernerhin für absolut notwendig.“ Der Vorsi für die Annahme dieser Entschließung ein und bat die dringend, den hierzu gestellten Zusatzantrag:„Alle Organe des Verbandes haben den Beschlüssen des Gewerkschaftskongresses unter Berücksichtigung der Beschlüsse unserer Generalversammlung nachzukommen“, zurückzuziehen, was schließlich unter Beifallrufen geschah. Dann gelangte die Leipziger Resolution einstimmig zur
Der Vorsitzende Döblin gab seiner Freude Ausdruck, daß diese Frage, die in der gesamten Arbeiterschaft so große Aufmerksamkeit erregte, diese friedliche Erledigung gefunden habe, wodurch bezeug werde, daß in der Auffassung zwischen Vorstand und Mitgliedern kein Widerspruch bestehe. Wenn Kollege Graßmann(Essen) betonte, daß die Klassengegensätze immer großer würden, was die Aussperrungen beweisen, so könne man dem entgegenhalten, daß die Unternehmer im Buchdruckergewerbe so erzogen seien, daß die Gegensätze nicht größer geworden seien. Auch treffe die Bemerkung Graßmanns im allgemeinen zu, daß die Errungenschaften gesetzlich festgelegt werden müßten. Im Buchdruckergewerbe habe aber bis jetzt die gegenseitige Vereinbarung genügt, ein Beweis, daß die Buchdrucker bahnbrechend seien für die übrige deutsche Arbeiterschaft. Redakteur Rexhäuser erklärte, daß er sich auf dem Boden der angenommenen Resolution bewegen werde.
Aus den vorhergegangenen Ausführungen des Vorsitzenden ist noch hervorzuheben, daß auch bezüglich der Maifeier der Buchdruckerverband eine andere Stellung wie die sozialdemokratischen Gewerkschaften einnehme; sie sei bei den eigenartigen Verhältnissen im Buchdruckergewerbe nicht am Platze. Wer geglaubt habe, die Buchdrucker durch die Frage der Neutralität in zwei Lager zu spalten, irre sich. Nur durch strikte Neutralität könne man vorwärts kommen. In der letzten Tarifausschußsitzung hätten sich die Gehülfenvertreter auf den Standpunkt festgelegt, nicht in religiose oder politische Tätigkeit zu treten und die heutige Generalversammlung ersucht, Maßnahmen zu treffen, die geeignet sind, die Neutralität zu sichern. Man müsse die Neutralität hoch halten, nicht wegen der Prinzipalität, sondern im eigensten wohlverstandenen Interesse. Weiche man von diesem Prinzip ab, würde man namentlich in Rheinland und Westfalen einer blühenden
Organisation Schaden zufügen.
Auch mißbilliate Redner es als eine Neutralitätsverletzung, wenn in einzelnen Kreisen des Verbandes für sozialdemokratische Zwecke Mittel bewilligt worden seien.[Es war das vor einigen Jahren z. V. in Köln geschehen, indem man den Verbandsmitgliedern eine wöchentliche Beisteuer von 5 Pfg. zum Bau des Kölner sozialdemokratischen Volkshauses auferlegte, wogegen viele Mitglieder entschiedenen Einspruch erhoben. Neuerdings wird etwas ähnliches aus dem Berliner Gauverein gemeldet, der einen Extrabeitrag von 30 Pfg. für jedes Mitglied zum Landtagswahlfonds der sozialdemokratischen Partei ausschrieb.] Es seien eine Menge Beschwerden eingegangen, die sich dagegen verwahrten, daß aus Ortsvereinsmitteln bis zu 200 M. für sozialdemokratische Wahlen bewilligt wurden. Dies sei unzulässig, schon weil Beiträge von Mitgliedern geleistet würden, die nicht auf sozialdemokratischem Parteistandpunkt stehen. Auch seien vom Vorstand der Ortsgruppen unterzeichnete Aufforderungen erlassen, die sozialdemokratische Presse zu lesen. In anderen Ortsvereinen habe man sich darüber veklagt, daß in der Bibliothek nur sozialdemokratische Literatur aufliege. Die Neutralität müsse auf alle Fälle gewahrt bleiben. Der Prinzipalität brauche nicht vorgeworfen zu werden, sie paktiere mit einer sozialdemokratischen Organisation.
Neues aus Köln.
###andtagswahl-Ergebnis. Die heute Mittwoch abend nach
Beendigung der Wahl um 5 Uhr bei der Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße, einlaufenden Resultate aus den einzelnen Bezirken werden wie bisher, auf großen Holztafeln bekannt gemacht. Auch wird die Hauptvertretung in Nippes, Cranachstraße 5, diese Resultate veröffentlichen.
Die Spielkurse für kehrer, welche an der Schule Lindenburger=Allee unter Leitung des Hrn. Turninspektors Brinkmann auf Veranlassung der städtichen Schulverwaltung eingerichtet waren, wurden am Samstag in Gegenwart des Hon. Stadtschulrates Dr. Schmick geschlossen. An dem Kursus hatten 18 Herren teilgenommen. Sie dankten dem Leiter für seine Mühewaltung und beschlossen, sich zu einer freien Spiel=Vereinigung zusammenzuschließen. Als Vorsitzenden wählte man Herrn Brinkmann
Neue Eisenbahnwagen vierter Klasse sind jetzt auf der Strecke Köln—Berlin in mehreren Personenzügen eingestellt worden. Die Wagen erregen schon durch ihren breiten Bau und die großen, ganz herab zulassenden Fenster, ähnlich denen der=Wagen, volle Aufmerksamkeit. Die Eingänge befinden sich an den Stirnseiten, das Innere des Wagens ist in zwei durch eine Tür verbundene Räume eingeteilt. Für die Hälfte der vollen Besetzung ist Sitzgelegenheit und in jedem Raum ist ein Abort vorhanden. Zur Beleuchtung der Wagen dient das hängende Gasglühlicht. Das Reisen in einem solchen Wagen dürfte besonders während der heißen Jahreszeit angenehmer sein, als in den engen Abteilen
dritter Klasse.
Auszeichnungen. Aus Anlaß ihrer 40jährigen Dienstzeit bei der Staatseisenbahnverwaltung ist das vom Kaiser gestiftete Erinnerungszeichen in Gold verliehen worden dem Eisenbahnsekretär Wily. Barthel, dem technischen Eisenbahnsekretär Peter Batteux, Rechnungsrat Wilh. Brandenberg=, Eisenbahnsekretär Christian Hüllen, Betriebssekretär Lerch, techn. Bureauassistenten Jakob Lilienthal, Betriebssekretär Cornelius Mackmann, Bahnhofsvorsteher Christian Pfeiffer, Rechnungsrat Roggenbau, Oberbahnassistent Gerh. Seidenbera, Lokomotivführer Joh. Wendel, Schirrmeister Adam Wirtz und den
Betriebssekretären Fritz Meyer und Karl Scholten, sämtlich in Köln; dem Anstreicher Joh. Balzer, Dreher Jakob Hobler Hugo Richrath und Schienschneider Johann Schuhmacher in Köln=Nippes und dem Hausverwalter Peter Dick in
uu Ein Affe, der in der Nähe des Klettenbergparks entsprungen war, erregte gestern stundenlang die Aufmerksamkeit der Passanten, denn es bedurfte große Anstrengungen, den flinken Gesellen, der sich bald von Baum zu Baum schwang, bald in Hause gelegenen Tierställen und. Schrebergärten versteckte, wieder
X Zur Herstellung der Unterführungen der Kompgasse, Rodiergasse und des Grembergerweges unter der Eisenbahnlinie Speldorf—Troisdorf südlich des Bahnhofes Kalk=Süd werden die erforderlichen Arbeiten und Lieferungen(rund 700 Kubikmeter Fundamentaushub und 2230 Kubikineter Boton) von der EisenbahnBauabteilung 2 in Deutz ausgeschrieben.
∆ Abgefaßte Einbrecher. Ein Wächter der Kölner Wachund Schließgesellschaft bemerkte auf seinem Rundgange an dem Hause Glockengasse 1 einen Mann in auffälliger Weise Posten stehen. Beim Nähertreten des Wächters ergriff der Mann die Flucht und im selben Augenblicke wurden von der ersten Etage des Hauses, in welchem sich ein Damenkleidergeschäft befindet, eine Anzahl Röcke und Blusen auf die Straße geworfen, die jedoch statt dem Schmierestehenden dem Wächter in die Hände fielen. Als der Einbrecher den Irrtum bemerkte, sprang er von der ersten Etage zum Fenster hinaus, wurde von dem Wächter verfolgt und auf das von demselben gegebene Notsignal in der Nähe des Polizeipräsidiums von zur Hilfe herbeigeeilten Schutzleuten in Empfang genommen. Inzwischen wurde auch der andere Spitzbube eingefangen und eingeliefert.
Aus Kalk.
Die Säuglingsfürsorge der Stadt Kalk erfreut sich bei den Einwohnern allseitiger Anerkennung und Beliebtheit. Herr Dr. med. Reuter von hier hat es sich zur Aufgabe gemacht, im Laufe des Sommers einen etwa acht Abende umfassenden Kursus in der Säuglings= und Kinderpflege abzuhalten, an denen Frauen und Mädchen jeden Standes nach vollendetem 16. Lebensjahre unentgeltlich teilnehmen können. Der Kursus findet im Gartensaale hinter dem Stadtbauamt, Hauptstraße 172—174, Freitagsabends von—9½ Uhr, und zwar zuerst am Freitag den 5. Juni 1908 statt. Den Abschluß des gesamten Kursus wird ein Lichtbildervortrag in der Säuglings= und Kinderpflege bilden. Da der Kursus sich interessant und belehrend gestalten wird, dürfte zahlreicher Besuch nur dringend anzuempfehlen sein.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Pfarrverein St. Gereon feiert am Pfingstmontag, abends 7½ Uhr, im weißen Saale' der Bürgergesellschaft sein Stiftungsfest, verbunden mit Kirmesfeier der Pfarre.
Aus dem sozialen Leben.
§ Der Kölner Verein für Volkswohl hielt am Montagmittag im Gürzenich seine Generalversammlung ab. Nach dem vom Vorsitzenden, Hrn. Kommerzienrat Schmalbein erstatteten Jahresbericht haben die Betriebsunkosten infolge der anhaltenden Teuerung und Steigerung der Lebensmittel auch im vergangenen Jahre wieder eine Steigerung erfahren. Trotzdem wurden die Darbietungen des Vereins zu den seitherigen Preisen abgegeben. Infolgedessen konnte ein günstiges Betriebsergebnis nicht erzielt werden. Auch der Besuch der Anstalten hat sich gegen das Vorjahr herabgemindert. Es wurden u. a. verabreicht: 157697 Tassen Kaffee, 28082 Tassen Schokolade und Kakao, 115 228 Glas Bier, 66 626 vollständige Mittagessen, 96 907 Portionen Fleisch und Gemüse, 121 420 Portionen Suppe, 69 656 Abendessen. Die Anstalt in der Annostraße verabreichte außerdem 18411 Portionen Kartoffeln mit Gemüse ohne Fleisch zu 10 Pfg. und 33447 Tassen Milch. An Milch wurden überhaupt 58375 Liter verbraucht und 11921 Graubrote verzehrt. Die Beköstigung armer Schulkinder erfolgte in den eigenen Anstalten Matthiasstraße 16, Marzellenstraße 82 und Annostraße 24—28, ferner im St. Josephshaus, Dreikönigenstraße 1, Agnetenschule, Mittelstraße 29, Diakonissenheim, Filzengraben 6. Der harte Winter hat große Ansprüche an den Verein gestellt, denn es wurden 65 492 Kinderbons gegen im Vorjahre und gegen die Höchstleistung von 61712 Bons im Winter 1905—1906 eingelöst. Auch die israelitische Kinderverpflegungssanstalt der Frau Dr. Plato wurde in gewohnter Weise unterstützt. Zur Entlastung der Betriebe wurden außer den Zinsen und Mitgliederbeiträgen, die Zuwendung der Dienstagsballgesellschaften von 500., sowie ein Legat von Frl. Henkel mit 1887,50 Mark verwendet. Die Neubauten in der Anstalt Marzellenstraße 76—82 erforderten einen Kostenaufwand von 16 772 M. Angesichts der anhaltenden Teuerungsverhältnisse und der gesteigerten Betriebsausgaben richtet der Verein einen neuen Appell an die Mitbürger, durch besondere Zuwendungen und vermehren Beitritt helfen, um die auf die Hebung der Volkswohlfahrt gerichteten Bestrebungen erfüllen zu konnen. Allen Wohltätern und den hochVeirrebungenerfüllen e ronnen.„
herzigen Förderern der„Einrichtung zur Beköstigung bedürftiger Schulkinder im Winter" wurde herzlicher Dank ausgesprochen. Dieser Dank kam auch der Behörde und der Presse gegenüber zum Ausdruck. Die Bilanz wurde in Aktiva und Passiva mit 164 950 Mark genehmigt und dem Vorstand Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Herren Stadtverordneter Eliel, Landrat a. D. Langen, Professor Moldenhauer und Regierungsra
Dr. Rodewald wurden wieder= und die Herren Dr. Bredt, Schmal bein und Friedr. Grüneberg neugewähl.
Und der alte Herr spruch zum Knaben:
Die einzigen Stiefel deren Zuverlässigkeit, Dein Vater, mein Vater, Du und ich stets erprobt haben, erhältst Du in
Bahms 1250 Schuh-Bazar
24 Hohestrasse 24
gegenüber dem Panoptikum.

Heiner Lscal-Aüzeiger Nr. 153 a Mittwoch, 3. Juni 1903
Seite 5,
das moderne Wasch- und Bleichmittel.
it zu verwechseln mit stark ätzenden Waschmitteln. Lassen Sie sich beim Einkauf von Waschmitteln unbedingt garantieren, dass die ie schädlichen Bestandteile, Wasserglas oder Chior enthalten, die zwar die Wäsche schnell weissbleichen, aber sie auch ebenso schnel Garantiert ohne jede schädliche Wirkung auf die Wäsche und völlig ungefährlich bei beliebiger Benutzung ist Niegedacht.
— Paket 20 Pfn.
Vertreter: Friedr. Böhle, Köln, Hansaring 61. Telephon 1120.
Bitte meine Auslagen in den vier Schaufenstern zu beachten.
soll gar wunderbar und überaus wohl. schmeckend gewesen sein und was die Haupt. sache war, es kostete nichts. Zwar nicht ganz umsonst, aber für nur S Pig. erhält man ## heute Reeses Backpulver, welches auch ein wunderbar schönes, lockeres und großes Gebäck liefert, wie es besser mit irgendeinem 10 Pfg.=Back. pulver nicht hergestellt werden kaun. Zu jedem Backrezept statt 10 Pfg.=Backpulver oder Hese zu verwenden. Reeses Sparpudäingpulver gibt ohne Zuckerzusatz delikate Puddings. Reeses Uanillinzucker ersetzt die teure Schoten=Bauille vollkommen.
Reese Gesellschaft, Hameln. Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln a. Rh.
Von einer bedeutenden Tapetenfabrik kaufte ich einen Lagervorrat von 10 420 Rollen Tapeten in schönen kuranten Mustern, welche, solange der Vorrat reicht, fabelhaft billig abgegeben werden.
Ca. 30 Muster von diesen Sachen sind in meinen 4 Schaufenstern mit dem jetzigen und auch sonstigen Detailpreise ausgestellt.
Jetzt!
# Direkt fertig“ ist eine neue, äußerst kleidsame Haarfrisur. „Direkt fertig" macht jede Dame zehn Jahre jünger. m Direkt fertig" verdeckt dünne, verbrannte, graue und### verfärbte Stirnhaare.
Mit„Direkt fertig“ ist man mit einem Griff frisiert (genau wie vom Friseur). 2
„Direkt fertig“ ist eine Haarschicht an einem von mir da= zu erfundenen Kamm.
#„Direkt fertig“ schont die Haare ganz bedeutend und# S wächst schwaches Haar darunter schnell
E nach. 5
m„Direkt fertig“ ist ohne jede Montur(kein Hohlgestell), nur Haar.
Direkt fertig“ hat sich in kurzer Zeit die Damenwelt—
erobert.
5„Direkt sertig“ sind Tausende im Gebrauch.
# Mit„Direkt fertig“ kann man jede Frisur machen.#
Erfindung und.. uu dermir zuguben.
—<space><space>
Ihre Arbeit erhalten, bin sehr zufrieden.
Gräfin B. u.., München.
Mit allen sehr zufrieden, sitzt großartig.
Frau Dr.., Bonn=Rhein.
Alle anderen Haarbeiten in jeder Preislage.
NB. Man hüte sich vor Nachahmungen.
W. Schellenberg, Pgstr.##
Man verlange Katalog C.
C. Niederstein
Bürgerstrasse 24, Ecke Alter Markt, vis--vis Unter Taschenmacher. Telephon 4498.
Wachstuchg ca. 19000 Meter Wachstuche, Gummibetteinlagen.
Katnstuufé Linoleum, Lincrusta, staunend billig.
1n..
Lieferung auf Probe!
Kampmanns"## Kampmanns
Pat.-Wasser- P TLerR Patent-Nandarbeitet selbsttätig durch den Druck der Hauswasserleitung Ausführung Kamka B 50% Wasserersparnis.
mit PatentWäschebeweger
Vietzmoiats Zanlungsirist!
Je nach Uebereinkunft gewähre
an solv. Beamte und Private
„#errenwäsche Damenwäsche Herrenkonfektion
50% Kraft ersparnis.
Ecke Philippstrasse.— Fernspr. 4386.
Sehenswerte Ausstellung in 6 Schaufenstern. Grosse Auswahl in kompl. Wohnungs# Einrichtungen sowie einzelnen Möbeln.
Langjährige Garantie.
Freie Zufuhr und Aufstellen.
##S" Ausnahmsweise billige Preise. 4 11.
J. H. Feltmann
Rothgerberbach IA
Telephon 1764.
Kleiderstoffe
Manufakturwaren
Ganze Ausstattungen für Brautleute!
zu Kassapreisen. Kein Abzahlungsgeschäft!
!! Uebervorteilung ausgeschlossen!!
Machen Sie bitte einen Versuch.— Ev Besuch mein. Vertreters
Mar Weinfeld, Köln a. Nh., Wesderst.
Haustrauen prüfet
Raesmacher’s
anerkannt beste Ausführung.
Spezialgeschäft für
Koch- u. Hoizzwecko
Köln, Christophstr. 14
Fernsprecher 1577. Haltestelle der Rund- und Schlachthofbahn
Emaille-Fussbodenlack
in verschiedenen Farben,
unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend.
Harttrockenöl„Sofonk“
in wenigen Stunden steinhart, mit jed. Farbe mischbar. Altermarkt#Tch. Kaesmacher 7/8Phen
Niederlage Andr. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
wegen Geschäftsverlegung
der vorhand. Grabdenkmäler
in jeder Preislage u. Material
zu herabgesetzten Preisen und
hohem Rabatt.
Aufstellen nach auswärts billigst unter Garantie.
eichte Vura-Jungengugen-Grean
in Tubena 1M(3 Tuben Kp;.75) in den besseren Drogerien erhältlich. Tauserdfach bewährt.
Alleiniger Fabrikant: Apothek. Max Queisner, Berlin W. 62.
General-Oepot: Handelsgesellsch.„Noris“ Zahn&amp; Cie., Köln.Rh.
Zu haben in folgenden Detailgeschäften: Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A; Otto Bleeke, Weyerstr. 92 und Filiale Ehrenstr. 10—12; I. Breuer, Mariahilfstr. 2; P. Büttner. Aachenerstr. 34; Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18; m. Hamecher, Schildergasse 43—45; C. läger, Eigelstein 114; R. Jasky, Habsburgerring 23; P. Körber, Friesenstrasse 80; H. Lücker. Neusserstr. 2; A. Pohl, Krefelderstr. 20; M. Riese Nachf., Ehrenstr. 79; G. Schmalfuas Nachf., Breitestr. 57; H. J. Schmitz, Schaafenstr. 54; C. Schnütgen, An d. Eiche 17; H. Sieger, Hohenzollernring 29; A. Wiegand, Aachenerstr. 8; O. Winkhaus, Severinstr. 88; Ehrenfeld: F. W. Graf, Venloerstrasse 298; Lindenthal: R. Hoffmann, Dürenerstrasse 116: Nippes: W. Ruch, Neusserstr. 218. W. Rueb. Filiale Neusserstr 283: Kalk: Gehr. Kreuter, Hauptstr. 87.
Dampfwäscherei Frauenlob
Nippes, Leipzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche.
Spezialität: Pfandwäsche. Weisse Wäsche wird auf Wunsch nur gewaschen oder gewaschen und getrocknet bei pfundweiser Berechnung.
— Fernruf 3648.—
Rachenerstr. 120/122 126
E
Rheinische Korkindustrie
Teleph. 5825. Westhoft&amp; Cie., Steinstrasse 37.
echt persisches. Sicheres Mittel zur radikalen Vertilgung allen Ungeziefers pro Pfd. K2 fr. Zusendung.
Drogeris Bücken,
Korke aller Art. Spez.: Weinkorke, Korkmehl. Korkschrot u. Isolierung. Staniolkapseln u. Zinntuben ausser Syndikat—10% unter Syndikatpreis. Muster und Offerte gern zu Diensten.
Efeld., Venloerstr. 388. Tel. 2347.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im

1908.
Eine deutsche Sängerfahrt. III.
* Brüssel, 26.Mai1 908
Das zweite Konzert des Kölner Männe. gesang; vereins auf seiner Reise durch Belgien und England fand heute abend in der Salle Patria bei völlig ausverkauftem Hause statt. Leider war der Saal für die Klangfülle des 150 Sänger zählenden Chores etwas zu klein. Die große Anziehungskra des Vereins, welche sich auch hier wieder bewährte, ist für ihn um so schmeichelhafter, als man hier in bezug auf virtuosen Männergesang sehr verwöhnt ist. Aber— so hörte man sagen
ein Konzert des berühmten Kölner Vereins ist eben für die
musikalisch interessierten Kreise ein Ereignis, wie etwa das Auftreten eines ausländischen Opernsterns, also ein sich so leicht nicht entgehen läßt. Ein gewähltes Publikum füllte den Konzertsaal. Die ersten Kreise Brüssels, insbesondere der deutsche: Kolonie, waren vertreten; u. a. bemerkte man das belgische Thronfolgerpaar, Prinz und Prinzessin Albert, letztere bekanntlich eine bayerische Prinzessin, Prinz Croy, ferner den deutschen Gesandten Grafen Wallwitz mit seiner Gemahlin.
Wie in Antwerpen führten sich die Kölner auch hier mit dem Bruchschen Chor Vom Rhein ausgezeichnet ein und erwarben sich mit dessen markigem, begeisterten Vertrag von vornherein die volle Sympathie der Zuhörer. Der Präsident des größten und angesehensten einheimischen Gesangvereins, der Artisa réunis, erschien nach diesem Chore auf der Bühne, um
Kölner Sänger, zu denen die Belgier seit langen Jahren in freundschaftlichen Beziehungen ständen, herzlich willkommen zu heißen. Er überreichte Hru. Prof. Schwartz unter großem Beifall ein mit goldenen Lorbeerblättern verziertes Palmeuarrangepient.
Tiefen Eindruck machte dann wieder der Pilgerchor aus Tannhäuser. Wie in Antwerpen mußte er auch hier wiederholt werden. Auch Cornelius' schwieriger neunstimmiger Chor Der alte Soldat gelang glänzend. Und als dann Hegars Totenvolk, von Meister Schwartz' Zauberstab geweckt, lebendig wurde, als dieses gewaltige, erschütternde Tongemälde sich entrollte, da stand das Publikum offensichtlich ganz im Banne der Künstlerschar, und dem langanhaltenden Beifall merkte man es an, daß er wirklich
Der Erfolg des Konzertes war mit dieser herrlichen Leistung völlig entschieden, und die weiteren Chöre: Gounods Serenade, C. Reinthalers Glockentürmers Töchterlein, dann Liebchen in Grabe und Der Leiermann von A. v. Othegraven, zum Schluß Wiegenlied von Joh. Brahms=Zander und Im Winter von E. Kremser konnten nur noch den Erfolg verstärken und nachhaltiger gestalten. Der Verein mußte sich zu mehreren verstehen, und das Publikum dankte zum Schluß mit Tücherund Hüteschwenken. Auch Prinz und Prinzesin Albert gaben Hru. v. Othegraven gegenüber ihrer großen Befriedigung Ausdruck und blieben länger, als sie ursprünglich beabsichtigt hatten Nun die Solisten! Frl. Angele Vidron sang diesmal, außer Liedern von Schubert, Brahms, Strauß und dem Sopransolo
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Juni
IE Unterhaltendes.(E
in Gounods Serenade und dem Reinthalerschen Chor, die selten gehörte Nachtigallenarie aus der Oper Les Noces de Jeanette von Viktor Masse, die ihr vorzügliche Gelegenheit gab, wieder ihre entzückende Kunst als Koloratursängerin zu zeigen und in der Tat wie eine Nachtigall zu trillern. Mit ihrer„engelhaft süßen Stimme“, wie ein Antwerpener Blatt geschrieben hatte, eroberte sie sich die volle Gunst des Publikums. Nicht minder aber auch Hr. Prof. W. Heß, der mit hinreißend schönem Vortrag— er spielte Bachs Chaconne, Romanze-moll von Bruch und Scherzo=Tarantelle von Wieniasky— seinen Weltruf als Meistergeiger glänzend bewährte und die Zuhörer so begeisterte, daß der rauschende Beifall gar nicht verstummen wollte. Die Herren Amtsgerichtsrat Kuhl und Musikdirektor Arno Krogel unterstützten die Wirkung der Solodarbietungen wieder wesentlich durch ihre feinsinnige, den Solisten sich in jeder Hinsicht anpassende Begleitung auf dem Flügel.
*<space> M a n c h e s t e r,<space> 2 8. M a i 1 9 0 8.<space>
Im Hafen von Dover war alles beflaggt und bunt bewimpelt; ein gar zu anspruchsvoller Sänger, der in den letzten Tagen keine Zeitung gelesen, wollte wissen, daß diese Ehrung dem
Vereine gelte, und war recht enttäuscht, als man ihn auf die französischen Kriegsschiffe aufmerksam machte, mit welchen Präsident Fallières zur Eröffnung der franko=britischen Ausstellung herübergekommen ist. Nachdem die Zigarrenvorräte die Zollrevision glücklich passiert hatten, ging die Fahrt durch Kent, den im Sonnenschein sich aufs schönste präsentierenden„Garten Englands“, nach London weiter, wo man gegen 6 Uhr in Charing
Nuu hinein in das Gewühl der Weltstadt! Ist der Londoner Straßenverkehr schon an gewöhnlichen Tagen für den Neuling geradezu verwirrend, betäubend, so war das gestern noch in verstärktem Maße der Fall. Der infolge der Eröffnung der Ausstellung und der Anwesenheit Fallières' außerordentlich gesteigerte Fremdenverkehr machte sich geltend. Das zeigte sich auch in den Hotels, wo die Kölner rechtzeitig angemeldet waren und trotzdem erst nach längerem Warten zum Teil sehr unzulängliche Unterkunft fanden, zum Teil auch sich in wenig an heimelnde Boardinghäuser ausquartieren lassen mußten.
Der Abend wurde dann benutzt, um einen vorläufigen Ein blick in das Straßenleben zu gewinnen. Die meisten hielten es indes in dem Gewühl und Gewoge nicht lange aus. Man flüchtete sich in die unterirdische Bahn, um nach kurzer Fahrt quer durch das unterirdische London in der Nähe der Regent Street wieder zur Oberwelt emporzutauchen.„Gambrinus schien die Parole eines großen Teiles der Kölner zu sein; denn es fanden sich ihrer immer mehr in dem deutschen Restaurant am Picadilly=Zirkus ein. Für einen halben Liter Münchener mußte man freilich six pence(50 Pfg.) bezahlen, was bei einem besonders Durstigen die Sehnsucht nach dem lieben Kölsch so lebhaft werden ließ, daß er seinem gepreßten Herzen in dem Ausruf Luft machte:„Wenn ich widder en Kölle ben, dann eß
und ließ Frau und Tochter die ungewohnte Schwere des Lodenmantels und der Nagelschuhe schmerzlich empfinden. Aber sie wagten nicht, das einzugestehen, da der Vater sie glücklichen Blickes betrachtete:„Na, geht's sich nicht gleich ganz anders:
6 Der grüne Führer.
Geschichte aus dem bayerischen Gebirge. Von Hans Gisbert.
Gottfried Friedlich war der gutmütigste Mensch unter der Sonne; das zeigte sich wieder, als er eine lang geplante Reise in die Alpen anzutreten gedachte. Zwar hatte Friedlich seit den ersten Frühjahrstagen die ganze Umgegend unsicher gemacht, um seine Gehwerkzeuge für weite Fußtouren zu üben, hatte nach einer nicht genug zu empfehlenden Anweisung an der Speichertreppe Klimmzüge und Turnübungen gemacht, um sich zum steigen der Felsen zu rüsten und sich eine vollständige Ausstattung für seinen äußeren Menschen kommen lassen. Aber beständig bedrückte ihn der Gedanke, daß er Lieschen, sein braves, fleißiges Weib, zu Hause lassen sollte, während er eine herrliche Reise machte. Da entschloß er sich kurz, seine Reisepläne arg einzuschränken, dann konnte Lieschen mitreisen. Aber sollte man Emma, die eben aus dem Haushaltungspensionat zurückgekehrte siebzehnjährige Tochter allein daheim lassen? Das war eigentlich nicht einmal statthaft, und außerdem für das lebenslustige
junge Ding äußerst hart.
Vater Friedlich rechnete und rechnete. Wenn man nur drei Wochen bliebe, statt der geplanten vier, wenn er seinen alten Winterpaletot, der schließlich noch nicht so schlecht war, wie Lieschen immer sagte, noch einmal ein Jahr trüge, wenn er auf größere Abstecher verzichtete, und sich mit Berchtesgaden und Umgegend begnügte?
Das Resultät war, daß die hocherfreute Emma mit strahlenden jungen Augen als Dritte im Bunde mit in die Welt fuhr und sich nicht satt genug sehen konnte an all den tausend HerrJeden Tag führte Vater Friedlich Frau und Tochter an einen anderen interessanten Aussichtspunkt, zeigte ihnen eine andere Schönheit der wundervollen Umgegend. Fatal war nur, daß man bei der mangelnden Ortskenntnis immer nach dem Wege fragen mußte, besonders, da das Bayerisch der Landleute sich so sehr von der heimischen Sprechweise unterschied. Da kam der Wirt seinen Wünschen mit einem hübsch in schmuckem Grün gebundenen Büchlein entgegen, das in knapper, leicht faßlicher Form über die lohnendsten Spaziergänge um Berchtesgaden berichtete. Das war gerade, was man brauchte. Gottlieb Friedlich studierte bis tief in die Nacht und kam morgens, mit Weisheit vollgepfropft zum Frühstück, in der Brusttasche des Lodenrockes den grünen Führer durch Berchtesgaden. Vor allen Dingen
Emma beschlossen: sie konnte dann darin alles als erforderlich Bezeichnete, Vaseline gegen Hautbrand, Salmiak aegen Fliegenstiche, kalten Tee bei Ermüdung usw. mit sich führen. Nachdem das Erreichbare besorgt, wurde die erste Promenade nach dem Führer unternommen; die Sonne war mittlerweile hoch gestiegen
Wegeschilder brauchte man jetzt ebensowenig mehr zu befragen wie Passanten oder arbeitende Landleute. Der grune Führer wußte ja Bescheid. Recht lange dauerte es freilich oft, bis die gewünschte Stelle erreicht war, aber es war für Vater Friedlich ein Genuß, das Rechte herauszufinden; das konnte ein Blinder merken, wenn Friedlich breitbeinig, den Stock in die Erde geschlagen, den Kopf mit dem Zwicker weit zurückgebogen, mit dem Ton des Behagens seine Familie orientierte:„Links an der
Kapelle vorbei, den Feldweg einschlagend, zum Wasserfall, dann an der Tanne mit dem Votivbild vorbei zum Kohl=Hiasl oder„am Hochlenzerlehen entlang, zwei Gatter zurückschlagend, über die Brücke, eine Viertelstunde rechts bleiben, am Martel die Straße überschreiten.“ Es kam zwar etliche Male vor, daß man das falsche Gatter zurückgeschlagen hatte oder an eine Brücke geraten war, die durchaus nicht verzeichnet war. Aber das machte nichts. Vater war hochbefriedigt und schließlich, man kam ja immer nach Hause. Emmas Versuche, der Kurze halber zu fragen, wurden im Keime erstickt.
Eines Tages hatte Vater nach gründlicher Versenkung in den Führer eine großartig lohnende Tour herausstudiert, eine ganze Tagestour.
Es war fast Abend geworden, und da saß sie nun, die Aermste, in Schweiß gebadet, hundsmüde auf schwindelnder Höhe, die Bergschuhe mit ihrem erdrückenden Gewicht an den Füßen, nach oben die Aussicht auf rotglühende Schneeberge, nach unten auf endlose Serpentinen, die sie unbedingt zurückgehen mußte, um heimzugelangen. Es war zum Weinen. Lieschen tat auch, was die Situation erforderte, sie weinte aus Herzensgrund. Emma weinte auch; sonst war es so nett gewesen. Vater hatte bei den Touren mit ihnen geplaudert, gescherzt und über drollige Typen gelacht: über den Salontiroler, der im feschen Nationalkostüm, den Kneifer auf der Nase und mit manschettenhohem Stehumlegekragen die Almtänze mit den Dirndls tanzte, über die Bergfexenfamilie, die zu allen Mahlzeiten selbstviert mit hohen Bergstöcken erschien, so als ob sie zwischen Mittag und Abendbrot mal eben den Watzmann bestiegen hätten usw. Oder er hatte mit heimlichem Vaterstolz bewundernd aufgehorcht, wenn Emma, kraft ihrer Haushaltungserziehung, einen Pudding sachverständig in eine Teile zerlegte, oder die Analyse einer feinen Sauce machte, und hatte bereitwillig seine Brieftasche geöffnet, wenn Emma sich das Rezept zu einer besonders feinen Speise von der Köchin ausgebeten und auch erhalten hatte. Damals— aber heute! Kein Wort durfte man sprechen, immer still sein, weil Vater im grünen Führer studierte oder daraus vorlas. Dieser dumme grüne Führer! Wäre es noch ein lebendiger gewesen, so von der Art, wie unten zwei am Stammtisch saßen: das waren lustige Gesellen, besonders der schwarze. Alle lachten, wenn er erzählte; man mußte ihn auch gern haben, wenn man ihm nur in das frische junge Gesicht sah. Heute morgen hatte sie ihn mit dem dicken Freiburger fortgehen sehen; den führte er wohl.
Vater Friedlich war ärgerlich. In seinen Lodenmantel und sein männliches Selbstbewußtsein gehüllt, das durch den Besitz
et ming Eht's, dat ich zwölf Glas Kölsch hingerenander usHeute morgen 10 Uhr erfolgte vom Bahnhof St, Paneras die Abreise nach hier. Die Midlandbahn— natürlich mußte sie ofort umgetauft werden und erhielt sinngemäß die den Kölnern von der verflossenen Pferdebahn her noch geläufige Bezeichnune Querbahn“ hatte besondere Fahrkarten herstellen lassen, welche mit dem Aufdruck Cologne Choral Society versehen waren. Die Reise führte in vier Stunden über Bedford, Leicester, Derby nach Manchester und bot Gelegenheit, die vielgerühmte Schnelligkeit sowie das leichte Fahren der englischen Eisenbahnzüge kennen und schätzen zu lernen. Es ist die charakteristische englische Landschaft, welche der Zug auf dieser Strecke durcheilt, ziemlich flache, aber sehr anmutige Gegend, meist Weideland. Erst im letzten Drittel der Fahrt wird die Landschaft gebirgig, bis sie in der Nähe von Manchester wieder abflacht. Nur in Leicester, der alten Stadt, deren Ursprung die Sage auf König Lear zurückführt, hielt der Zug einige Minuten. Man vertrat sich ein wenig auf dem Bahnsteig.„Niemand zum Empfang da?“ rief ein Spaßvogel, und prompt erhielt er die Antwort „Der Lord(Leicester) läßt sich entschuldigen, er ist zu Schiff
In Manchester aber wurde dem Verein ein sehr freundlicher Empfang zuteil. Der deutsche Konsul, Hr. Schlagintweit, und Vertreter der sehr starken deutschen Kolonie waren am Bahnhof erschienen, um die deutschen Landsleute willkommen zu heißen. Für die Tage in Manchester stehen den Sängern mancherlei Ehrungen bevor, u. a. ein Empfang durch den Lordmayor in der Stadthalle und durch den Mayor von Salford im PeelPark; die deutsche Kolonie wird ein Festbankett veranstalten. Für heute nachmittag war man zu einer Besichtigung der städtischen technischen Hochschule eingeladen, wobei der Rektor der Hochschule selbst die Kölner begrüßte und die Führung überUm ½28 Uhr begann in der Free Trade Hall— natürlich hat Manchester eine Freihandelshalle!— das Konzert. Der etwa 3000 Personen fassende Saal war vollbesetzt; ein Einheimischer versicherte uns, bei einem Konzert selten einen derartigen Andrang gesehen zu haben. Ein gewähltes Publikum in eleganter Gesellschaftstoilette nahm die ganze Mitte des Saales ein. Mochte auch der größte Teil der Erschienenen aus Deutschen bestehen— die hiesige deutsche Kolonie zählt etwa 1500 Personen— so waren doch auch die Engländer stark vertreten. Und beide, Deutsche wie Engländer, bereiteten der Sängerschar eine äußerst freundliche Aufnahme. Schon gleich bei ihrem ersten Auftreten wurde sie mit langanhaltendem Beifall begrüßt, der sich zu einer herzlichen Kundgebung steigerte, als Professor Schwartz das Podium betrat. Vor Beginn des eigentlichen Konzertes sang der Verein die englische Nationalhymne, welche stehend angehört wurde und abermals einen Beifallssturm hervorrief.
(Fortsetzung siehe Seite.)
des Führers noch verstärkt wurde, hatte er sich auf einen ent fernten Felsblock zurückgezogen; aber die zur Schau getragene Zufriedenheit war nur Maske; innen drohte ihm oas Herz fast zu brechen, wenn er die Tränen seiner Frau sah. Er hätte das ja nie eingestanden. Aber als er sah, wie Emma der Mutter die Schuhe von den schmerzenden Füßen löste, hatte er sich fortgeschlichen. Heim mußte sie ja, die Aermste; in der Bretterbude dort am Felsabhange konnte sie doch nicht überachten. Wenn sie wüßten, daß er im grünen Führer zwei Seiten überschlagen und in die Tour 14c, statt in die Fortsetzung von 14a geraten war! Statt über das nahe Zipfhäusl über das hochgelegene Söldhäusl! Hole der Henker alle die dummen Namen, in denen man sich nicht auskennt!
Schritte! Fremde? Nein, Gäste aus dem Hotel. Der Freiburger mit dem schneidigen Bergführer in der schmucken Landestracht. Ob der wohl Rat wüßte? Ihn fragen? Da ist ja schon die Emma bei ihm; hundert Fragen stellt sie an ihn, schneller,
als ein anderer
als ein anberer sie venten kann. ann
Wenn er auch der beschlagenste Führer ware, den Berg herunter kann er sie nicht hexen. Tragen? Hm, Lieschen hat ein ansehnliches Gewicht. 55111 uit Gackantvanten
Was ist denn das? Seine Damen sitzen mit hocherfreuten Gesichtern bei dem Führer; der hat seinen Rucksack ausgekramt und den Damen verschiedene Gegenstände zur Verfügung gestellt, sogar ein Paar Herrenschuhe. Ob Lieschen die tragen kann: Wahrhaftig. Sie lebt ja auch auf ziemlich großem Fuße.
Jetzt hält Vater Gottlieb es doch an der Zeit, seine Zurückgezogenheit aufzugeben und dem Helfer in der Not seinen Dank abzustatten. Ganz verblümt rückt er auch mit der Frage heraus, ob er sich getraue, seine Frau ein Stück Wegs zu tragen. Führer lacht, daß sich die Bänke biegen und seine weißen Zähne in der Dämmerung blitzen.„Es käme auf einen Versuch an. Aber selbst wenn das nicht geht, können wir die gnädige Frau so stützen, daß sie das unbedingt nötige Teil gehen kann,
besonders, da die Füße sie nicht mehr schmerzen. Und wenr sie erst auf dem Hochplateau ist, weiß ich einen Wagen in der
Die Hilfe in der Not hebt die Stimmung um ein Bedeutendes. Als man erst bequem im Wagen untergebracht ist, wird Friedlich liebenswürdig und unterhaltend; der dicke Freiburger ist aber auch ein zu netter Mensch. Emma denkt dasselbe von
dem Führer, der sich von dem Bock herunter mit ihr unterhält.
Beim Abschied stellt sich der Dicke vor:„Bauinspektor Hoffmeister aus Freiburg. Mein Neffe Forstassessor Hoffmeister aus München.“
Na, so etwas!...
Als Friedlichs nach vierzehn Tagen abreisen, hat der„Führer ein kleines Anliegen an den Vater; der aber will nichts hören;
Was denken Sie? Siebzehn Sommer! Da ist vor drei
Jahren nicht drau zu denken."
Emma aber hängt sich der Mama in den Arm. Sie kann ja warten und sie wartet gern. Vater hat seinen Führer durch Berchtesgaden, und sie ihren Führer durchs Leben; vor fürchtet sie keine Irrtümer, er wird sie richtig führen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153* Mittwoch, 3. Juni 1903.
Seite 7.
Pfingsten!
Einen eleganten Anzug für8,00 M. Ein Paar pikfeine Schuhe„ 4,00„ Eine hocheleg. Krawatte„.65 Einen feinen Schirm„.25„
Einen feinen Stock„ 0,50„
kaufen Sie bei grösster Auswahl im
Tapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21, Ecke Budengasse.
Gaskocher
nur erstklassige Fabrikate in grosser Auswahl
Große Mengen eleg. Herren-Anzüge Nur Neuheiten!
Größte Sehenswürdigkeit Kölns!
Ich hatte Gelegenheit einen großen Posten eleganter
Herren-, Burschen= und
Knaben=Anzüge
bedeutend unter Preis zu erwerben, und werden dieselben ohne Unterschied des Wertes in 3 Posten verkauft.
Jeder Anzug ein Schlager!
I. Posten
jetzt 17,50 m.
eisenstark, sehr modern, regulärer Wert bis 30 M.
II. Posten
jetzt 21,50 M.
hochmod. Cheviot= u. Kammgarnstoffe, Wert bis 40 M.
III. Posten
„Herkules“-Herren-Anzüge,
jetzt 27,50 M.
Wert bis 50 M.
Burschen-Anzüge, jetziger Preis 6,90,.50, 14,50 m.
Wert das Doppelte.
jetziger Preis 3,50, 4,09, 5,75 M.
Seltene Gelegenheit.
15
Severinstrasse I
J. Stern
NachmittagsSpazierfahrt u. Abendfahrt
alle Haushaltungs-Artikel
Eisenhandlung Chr. Wirtz
nhaber Joh. Jos. Schnorrenberg
111 Eigelstein 111.
Geschättsgründung 1820.* Fernsprecher 1379.
am Mittwoch den 3. Juni nach Porz und Wesseling.
Abfahrt ab Station Schiffbrücke, an der Friedrich=WilhelmStraße, 4 Uhr nachmittags und 8¼ Uhr abends.
Ankunft in Porz.50 und.05, in Wesseling.40, eine Stunde Aufenthalt.
Rückfahrt ab Wesseling.40 und.45, ab Porz.00 und 10.00, in Köln 7½ und 10½ abends.
Feinste Restauration an Bord; vorzügliche Kaffeeportionen
Köln-Mülheimer-Dampfschiffahrts-Actien=-Gesellschaft.
Laut Vorstands=Beschluß vom 5. Februar 1908 findet an jedem ersten Donnerstag des Monates im Weinrestaurant Heiß, oberer Saal, Antonsgasse 8, eine Vorstandssitzung statt.
Von 9¼ Uhr ab ist jedem unserer verehrlichen Mitglieder Gelegenheit geboten, sich mit dem Vorstande persönlich wegen wichtiger Vereinsangelegenheiten zu besprechen. Die Mitglieder werden gebeten, davon nach Möglichkeit Gebrauch zu machen.
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung zu der am Donnerstag den 4. Juni 1908 abends 9 Uhr, Im neuen Oertchen, Severinstraße 164 stattfindenden
Sitzung.
Tagesordnung:
Referat des Heren Brann:„Wesen und Ursache der sozialen Frage.“
* Der Vorstand.
Heute, Mittwoch, abend 8 Uhr:
Wählerversammlung
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Tagesordnung:
Besprechung des Ergebnisses der Landtagswahlen.
Das Zentral-Wahlkomitee der Zentrumspartei des Wahlkreises Köln-Stadt.
Stadtwald.
Haupt-Restaurant+ Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag, den 4. Juni 1908, abends 8 Uhr:
Grosses Uekal- und Instrumental-Konzert
ausgeführt von der
Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65,
in Uniform, unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann, sowie unter gefl. Mitwirk. des
Kölner Männerchors„Toncordia“.
Dirigent: Musikdirektor August Thelen.
Eintritt frei!* Eintritt frei!
9 a
Jegliche Arbeitsgesuche haden im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
mit 2 Aufschiebekämmen und 1 Ersatzfeder N..50, 4,50,.—,.—
Eisen-, Stahl-, Messingwaren,
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt
Unser Milchausschank
auf der Volkswiese
an der Waldschenke ist täglich von 6½ Uhr morgens bis 8 Uhr abends geöffnet.
Kölner Meierei ver. Laudw., Mollkestrasse 43.
Pfarrverein St. Gereon
Unser
17. Stiftungsfest,
verbunden mit der
Kirmesfeier der Pfarre
findet am zweiten Pfingstfeiertage, am Montag den 8. Juni d.., abends 7½ Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse) statt.
Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Pfg. die Person.* Weinzwang findet nicht statt. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Die Mitglieder des Vereins mit ihren Familienangehörigen sowie alle Freunde und Gönner desselben, obenan die Pfarrgenossen, sind zu recht zahlreicher Beteiligung freundl. eingeladen.
Gleichzeitig laden wir unsere Mitglieder zur Teilnahme an der am nämlichen Tage 9 Uhr vormittags von der Pfarrkirche ausziehenden Pfarrprozession ganz ergebenst ein.
„ Der Vorstand.
Meisterschaft
Hauptversammlung
am Donnerstag den 4. Juni 1908, abends 8½ Uhr,
im Gürzenich=Restaurant.
Tages=Ordnung.
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß der Darlehnsbewilligungen.
3. Wahl der Rechnungsprüfer für das Jahr 1907.
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Verein Alt-Köln
Monats=Versammlung
im Quatermarktsaale des Gürzenich
am Donnerstag den 4. Juni, abends 8½ Uhr: Vortrag des Herrn Lehrers Meter Schäfer: Das Buch Weinsberg, 2. Teil.
Kölner Schüler= und Studentenleben im 16. Jahrhundert.
Verlag u. Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Gkle. Alle in Köln.
Schreibmaschinen-Abschrift. Verrielfältigungen, Reparat. Vermietung und Verkauf.
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.* Tel. 4554.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik und Tager
Eduard Broel
II Mastichterst. 41
an St. Michaelskirche.
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Heiraten Sie
dann verlangen Sie sofort gratis und franko den grossen illustrierten Katalog der Möbelfabrik
Christian Meyer
Köln, Hohenzollern-Ring 62 64
100 Musterzimmer.
Lagerbesuch lohnend.
Für Wirte.
Essiggürkchen, kleine,
ca. 600 Stück in der Büchse, per Büchse 6 K,
Ia. Kronenhummer,
nur Scheren und Schwänze, per Büchse K.50,
la. Preißelbeeren
mit 50% Raffinade eingekocht, per Eimer(25 Pfund) K 7,50 empfiehlt
Julius Genske,
Salierring. Fernspr. 455.

.4
esa
Seite 3.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 153* Mittwoch, 3. Juni 1900.
7
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers erhoben Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
∆
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
∆
(Fortsetzung von Seite.)
Was soll ich über das Konzert sagen? Es war mit einem
Wort ein gewaltiger Erfolg, der den des Brüsseler Konzerts noch bei weitem übertraf. Spontan kam der Beifall nach
Nummer zum Ausbruch, und der Chor wie die Solisten, Fräulein Angele Vidron und Herr Professor Heß, feierten wahrhafte Triumphe. Es mußte eine ganze Reihe von Zugaben gemacht werden. Von den Chören machten den tiefsten Eindruck der Pilgerchor aus Tannhäuser, Hegars Rudolf von Werdenberg und Schwartz' Weihnachtsglocken. Zum Schluß allgemeines Tücher= und Häteschwenken, die Sängerschar sang dann zum Abschied noch ein englisches Volkslied.
Neues aus Köln.
4 Zur Glockenweihe in St. Pantaleon, über die wir vorgestern bereits kurz berichteten, wird uns noch geschrieben: verflossene Sonntag war für die Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse von ganz besonderer Bedeutung. Unter zahlreicher Beteiligung der Gläubigen wurden die neuen Glocken geweiht. Es war ein lang gehegter Wunsch der Pfarrangehörigen, das nur in nächster Nähe der Kirche vernehmbare Geläute durch ein stärkeres ersetzt zu sehen, zumal die mittlere der drei im Jahre 1825 gegossenen Glocken gesprungen war. Da nun auch der äußerst schadhafte Turm notwendig ausgebessert werden mußte, bot sich ein günstige Gelegenheit, unsere ehrwürdige, der Friedenskönigin geweihte Kirche mit einem neuen Geläute zu versehen, die von der Firma Otto in Hemelingen hergestellten Glocken sind geweiht der Königin des Friedens dem Pfarrpatron St. Pantaleon und dem h. Albinus, dessen Gebeine der kostbare Albinusschrein in unserer Kirche birgt. Die Aufschriften der Glocken lauten: Arce virgo dux pacis— incursum draconis rapacis.(Wehr ab. o Jungfrau, Königin des Friedens, den Ansturm des höllischen Drachen.) Pantaleo medeor aegris miserans intercessor.(Pantalcon, hl. urzt heile voll Erbarmen die zu dir flehenden Kranken,) Nominor Al binus sanxit sibi testem me Christus.(Albinus heiß ich, zum Blutzeugen erwählte mich Christus.) Die Glocken werden noch im Laufe dieser Woche in den Turm aufgebracht, so daß sie bereits das Pfingstfest einläuten und am Pfingstmontag bei der Pfarrprozession mit ihrem Klange den Heiland im Triumphzuge durch die Straßen der Pfarre begleiten— Erhebend war auch die Schlußfeier des Maimonates am Sonntagabend. Die Kirche war viel zu klein, um all die Andächtigen zu fassen, die zur Verehrung der Friedenskönigin herbeigeeilt waren. Das Gnadenbild der Gottesmutter, das, umstrahlt von elektrischem Lichte, den Mittelpunkt des Maialtares gebildet hatte, wurde in feierlicher Prozession an seinen gewöhnlichen Standpunkt zurückgebracht. Auch hier erschien es in einem Kranze elektrischer Flammen.
I Die Referendarprüfung bestanden gestern am hiesigen Oberlandesgericht die Herren Rudolf Baeseler aus Erfurt, Hans Bouvier aus Bonn, August Dahm und Wilhelm Lennarz aus
X Diehmarkt-Verlegungen. Die auf Montag, den 8. Juni d. J. anstehenden Groß= und Kleinviehmarkte werden auf Dienstag den 9. Juni verlegt.
* Die alljährliche Strombefahrung durch die Rheinschifffahrtskommission beginnt am 1. Juli an der preußischen Grenze bei Bingen; die Kommission nimmt in Koblenz das Mittagsmahl und setzt die Fahrt um 3 Uhr nach Köln fort. Am darauffolgenden Tage geht die Fahrt zunächst nach Ruhrort, von dort nach Besichtigung des Hafens nach Emmerich. Am 3. Juli morgens findet die Konferenz in Düsseldorf statt.
* Gartenfest. Bei Gelegenheit der Feusoiele zu Köln 1908 gibt der Verein für Veranstaltung von Festspielen zu Köln wieder, wie in den Jahren 1905 und 1906, zu Ehren der mitwirkenden Künstler ein großes Gartenfest in der Flora, und zwar am Samstag, den 20. Juni.
c. Zusammenstoß. Gestern vormittag stieß in der Lungengasse, Ecke Peterstraße, eine Motordroschke mit einem Straßenbahnwagen der Innenbahn zusammen. Hierbei wurde die Motordroschke erheblich beschädigt und an derselben u. a. eine Glasscheibe zertrümmert. Personen kamen nicht zu Schaden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2 Einbruchsversuche. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde in zwei Fabriken in der Lichtstraße einzubrechen versucht. Die Diebe bohrten in beiden Fällen die Eingangstüren zur Fabrik an, wurden jedoch jedesmal gestört und verscheucht.
Kölner Hauptbahnhof ein. Der Betrieb an der Unfallstelle ist in vollem Umfange wieder ausgenommen worden.
Kleine Mitteilungen.
(9 Union=Theater(Hohestraße am Bismarckdenkmal). Unter den 15 Nummern des neuen Programms verdienen namentlich hervorgehoben zu werden: China, Reise in Chaco, Großfeuer in Odessa, der Schloßarzt, der verzauberte Würfel, die Mumie, eine Wurstgeschichte, der nutzliche Bart und Kätzchenracht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Rodenkirchen,.Juni1908. Am Sonntag hielt die Zen
trumspartei hier eine gutbesuchte Versammlung im Saale der Ge schwister Schäfer an der Hauptstraße, gutbesucht unter dem Ge sichtspunkt, daß bisher eine festgefügte Organisation der Partei noch fehlt. Zweck der Versammlung war die Besprechung der bevorstehenden Landtagswahl. Der Vorsitzende, Hr. Kaplan Staß, entwarf ein Bild der Tätigkeit der Zentrumsfraktion im Landtage. Trotz der isolierten Stellung, in welcher das Zentrum im Abgeordnetenhause sich befinde, sei es immer eingetreten für die wirtschaftlich Schwachen, habe es immer die Volksrechte vertreten. I. Hermanns(Köln=Deutz) sprach über die Landtagswahl, ihre Be deutung und ihre Wirkung auf das Volk. Zum Schlusse längeren Ausführungen empfahl er warm die Kandidaten des Zentrums, die Herren Decker, Kreisschulinspektor Heß und General direktor Dr. Pieper, den bewährten Sozialpolitiker. Für seine Wahl einzutreten, sei besonders Pflicht der Arbeiter. Nach dem
begeisterten Verlauf der Versammlung darf man auf eine gute Wahlbeteiligung hoffen, jedenfalls muß ein höherer Prozentsatz wählen als bisher, will Rodenkirchen nicht an letzter Stelle
stehen.
Mülheim a.
Aus Köln-Bickendorf.
Am verflossenen Sonntag fand hier im Zimmermannschen Saale eine gut besuchte Zentrumswähler=Versammlung statt. Hr Koppmann aus Köln hatte das Referat übernommen. Er verbreitete sich in einem fast fünfviertelstündigem Vortrage über die tigkeit und die Bedeutung gerade der diesjährigen Landtagswahlen. Er führte u. a. aus, daß das Zentrum keine Klassenpartei, sondern im wahren Sinne eine Volkspartei sei, welche stets bestrebt gewesen sei, die Interessen aller Stände nach Möglichkeit in ausgleichender Weise zu vertreten. Ferner unterzog er das bestehende Landtagswahlrecht, das Volksschulunterhaltungsgesetz sowie das Enteignungsgesetz gegen die Polen einer eingehenden Beleuchtung. Der Redner erntete mit seinen Ausführungen lebhaften Beifall. Mit einem warmen Appell an die anwesenden Wähler, am kommenden Mittwoch am Wahltische zu erscheinen und den Wahlmännern der Zentrumspartei ihre Stimme zu geben, damit bei der Wahl der Abgeordneten am 18. Juni die Zentrumsabgeordneten in der bisherigen Stärke in das Abgeordnetenhaus gewählt würden, wurde die sehr auregend verlaufene Versammlung geschlossen.
4. Köln,.Juni1908. Infolge Entgleisung des Ostende=KölnMunchener Zuges mit Geleissperrung traf gestern der um.20 nm. fallige Schnellzug von Belgien erst um.55 nm. und der um .55 nm. fällige Pariser Schnellzug erst um.40 nm. auf dem
Kh., 31.Mai1908. Zum ersten Male fand gestern beim hiesigen Königlichen Amtsgerichte eine Sitzung des Jugendgerichtshofes statt. Es wurden folgende Urteile er lassen: Ein 17jähriger Ackergehülfe aus Wahn hatte ein Pferd, das nicht ziehen wollte, in ärgerniserregender Weise durch fortgesetztes Schlagen roh mißhandelt, weshalb er 5 Mark Geldstrafe zahlen muß.— Dieselbe Strafe erhielt ein 15jähriger Friseurlehrling aus Wahn, weil er einem Lehrer Schimpfworte nachgerufen hatte.— Ferner erkannte das Gericht auf die Strafe des Verweises gegen zwei 15 Jahre alte Eishändler von hier, weil sie als Ausländer ohne behördliche Genehmigung im Herumziehen ihr Gewerbe ausgeübt, und gegen einen 17 Jahre alten Kutscher von hier, weil er Sonntags zu verbotener Zeit Flaschenbier ausgefahren hatte.— Zwei Schülerinnen von hier, die gemeinschaftlich in Ladengeschäften minderwertige Sachen gestohlen, und ein 14= jähriges Mädchen von hier, das einem kleinen Kinde eine Mark abgenommen, wurden freigesprochen, weil das Gericht die Ueber zeugung gewonnen, daß alle drei die zur Erkenntnis der Strafbar keit erforderliche Einsicht nicht besessen hatten.
0 Rülheim(Rhein),.Juni1908. Ein seit November vorigen Jahres vermißter Arbeiter von hier wurde jetzt in Wiesdorf als Leiche im Rhein gelandet. Ov Unfall oder Selbstmord vorliegt, konnte noch nicht festgestellt werden.
A. Dellbrück,.Juni1908. Hier fiel vorgestern ein 7 Jahre alter Knabe in den Strunderbach und ertrank. Die Leiche des Knaben wurde am Abend noch geborgen.
2 Efferen,.Juni1908. In Efferen fand am Sonntag im Lokale von Farmen unter dem Vorsitze des Herrn Roßbach eine öffentliche Zentrumsversammlung statt. Herr Arbeitersekretär Israel gab ein eingehendes Bild der Tätigkeit des Zen trums im Abgeordnetenhause und beleuchtete besonders die Stellung des Zentrums zur Wahlrechts=, Schul- und Polenfrage. Nachdem Redner nach die Ausnahmenstellung der katholischen Orden in Preußen gekennzeichnet hatte, gab der Vorsitzende einige praktische Anweisungen für die am 3. Juni, mittags 12 Uhr. beginnende Wahl. Einige Diskussionsredner verpflichteten sich, in der kurzen Spanne Zeit bis zur Wahl durch lebhafte Agitation für die Wahl männer der Zentrumspartei einzutreten.
c Hermülheim,.Juni1908. Gestern wurde in einem hiesigen Restaurant einer Sängerin aus Köln ein Kostüm, ein paar Schuhe, sowie eine Anzahl Noten im Gesamtwerte von etwa 200 M. gestohlen. Von dem Dieb fehlt jede Spur.
0 Brühl,.Juni1908. Prinz Oskar von Preußen traf gestern nachmittag gegen 5 Uhr im Automobil hier ein, besichtigte eingehend das königliche Schloß sowie den Park und verließ nach einstündigem Aufenthalt wieder unsere Stadt.
50 Troisdorf,.Juni1908. Der gestern nachmittag ab hier nach Linz fahrende beschleunigte Personenzug überfuhr bei Friedrich= Wilhelmehütte beinahe einen mit Ausflüglern besetzten Wagen. Der Wagen fuhr über einen nicht geschlossenen Eisenbahnübergang, als der Zug in scharfem Tempo heranbrauste. Durch das Geschrei der Passanten blieb das Pferd des Wagens auf dem Geleise stehen. Der Lokomotivführer bemerkte dieses und gab sofort Gegendampf, während er das Notsignal ertönen ließ. Die Passanten trieben das Pferd zur größten Eile an und so fuhr der Zug, der nicht vorher zum Stehen gebracht werden konnte, dicht an dem mit zehn Personen besetzten Wagen vorbei. Um Handsbreite sind die Wageninsassen dem sicheren Tode entgangen. Es wurde sofort amtliche Meldung erstattet. Aenmmun
A Gummersbach,.Juni1908. Die Stadtverordneten beschlossen in geheimer Sitzung, mit Rückwirkung vom 1. April d. J. das Grundgehalt der Volksschullehrer von 1450 auf 1500., der Lehrerinnen von 1000 auf 1050., die Alterszulagen der Lehrer von 170 auf 200 M. und die der Lehrerinnen von 100 auf 30 M. zu erhöhen.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Juni 1908.
∆ Gedurten. Maria, T. v. Karl Neunzig, Kaufm, Breitestr. 155.— Theresia, T. v. Gerh. Schmitz, Fabrikarb., Spulmannsg. 62,= Emilie, “ v. Johann Schäfer, Tagel., Thurnm. 16.- Johannes, S. v. Wilhelm Weber, ohne Beruf. Baumstr.§.- Ernst, S. v. Friedr. Filz, Kohlenhdlr., Alexianerstr. 35.- Maria, T. v. Gustav Jöhri, Heizer, Achterstr. 49—51.
Frieda. T. v. Paul Küster, Schlosserges., Annostr. 19.- Cäcilia, T. v.
Franz Dickes, Maurer, Subbelratherstr. 355.- Karl, S. v. Matthias Walterscheidt, Schuhmamerges., Glockeng.—10.- Ludwig, S. v. Peter Ridders, Meßgeh., Heinrichstr. 15.- Karl Kasimir, S. v. Stanislaus Sikierski, Schneiderges., Benloerstr. 196.- Margar., T. v. Nikol. Klefferstein, Tagel., Elsaßstr. 36.= Ernst, S. v. Wilh. Leyendecker, Schiffer, Trajanstr. 37. Kathar., T. v. Joseph Halm, Schlosserges., Krefelderstr.
49.- Kathar., T. v. Otto Höbel, Polsterer, Gereonsw. 12.- Werner, S. v. Herm. Hirsch, Kaufm., Rodenkirchen(Landkr. Köln).- Jakob. S. v, Anton Clotten, Packer, Vogteistr. 11.- Karl, S. v. Karl Rockstedt, Tagel., Krefelderstr. 41.- Sophia, T. v. Michael Pauer, Anstreichergeh., Schillingstr. 1.-Paul, S. v. Franz Deptulsti, Tagel., Unter Krahnenbäumen 77.- Johann, S. v. Stephan Blum, Markthallenarb., Probsteigasse 31.- Peter, S. v. Anton Szeibert, Schreinermstr., Limburgerstr. 37.
- Johannes Joseph, S. v. Johannes Haas, Modelleur, Venloerstr. 53.Agnes, T. v. Wilh. Bollig, Konditor, Zülpicherstr. 21.
Sterbefälle. Anna Trebbow geb. Weinem, 37., Köln=Sülz, Marsiliusstr. 68.- Barbara Bonvic, 1., Alexianerstr. 7.- Amandus Heintzen. 17., Am Hof 38-14.- Klara Weber geb. Müller, 38.,
Gereonswall 23.— Anna Schneider, 65., Gereonsmühleng. 10. Karl Hagemann, Oberlandesgerichtssekr. a.., 63., Werderstr. 64. Paul Hirte, Reisend., unv., 34., Veledastr. 7.- Wwr. Willib. Saget,
* Heiraten. Heinr. Roevenich, Schlosermstr. u. Anna beide v. hier.- Heinr. Kreuzer. Handl.=Geh., u. Berta Biewald, beide v. hier.- Wilh. Leonhardt, Kaufm., u. Elis. Nauman:,—
- Bernh. Ernst, Schuhm., u. Maria Gladbach, beide v. hier. Emanuel Sternthal, Oberkellner, u. Ther. Hahn, beide v. hier. Wilh. Mon, Schuhmacherges., v. Köln=Lindenthal. u. Marg. Hackel, v.
Fischer, Polsterergeh., v. Köln=Ehren elo, u. Gertr. Hesse, v. hier. Deter Meyer, Fabrikarb., u. Appolonia Frantzen beide v. hier. Georg Fries, Hotelport., v. Spindelbach, u. Christine Schmid, v. Oberndorf. Theod. Baumbach, Schneiderges., v. Cabarz, u. Anna Seifert, v. Görlitz.= Wilh. Arndt, Mützenm., u. Maria Strick, beide p. hier,„
Schmitz, Mont., v. Rommerskirchen, u. Marg. Boos, v. Lenenich.
Job. Bastian, Fabrikarb., v. Nackendeim. u. Anna Adams, geb. Geil.
v. Salzig. Friedr. Hohls, Krankenpfl.=Stationsvorst., v. Bergen. u. Ella Remscheid, v. Lautenbach. Karl Reidt, Sparkassenrendant, v.
Dreiborn, u. Franziska Esser, v. Gerny. gI Hamste v0 u. Eli
&am Leirats=Ankündigungen. Jos. Esser, Ksm., Domstr. 79, u. Elis. Brunthaler, Gr. Brinkg. 11.- Christ. Meuter, Eisenbahnarb., Ritterstraße 17, u. Rosalia Höschen, Mauritiussteinweg 11.- Heinr. Kim., Mittelstr. 30, u. Gertr. Diefenthal, Ehrenstr., 83.„Daul Klchtsch,
Straßenbahnschaffner, Aachenerstr. 60, u. Kath. Notzem,„Löwengasse 17. Heinr. Breuer, Lokomotivheizer, Rheinaustt. o. u. Marg. Zülpicherstr. 52.- Gerh. Jansen, Geschäftsbote, Severinstr. 95a, u. Gertr. Weiden, Pantaleonstr. 29.- Simon Löh, Drahizieher, v. MülheimRhein, u. Josephine Müller, Quentelstr. 3.
Sorge verwandelt sich in Freude.
Ducherow, Kr. Anklam, den 23. Oktober 1907.
Da mein Töchterchen Hedwig im Alter von 2 Jahren noch keinen Fuß aufsetzen konnte, so entschloß ich mich, ihm Scotts Emulsion einzugeben. Schon nach der ersten Flasche konnte ich wahrnehmen, daß eine deutliche Wirkung sichtbar war, indem die Kleine bedeutend munterer wurde und besseren Appetit bekam. Nach Verbrauch der zweiten Flasche vermochte das Kind schon an einer Hand zu gehen, und jetzt, nachdem sie das Präparat eine Zeitlang regelmäßig erhalten hat, läuft sie geschwind wie eine Kugel überall herum, ißt und trinkt alles und hat auch im Sprechen ausgezeichnete Fortschritte gemacht. An dem kleinen Mädchen, das vorher unser Sorgenkind gewesen ist, haben mein Mann und ich unsere helle
eho(9ez) Frau M. Putzer.
Scotts Emulsion brachte dem Kinde die so unbedingt erforderliche Kräftigung. Dieses vortreffliche Nahrungsmittel wird von den Kleinen selbst dann gut vertragen, wenn Milch ihnen nicht bekommt, weil es so leicht verdaulich ist, daß der kindliche Körper, auch bei ernstlicher Entkräftung, den vollen Nährwert auszunützen vermag. Nicht zu unterschätzen ist dabei, daß die Kinder das Präparat gern und mühelos nehmen.
hen Verrahrensl 5
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft. und zwar####
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Elycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.0,
feinster arab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hterzu arometische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaustberia=Oel je 2
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
unel
In
Huffabrik
Breitestrasse 2.
SARG
Berlin. 6. 40 Ritterstr. Wien-Paris

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 a Mittwoch, 3. Juni 1908
tueräss. Rat erteile
über radikale Entfernung von:
Danduaru wre Spul- u. Madennach Entwürfen hervorragender Architekten gebaut, an der mit Baumreihen bepflanzten neuen Goethe- und Eichendorffstrasse, sind zum Preise von 15000K. an O preiswert zu verkaufen bei kleiner Anzahlung und Amortisation.
Alt wird man
andwurmn wurmern.
Reinigungs-Kuren der Verd.-Organe
# Hardich, FRcberzsti. 89—
Sprechstunden:—1 u.—7 Uhr. Feiertags u. Sonntags—1 Uhr.
Elektrisches Licht Wasserleitung
zwei Minuten Station Lövenich.
und nach Köln.
Auskunft erteilt und Pro spekte versendet die Geschäftsstelle der
Mfelgskofler Handtaschen
zer billigst
Reisdorft Sternengasse 34, -Ecke derHosengasse.
Los nur ½ M. Ziehung 25.Juni 1908 Stettiner Pferde22 Züge von
Fahrzeit 13—17 Minuten.
Preis der Monatskarten:
II. Klasse.90# III. Klasse 6,20.K
Für jedes weitere Familienmitglied:
II. Klasse.—4
III. Klasse 3,10.4.
Köln a. Rh. Göbenstrasse 3.
Pfingst=Anzüge.
Gr. Partie sol. Herren-Anzüge, neueste Larben,
durcheinander 14 Mark.
Gebr. Sommer, Köln,
Unter Seidmacher 16(Nähe Heumarkt-Denkm.)
Köln
Das gesundeste Frühstück für Erwachsene und Kinder, Gesunde und Kranke. Blutbildende Kraftnahrung für Blutarme. Nervöse, Magenkranke.
1 Pfd..— Mk., ½ Pfd..10 Mk., ¼ Pfd..60 Mk. Ueberall erhältlich.
Engros-Vertretung:
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. ## von 28cA per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Sroßes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Hauptgewinne:
7 kempl. bespannte Equipa 110 Reit- u. Wagenpferde, Wert
4200 allb. Gewine, W..:
Wählt
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Präm. Goldeue Medaille Köln 190., Vonn 190.. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht fauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
MNaschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
owie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
A. Goebel&amp; Co., Köln
Lose 4 50 PI. gerschtes Fams. A 8
Perte u. Liste 20 Pf. extra.
Weltmode
Konkurswaren-Ausserkauf
Berlin W, Friedrichstr. 181, und alle durch Plakate kennt. liehen Verkaufstellen.
Achtung!
Billigste E Beungsquelle in E # Porzellan, Glas. Steingut.
Badorf
Die schönsten DamenHaararbeiten, Spezialität:
Haartlechten und Teile
mit und ohne Kordel von 2 M an. Von heute bis Pfingsten Ausnahmepreise.
Serie I früher—5 J Serie II fruher—8 M
jetzt—.50 K jetzt 4,50—6 K
Serie III früher 12—18 K ohne Kordel
ne
oldsg., Ecke Bayardag Fernsprecher 1901.
in jeder Preislage und
komplette. WohnungsAusstattungen
äusserst solide, streng reell. Eigene Schreiner- und Polster werkstelle.
Bünstigste Kaufgelegenheit.
Kein Laden.
Aug. Jansen.
Alle im eigenen Atelier angefertigt; deshalb die größte Garantie für Dauerhaftigkeit.
H. Ihle(früher Heumarkt), jetzt Blaubach 13,
nahe P. W. Ossendorf vis--vis neuem Straßendurchbruch.
(6räbt. 8 und hilligstes Haargeschaft am Platze.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
lte Geschäftsbücher, Briefe
sind die besten
Geschäftsgründung 1866. Breitestrasse 104, Mauritiussteinweg 86,
Hinterhaus.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268639
Sensat.Neuh.!
DasKorsettist 7
i. Rücken get.,
schnürtLeib.— F(
Hüften sep. u. E. gibt hocheleg. 11 K Fig. Gerade Front. Kein
Druckaufden
Mag. Aeuß.
bequem. Sitz.## E
12,15 M. b. FV
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Venloerstr. 226,
Tel. 8899.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Für empfindliche Füsse sehr bequeme und einzig schöne
Fassons.
Elogiusplatz 3, an der Pipinstr.
Pfälzerstr. 56.
Lincrusta
aussergewöhnl. billig.
eberflecke, gelbe Flecke im Gesicht und an den Händen, unreiner Teint
„„„ A eeu Mleichrream Chloro
eberflecke, gelbe Fleckeim Gesicht und an den Hanben,
verschwinden nach—10tägigem Gebrauch von Bleichtream„Chloro“
für die Haut, frei von ätzenden Bestandteilen. Kosmetikum von prompter u. sicherer Wirkung. Nur echt in Tuben a 1 Mk. bei Einsend. von.15 Mk. franko. Laboratorium Leo, Dresden=A. 1 Depots: Dom-Apotheke, Einhorn= u. Glocken=Apothete.
Bei der Zubereitung von Kaffee es notwendig, den besten und vollkommensten Kaffeezusatz zu verwenden und dies ist erwiesenermaßen
Aecht Franck mit der Kaffeemühle.
In 10 und 20 Pfg.=Kistcheu zu haben in allen Kolonialwaren= geschäften.
Ein Versuch wird Sie überzeugen
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine
sowie Bordeaux- u. Südweine
empfiehlt Weinhandlung und Restauration
Jakob Jos. Torsy, Severinstr. 97.
Gegr. 1845. Fernspr.-Nr. 7661.
Iusbodend! Liter 70 Pfg.
GHelbleiweiß rein
sämtliche Farben trocken u. streichfertig,
Maserabzugpapier, Lacke, Pinsel, Bronzen, Gerstenmehl z. Tapez. bei 5 Pfd. 14 Pfg. Lager in: Gips, Zement, Chamotte, Schlemmkreide, Carbolineum, Teer, Dachpappe, Isolierpapier gegen
feuchte Wände, bei entsprechend. Abnahme Engrospreise.
Großes Lager in
Regenschirmen, Wäsche
Handschuhen
nur eigener Fabrik auf Wunsch nach Maß
C. Brandes, Hohe Str. 8
gegenüber Café Runge
BitteHaus=Nr.,8 zubesten
Japan-Taschen, federleicht, Blusen-Kartons, Kupee-Koffer, Hut-Schachteln, Hand-Taschen Reise-Kartons von 3 M. an.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.

10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153= Mittwoch, 3. Juni 1903.
Aus dem sozialen Leben.
Der Deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe zu Köln und Umgegend, Köln, schickt uns folgenden Bericht: Am Sonntag fand in Köln im Hotel Minerva eine Vorstandssitzung des Verbandes der Plattengeschäfte von Rheinland und Westfalen statt, um Stellung zu dem ablehnenden Bescheid der Arbeitnehmer bezüglich des ihnen von seiten der Arbeitgeber gemachten Angebots zu nehmen. An der Sitzung nahmen auch der Vorsitzende des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe von Köln und Umgegend, Hr. Johann Thiemann, sowie der Geschäftsführer dieses Verbandes, Hr. A. Querbach, teil. Wie aus den Verhandlungen hervorging, sind die Plattenleger in Köln und in noch verschiedenen anderen Städten, trotz des weitgehendsten Entgegenkommens der Arbeitgeber, bereits in den Ausstand getreten. Die Plattenleger verlangen einen einheitlichen Stundenlohn von 75 Pfg. mit Ausnahme derjenigen Städte, die bereits einen höheren Stundenlohn zahlen. Mit Rücksicht darauf, daß eine Anzahl Städte nur 65 Pfg. Stundenlohn zahlen, waren die Arbeitgeber bereit, einen einheitlichen Stundenlohn von 71 bzw. 72 Pfennig festzusetzen und wo bereits höhere Stundenlöhne existieren, den bisherigen Lohn zu belassen. Da die Arbeitnehmer das Entgegenkommen der Arbeitgeber ablehnten, man anderseits in mehreren Städten die Arbeit einstellte und Vertragsbruch beging, beschloß die Versammlung einstimmig, am 6. Juni zur allgemeinen Aussverrung der Plattenleger in ganz Rheinland und Westfalen zu schreiten, wenn nicht überall am 5. Juni die Arbeit wieder ausgenommen ist. Dieser Beschluß soll den in Frage kommenden Organisationen unverzüglich zur Kenntnis gebracht werden. Der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe, dem die Plattengeschäfte als Mitglieder angehören, wird noch besonders Stellung zu dieser Angelegenheit nehmen.
Aus der Arbeiterwelt.
den Differenzen im christlichen Metallarbeiterverband,
(Ortsverwaltung Aachen!),
die der sozialdemokratischen Presse willkommene Gelegenheit zu einem Verleumdungsfeldzug gegen die Leitung des christlichen Metallarbeiter=Verbandes gaben,(siehe Local=Anzeiger Nr. 137 vom 19. Mai) bringt die neueste Nr. des Deutschen Metallarbeiter eine für die paar Quertreiber in Aachen vernichtende Darstellung, der wir folgendes entnehmen:
Aachen. In Nummer 19 unseres Organs ist folgende Bekanntmachung erlassen:
Der seitherige Vorstand der Ortsgruppe Aachen I wurde wegen Mißachtung der Anordnungen der Zentralleitung seines Amtes enthoben und die Gruppe als Sektion der allgemeinen Ortsverwaltung Aachen angegliedert. Mit der Führung der Geschäfte wurde der Bezirksleiter Wolks beauftragt. Sämtliche Mitglieder sind verpflichtet, betreffs Beitragszahlung und Unterstützungsansprüche sich an Kollegen Wolks, Pontstraße 56, zu werden.
Der seitherige Vorsitzende obengenannter Gruppe, H. Herzogenrath, Buch Nr. 12923, ist dauernd aus dem Verband ausgeschlossen.
Im Interesse des p. Herzogenrath und seiner paar Anhänger wollten wir in unserm Verbandsorgan die Sache damit bewenden lassen, da ihr auch zudem irgend eine Bedeutung garnicht beizumessen ist. Auch der kläglich gescheiterte Versuch des p. Herzogenrath zur Gründung eines Lokalverbändchens hätte uns kalt gelassen, da dieser Versuch ja von selbst am gesunden Sinn der Aachener Metallarbeiter scheitern mußte. Nun ist aber, wahrscheinlich auf Inspiration des p. Herzogenrath, ein langer Artikel in der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung in Köln und in vielen anderen sozialdemokratischen Blättern erschienen, der die Tatsachen auf den Kopf stellt und von Entstellungen und direkten Unwahrheiten geradezu strotzt. Diejenigen Blätter, die den Lügenartikel der Rheinischen Zeitung gebracht haben, mußten zunächst eine Berichtigung des Zentralvorsitzenden Kollegen Wieber auf Grund des § 11 des Preßgesetzes bringen.
Zu dieser Berichtigung, die sich natürlich auf die plumpsten Unwahrheiten des sozialdemokratischen Artikels beschränken mußte, wollen wir noch einige näheren Erläuterungen und Mitteilungen hinzufügen.
Die plumpste Lüge in dem Artikel der sozialdemokratischen Presse ist die Behauptung, die Differenzen zwischen dem p. Herzogenrath und der Zentralleitung seien deshalb entstanden, weil die Ortsgruppe Aachen 1 ihren Mitgliedern eine Lokalunterstützung gewährt habe. Dann müßten solche Differenzen ja mit fast allen Ortsgruppen vorhanden sein, denn die meisten haben Lokalunterstützungen, ohne daß dieserhalb irgend eine Differenz mit der Zentralleitung besteht.
Die Lokalunterstützungen der Ortsgruppe Aachen 1 haben bei der ganzen Angelegenheit gar keine Rolle gespielt. Nein, die Differenzen mit dem Vorstand von Aachen 1, die schließlich zum Ausschluß des Urhebers Herzogenrath geführt haben, sind einzig und allein auf die fortgesetzten unablässigen Quertreibereien des p. Herzogenrath zurückzuführen, die von dem Tage an datieren, da nicht er, sondern ein anderer, nämlich Kollege Wolks, als Beamter in Aachen angestellt wurde. Als es so in unserm Verband nichts war mit der Postenjägerei, da hat sich p. Herzogenrath im christlichen Keramarbeiterverband, sowie beim Gesamtverband um einen Beamtenposten beworben, doch auch da vergeblich, weil seine Bewerbungsschreiben und seine schon ziemlich bekannten Fähigkeiten den bescheidensten Ansprüchen nicht genügen konnten. Nachdem seine Pläne so zuschanden gingen, setzte die Minier= und Gegenarbeit gegen den von ihm gehaßten Bezirksleiter Wolks und gleichzeitig auch gegen die Verbandsleitung ein. Das war die Rache für das Scheitern der Streberei. Herzogenrath hatte es dann fertig gebracht, durch eine äußerst vorsichtige, aber systematische Hetze auch mehrere Mitglieder gegen die Bezirksleitung und den Hauptvorstand scharf zu machen und den Keil der Zwietracht mehrere Jahre hindurch in der Ortsgruppe immer tiefer in die Mitglieder hineinzutreiben. Als alle guten Worte und Ermahnungen keine Aenderung herbeiführen konnten und die Absicht des p. Herzogenrath, den Verband zu schädigen und die Ortsgruppe zu ruinieren, immer deutlicher hervortraten, da war es nicht nur Recht, sondern Pflicht der Zentralleitung, mit dieser Quertreiberei endlich reinen Tisch zu machen.
Zur Kennzeichnung des p. Herzogenrath und seiner Minierarbeit sei dann noch folgendes angeführt: H. erhebt den Vorwurf, Wieber, bzw. der Zentralvorstand, hätten diktatorisch und willkürlich gehandelt. Dabei ist niemand diktatorischer und herrischer wie H. selbst den Mitgliedern gegenüber verfahren. Als zwei ordnungsgemäß gewählte Revisoren die Abrechnung auf Grund ihrer Prüfung nicht unterzeichnen wollten, da wurden sie von H. sofort ohne weiteres ihres Amtes entsetzt, später sogar eigenmächtig von ihm aus dem Verbande ausgeschlossen. Dafür ernannte H. aus eigener Machtvollkommenheit sich ein paar neue, ihm genehme Revisoren.
Nach Aufzählung einer Reihe weiterer Verfehlungen Herzogenraths heißt es weiter:
Vor einigen Jahren hat p. Herzogenrath auch schon den Gedanken zur Gründung eines Lokalverbandes gehegt und zu Kollegen ausgesprochen, wie durch Zeugen bewiesen werden kann. Jetzt hat er nun endlich diesen Plan„verwirklichen“ können. In der ersten Versammlung, zu der p. Herzogenrath seine Getreuen, den Vertreter der soziald. Rhein. Ztg., und alles mögliche versammelt hatte, da waren mit unsern ebenfalls erschienenen Kellegen etwa 50 Personen anwesend. Da hat er dann die große Rede für die Rhein. Ztg. gehalten. Als dann p. Herzogenrath die organisationsfähigen und=willigen Lokalquertreiber zu einer zweiten konstituierenden Versammlung allein hatte, da waren es noch ganze 13(geschrieben Dreizehn) Mann. Davon wurden 12(zwölf) in den Vorstand des neuen„Deutsch=Nationalen Metallarbeiterverbandes" gewählt, einer blieb nur als„viel Volk“ übrig; der wird hoffentlich von H. zum„Revisor“ der leeren Verbandskasse ernannt, sonst kann der Mann sich mit Recht von seinen Gesinnungsgenossen und dem„Verbandsvorsitzenden“ Herzogenrath als benachteiligt und vergewaltigt betrachten.— Das sind die„Hunderte von Mitgliedern", die nach dem Lügenartikel der sozialdemokratischen Presse aus unserm Verbande ausgeschieden sind.
In diesem Artikel wird es von dem p. Herzogenrath auch so hingestellt, als ob er die Verbandsgelder freiwillig herausgegeben hätte. In Wirklichkeit mußte er jedoch von der Staatsanwaltschaft und Kriminalpolizei dazu gezwungen werden, während vorher noch vorsichtiger Weise das vorhandene Geld polizeilich abgezählt und der Bestand festgestellt war.
Das ist der wahre Sachverhalt, wie er sich zugetragen hat. Der Verbandsleitung kann auch nicht der leiseste Vorwurf in der ganzen Angelegenheit gemacht werden, es sei denn der, daß sie viel zu lange dieser Minierarbeit gegenüber Nachsicht geübt und an eine Besserung dieser Elemente geglaubt hat. Daß diese Leute jetzt Arm in Arm mit den Sozialdemokraten gegen uns Sturm laufen möchten, in der sozialdemokratischen Presse mit ihren Unwahrheiten und Fälschungen Unterschlupf suchen, ist allein schon bezeichnend genug für diese Elemente.
* Gelehrige Schüler.„Die Gewerkschaften sind die Partei“, sagte der Zentralvorsitzende des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes Schlicke im vorigen Jahre auf dem Verbandstag. Wie bei den früheren Reichstagswahlen, so wird auch bei der bevorstehenden Landtagswahl die sozialdemokratische Partei von den freien Gewerkschaften in jeder Weise unterstützt. Der Holzarbeiterverband hat in diesen Tagen in Köln eine Reihe Agitationskonferenzen mit dem Thema„Landtagswahl“ abgehalten. Der Metallarbeiterverband ist noch einen Schritt weiter gegangen und hat an seine sämtlichen Mitglieder ein Wahlflugblatt unter Kuvert geschickt. Unterzeichnet ist dasselbe von den vier Lokalbeamten der Kölner Verwaltung: P. Eschweiler, A. Haas, H. Kempkens, Fr. Peine. Die Leute setzen sich mit ihrer Bereitwilligkeit, der Partei Vorspanndienste zu leisten, bei dieser natürlich einen Stein ins Brett. Ob man aber in christlichen Arbeiterkreisen überall einsieht, wie gefährlich ein solches Hand in Handarbeiten von Partei und Gewerkschaften auf die Dauer der christlichen Weltanschauung wird und ob man den einzig wirksamen Schritt zur Abwehr dieser Gefahr tun wird? Hinein in die christlichen Gewerkschaften!
Theater und Konzerte.
Im Sommertheater hat ein französischer Schwank Ganz der Papa den lustigen deutschen Tanzhusar abgelöst. Mit der Bezeichnung, französischer Schwank ist das neue Stück von Antony Mars und Maurice Desvallières schon charakterisiert. Die Franzosen können, wenn wir nach den Uebersetzungen urteilen dürfen, die auf unsere Bühnen kommen, nichts anderes als ewig das gleiche Thema des Ehebruchs variieren. Man nimmt einige Ehepaare, würfelt die Bestandteile durcheinander, die ihrerseits mit einander in verwandschaftlicher oder irgend einer anderen Beziehung stehen, ohne sich zu kennen, führt die Bestandteile an einen gemeinsamen Ort, gewöhnlich ein zweifelhaftes Restaurant und läßt sie da gegen einander los. Das gibt dann Ueberraschungen, Situationskomik und bei einem bischen Bühnenroutine, über das die Franzosen meist verfügen, ist der Erfolg gesichert. Es findet sich immer noch ein naives Publikum, das solche zweifelhafte Scherze, so verbraucht sie auch sein mögen, stets wieder beklatscht. Ganz nach diesem, schon so oft erprobten, Rezept ist der neue Schwank zusammengeschrieben, der, das ließ schon bei dem dortigen Geschmack nichts gutes erwarten, in Berlin, Residenztheater, hundertmal aufgeführt worden sein soll. Ganz der Papa ist der 20jährige Sohn eines Barons, der ziemlich unbegreiflicher Weise in die Akademie der 40 Unsterblichen ausgenommen worden ist. Der alte Herr bringt es fertig, seine Abende in höchst eindeutigen Lokalen mit Dirnen zu verbringen und zu Hause den Heuchler zu spielen. Sein Sohn fängt an, das nachzuahmen, worüber dieses Muster von Vater entzückt ist, weil diese Tatsache seine Vererbungstherorie stützt. Von zwei anderen Ehepaaren geht der Mann bezw. die Frau gleichfalls auf Abenteuer aus und alles trifft sich nach Schema F nachts im Restaurant. Hier kommen die üblichen Erkennungsszenen vor und der 3. Akt, für den an Handlung eigentlich fast nichts übrig bleibt, wird mit an den Haaren herbeigezogenen komischen Szenen gefüllt. Das Floratheater hat damit einen Weg beschritten, bei dem ihm gewisse andere hiesige Theater leider bereits vorausgegangen sind, der aber deshalb weder nach der künstlerischen noch nach der allgemeinen sittlichen Seite empfehlenswerter geworden wäre. Köln ist im allgemeinen nicht der Boden, auf dem derartige Leistungen Anklang finden können, etwa wie in Berlin.]
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4144] Die Kommission zur Prüfung des städtischen Verdingungswesen tritt mit ihrem Entwurf betreffend Neuregelung des städtischen Verdingungswesens an die Oeffentlichkeit. Der Entwurf bedeutet, falls er in der jetzigen Form zur Annahme gelangt, zweifelsohne einen wesentlichen Fortschritt gegenüber den früheren Zuständen. Nicht nur die Handwerksmeister, sondern auch die Handwerksgesellen haben ein Interesse daran, daß die Regelung des städtischen Verdingungswesens dergestalt geschieht, daß der derzeitigen sozialen Zeitrichtung Rechnung getragen und die Interessen der steuerzahlenden Bürger in erster Linie berücksichtigt werden. Bei aller Anerkennung des guten Willens der Kommission, diese schwierige Materie zur Zufriedenheit der Bürger zu regeln, glaube ich jedoch, daß der Entwurf manchen Handwerksgesellen nicht befriedigt. Meiner Auffassung nach enthält der Entwurf verschiedene Mängel, welche unbedingt ausgemerzt werden müssen. Der Entwurf enthält u. a. die Bestimmung, daß bei annähernd gleicher Preisstellung diejenigen Unternehmer„vorzugsweise; zu berücksichtigen sind, welche, falls am Ort der Arbeitsausführung zwischen Unternehmern unb Arbeitsverbänden für die betreffende Art von Arbeiten eine Vereinbarung— sogenannter Tarifverrran— besteht, einem solchen Vertrage beigetreten sind. Diese Bestimmung ist viel zu kautschukartig und deshalb für die organisierte Arbeiterschaft nahezu bedeutungslos. Soll diese Bestimmung Zweck haben, so muß dieselbe genauer präzisiert, in bestimmterer Form festgelegt werden. Warum kann es nicht statt „vorzugsweise„Kur" heißen? Steht die städtische Verwaltung auf dem Standpunkte, daß die Tarifverträge gefördert werden sollen, so mag sie ganze Arbeit machen. Auf alle Fälle kann man verlangen, daß der Schmutzkonkurrenz auf Kosten der Arbeitslöhne bei Vergebung städtischer Arbeiten der Boden entzogen wird. Weiter heißt es in dem Entwurf, daß in geeigneten Fällen auch Handwerkerorganisationen(Innungen) oder ähnlichen gewerblichen Vereinigungen der Zuschlag erteilt werden kann. Auch hier wäre einzuschalten, daß nur solche Korporationen in Frage kommen können, welche tariffreundlich oder wenigstens nicht tariffeindlich sind und auch die Arbeiterorganisationen als gleichberechtigt anerkennen. Eine Innung, welche jeden korporativen Arbeitsvertrag ablehnt und dadurch der Schleuderkonkurrenz Tor und Tür öffnet, sollte von vornherein ausscheiden. Auch die Anerkennung der gewerkschaftlichen Organisation der Arbeiter dürfte als Vorbedingung bei Vergebung städtischer Arbeiten an Innungen gelten. Schreiber dieser Zeilen hatte erst kürzlich die Gelegenheit, von einem Obermeister einer hiesigen Innung zu erfahren, daß die Mitglieder der christlichen Gewerkschaft bei Ausführung der von der betreffenden Innung zu übernehmenden städtischen Arbeiten ausgeschlossen sein sollen.— Sorge man bei Beratung des Entwurfs dafür, daß auch den berechtigten Interessen der Handwerksgesellen Rechnung getragen wird, dann werden dieselben in weit größerem Maße, als dies bisher der Fall war, sich als gleich. berechtigte Mitbürger fühlen und der städtischen Verwaltung volles Vertrauen entgegenbringen. Ein Handwerksgeselle für viele.
Neues aus Köln.
Castans Panoptikum an der Hohestraße beherbergt seit Beginn des Monats Juni wieder interessante Gäste. Den Besuchern stellt sich zunächst im Spezialitätensaal Fred Rollon vor, der sich das anatomische Modell nennt. Und nicht mit Unrecht, denn der Mann dürfte wohl die beste Muskelausbildung der Welt aufweisen. Er ist übrigens ein Kraftmensch erster Güte, welcher ein doppeltes Kartenspiel mit einem Ruck seiner festen Hände wie Zwirnfaden zerreißt und mit einem besonders straffen Muskelspanner umgeht, wie der gewöhnliche Mensch mit einem Strumpfband. Des weiteren erscheint der weltbekannte holländische Hofkünstler Chambly mit seinen geheimnisvollen Demonstrationen, unter welchen das Geheimnis des Inka von Peru, bei welchem ein junges Mädchen vor den Augen der Zuschauer gefesselt wird und dann verschwindet, besondere Aufmerksamkeit erregt. Zum Schlusse tritt dann ElKarma genannt die Stille Kraft auf und läßt eine Anzahl lebloser Gegenstände, wie einen Menschenschädel, eine Glocke, einen Tamtam, Holzkugeln usw. ganz rätselhafte Bewegungen ausführen. Auch das Hänneschentheater wartet wieder mit neuen Faxen und Krätzchen auf.
Aus Köln-Lindenthal.
* Im Stadtwald-Hauptrestaurant werden von nun ab während des Sommerhalbjahres wieder jeden Donnerstagabend große Vokal= und Instrumental=Konzerte stattfinden, bei denen jedesmal erste Kölner Gesangvereine abwechselnd mitwirken werden. Die vielen Freunde und Besucher der in den früheren Jahren abgehaltenen Konzerte werden sich gewiß mit Vergnügen dieser schönen Liederabende erinnern und sie auch in diesem Jahre regelmäßig besuchen wollen. Sie verschaffen sich hierdurch stets einige hübsche und genußreiche Stunden, da jeweils für ein ausgewähltes Programm gesorgt wird und die mitwirkenden Vereine vorzügliche Leistungen bieten werden. Das morgen, Donnerstagabend 8 Uhr, stattfindende Konzert wird von der Kapelle des Inf.=Regts. Nr. 65 unter Leitung ihres Kapellmeisters, Hrn. Emil Lattermann, sowie unter Mitwirkung des Kölner Männerchors Concordia, Dirigent Hr. Musikdirektor August Thelen, ausgeführt werden.
a Köln,.Juni1903. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,79-.85, vom Bauch 0,68-.76, Kalbfleisch 0,81-0,94, Hammelfleisch.76-.95, Schweinefleisch.86-.94 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Filet zu Beefsteak 1,24-1,60, Speck, hies, geräuchert,.80-0,85, gesalzen,.80-0,85, Schinken, roh, 1,94.97, gekochten 2,00-2,04, Zervelatwurst 2,00-2,04, Rindernierentalg .42-.50 das Pfund. Hähne, alte,.60-.25, junge,.15-1,55, Hühner, alte, 1,50-2,35, junge,.25-—1,40, Tauben, alte,.40, junge 0,50-.60 lebend das Stück. Gänse(diesjährige) 7,75-.50, Enten(diesjährige).80 .75, Hähne, alte, 1,60-—2,25, junge 1,30—.80, Hühner, alte,.60-.80 Tauben, alte,.40, junge 0,50-.65 geschlachtet das Stück. Heringe, Salz, 0,05, Rollmops 0,07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Molkereibutter 1,30-1,40, Kochbutter.15 .20, Landbutter.25-1,30 das Pfund. Landeier, trische,.75-—2,00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter.85 .90, Edamer.80-0,90, Limburger 0,50-0,55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.25-.30, austral. Ess- 0,60-—0,70, Kirschen, süsse, franz. 0,45-0,65, ital..50-.55, Erdbeeren, inl. 1,40, ausl..60-0,80, Stachelbeeren 0,20-0,25 das Pfund. Apfelsinen, Messina 0,07-0,08, Zitronen 0,04-0,06 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04-0,05, Nieren.07-0,08, weisse 0,04-0,05, Malta 0,08-.10. ital..12-0,13, Erbsen, grüne, hies. mit Schale 0,70 das Pfund, Kopfsalat, inl. 0,04-.08. holl. 0,04-0,08. Blumenkohl, ausl., 0,35—.45, Wirsing. kohl, inl. 0,12-0,16 das Stück, Spinat 0,08-0,12 das Pfund, Stielchet 0,03-0,04, Breitlauch O. 25-0,40, Mohrrüben, junge 0,20-.30 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Petersilie.15-.20 die Portion, Sellerieknollen .25-.40, Meerrettich.20-.25 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-.05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt. 0,09-0,11 das Pfund, Rhabarber.06-0,08 das Gebund, Spargel, Gemüse-.50—.55, Supper.30 das Pfund, Gurken, grosse, holl. 10,20--.25, holl. II.30 das Stück.
Teppichreinigung 2 Mettenvernichtung 2 Autbewahrung
Gebr. Bündgen
Telephon 8118. Vorgebirgstrasse 25.
Beachten Sie
den Rat erfahrener Hausfrauen und verwenden Sie K der Zubereitung von Kuchen, Puddings, Suppen, Saucen e#
Unentbehrliches Verfeinerungs- und Bindemittel. Ueberall erhältlich a Paket 30 Pfennig und 60 Pfennig.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die altbekannte Kölnische Brauerei Albert Odenthal, Eigelstein. hat einen neuen Inhaber in Herrn Peter König erhalten, welcher auch eine eigene obergärige Brauerei eingerichtet hat.

für die
zenannter
eigetreten
halb für soll diese isiert, in licht statt rwaltung
werden ann man seitslöhne en wird. len auch ähnlichen nn. Auch in Frage ens nicht Is gleich. porativen renz Tor die Anerr dürfte Iinnungen legenheit, ren, daß sung der chen Artung des
er Handselben in als gleichng volles
r viele.
ergt seit Besuchern er sich das der Mann isen. Er doppeltes virnfaden ;<space> u m g e h t,<space> es weiteChambly chen das Mädchen schwindet, dann Elzahl lebcke, einen usführen. axen und
nun ab stagabend sei denen n werden. ihren aben dieser sre regelets einige gewähltes orzügliche d 8 Uhr, 5. Nr. 65 n, sowie Dirigent
wahrung 886 25.
Sie b
ucen en
igelstein.
welcher
rierisch Gold
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153* Mittwoch, 3. Juni 1903.
Trierische Sektkellerei
Seite 11.
Wrierische Sektkellerei Otto Rendenbach&amp; Co., Trier.
Schles Champempe Genicha in Dentschlaud aut Plaschen geftilf., n.#.#. ot inht.Steuer ab tirer. ann, mn.
Vertreter für Cöln und Ungegend: Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
Krelhaus
Kaffee
Wiederverkäufer
kaufen den Artikel
Kaffee
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfähig bekannten
Kaffeegroßhandlung
C..Krelhaus
Köln a. Rh., Pfeilstr. 35.
— Fernsprecher: 8156.—
Verlangen Sie Muster.
Sie werden erstaunen über das äusserst billige Angebot.
Hutfabrik
Wegen Geschäftsaufgabe
Total-Ausverl
meines ganzen Warenlagers
Filz- und Strohhüfe
für Herren, Knaben und Kinder
zu bedeutend ermässigten Preisen. Alle Neuheiten in reellen Fabrikaten in grösster
Auswahl vertreten
Schildergasse 50
Telephon 9293.
Anzüge
enz nur elegante Neuheiten, kommen zu bedeutend ermässigten Preisen zum Verkauf.
billige Preise füf
Schuhwaren!
.s Seberinstrasse 5l—s Erhe Hirchgässchen vur- Severinstrasse 54h. 1
G 1
1 25
Geklapper
E
freie
solideste
Konstraktion
undurchbrochene
Heinr. Wich. Flatten
Gegen Gicht, Rheumatismus, Blasen-, Nieren- und Gallenleiden!—
Kaiser
Friedrich
Quelle
Offenbach am Main
jeneral-Vertreter: Phil. Querbach,
Luxemburgerstr. 210.- Telephon Nr. 7994.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
Teseben An St. Agatha Nr. 24 Tessphon Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
Staubdichte Glas-Ladentische(Sl Giasaaieätze(Sl Glassckränke
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaubasten, Theken ett.
Schaufenstergestelle in Messing, Sigk, ppgig senwarzmetall
Hochteine Wachsküpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in samtlichen Schaufenster-Dekorations-ertikeln und
Ladengebrauchs-Gegenständen.
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
LYSOFORM
Zu antiseptischen Verbänden. Zu Irrigatorspülungen und Waschungen. Zum Aufwischen der Fussböden. Zur Desinfektion der Krankenwäsche und Gebrauchsgegenstände. In Flaschen à.65 und.30 M. in Apotheken und Drogen-Handlungen. Ausführliche Gebrauchsanweisung versendet
Lysoform-Gesellschaft. Berlin 57.
„„„
einr. Hörchnel
Neumarkt 35
empfiehlt
Reisekörbe
federleicht
Kupeekoffer
Repar. schnellstens. Früher Mittelstrasse.
Billigste Bezugsquelle
1.
20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die
frühere Farbe
wieder. Kein'gewöhnlich Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell Flasche 3,50 M. 2
bei Nichterfolg Geld zuKrück. Versand nach auswärts. Porto extra.
W. Schellenberg, Köln. Breitestr. 37—39.
J. R. P.
für verschiedene 0
Gas-Spar-Ring.-P.
Unentbehtlich für jede Küche und jeden Gacherd.
Bia 25% und mehr Gasersparnis.
Gleichmässiges Kochen der Speisen und daher besserer Geschmack derselben!
Zu haben in allen besseren Haushaltungsgesehälten.
Stark verdünnen
Schutzmarke.
mit Wasser, leicht auftragen und einige Bürstenstriche geben den schönsten Glanz, wenn Sie Gentners Wichse in roten Dosen verwenden.
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
für
chühte. gschenr u.
HerrenI DamenKinderschuhe Steis Gelegenheitshäufe. Ein Versuch überzeugt.
Griechenpforte 4, zweites Haus vom Rothgerberbach und Weyerstraße.
Herde
M 4% Brennen u:
eseoen e.
GUTIASG
Backen
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter. künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Leserische. Verstellbare Rückenlehnen und Fus schemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- ud leihweise.
Heinr. Görner, Eigels.
Tel.
719.
tioseg
Sommersprossen
Pickel, Mitesser und Flecken
sind zu beseitigen d. Schellenbergs Sommerspr.-Creme„Stoly“. Gibt blendend weiss. Teint. Wenn kein Erfolg, Geld zurück. Glänzend bewährt, unschädlich. Vers. auch nach
Sehmmmgauswärts. Preis.K„Schellenbergs
20 Jahre jünger“ gibt grauem Haar die früh. Farbe wieder Unschädlich. Erfolg garautiert.
IV. Schellenberg, Breitestr. 37-39.
„Tor
Seihmuch
Sirchhüfe
Große Auswahl in allen Preislagen.
Gebr. Seu., Köln
Fernsprecher 4772 Seyengasse 5
empfehlen billigst, gebraucht oder neu:
I und U Eisen, Säulen, Bauanker, Rohre u. Feldbahnschienen zum Einzäunen, Nutzeisen, Bleche, Bundeisen, Gitter, Reservoire, Schiebkarren, Lager, Konsolen, Stellringe, Transmissionen, Holz-Riemscheiben.
1
1
∆ 0
4
R

Gsun sce berssnnmunten
u
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153* Mittwoch, 3. Juni 1903.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
kk Zentraldombauverein. In der heute mittag 12 Uhr stattgehabten Wahlversammlung widmete der Vorsitzende, Geh. Justizrat Rob. Esser, vorerst dem im abgelaufenen Vereinsjahre verstorbenen Vorstandsmitgliede Reichsfreiherrn Joseph Geyr v. Schweppenburg einen herzlichen Nachruf. Im Anschluß daran richtete er an die Versammlung eine längere Ansprache, in der er u. a. ausführte: Die neue Bauhütte an der Nordseite des Domes ist vollendet und in Benutzung genommen worden. Als Kommissare der Minister der öffentlichen Arbeiten und der geistlichen Unterrichts= und Medizinalangelegenheiten haben die Mitglieder der Akademie des Bauwesens, Geh. Baurat Hoßfeld und Geh. Reg.=Rat Lutsch, Konservator der Kunstdenkmale, die fertiggestellte Dombauhütte besichtigt und ihr Urteil dahin abgegeben, daß die Baulichkeiten den Dom nicht nur in keiner Weise beeinträchtigen, sondern sich der Oertlichkeit sogar in bester Weise einfügen und auch an sich als durchaus wohlgelungene Anlagen zu bezeichnen sind. Mit der Aufstellung der Gerüste zu den Herstellungsarbeiten am Chore ist begonnen worden, so daß dort nun auch die Bautätigkeit nicht mehr lange auf sich warten lassen wird. In den kommenden Wahlversammlungen wird, wie in früheren Jahren, durch den Dombaumeister wieder ein Baubericht erstattet werden, wodurch das Interesse für den Dom als Kunstwerk gesteigert werden soll. Am 22. März d. J. fand die Wiederkehr des hundertsten Geburtstages des am 16. Juli 1895 verstorbenen Appellationsgerichtsrates Dr. Aug. Reichensperger statt, der sich als Mitbegründer des Zentraldombauvereins im Jahre 1841 sowie als langjähriges Mitglied dessen Vorstandes und des Verwaltungsausschusses hervorragende Verdienste um unsere Dombausache erworben hat. Als junger Landgerichtsrat, 33 Jahre alt, in den ersten Vorstand des Vereins gewählt, übernahm er sofort das Amt des Sekretärs, welches er mit Hingebung und Geschick verwaltete. Durch Wort und Schrift hat er in edler Begeisterung für das hehre Werk unablässig die Bestrebungen des Vereins erfolgreich gefördert. Die Liebe zum Kölner Dome machte ihn mit dem Wesen und dem Geiste der Gotik so vertraut, daß er auf diesem Gebiete sich als Laie seltene Kenntnisse aneignete und einen fachmännischen Ruf erwarb. Mit einer kurzen durch seine Versetzung an das Landgericht zu Koblenz bedingten Unterbrechung gehörte er dem Vorstande des Zentraldombauvereins 54 Jahre an, wovon 15 Jahre auf die Zeit nach der Vollendung des Domes fallen, so daß es ihm vergönnt war, sich noch im hohen Alter lange Jahre an dem durch seine ersprießliche Mitarbeit fertiggestellten Wunderbau zu erfreuen. Sein Name wird für alle Zeiten mit dem Kölner Dome verbunden bleiben. Der Vorstand hat das Andenken des hochverdienten Mannes durch Stiftung eines Fensters in der südlichen Turmhalle geehrt. Durch Erlaß vom 16. August 1907 wurde dem Verein die Genehmigung erteilt, eine Gedenktafel für König Friedrich Wilhelm IV. anzubringen. Diese wird am westlichen Eckpfeiler des Südportals befestigt werden, an der gleichen Stelle, wo dieser König am 4. September 1842 den Grundstein zum Fortbau und zur Vollendung des Domes legte. Die Ausführung der Tafel war einer bewährten hiesigen Bronzegießerei übertragen worden. Nach dreimaligem Mißlingen des Gusses teilte die Firma mit, daß es ihr nicht möglich sei, die Tafel vertragsmäßig aus einem Stücke herzustellen. Daraufhin wurden Verbindungen mit anderen Anstalten angeknüpft. Es ist infolgedessen zu hoffen, daß in nicht zu langer Zeit die dem Andenken des ersten Protektors des Vereins gewidmete Tafel fertiggestellt sein wird. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen des Vereins zusammen 10079., worunter 579 M. als Ergebnis der statutgemäßen Beitragszahlungen. Die Ausgaben beziffern sich auf 6752., darunter für Verwaltungskosten 3112 M. Das Gesamtvermögen beträgt einschließlich des bisherigen Bestandes 227144 M. Wiedergewahlt wurden die nach dem Turnus ausscheidenden zehn Mitglieder, neugewaylt an Stelle des verstorbenen Frhrn. Geyr v. Schweppenburg Hr. Erster Beigeordneter Farwick und für den wegen Krankheit ausscheidenden Kommerzienrat Heyer Hr. General= leutnant Gouverneur v. Sperling. In der sich an die Versammlung anschließenden Vorstandssitzung wurde die in der letzten Sitzung schon besprochene Frage betreffend die Herstellung der Gedenktafel für König Friedrich Wilhelm IV. nochmals eingehend erörtert. Der Vorsitzende zerstreute an Hand
eines Schriftchens der Galvanoplastischen Kunstanstalt Geißlingen (Württemberg) verschiedene von fachmännischer Seite vorgebrachte Bedenken und beantragte schließlich im Namen des Verwaltungsausschusses die Gedenktafel im Niederschlagsverfahren herstellen zu lassen. Die Versammlung beschloß diesem Antrage gemäß.
von Nah und Fern.
s Essen,.Juni1908. Heute mittag gegen 1 Uhr wurde am Steelertor ein junges Dienstmädchen von einem etwa 25jährigen Arbeiter, der mit dem Mädchen früher ein Verhältnis hatte, durch fünf Revolverschüsse getötet.
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4%
4% 3½%
3%
4% 3½%
3%
4% 3¾% 3 6% 3½%
3½%
3½%
3½3%
3%
4% 4%
3¾% 3½% 3½% 3%
4% 3½%
Wertstand am D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 99,30hz Preuss.Schatz. f. 1. 4. 12 99.50
D. Reichsanlcihe 1908 desgl. desgl.
Preussische Consols 1908 desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihed. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
desgl., Relhe II, III, IV
desgl. IV u. 1918 90.606 desgl. 82.500
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl. 1905, unk. 1911 deagl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902
99.50
91,8050
83.20bz
99.50
91.7550
83,00bz
99,00G
95.306
93.756
90.50G
90.500
90.500
87.75G
82.506
93.600
99.10 G
95.106
90.500
98.90
93.90 B
90.600
2. Juni 1908.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorl 90, 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134. % Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97, 4% desgl. v. 1899, ukdb..1909 97, 4% desgl..1901, ukdb. b 1910 97 % desgl..1903, uk. b. 1912 97. 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1895 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a
97.
98.
89, 8%
90
96.
000
50h
00
00G
000
2550
300
100
6060
3050
5050
5,300
4% desgl.,.VIIl, ukdb.b. 1910 96,75 50 9080 5000
000 300
96.
1% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912
4% desgl., R X, unkdb..1915 97 4% desgl., R 11 unkd.b. 1918 98
½% desgl., R. II. IV, VI 89, 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 97 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 96, 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 97 4% desgl.,.VIl,ukdb. b. 1913 97. 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1 915 3½% desgl., Reihe III 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916
000
806
200
500
000
506
000
006
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Hohenzollernring
Daselbst auch
zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesStahlkammer#efahr-— mit Schrankfächern unter eigenem Verseluß der Anmieler Normalsach 10 A pro
§ 23. Jiehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
Lom.Mai bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähe.)
2. Juni 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
14 108 215 23 354 458 77 515 20 626 61 813 79 924 1122 633 714 843 920
2073 173(500) 329 444 576(500) 79 658 947 3049 68 589 4073 101 306 79 414 750 5054 213 97 710 64 72(1000) 822(1000] 91 966 67 6134 76 340 83 98 438 85 670 689(500 802 56 7073 261 379 471 910 8067 228 570 666 503
1000) 8036 66 162 77 2779/500) 313 22 613 814
104.5(500) 538 44 647 77 728 912 32 84 11093 148 237 604 729 34 12103
61 334 920(500] 13226 92 444 14000 170 222 892 416 76 570 93 909 36
15005 164 599 737 48 87 16027 107 78 233 74 423(1000) 63 575 951 60 74
17116 616 843 926 18179 397 846(500) 19056 257 409 635(500) 784
20273(500] 80 619 849 944 50 21101 27 481 532(500) 728 71 837 81
22052 102 291 959 3000] 458(1000] 574 760 941 92 23308 759 24144 380 83 740 91 813 50 942 25459 984 26153 423 27163 275 386 633 28409
958 29153 251 797 911
30202 24 53 319 665 88 855 967, 31015 168 80 440 78 661 686(500] 92
8 2000 317 464 76 605 761 819 924 33114 316 19(1000] 424 884 309 323 949
98 34200 391 503 734 862 35000(1000] 58(6000 61 571 926(500) 41 36020
433 613 58 916 37291 345 95 404 48 546 661 805(500] S300? 250 414 525
700 858 972 39109 68 407 51 532 785
49026 59 440 59 525 80 623 97 706 49 850 974 41297 408 735 932 42217
18 71 43216 65 653 59 65 644 63(500) 716 867 948 44147 60 89 352 861 3000] 913 64 45089 314 424 647 898 944 46123 271 631(500] 62 662
47423 93 546 95 611 63 824 58 905 77 78 48223 25 71 359 91 421 795 49065 121 39(500) 288 531 98 794 93 898 913 1000 17
5 0047(1000) 117 736 93[3000] 842 87 931 73 51228 361 405 683 775
861(1000] 52144 51 205 821 93 53121(8000] 304 550 652 62 817 54116
500 203 89 303 467 1500] 539 61 667 85 96 784 854(3000) 91 957 65720 91
959 56031(500 329 30 501 707 50 57168 93 415 500) 829 53007 296
551 66(3000] 59136 225 94 492 659(3000] 95 716 17
69220 39 426 87 513 52 63 677 724 948 61007 64 362 691 846 947
62377 422 666 620 703 915 63082 264 369 567 965 74 64054(500] 135 351 5000) 604(1000] 62 737 61 828 65104 210 27 872 568 634 65 856
66312 524 835(5001 67028 124 81(1000] 582(500] 739(1000) 809(1000) 47 1000 972(500) 68012 48 120(1000) 433 634 88 847 69071 123 200(500) 88 301 482 924 13000
762100 78 224 41 357 776[5000] 881 89 996 71336 641 722 46 898 72076
337 95 644 72044 210 80 489 604 98 74184 204 20 83 392 587(500] 638 75140 804 405 9 18(1000) 57 615 72 682 76135 67 408 49(1000] 559 600 33 823 64 919:8 85 77023[500) 92(3000] 173 82(500)•2 645 843 923 62
78 32 44 45 234 322 425 604 23 79209 16(500, 26 64 815
90275 463(500] 500 9(500) 645 767 823 81009 54 92 184 458 660 85 801
3000) 12 69 8 2034(500 115 389 456 630 731(6 73 903 90 B3009 359
562 910 64103 56 417 562 738 97(500] 983 85011(1000] 228 310 14
444 653 711 860 3000) 70 B6080 206 803 96 924(500] B7013 83 127(1000
391 403 590 620 817 B8078 417 84 772 623 937 65 78 89213 306 608 38 745 85 917
90 15 334 95 420 650 740 91714 31 944 92068 104 75 223 85 850 73
476 89(32 799 926 93069(500] 311 86 867 69 94267 300 99 712(1000
843(500] 95033 131 77 323 89 3000) 433 643(3000 773 960 96014 19 282 91 92 666 826(500) 89 97168 272 392 404 600 863 71 998 9 8034 166 275 433 66 90 92 602 729 75 99063 924
190069 232(500) 60 439 64 615 99 772 808 901 46 10 040 271 339 461 68
99(1000 589 1022009 49 53 74 84 101 806 49 103187 298 326 84 97 576
614 25 857 904 94(3000] 104449 95 542 883 105034 311 492 713 67 106074
132(3000 203 872 969 167025 75 326 944 103029 377 677 88 873 109105 75 256 432 36 714 57 81 814 935 72
110079 231 644 723(3000] 81 898 984 111153(1000] 59 492 687 784 112251
57 617 46 778 918 61[500 315042 122 212 417 /1000 216 332 537 851 94 942 99 113271 640 658 743 62 1 6270 357 96 834 940
173354 938 50 114639 90 823 71 1500) 83 904 60
16298(3000) 323 448 744 896 967 117066 1500
118159 51(600) 68(15000) 312 13 569 670 847 85
121027(500) 96 309 508 122244 437 41 92 517
94 689 821 f. 3022 105 733 53 480 84 821[1000) 124336 581 835 47 51(3000] 979 87 125122 40 75 260 90 679(6000] 633 722 97. 126568 602 4 71 75 921
127034 181 273 74 307 87 489(1000) 571 93 128191 247 129014 89 396
402 510 97 632 94 753 825 914
130162 96 423 42 500] 94 546 659 65 729 82 856 967 13°027 118 21
500) 63 528 805 1322048(1000] 296 97 877(1000] 425 47 56(500) 75 587
1000) 634(500) 820(1000 50 133693(1000] 995 134036 59 129 62 333
600) 473 510 84 654 10001 701 839 45 800] 135711 95 913 48 136119 79
247 66 313 31(500) 429 528 55(500] 626 877 95 137335(500) 464 809 133123
78 380 605 954 139061 85 95 292 429 662 835 932
140164 287 89 565 607 827 36 93(500] 141486 602(1000] 19 639 752 98
855(1000 926 64 142059 663 776 806 15 65 143131(500) 802[1000) 28 487
630 61 53 918 86 144068(500) 113 57(500) 276 369 432 82 610 605 32(500)
73 728 145030 63 138 238 372 701 146184 270 99 678 997 147024 1
68 225 34 306 88 503 720 83 810(500) 15 148029 265(600] 885 91 629 733
600 842 43 923 149226 933
150260 533 677 704 876(3000] 151035 44(1000] 69 584 660 910(5001 152017 180(1000) 753 99 153517 766 88 889 963 154076(500) 111 46(500) 74 205 359 69 598 676 768 155294 325 94(1000] 451 531 727 79 894
983 156049(1000 141(3000] 68 493(3000] 157215 404 18 66 533 658
158043 120 341 484 668 776 159115(6500) 365 413 677 83 731 845 929 65
160003 240(1000] 361(3000] 400 554 98 649 725 861 965 f61068
(500) 96 286 449 81(1000) 623 88 782 804(1000] 90 162049(500] 429
615 745 86 871 947 163311 30 43 578 95 873 993 164079 390(5001 423
654 857 165116 207 40 55 394 556 77 721 25 853 166100 214 79 369 84
909 60 167104 87(1000] 279 335 440 598 651 97 791 854 163244 84 385 413 56(500] 536 693 791 169046 90 761 82 915
170095 163 320(500) 666(10001 171112(500] 244 836 493 770 812 ge
914 43 172075 102 76 211 422 71 690(500) 173083 258 893 597 esg
174172 527 63 630(3000) 708 860 175149 353 442 957 72 176022 115 202
89 343 437 66(3000) 584 671(1000) 736(500) 177098 870 85 559 662 760 g4 178082 202 392 623 92 702 67 833 179067 106(3000) 212(500] 54 500 642 61
3000 73 763 866
180302(500) 461 576 738 801 4 63 181141 383 3000) 512 85 628 32 76 88 993 162053 56 177 219 370 846 183162 1600) 529 694 784 836 184049 99 413 687 724 874 89 185140 236 82 368 430 823 70 61 925 186010 32(1000 373
673 732 73 974 187010 217 402 5 40 50 578 606(500) 19 56 81 959 183.81
129 275 416 17 21 49 622 70 846 84 189104 261 500 60 69 603
190083 126 44 225 80 445 743 831 191070 107 212 826 498 633 9 192148 337 68 776 193005(500) 15 251(500] 334 411(3000) 88 94 19.4000 600 398(500) 666 862 195061 106 48 234 405 692 710 812 951 196053 168 86 689 808 28(1000) 197008 197 345 76 403 714 52 198035 199061 70 150
620 42 701 930 47
2 00374 634 95 648"(3000) 732 79 97(500) 886 201001(1000] 9 114 91 224
323 67 92 407 617 88 202026 839 401 511 691 740 203076 453 533 633
713 44 96 811 204019 26(500) 148 235(500 74 414 51 514 48 768 99 205253
343 578 829 93 206079 667 207064 177 272 693(500) 723 74 935 203443
81(500] 209011 59 87(1000) 652 809 11
210153(600) 421 695 727 33 805 15(500) 905 211059 117 52 67[3000] 73
496 1000 832 212252 303 580 891 974(1000] 213082 310 611 709 985
214142 45 228 28) 485 916 215259 379 86 989 216043 62 93 196 214 96 333 436 622 72 600 712 961 218472 773 951 219129 30 436 94 516(1000] 79 g
92 96 649 54 946 52 500
2 0028 177 270 390 461 623(1000] 221228 354 496 509(500) 323(1000 784 988 222074 203 12 443 515 636(500) 830 972 223128 229 99(1000
318(500] 35 484 693(1000] 224156 76 431(1000] 660 882 225244 307 529 609 24 733 842(1000] 91 969 226107 95 234 60 732 937 227037 111 42 267 611 700 823 228059 391(500] 432 36(1000) 79 713 1423
219034 251 353 94 765 996
230152 479 606 627 832 231025 85 531 672 728 40 66 232063
85 142 63(500) 365 500) 88(500] 349 903(600) 233060 434 556 697 963
234110 339 491 949 235122 305 44 68 419 550 782 632 916 92 99 236096
161 214 936 237139 429(1000 579 672 782 969 238030 193 450 64 501 68
655 239095 489(500) 553 88 618 43 705(1000) 924
240064 244 56 311 970(500] 241267 84 526 92 623 51 780 394 939
242308 52 505 40 633(500) 736 954 243133 47 319 79(500) 544 617 702 65
244046 47 119 80 368(1000 431 528 765 978 245290 382 88 563 1000 803 2 46000 109 68 75(3000) 208 21 32 36 39 321 97 664 724 33 835 909
247090 554 714 823 248009 240 44 62 93 565 842(3000) 904 249006 14 19
113 3000] 59 76 272 310 448 605 66 813
250274 309 16 402 596 635 717 80 251004 139 91 256 321 541 79 779
3000] 917 19 40 252032 687 690(500) 901(600] 11 89 253011 45 144
367 485 512 822 68 254045 122 209 304(1000] 589 610 920 2 55138 300
1000] 467(3000] 503(3000] 36(500) 682 824 256387 98(3000] 404 35
500] 580 617 46(1000] 80 727 841 55 81 257105 231 466 685 676(1000
92 889 929(1000) 258043 609 57 710 881 936(600] 259005 142 49 58 68
242(500) 466 601 793 810 82 90 978
260153 299 511(3000] 745 861 261060(3000) 234 833 782 808(500
262031 93 186 430(1000) 95 677 750 883[500] 263088 500) 285 305 426
45 67 77 631 62 857 972(500] 264102 658(3000] 661 265051 317 406 685 938 266036 249 358(3000) 460 63 707 75 837(500) 908(1000) 267052 193
224 646 81 769 834 986 268006 269 563 630 34 894 269012 591 624 933
270030 60 72 200 313 411 948 271076 254[3000] 836(3000) 441 627
500) 982 46 272017 438 64 633 742 81 820 44 70 918 78 273213 500] 47
3000 304 436 881 918 76 274032 305 6(1000] 469 78 900 275789 869
276255 324 427(500) 845 277164 92 623 49 879 922 47 60 59 278053 69
843 92(500) 949 279346 666 945(3000) 61 67 73
280197 274 357 439 72 740 281164 436 66 521 828 282295 320 423 29 93 701 825 283002 215 658 81 766 872 264026 206 418 832 958 285179 277 91 469 670(1000) 729 92 934, 286114 217 86 919(1000) 73 287056 245
64 409 23 554 672 860 925
Berichugn ui In der Nachmittagsliste vom 30. Mri sies 129640 statt 129340, in der Nachmittagsliste vom 1. Juni 225544 statt 226514, 262343 statt 262813
23. Zithung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
Fer 6. Mai bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
2. Juni 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
134 694 784(1000] 803 85 1232 33 350 69 83(63 856 69 903 15 2169 246
802 503 1000 878 86(1000) 940 3011 39 60 10; 17 254 358 88 579 726 80
4 61 62 583 500 84 671(1000] 941 62 64 98 6011 255 396 456 97(500) 526 93
682 708 19(1000) 87(1060] 96 1600) 6177 723 47 909 7032 125%5 622 646
740 94 958 73 8215(1000] 430 549(1000) 96 687(1000) 734 46(600) 807 B148
70 1500) 206 75 449 511(600) 97 716
19492 571 628•0 11044 255 380 681 659 773 12101 97 403 86 513 46 500) 51 855 13029 44 204 57 434 42(600] 524 82 838 14263 312(500) 26 8000 451(1000 529 15530(1000) 61 778 834 89 16363 73 94 527 983 17016 86 109 823 529 500] 53 654 801 85 18058 88 120 289(3000] 306 403 67 596
368 863 917 9 103 7 33 644 782 848 993
:6357 447 70 526 651 27015 314(1000] 21 946 59 22260 99 400 79 747 90(600] 23156(3000) 362 582 964 84.4042 74 276(500] 400 695
982 25109 68 879 802 21 26412 84 623 35 42 933 27062 185 384 23204
6S 871 409 728 905 29237 482 796 99
30218 45 630(500) 703 878(1000] 947 99 31160 588 655 705 S 2005 107
292 642 54 86 768 38247 55 899 418(3000] 526(1000) 706(500 830 926
34031 100 394 1500) 98 401 89 818 85047 263 621(500] 617 909 86400 501
631 40 738 40 87109 20 930 91 86418 51 613 66 644 723 39110 324 633
668 703 923
40467 652 662 704 943 41442 563 771 87 921 84 62 42057 107 432 545
601 871 43 81 263 3000 377 406 832 916 45091 120 369 520 630 57 45043
65 153 368 83 425(1000) 519 4H 87 99 135 318 33 629 693 825 47298 336
586 64 659 49349 470 512 68 728 852 925 49·08 92 101 36 60 86 348 420
40 772
50194 316 643 806(600) 73 909 53(1000! 51177 90 243 300 78 96 487 1500 524 87 500) 712 963 93 52309 77 400 545 730 66 K2167 268 300 3000) 495 691•41134 233 399 412 3) 514 99 969 6 5060 140 410 624 79 712 17 98 56/34 65 71(500) 173 281 367 676 620 94 736 829 57071 187 364 551(500) 88 871 938 58034 100 473 616(1000] 761 83 96. 59207 433 35 96(1000) 562 708 48 81 801 916(3000] 23
60n7[1000) 80 432 897 925 61091 136 83 234 615 87(500) 737(1000] 62170 78 857 637 83 756 882(3000) 917 63211[8000) 78 602 613 98 821 56 917 68
64109 16 243 315 38(50) 694 80 7 920 51 54 66201 96 406 19 720 26 87 852
64456 533 45 951 92 67304 6 84 620 46 896 6B13S 208 26 586(500) 788 822
69123 88 254 325 41(500) 431 687 865
70225 33 437 523 612 69(1000] 932(1000] 63 71013 103 864 490 515 49 762 72150 237°3 887(1000 910 42[3000] 73043 107 61 426 755 90 865 922 99
3000] 74096 135 326 461 618(500 819 75557 65 737 63 85 1 84[500)
762.3(1000 85 612(1000) 910 77021 86 678 702 1600) 870 967 78180 515
500 633 75524 814
80227 33 66 70 499 593 929 81312 77 417 662 65 656 82028 92 118 213
45 840 627 765 83035 171 92 263 66 75(1000) 377 667 615 702 891 B 4246
415 33 555 781 847(5000] 85047 294 449[3000) 57 93 582 B6136 224 713
809 963 87003 149 223 304(1000] 482 673 884 99 88038 66 931 46 70 89096
189 227 453 628 679
80010 437 68 646 769 71 87 825 91403 61 694 773 92126 406 19(500
23 500 60) 796 856 93090 187 220 98 416 57 640 777 892 94012[500] 41 99
126 215 46 70 358 95 410(3000] 61(3000] 611 13 807 95114[3000] 242 73 313
601 33 75 715 964 96019 275 471 531 68 97 807 10 50 3000) 925 97065(500
83 89 127 39(3000] 63 294 349 429 36 500 21 772 88 98107 595 710 84 947
88011 325 23 660 83 801 76
100193 213 84 300 23(1000) 473 518(500) 763 835 910 31 85 101550 639
901 65 82 102007 148 319[500] 403 80 556 67 700 59 802 41 103347 50 419
614 610 48 63 705 71 811 927 104077 231 63 99 414 105039 4) 148 99 437
751 826 105135 267 311 555(500) 622 768 95 935 107118 208 827 972 89
108279 734 841 109038 66 133 272(3000] 309 15 47 518 717 69 881 939
116020 3 769 948 85 11.192 967 112030 53 158 423 623 36 836 40
1000 903 113414(600) 895 600 44(500) 769 834 114110 335 667 741 115231 305 91 650 788 1000 828 116094(1000] 102 217 99 375 498 576 841 968(500 117154 69 230 93 337 480 523 ess 119165 639 42 66 89 643 854 906 119245
63 370 601(500] 14 20 733
120073 136 72 434 621 96 784 87 121152(1000] 290 370 93 432(500] 89
795 122227 601 91 778 123049 55 151 97 285 319 70 911 124008(500 41 153 519 679 883 125120 53(500] 87 300 699 832 915 67 84 126067 210(3000 97 496(1000] 679(600 95 753 127013 66 73 232 319 508 75(500] 128295 1000] 395 406 661 71 74 833 933(1000] 129079 239 304 418(1000] 585 628
57 939
12/138 522 41 55 94(1000) 752 96(500) 866 131117 61 62 293(1000) 514 75 611 W5 803 6 991 13 9171 293 511 99 863(500] 933 133097 197 273 99 500 387 89 633 834 35 86 915 134023(3000) 218(1000) 850(500) 674 972 135163 376 510 23(10000] 662 880 136149[500] 287 307 51 137072 87 217
344 78 824 82 W. 138005 63 103 423 537 70 139100 S 9(500) 249 387 450
3000 505 825 991
140174 589 806 46 86 944 82 141292 94 356 72 423 534 814 142157 223
879 734 814[500] 73 967 97. 1430·0 73 479[8000] 595 604 144544 747 811
954 67 145373 458(3000] 535 719(1000) 146171 871 459(3000] 693 751 848 62
147029 143 209 90 889 447 527 747 92 94 809 148092 309 58 61 680 702 86 97
149210 41 368
550994 142 334(500) 50 63 403 70 517 56 602 151309 446 152373 405
988 15.207 91 352(1000] 400 534 607 749 967, 16 4020 276 82 97 370 71 461
813 155296 96 300 454 503 34 88 767 98(500] 156009 13 195 247 99 588 612 24[500] 811 45 79 940, 157135 224 845 483 99 839 933 158220(3000) 28 760 1 59178 810 11 38 689 90 933 37 1500
1800.4(500) 95 652 86 867 95(500] 161159(1000) 89 217 365 83 896
162006 96 140 334 723 822 163319 49 441 46 631 37 632 44 164113 352 85
787 868 165194 388(1000 663 614 775(1000] 166137(1000) 421 43 68 514
514 757 167235 502 642 675 168389 993 169079(1000] 291 843 519 43 676 852
170066 174 328(500] S. 489 515 721 48 171859 404 597 746 94 819 999
172113 259 633 716(3000) 32 903 54 173310(1000] 30 409 47 74 599 916 20
17·4005 71 132 221 386 416 19 23 630 602 724[500) 27. 175007 290 517 61 91
675 785 176048 171 288 354 83 670 772 962(500] 177469 686 750 898 178196
92 215 59 371 434 669 770 983(10000] 85 179196 266(3000] 818 65 486 780
500) 918(3000) 58
180313 69 417 689 752 875 923 181167 290 333 416 21 549(1000] 61 658
757 69 806 18 2462 75 711 809 183144 215 814 696 726 73 986 184007
156 287 98 307(3000) 415 76 83 500 62 696 933 185433 521 29(3000) 781 978
196154 64 415 59 725 187033 141 500] 48 281 400 183000 26 121(600
222 496 661 71 821 18 9094 179 95 212 434 633 64(500) 771 833 94
190373 471 883 672 724 9) 969. 191106 83 89 211 47 642 691 192158
245 500 64 263 97 439 548 193024 295 357 634[1000) 79 694 767 959 194259
906 16 482 634 87 195 40 446 632 61 999 196108 55 68 468 650 70 90 609
61 882 995 197070(500] 72 76 432 607(3000] 41 44 617 709 081 198021
20S(1000) 809 82 98 485(500) 199160 222 98(500) 540 722 814 30 79 931 206151 219 47(1000) 417 845 974(500] 201128 93 427 69 70 658 616
71 775 911 202233 411 572(1000) 622 811 21 94 940 203018 67 224 658 75
741 847 989 204163 71 309 841 205220 22 319 458 574 606 20 763 896 979
206100 249 325 66 497 599 620 68 773 207042 709 25 975 208069 170
250 886(500] 463 688 803 3000) 64 95 942 209151 600 71 865 906
210150 243 313 41 59 74 742 817 211105 280 407 82(1000] e3 601 29 3000 62 74 3000] 621 774 963 212149[3000] 284 870 428 742 840 951
213137 75 247 81 507 838(500 952 214029 45 62 148 806 12 27 99 491
215281 97 626 727 990(500) 216243(1000] 306 56 591 719(1000) 40(500] 63 94 824 921 217199 250 386 413 69 629(1000] 58 81 860 943 1500) 213111 17 306 512 905 219005 193(1000] 724 26 813 27 995
229059 174[1000) 81 847 417 31 949 221102 56 79 391 557 682 93 772 85 954 221063 209 473 223529 776 893 919 224253 843 57 66 489 514 94 646
918 225023 77 83 333 589 902 226036 85 125 411 45 576 97 647 49 854
227006 85 282 796(1000) 381 85(1000) 228018 315(1000|13 438 67 508 88
949 82 229860 66 83 449 647 965
230287 345 499 534 607 78 231222 79(500] 428 836 49 905(1000] 23
232030 31 202 840 869 977, 233063 73 202 914 234070 226 93 855(3000 431 78 743 818(1000] 29 235330 454(3000] 696 809 286812 603 237043
88 105(3000) 36 92 201 69) 798 968 238202 356 83 404 72 584 885 918 45
239482 919 82
240139 200 61 445 585 692 241183 159 231 872 242034 208 306 454
67[500) 550(500] 243008 9(1000) 70 126 66 866(1000) 419 63 663(1000 718 902 58(500] 244048 65 112 24 88 250 82 349 404 639 44(3000) 660 740
50 245011 141 400 72 615 804(500) 13 52 246094 155 217(500) 308 612 24
247028 264(500) 93 300 521 698 268209 94 859(500) 482 501 778 87 844
249250 487 678(1000) 781
250038 132 82 350 581 912 65 261081(500) 610(1000) 923 75 252015
196 814(500 900 2 53148(1000] 5S 234 520 54 66 600 717 83 816 69 254124
211 809 48 536 96 600 758 831 909(500) 255703 800 84 964 25633
1000 30 60 551 749 966 257063 96 158(3000) 856(1000] 414 63 258107
51 61 278 831 642 683 897 259186 90 206 46 493 733 69 948
260043 71 222 78 3000) 897 475 87(1000) 668 838 55 261049 176(1000 430(500 661 262043 61 102 66 612 263472 518 2640°9 145 465#9
603 606 782 843 265071 288 683 798(1000) 811 266125 77 600 58 26788
678 752 967 263022 170 83 818 477 587 727 811(1000) 46 61 981 26911
255 96(500) 598 621 930
270009 955 82 271415 70 743 45 64 829 935 55 272233 529 66 91“
273144 242(3000] 363 99 618 769 274121 240 60 457(600] 642 986 88
275016(500) 492 666 276048 803 37(1000] 409 95 689 801 4 901 500| s
50(500] 277409 74 656 618 968 67 276226 99 834 581 604 64 877 2780.7
66 891 406 665 638 725 62
280139 209 319 496 646 281104 25(3000) 810 683 86 920 60 282045 414 570(1000) 807 283129 200 844 64(3000) 69 640 882 934(1000 264112
353 438 81 836[3000] 285104 6 96(1000) 466(500) 525 41 eN7 28628 7 422 940[3000) 287223(1000) 357 435 510 696 963
Im Gewinurade verbliebem 1 Prämie zu 300000, 1 Gevina fu 100000 1 zu 15000, S zu 10000. 2 zu 5000, 77 zu 3000, 131 zu 1000, 176 zu 500 Mu Wegen der preuß. Landtags wahl fällt dis Mittwochszichung ans

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153&a Mittwoch, 3. Juni 1903.
Seite 13.
Offene Stellen
rop. Frau f. Freitagnachm. z.
Putz. gesucht. Trutzenberg 46.
Tüchtige
ruhigem Hause zum 15. Juli oder später.
Fr.=Off. u. U L 3102 an die
Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
gesucht.
waggonfabrik
en acharl
G. m. b. H.
Köln=Deutz.
Mechanikerleheling,
welch. 3 J. gel. u. weg. Mang. a. Arb. mom. o. Besch. ist, sucht pass. Stelle. Ders. hat a. elektr. Anl. g.
Off. u. A B 500 a. d. Annahmestelle Ehrenfeld, Venloerstr. 252
Ein katholischer, unverheira teter, nicht zu junger Mann, bevorzugt, welcher etwas Zeich nen versteht, zur Bedienung eines ält. gebildeten Herrn g sucht. Gute Zeugn. erforderl. Off. u. Nr. 954 a. d. Gesch. d. Bl.
erl. nüchterner Mann,
mittlerer Jahre, im Besitze guter Zeugnisse,
sucht Vertrauensstelle.
Offert. u. 958 a. d. Gesch. d. Bl
Ordentlicher, fleißiger
Laufbursche
in Bezirk Bayenthal wohnend Radfahrer, gesucht.
14—16jähr. Jungen f. Feld
# arbeit sof. ges. Guter Lohn freie Station. Gut Groß Lachem bei Longerich.
Jung. Bäckergeselle 10. Juni
gesucht. Gladbacherstraße 26.
Eriseur=Lehrling gesucht
Balthasarstraße 18.
Junger Geselle“Weyerstr.4
Zu hohem Lohne
werden sofort od. später gesucht:
Dienstmädchen
Zweitmädchen Küchenmädchen Kindermädchen.
Nur gute Stellen! kostenfr.
ENur Hohe Pforte 9A
Wilhelm Mevers,
Stellenvern Hler.
Kostenftei propre
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm.
Arbeitsm. Kinderm. feinste Stellen b. hohem Lohn Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 5334.
Ordentliches
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Benninghoven,
Hohestraße 38B.
Für kl. geistl. Haushalt ein einfaches braves
Rädchen ges. häusliche
Arbeiten. Zeugn.=Abschrift. erb Off. u. Nr. 950 a. d. Gesch. d.
Propre Frau
für Putzen und Waschen guten Empfehlungen gesucht. Frau G. Dregger, Köln=Ehrenfeld, Ottostr. 42
Fraves hathol. Mäd
für alle Hausarbeit auf sofort gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Fr. P. Kirchner, Bremerstr.
Stellengesuche
Diener
welcher noch in Stellung sucht nur dauernde
Stellung
ist,
Wein=Lirma. Privatkunden
ucht Reiseposten.
Off. u. NKI postlagernd Köln.
Laufmänn. gebildet. Fräulein, mit höherer Schulbildung, sucht Stell. auf einem Bureau Off. unt. T 900 an die An nahmestelle Mittelstraße 33.
Arbeitsgesuche
Gartenbesitzer.
Empfehle mich in der Aus führung von Neuanlagen. In standhalten von Gärten, praktischer Bepflanzung v. Balkon kästen, sowie in allen vorkomm gärtner. Arbeiten. H. Wind, Köln=Bayenthal, Bonnerst. 310 N.
Reparaturen, Stim Piand men und Aufpolieren fachgemäß und billig.
J. Maaßen, Alteburgerstr. 60.
Ehrenfeld.
Mehrere
Ladenlokale
ür Friseur, Manufakturu. Kurzwaren=, Putz= u. Schirmgeschäft od. dergl. in volkreicher Gegend zu vermieten.
Näheres Simarplatz 2.
in ruhiger luftiger Lage, gegenüber der#e, an achtbare Familie zu vermieten.
Lichhof Nr. 22.
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Spind u. Mansarde zu vermieten. Leucht= und Heizgas vorh. Nur vom Eigentümer bewohnt. Frankstraße 20.
Kath. Lehrerinsa
sucht zum 10. Juni 1 Zimmer mit voller Beköstigung in guter bürgerl. Familie.
Angebote u. Nr. 957 an die Gesch. d. Blattes.
5
8 Näume, beste Lage, pass. für Arst od. Juristen
zu vermieten. Ev. Wünsche bei der Renovation können noch berücksicht, werden. Bescheid b. Eigent. Friesenstr. 34, Part.
Jederzeit freundl. möbl. Zimmer # auch für kurze Zeit, unmittelbarer Nähe Hauptpost und Bahnhof. Daselbst vorzügl. Mittag= u. Abendt. Privatpens. Dahm(fr. Latz), Ursulakloster1 A.
von kleiner Beamtenfamilie in Nippes per 1. Juli zu mieten gesucht. Preis ca. 30.4.
Off. u. 961 an die Gesch. d. Bl.
Scuterrain
2 große trockene Räume, auch für Werkstätte geeignet, dicht am Hansaring und Gereons bahnhof, zu verm. Erftstr. 6, I.
ath. Frl. wünscht mit alleinst.
Dame, am liebsten Lehrerin, gem. Haush. z. führen. Erforderlich Wohn= und Schlafzimmer. Off. u. 970 an die Gesch. d. Bl.
ine 3. und 2. Etage
.. 5 Zimmern, Küche, Badez.,
Park., Kach., groß. Erker, Kochund Leuchtgas zu vermieten. Bescheid Krefelderstraße 21pt.
Ladenlokal
in Ehrenfeld
in volkreicher Gegend für größeres Konsumgeschäft sofort zu vermieten.
* Näheres Simarplatz 2.
2. Etage
Zimmer und Küche 42.4, mit Mans. 45.A per 1. Juli an ruh. Leute zu vermieten.
Plankgasse 3.
Fabrik oder Lagerhaus
Säle a 200 qm zus. ca. 1200 gm, sep. Bureau, 2 Einfahrten, Aufzüge, Kraftanlage, ganz oder geteilt, billig zu verm. Pohl, Karolingerring 24. Tel. 1769.
Ein sehr gr. helles Zimmer,
für eine einzelne stille Person passend, zu vermieten.
Eigelstein 45.
Zimmer, abgeschlossen,
mit allen Bequemlichkeiten von —25 K. zu vermieten.
Ehrenfeld, Simarplatz?
Annostraße.
Mehrere Ladenlokale nebst Wohnung, ferner Mansardewohnungen von—4 Zimmern mit hohen Fenstern.
Besch. Biberstr. 6.
Aerztlich geprüfte
Masseuse
empf. sich. Triererstr. 57, Part.
— werden garniert Anten Federn gekräuf.
Blindgasse 13.
a Rolle 30 J, alle u. Anstreicherarbeit gut und billig. Hahnenstr. 4.
apezieren
Maler=
Zu vermieten
MeisterGerhardstr. 3
am Königsplatz, freie Lage, s. Etage, 6 Zimmer, Rüche, Mansarde 2c. vollständig neu renoviert, 90., per 15.Juni zu vermiet. Bescheid Roonstraße 28, Pt.
herrschaftl. s. Etage
Machabäerstr. 71.Zent.=Bahnh. 1 Salon mit Balkon, Aussicht Kaiser Friedrich=Ufer u. Rhein, 3 dar. anstoß. größere Zimmer gr. Küche im Anbau u. Mans., Preis 1100 M. pro Jahr. Besch. b. Eigent. 2. Et. im Hause.
zu vermieten, Eckhaus Bayards gasse-Thieboldsgasse, nebst Woh nung, per 1. August. Bescheid Brüsselerstr. 26, vormittags von —10, nachmittags v.—4 Uh
Hohenstaufenring 63,
Ecke Lindenstr., herrsch. 3. Et. 8 gr.., Küche, Bad, Spind, 2 Mans., Kohlenaufzug, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas in all Zimmern, sofort zu verm. Die Wohnung ist vollst. neu einger. Bescheid Gilbachstraße 7,
Abgeschl. Etagen
3 und 4 Zimmer=Wohnung, mit Erker, Spind, Klosett, in schön. Hause, von 36—25M. zu verm. Näh. Simarplatz 2, Ehrenfeld“
Mädchen
für sofort gesucht, am liebsten vom Lande. Jos. Fleischhauer. Lupusstraße 12, Unterhaus.
Schweinemetzgerei.
Starkes prop. Mädchen in die Lehre gesucht sowie eine angeh. Gehülfin. Weyerstraße 100.
Stäftiges Vienstmädchen
gesucht.
Kalk, Hermannstraße 19.
Hess. kath. Mädchen, mit guten
S Zeugn., als Stütze f. Gesch. (Bäckerei) u. im Nähen etwas erf, gesucht. Richmodstr. 19.
Roonstraße 38
am Königsplatz.
Hochherrschaftl. 1. Etage
7 sch. Zimmer, Küche in Wandplatten, mit gr. Spind, Badezimmer, Mans. usw. Kachelösen, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht, Parkett= u. Linoleumböden u. sonstige Bequeml. Vorn Balkon, hinten ca. 12 am gr. Veranda mit sch. freier Aussicht. 1800 M. Besch. Roonstr. 28, Part.
dung. Dienstmädch.
kinderl. Haush. p. sof. gesucht. Maybachstr. 163, 1. Et.
Bolzengasse 3
Taden u. f. Etage
für Geschäft u. Wohnung, sowie
abgeschl. 2. u. 3. Et.
jede mit 3 groß. Zimmern, wo von immer 2 nach vorne, sowie Souterrain, Keller u. Hof.
Die Wohnungen werd. einzeln od. auch das Haus im ganzen sofort billig vermietet.
Bescheid Kl. Sandkaul 16. Ecke Martinstraße.
Roonstraße 106 und 108
10 abgeschl. Wohnungen, 4 u. gr.., Küche, Bad, Spind usw. mit Parkett u. Linoleum, Erker, Leucht= u. Heizg., elektr. Licht u. elektr. Treppenbel. Besch. Vikt. Kreusch, Riehlerstr. 29. Tel. 3320
Für Bäcker
In neugebautem Hause, günst. Lage, schönes Ladenlokal mit neuem Backofen bill. zu verm. Kempenerstraße 1.
helle gesunde Wohnunge
Ehrenfeld, Kruppstraße 2, Ecke Subbelratherstraße, abgeschl. 3 u. 4 Z. nebst Küche, Spind, Erker, Koch- u. Leuchtgas, angrenzender großer Garten, von 35—45
kül: de Noélplatz Nr. Jnlj, schöne I. Etage, 4 Zim. u. Küche b. z. verm. Marstlius straße 40, schöne Wohnungen v. 33. auch b. z. verm. Alles der Neuzeit entsprechend eingerichtet.
Bescheid de Noclplatz 3.
n Lindenthal 2. Etage, 3 Zim Küche, Spind, gr. Balkon Badezimmer, an nur ruh. bess. Fam. zu verm. Off. u. T 200 a die Annahmest. Mittelstraße
P Se
on mödl. Wohn= und Schlafzimmer, event. auch geteilt, zu vermieten.
Off. Nr. 956 a. d. Gesch. d. Bl.
(Ttaa 3 Zimmer, Küch Elage, und Mansard n ruhige Leute zu vermieten.
Alexianerstraße 25.
Wohnungen v. 2, 3 u. 1A
zu vermieten. Ehrenfeld Subbelratherstr. 151, Sattlergesch
3. Etage,
Zimmer und Mansarde vermieten. Blaubach 57/59
Ninnos Kempenerstraße
68, Wohnungen von 4 Zimmern nebst 2 kleinen Ladenlokalen zu vermieten.
e9 schöne leere Zimmer,
* Et, mit Spind, in herrsch Hause, an ruh. Herrn od. Dam zu verm. Wolfsstraße 26.
öbl. Wohn= u. Schlafzim. zus oder einz. a. 1 od. 2 b. Her od. Dam. z. v. Aachenerst. 22,
Wöbl. Mans. m. Ofen an pr.
weibl. Pers. monatl. zu 10. zu verm. Isabellenstraße 274
Etage
zu vermieten. Gereonsmühlengasse 14.
I schöne Zimmer ruhige Leute
2.Stago 3Zimmersofort zu vermieten Mittelstraße 42.
Lindenthal.=Inbauzi.
zu verm. Dürenerstraße 17
1bg. Etage 5 große Räume, * Balkon, billig zu vermieten Gladbacherstraße 15, 3. E
Möbl. Zim. 1. Et., strßw., m A Pens. b. kinderl. Ehep. i. ruh Hause z. verm. Krefelderstr. 9
Möbliertes Zimmer in anstän M digem Hause, auch vorüberg. zu vermieten. Ursulastr.
Unterhaus, 3 schöne Räume 44 an kinderlose Leute zu ver
mieten.
Quirinstr. 22.
Ifohn= u. Schlafzimmer
fein möbl., zu vermieten Ursulaplatz 24
E
Etage, 2 Zimmer Mansarde, zu vermieten. Eintrachtstraße 65
3
Zimmer 2. Et. an erwachs. Haush. z. v. Isabellenstr. 27
Räume
Pianino, gr. kirschbaum. Zylinder=Bureau, kirschb. Kommode, sch. geschn. ant. Komm., ant. eich. geschn. Truhe, schön. 2schläf. kirschb. Bett, KüchenBüfettschr., eingel. Tisch, eich. Kovierpresse, ant. Zinn= und Kupfersach., Porz.= u. Nippsach., alte u. neue Oelgem., versch. sch. gr. Bilder, alte Geige, ant. gr. geschn. Figur, ant. geschn. Stock.
Achterstraße 4.
Filiale
(Brot= oder Butter= und Eiergeschäft) von kautionsfäh. Familie zu übern. ev. gutes Zinshaus(südwestl. Stadtteil) zu kaufen gesucht. Agenten verb. Off. u. A 50 an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Unterricht
Inzüge
nicht gelieferte Sachen, das Beste, was es gibt, billig im Schneidergeschäft
38 Mühlenbach 38.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Fur Gartenbesitzer!
Großer Vorrat von Blumen, Geranien, Efeu=Geranien, Lobelien, Begonien, Fuchsien, Nelken, Drazenen, Kapuziner, Fleißige Liese zu verkaufen.
Handelsgärtn. Jakob oster,
Lindenthal, Dürenerstr. 107.
Baustatik
für Holz=, Eisen=, Steinkonstr. u. Stabilitätsber. f. Futterm., Kirchengew. u. Dampfk. Schornst. erteilt b. ein erf. Bauingenieur. Off. u. 969 an d. Gesch. d. Bl.
alb Fräulein ert. gründlichen
UIK. Unterricht in allen Handarbeiten, besond. Kunststicken. Näheres Eintrachtstraße 20 pt.
Kapitalien
Pünktlicher Zinszahler
vom Selbstdarleiher
sucht
Ia. frischer
Spargel
10 Pfund-Postkolli.75 M
Id. Jagemann, Versand
Braunschweig.
Jagdhunde,
Monate alt, zu verkaufen.
Kgl. Förster Nückel
Worringen.
ebr. gut erhaltenes
Eisengittertot
zu kaufen gesucht, sowie zirka 0 Meter Eisengitter. FrankoOff. u. 965 an d. Gesch. d. Bl.
zu kaufen Off. u. W S 968 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinstufen=Leiter E gesucht.
Vermischtes
Zum Bratwurstglöcklein.
Vorzügl. Mittagstisch
50 und 80 Pfg. Speisen a la carte.
GeldschrankTransporte
Reparaturen usw.
unter Garantie, b. Berechnung
Matth. Gaul
Geldschrankfabrik
Schartgasse 5 u. 7.
Hypothek a. Kölner Objekt. Off. u. P 10 an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Zwecks Anmeldung einer her
vorragenden Erfindung i. Auslande werden
einige tausend Mark
als Bet. ges. Artik. ist i. Deutschland bereits durch 2 Patente gesch. Off. u. 971 a. d. Gesch. d. Bl.
Wegen Umzug billig zuverkaufen:
Breite eis. Bettstelle m. Sprungmatratze, Ausziehtisch, Blumentisch, kl. Waschtisch, Anrichtetisch, Schaukelstuhl, Linoleumteppich, arm. Gaskrone, Füllofen.
Hohenzollernring 22, 3. Etg., I.
Gardinen
Restpaare unter Preis.
Vonleaus, aller Inbehör
Aufhängen gratis.
spezialgeschäft
von Louis Haake, Sternengasse 68.
Für Feinschmecker
offeriere
la. Barzkäse.
Postkiste ca. 10 K.50 A. frko.
Friedrich Engel, Alrode im Harz.
Iu verkaufen) Eigelstein
9
auf dem Lande in der Nähe von Köln, mit separatem Backhaus u. Backofen, jedoch
werden mehrere gebr. Möbel, Geldschrank, Oefen, Ladeneinrichtung Wagen, Gewichte, Maße usw. unter der Hand verkauft. Ansicht, eotl. Verkauf, Freitag den 5. Juni,—6 Uhr nachm.
Gartentische
und
Stühle, Verandamöbel
liefert äußerst billig
auch für jedes andere Geschäft!). Joseph Ludwig
passend, unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen, ev. zu vermieten.
Off. u. Nr. 966 an die Gesch. d. Bl.
Hohepforte 12.
Garten=Terrain
ev. mit Wohn. am rechten Rheinufer, direkt am Strome, leichte Verbind zwischen Köln u. Bonn, 50—60 Ar gr., ungef. 90 Obstb., alles in gut. Zustande, zu verk. Passend für Gärtner, Rentner oder Sommerwirtschaft.
Off. u. Nr. 949 a. d. Geschst. d. Bl
strohgelber drahthaar. Haltas, Rattenfänger, groß, sehr wachsam, 2 Jahre alt, zu verkaufen. Cl. Heibach, Friseur, Holweide.
Schlafzimmer
neu, sofort zu verkaufen.
Krefelderstraße
15.
Merheim bei Kalk
Haus, Stallung, Scheune, ca. 3 Morgen Garten, schöne gesunde und ruh. Lage, für Gärtnerei oder Geflügelzucht sehr geeign., mit ev. 14 Morgen Ackerland zu verkaufen.
Off. u. 973 a. d. Gesch. d. Bl.
Zerrsch. Zinshaus(%) m. sch.
Garten in b. Straße, Anf. Ehrenfeld, zu verk. Off. a. d. Annahmestelle Friesenplatz 23.
8ch. Mans. m. 2 Fenst. a. ord. 1 Pers. zu verm. Annostr. 35.
l. Zimmer 3. Et. 7 A vermieten. Huhnsgasse 2
31
Ehrenfeld
Venloerstraße 243
sind Unterh. u. 1. Et.—8 R. mit Vorgarten billig zu verm Bescheid Venloerstr. 318.
146b. Z. guch wochenm. d. Maximinenst.52, Zig.=Gesch.
Ein gutgehendes, kleineres
Zigarrengeschäft
inkl. Wohnung zu mieten ges. Offerten unter Angabe der
Bedingungen erbeten u. O 314 an Daube&amp; Co., Berlin, Chausseestraße 90.
Schoholade-Printen Prinzeh-Printen Kräuter-Printen Mandel-Printen
per Pfd.
1,10
per Ofd.
.80 per Pfd. .5 per Pfd.
.5 per Pfd. .50
Mandel-Spekulatins.66
Honig=Plätzchen u. Lockerli
per Pfd. 80 Pfg. u. 1 M.
Pralinés u. Schokol.=Pachk.
empfiehlt
J0l Mietgn Passage 52, Eing. Ulslvl, Brückenstraße.
aus Seide, w. n. gel., Mark 25 zu verkaufen. Isabellenstraße 19, 3. Et.
Damen- Jackett
für
sofort sehr it billig zu
verkaufen. Mauritiuswall 27,pt.
Eleg. Diwan
gebrauchte Badewanne u. Kaffee U wassermaschine billig zu ver kaufen. Ursulastraße 3.
aller Art, sehr billig. besond. für Brautleute Thieboldsgasse 88.
Neue Singer-Nähmaschine
65 M. Nippes, Siebachstr. 32.
ssollst. Bett u. andere Möbel sow. Hobelb. m. Werkz. b. z. verk. Alteburgerstraße 58, Sout.
rima feinschm. Kaffee nur 85. *<space> M a x i m i n e n s t r.<space> 5 2,<space> Z i g.= G e s c h<space>
Lportwagen billig zu verkaufen Mühlenbach 49.
62 ebr. gut erh. 5löch. Gask. zu verk. Schaafenstr. 31, 1. Et
Zinderwagen zu verkaufen
St Ehrenfeld, Stammst. 103,Hp.I Herd, Glasschr../. Bachemstr.19.
Eine Partie Fenster
und Türen, sowie 1 Rolladen, alles fast neu, bill. zu verk. Severin Schuld, Martinstr. 5.
Kaufgesuche
Möbel, Antiksach., Pianinos w. 21 h. Werte angek. Achterstr.
keidspiel=Automaten gesucht. Ehrenstraße 32, Hinterh.
Schuhe!
Gr. Posten Herren= u. Damen Boxschnürstiefel, Paar
M. 6,50
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.*
Bücherordnen Büchereinrichten Bilauzen, Revisonen,
auch n. außerh., übernimmt erf. ält. Kaufmann diskret. Ia. Ref Off. u. Nr. 972 a. d. Gesch. d. Bl.
(Einsprüche) werden sachgemäß genau den gesetzlichen Bestim mungen entsprechend, angefertigt Fr.=Off. u. 974 an d. Gesch. d. Bl
Reklame=Mauer
Eigelstein 25, a. Eisenb.=Ueberg. Günst. Flächen billig zu verm P. Schumacher, Magnusstr. 21
Sie erhalten sofort Geld
auf Waren, Möbel, Instrumente u. dergl. Str. Diskretion. Lagerei Lindenstraße 38, Sout.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
eymbole f. Prozess. zu verk. 2 u. z. verl. St. Apernstr. 50.
Kold findet man nicht auf Melb der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im(().
Intelligenter, strebsam. Kaufmann, 25 J. alt, evang., äußerst tücht. Geschäftsmann, sucht auf diesem Wege mit einer Dame im Alter von 20—25 J. zwecks spät.
Heirat in Verbindung zu treten. Vermögen erforderlich, da Suchender ein Geschäft zu gründen oder zu übernehm. beabsichtigt. Evangelische Damen, welche geneigt sind, auf dieses aufrichtige Gesuch einzugehen, werden gebeten, ausführl. Offerten, wenn mögl. mit Bild, unter Zusicherung strengster Verschw., welche auch verlangt wird, unt. Nr. 952 a. d. Gesch..Bl. abzug. Verm. verb.
Das Mädchen in rotem Kleide * und in Begleitung zweier Frauen, welches gestern, Dienstagabend gegen ½8 Uhr in der Waldschenke ein goldenes Kettenarmband gefunden u. mitgenommen hat, ist beobachtet u. erkannt worden, u. werden die Betreffenden ersucht, das Armband gegen Belohnung Roonstraße 61 L rechts abzugeben, anders. Anzeige erf

nsanfer
Ses
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153* Mittwoch, 3. Juni 1903.
Theater und Konzerte.
S Im Reichshallen-Theater ist nun das Juni=Programm in Kraft getreten und bietet in seiner Zusammensetzung viel des Amufanten. Alla Zimmermann trägt ihre Gesänge mit gutem Geschmack vor, die komischen Kascadeure Ward Brothers unterhalten durch ihre Gewandtheit und gute Laune. Die russische Tänzer=Gruppe Ulanoff leistet Gediegenes und Otto Röhr, der seine Vorträge selbst am Klavier begleitet, erwies sich als eben so guter Klavierspieler, wie Humorist. Den Clou der Variété=Darbietungen aber bildete die Dankmar SchillerTruppe, 3 Herren und 3 Damen, alle in noch jugendlichem Alter stehend, von denen einige eine überraschende Muskelkraft, alle aber große Eleganz und Sicherheit bekunden; sie ernteten stürmischen Beifall. Den zweiten Teil füllt der„Burleske=Schwank" von Wilhelm Hartstein:„Der Unverwüstliche" aus eine Posse
ohne jede Handlung, aber von zwerchfellerschütternder Wirkung, nicht ganz frei von etwas bedenklichen Stellen, über welche aber die sich nur so jagenden komischen Situationen rasch hinweghelfen. Hartstein gab selbst die Rolle des„Unverwüstlichen“ mit köstlichem Humor und errang sich um so leichter rasch die Gunst des Kölner Publikums, als sein Stück in der letzten Nacht des Kölner Fastnachtstrubels und am Aschermittwoch spielt. Auch die übrigen Mitwirkenden befriedigten durchaus.
Kirchliches.
goldene Priesterjubiläum des h.
wird in der Erzdiözese Köln am 29. Juni, am Tage der Apostelfürsten Petrus und Paulus, festlich begangen. In den Kirchen findet Hochamt vor ausgesetztem hochwürdigsten Gute statt; am Schlusse wird das Tedeum gesungen.
Neues aus Köln.
O Geschäftsverkehr. In betreff des Milchhandels hat der Polizeipräsident unterm 29. Mai d. J. eine neue Verordnung erlassen, welche die Bekanntmachung vom 18. Januar d. J. wesent lich abändert. Derzufolge ist der Verkauf von Milch an allen Sonn= und Feiertagen von vormittags—12 Uhr und von nachmittags—6 Uhr, am ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage aver nachmittags nur von—6 Uhr gestattet.
a Unterschlagung. Ein früherer Reisender aus Köln hat einer Ehrenfelder Firma in einem Zeitraum von 1 Jahr etwa 2000 Mark unterschlagen. Der Angeklagte wurde von der Strafkammer zu 2 Monaten Gefängnis verurteilt.
1 Unfälle. Gestern nachmittag fiel in einem Hause an der Dagobertstraße ein dreijähriges Mädchen zum Fenster der zweiten Etage hinaus auf den Hof und erlitt einen Beinbruch.— Auf dem Heumarkt stürzte ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk und trug einen Schulterbruch davon.
# Diebstahl. Gestern vormittag wurde auf dem Sassenhof einem Obst= und Gemüsehändler sein Handwagen mit Gemüse, Erdbeeren usw. gestohlen, während er kurze Zeit in der Markt= halle sich befand.
k. Zusammenstoß. Gestern nachmittag stieß auf der Bayenstraße ein Wagen der Uferbahn mit einem Lastfuhrwerk zusammen. An dem Fuhrwerk brach die Hinterachse.— Gestern vormittag entstand auf der Dürenerstraße ein Zusammenstoß eines Straßenbahnwagens mit einem Lastfuhrwerk, wobei zwei Glasscheiben des Straßenbahnwagens zertrümmert wurden.
Aus dem sozialen Leben.
Der Kölner Lokomotivführer=Verein, Ortsgruppe des Verbandes Königl. Preuß. und Großherzogl. Hessischer Lokomotiv= führer, sah am Samstag, den 30. Mai, in seinem Vereinslokal eine recht stattliche Versammlung. Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die Berichterstattung des Verbandsvorstandes über die am 20. Mai in Han.=Munden abgehaltenen Einigungsverhandlungen der beiden bis dahin bestandenen preußischen Organisationen des Lokomotivführerstandes. Die Herren Vorgesetzten der hiesigen Dienststelle waren auch anwesend. Nach Begrüßung durch den ersten Verbandsvorsitzenden berichtete der Geschäftsführer des Verbandes in außerordentlich klarer und fesselnder Weise über den Gang der Einigungsverhandlungen. Zum Zwecke der Standesinteressenvertretung des Lokomotivführerstandes im Bereiche der Preußisch=Hessischen Eisenbahngemeinschaft hatten sich vor Jahresfrist zwei Organisationen im Lande gebildet: ein Verein mit dem Sitz in Berlin(7000 Mitglieder) und ein Verband mit dem Sitz in Köln(13000 Mitglieder). Nach eingehenden Vorverhandlungen zwischen den beiderseitigen Vorständen fand am 20. Mai in Han.Münden eine Telegiertenversammlung statt, die nach teilweise schwierigen Verhandlungen den Zusammenschluß zu einer mächtigen Landesorganisation brachte. Der Redner wußle in lebendigen Worten die erhebenden Momente der Einigung den aufmerksamen Zuhörern vor ihr geistiges Auge zu führen. Es wurde dort beschlossen, der Organisation der Namen„Verband Königl. Preußischer und Großherzogl. Hessischer Lokomotivführer" E.., Sitz Köln, zu geben. Der Bericht fand allseitigen Beifall. Nachher fand eine Aussprache über die den Stand der Lokomotiv= führer berührenden Standesfragen statt. Zum Schluß konnte die erst vor einiger Zeit gegründete Gesangabteilung eine als gut zu bezeichnende Probe ihres Könnens ablegen. Es zeigte sich hier, daß die durch die berufliche ernste und verantwortungsvolle Tätigkeit verbundenen wackeren Männer der Lokomotive sich auch in froher Stunde zusammen finden. Möge das neue Werk echter Kollegialität sich gedeihlich weiter entwickeln zum Wohle des Standes und zum Wohle des Staates.
" Maler- und Unstreicher-Innung. Am Mittwoch den 27. Mai hielt die Maler= und Anstreicher=Innung ihre Monatsversammlung ab. Hauptpunkt der Tagesordnung war: Gründung einer Zwangsinnung. Hr. Werres aus Düsseldorf, Vorstandsmitglied des Innungsverbandes von Rheinland und Westfalen, hielt darüber Vortrag und brachte seine eigenen Erfahrungen sowie die hauptsächlichsten Bestimmungen aus der Gewerbeordnung zum Ausdruck. Recht warm trat er für die Gründung einer Zwangsinnung ein, jedenfalls sei diese bedeutend leistungsfähiger als die freie Innung. Während bis jetzt alle Arbeiten und Kosten von den wenigen Mitgliedern der freien Innung zu tragen sind, werden bei einer Zwangsinnung die Lasten regelmäßiger verteilt werden können. Auch wird eine Zwangsinnung nach außen hin einen größeren Einfluß ausüben können, jedenfalls werden Behörden und Verwaltungen diese Vereinigung mehr respektieren als die freie Innung. Die Zwangsinnung bringt auch die Kollegen, die
sich bis jetzt noch vielfach als Konkurrenten ansehen, näher, und hebt somit Gemeingeist und Standesehre.
Einem Vorschlag von der Versammlung aus, diejenigen Meister, die nicht regelmäßig einen Lehrling oder Gehülfen beschäftigen, auszuschließen, widersprach der Vortragende und empfahl, alle ohne Ausnahme aufzunehmen; in der Verteilung der Lasten könne ja zwischen großen und kleinen Geschäften ein Unterschied gemacht werden. Bei der sich an diese Ausführungen anschließenden Abstimmung erklärten sich die Versammelten gegen vier Stimmen für die Zwangsinnung und bestätigten ihre Erklärung durch Unterschrift. Eine außerordentliche Versammlung mit der alleinigen Tagesordnung: Gründung einer Zwangsinnung, wozu
auch ein Vertreter der Aufsichtsbehörde entsendet werden wird, soll noch einberufen werden. Die Handwerkskammer fordert in einem Schreiben um Vorschläge für einen gewerblichen Sachverständigen für die Kammer auf. Es wurden fünf Herren, die zum Teil als gerichtliche Sachverständige bereits beeidet sind, vorgeschlagen.
0 Eine öffentliche Bäckermeister=Versammlung, die gegen die Zwangs=Innung Stellung nahm, tagte gestern wieder im Saale Bierbrauerei Dünwald. Die schwach besuchte Versammlung leitete Dr. Kasting. Er warf einen kurzen Rückblick auf die Verhandlungen in der ersten Versammlung und erklärte abermals seine Abneigung gegen die Bäcker=Zwangs=Innung, die nicht den Interessen der Kleinmeister diene. Auch seien der Zwangs=Innung durch die Gesetzgebung die Flügel gebunden. Das einzig richtige sei, eine Gegenorganisation innerhalb der Zwangs=Innung zu gründen, die den Zweck habe, die Zwangs=Innung zur Auflösung zu bringen. Hr. Fischer(Nippes) trat für die Gründung einer Vereinigung ein, deren Mitglieder in ihrer Gesamtheit in den Versammlungen der Zwangs=Innung erscheinen, um ihre Wünsche durchzudrücken. Die heutigen Mißstände in der Innung müßten beseitigt werden. Vorstandsmitglied Hr. Weiler begreift nicht, warum man die Zwangs=Innung auflösen wolle. Diese habe auch für die Kleinmeister ihre Vorzüge. Hr. Schumacher hielt es für richtig, daß der Vorstand den Gesellenverband an den Gesellenausschuß verwiesen, um die Forderungen zu übermitteln.
Hr. Fleischermann ist gegen Auflösung der Zwangsinnung, weil diese unverkennbare Vorteile biete. Er erinnere an die Krankenkasse, die geringe Beiträge erfordere, an die Bekämpfung des Hefesyndikats durch die Zwangsinnung, die auch das Mehlsyndikat gesprengt habe. Daß Mißstände in der Innung seien, gebe er zu, und sei mit dabei, hiergegen Stellung zu nehmen. Hr. Kasting bemerkte, daß die erwähnten Vorteile auch in einer freien Iunung zu erreichen seien. In der Festsetzung der Warenpreise erblicke er nur eine Gefahr für die Allgemeinheit. Hr. Gehrmann erklärt sich gegen die Auflösung der Zwangsinnung, hat aber öfters empfunden, daß die jungen Meister in der Innung stets mit ihren Ansichten auf Widerspruch stießen. Es wurden zwei Resolutionen eingebracht, die eine war vom Vorsitzenden; sie wandte sich in scharfen Worten gegen die Zwangsinnung, deren Beseitigung verlangend. Sie wurde mit 21 gegen 4 Stimmen abgelehnt. Eine von Hru. Schumacher eingebrachte Resolution, welche die Bildung eines Vereins wünscht, der das Interesse der Kleinmeister innerhalb der Zwangsinnung mehr wahrt, gelangte mit 18 gegen 7 Stimmen zur Annahme. Als nun der Antrag zur Abstimmung gestellt wurde, eine Kommission zu wählen, welche die Gründung der freien Vereinigung vorbereiten soll, war die Mehrheit dagegen. Der Vorsitzende hatte schon vorher eine Beteiligung an der Kommission abgelehnt, und da blieb ihm nichts anderes übrig, als die Versammlung zu schließen, erklärte aber, nicht eher zu ruhen, bis er die Zwangsinnung zu Fall gebracht
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Sängerkreis(Dirigent Hr. F. Schmidting) veranstaltete am Montagabend im Volksgarten ein Konzert zum Besten der Mariahilf=Anstalt in der Rolandstraße(Asyl für verwahrloste Kinder und Hospiz für alleinstehende Fabrikmädchen). Bei dem herrlichen, windstillen Frühlingswetter konnte man im Freien dem Konzert lauschen; trotz der nicht zahlreichen Sängerzahl entwickelte der Verein eine große Tonfülle und die Schallwellen durchliefen einen großen Teil des Gartens, sodaß auch die Besucher des freien Teiles des Parkes sich dem Genusse hingeben konnten. Gar bezaubernd wirkten die Gesänge auf denjenigen der sich in ziemlicher Entfernung in dem Musikpavillon ein stilles Plätzchen erkoren. Die Chöre, welche Lenz und Liebe, den Rheinstrom usw. priesen, wurden recht gut vorgetragen und fanden bei den ziemlich zahlreichen Konzertbesuchern stürmischen Beifall. Des orchestralen Teiles entledigte sich die Trenkssche Kapelle unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten in bester Weise.
1 Der Verein Alt-Köln hält am Donnerstag, den 4. Juni, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich seine Monatsversammlung ab. Herr Lehrer Peter Schäfer wird den 2. Teil seines mit so großem Beifall ausgenommenen Vortrages über „dus Buch Weinsberg“ bringen, diesmal über„Kolner Schuler= und Studentenleben im 16. Jahrhundert“ sprechen. Zu der beschlossenen Besteigung der Domtürme werden an diesem Abende die Karten ausgeben.
von Nah und
rk Hannover,.Juni1908.(Eig. Drahtber.) Durch die starken Gewitter, die gestern abend in der Provinz Hannover niedergegangen sind, wurden vier Menschen erschlagen und vierzehn Gehöfte eingeäschert, u. a. der Proviantschuppen der Garnison Celle mit tausend Zentner Inhalt und das Rittergut Schwebbe, wobei die Ahnengalerie der Familie v. Münchhausen mitverbrannte.
Kampf zwischen Streikenden und Gendarmen.(Drahtber. Paris,.Juni1908. Gestern entstand in Vigneux zwischen streikenden Steinbrucharbeitern und Gendarmen, welche die nicht am Streike beteiligten Arbeiter schützen wollten, ein Handgemenge. Die Gendarmen wurden umzingelt und gezwungen, von ihren Waffen Gebrauch zu machen. Einer der Streikenden wurde gerotet und sechs verwundet, darunter einer schwer; ein Gendarm wurde schwer und vier leicht verletzt.
** Schulknaben als Eisenbahnräuber. Drei Schulknaben, die eifrige Leser von Räubergeschichten waren, brachten es am Sonntag fertig, vor den Great Falls(Montana) einen Passagierzug der Great Northern zum Halten zu bringen und die Passagiere auszuplündern. Die Burschen trugen schwarze Masken und waren mit Revolvern bewaffnet. Sie zwangen den Schaffner, das Geld einzusammeln. Als er sich weigerte, schossen sie auf ihn. Die Passagiere, die sich fürchteten, warfen gehorsamst ihr Geld in den Hut. Ein Passagier, der vom Zuge sprang, wurde von einem der jungen Burschen so unglücklich angeschossen, daß sein Bein amputiert werden mußte. Den jugendlichen Räubern war jedoch ihr Erfolg so sehr zu Kopfe gestiegen, daß sie sich zu lange an der Stelle ihres Triumphes aufhielten. Eine Polizeipatrouille nahm sie fest. Der Aelteste von ihnen ist 17 Jahre alt und die beiden anderen sind 15jährig.
** Sturz eines Luftschiffers. In New Jersey kam am
Sonntag ein Luftschiffer bei einer Schaustellung auf merkwürdige Art ums Leben. Als der Ballon eine Höhe von 2000 Fuß erreicht hatte, wollte der Luftschiffer sich mit dem Fallschirm zur Erde lassen. An dem Trapez, auf dem er saß, war eine große amerika, nische Flagge befestigt. Diese umschlang den Fallschirm und verhinderte dessen Oeffnung und der Luftschiffer stürzte mit rasender Geschwindigkeit unter dem Schrei des Entsetzens von Tausenden von Zuschauern in den Passaitfluß. Man fand seine Leiche um schlungen von der Flagge.
Gerichts=Derhandlungen.
0 Verteilen von Flugblättern.
Ein Tagelöhner zu Mülheim a. Rh. war vom dortigen Schöffengericht zu 6 M. Geldstrafe verurteilt worden, weil er am 13. Fehr auf der Deutzerstraße ohne polizeiliche Erlaubnis Flugblätter verteilt hatte. Diese bezogen sich auf die am 12. und 13. Februar getätigten Gewerbegerichtswahlen; ein Gewerksverein forderte in den Flugblättern, betitelt:„Ein letztes Wort" und„Auf zur Tat zur Wahlbeteiligung auf. Der Tagelöhner hatte unentgeltlich gearbeitet. Das Schöffengericht erkannte also: Gemäß§ 30 des Reichspreßgesetzes vom 7. Mai 1877 bleibt das preußische Landes, gesetz über die unentgeltliche Verteilung von Aufrufen in Kraft: es mußte also laut§ 10 des Preßgesetzes vom 10. Mai 1851 Strafe eintreten. Der§ 43 der Gewerbeordnung vom 21. Juni 1869 findet keine Anwendung, da nach Absatz 3 desselben die polizeiliche Erlaubnis zur Verteilung von Druckschriften nur bei der Wahl zu gesetzgebenden Körperschaften nicht erforderlich ist, das Gewerbe. gericht hierzu aber nicht zählt. Die Berufung wurde verworfen.
0° Verbotene Selbsthülfe.
Ein Bäckermeister hatte Streit mit einer Mieterin und veranlaßte sie zum Ausziehen; die Frau bezog aber ohne weiteres eine andere Mansarde desgleichen Hauses. Der Bäckermeister forderte zum Wegziehen auf und hob— es war Mitte Oktober— Türe und Fenster aus, als die Frau sich an kein Hausherrnrecht kehren wollte. Er rief dabei: Ich will selbst Gericht spielen, welche Aeußerung zu seiner Verurteilung am Schöffengericht zu fünf Mark wegen Nötigung führte. Der Verurteilte beantragte in der Berufungsverhandlung Freisprechung, da er nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch einen Akt der Selbsthülfe geran habe. Das Gericht entschied, daß aus den Worten des Bäckermeisters das rechtswidrige Bewußtsein hervorgehe; wenn auch die Frau unberechtigt gewohnt habe, habe der Hausbesitzer doch den gesetzlichen Klageweg einschlagen müssen.
7 Ein überaus frecher Diebstahl
wurde gestern abend in einer Restauration an der Straße Vor St. Martin verübt. An einer Fensterflucht in der angrenzenden Plektrudisgasse saßen die Stammgäste. Zwei halbwüchsige Spitzbuben griffen plötzlich vom Trottoir her kühn durchs Fenster, packten einen Rock, einen Panamahut und einen Stock und ehe die verdutzten Billardspieler und Stammgäste wußten, wie ihnen geschah, waren sie über die Freitreppe an der Kirche St. Maria im Kapitol verschwunden.
V Das überlaute Signal.
Zu Sülz stiegen in der Nacht vom 24. zum 25. April zwei Kerle in eine Restauration ein; sie erbrachen Behältnisse und eigneten sich Kleidungsstücke, Billardbälle usw. an. Ein abseits zur Deckung aufgestellter Arbeiter fürchtete eine Ueberraschung und gab deshalb einen Pfiff. Das Signal fiel aber so laut aus, daß man merkte, es sei etwas im Spiele, und der Schmiere stehende wurde gefaßt; die eigentlichen Einbrecher entkamen. Er wurde zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
a Mülheim(Rhein),.Juni1908. Heute abend gegen 7 Uhr fuhr ein stromabwärts zur Baggermaschine treibender Kieskahn gegen einen Teil der Schiffbrücke und riß infolge der großen Stromstärke vier Joche der Brücke fort, die zu Tal getrieben wurden. Es wird eine geraume Zeit beanspruchen, bis die Brücke wieder dem Verkehr übergeben werden kann, wahrscheinlich bis morgen vormittag. Durch den Anprall wurden verschiedene Bestandteile der Brücke, wie die Rohre der Gasleitung zum Betrieb der Motore und mehrere Anlerketten beschädigt.
# Kierberg,.Juni 1908. Hier fiel ein Arbeiter von einer Luftschaukel und erlitt eine so schwere Gehirnerschütterung, daß er alsbald verstarb.
1 Brauweiler,.Juni1908. Gestern abend wurde hier an dem Pferd eines Fuhrunternehmers von drei Burschen, während der Fuhrwerksbesitzer für kurze Zeit eine Wirtschaft betreten hatte, eine rohe Tat ausgeführt. Die Burschen brachten dem Pferde anscheinend aus Uebermut mehrere Messerstiche durch die Backe in die Zunge bei, wodurch das arme Tier schwer verletzt wurde. Als der Fuhrmann die rohe Tat sah, fuhr er sofort den drei Burschen nach und ließ sie dann in seinem Heimatorte Frechen mit Hülfe eines Radfahrers und der dortigen Polizei festnehinen. Vermutlich hat man es hier mit den Burschen zu tün, welche dieser Tage in der Kleinen Witschgasse in Köln einem Pferde mehrere Messerstiche in die Zunge beibrachten.
. Wesseling,.Juni1 908. Gestern abend scheute zwischen hier und Godorf das Pferd eines Flaschenbierwagens und ging durch. Bei dem Versuch, das Pferd zum Stehen zu bringen, kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.
7 Bonn, 2 Juni 1908. Die Stadtverordnetenversammlung wird sich am Freitag mit der Frage des Achtuhr=Ladenschlussebeschäftigen. Der Regierungspräsident hat ihr einen Antrag zur Begutachtung überwiesen, der von einer großen Anzahl Geschäftsinhaber der verschiedensten Branchen eingereicht worden ist.
Fruchtpreise.
K Köln,.Juni1 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00-10,40 Maschinenstreh (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.40 die 100 Kl. K Neuss,.Juni1 908. Fruchtmarkt. Weizen, I. Sorte M. 21 2. 20,30. Roggen, 1. Sorte M. 19,30, 2. 18,30, Hater. 1 Sorte M. 17.00 2. 16,00 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-3,50, Heu M. 3,70-4,20, L zernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh n. 19,00 die 500 Kil. Kleie M..20 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juni1 909.
Das Barometer sicht über ganz Europa hoch und der Luftdruck ist ziemlich gleichmässig verteilt; am höchsten ist er über der südlichen Ostsee.
Deutschland hat vorwiegend heiteres Wetter bei schwachen Inlandsy urstern abend und während der Nacht traten vielfach lokale Gewitter dass die Morgentemperaturen, wenigsten in Mittel- und Ostdeutschland etwas niedriger sind...
Mutmassliche Witterung für den 4. Juni: Sommerlich warll.
Wasserstand am 3. Juni 1908.
Mannheim, 11 vorm., 5,28—0,23 m 1 Köln. 11 vorm., Caub. 9 vorm., 3,72—.10 m Wesel, 9 vorm.,
.36—.32 m
.94—.30 U

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153* Mittwoch, 3. Juni 1908.
Seite 15.
kam am rkwürdige s erreicht zur Erde amerikaund verrasender lausenden iche umSchöffen13. Febr. itter verFebruar irderte in zur Tat“ eltlich ge§ 30 des se Landesin Kraft; 51 Strafe uni 1869 polizeiliche Wahl zu Gewerbeerworfen.
id veranteres eine ;<space> f o r d e r t e<space> *— Türe cht kehren
n, welche ünf Mark der BeBürgere getan es Bäckern auch die c doch den
traße Vor renzenden sige Spitzer, packten
e die vern geschah, im Kapien 7 Uhr r Kieskahn der großen l getrieben die Brücke einlich bis iedene Bem Betrieb
von einer rung, daß
e hier an ,<space> w ä h r e n d<space> #eten hatte, Pferde ane Backe in durde. Als
zi Burschen mit Hülfe Vermutlich er Tage in Messerstiche
oischen hier ing durch. kam ein
ilung wird schlusses Antrag zur Geschäftsist.
ischinenstrob
0 die 100 Kil. rie M. 21.30, rte M. 17,00. -.20
uschstroh M. ert.
uni1908.
urk ist ziemOee landswinden witter ein. 80 schland heute
ich warm
1,30—.32 m
.91—0,30 0
Heute morgen ½10 Uhr verschied unerwartet, jedoch vorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, nach langjährigem Herzleiden mein geliebter Mann
herr Ranzleirat
Oberlandes=Gerichtssekretät u. D.
Ritter des Roten Adlerordens IV. Klasse
im Alter von 63 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
die lieftrauernde Gattin:
Lina Hagemann
geb. Kratz.
Köln, den 2. Juni 1908.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 4. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Werderstraße 64 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 5. Juni, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
7 18
Neu!!
Germania
Hauptbureau:
Jahnstrasse 38, part.
25 Filiglen
" Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau Anna Erkens findet statt am Donnerstag den 4. Juni, morgens 6½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Danksagung.
Für die mir anlässlich des Hinscheidens meiner unvergesslichen innigstgeliebten Frau bewiesene Teilnahme, sowie die zahlreichen Kranzspenden spreche ich hiermit auch im Namen aller Angehörigen meinen herzlichsten Dank- aus.
103. Ewald. Gr. Witschgasse 50.
Zwangsversteigerung.
Am 10. August 1908, vormittags 9¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
das Grundstück zu Eigelstein Nr. 121
Kartenblatt 26, Parzelle Nr. 913/396 2c., Hofraum, groß 19 Quadratmeter,
(Eigentümer: Der Bauunternehmer Joseph Maur zu Brühl) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Friedhofbänke
empfiehlt
Franz Dommes
Aachenerstrasse 7.
ermöglichen Ihnen ein schnelles Vermieten, wie möbl. Zimmer, Läden,
= Wohnungen ers.
Haben Sie solche frei, oder freiwerdend, so melden Sie dieselben in der Ihnen am nächsten belegenen Filiale an. Ebenso übernehmen wir Umzüge nach allen Richtungen in unseren Filialen unter billigster Preisberechnung und vollster Garantie.
Unsere Filialen befinden sich:
Cöln: Herrn Heinr. Köller, Domhof 2; Herrn S. Goldschmitt, Hohestr. 92; Frl. M. Steindel, Mauritiussteinweg 89: Herrn Max Gäbler, Mastrichterstr. 9; Herrn M. Braschke, Stolkgasse 21; Herrn W. Müller. Weissenburgerstr. 21; Herrn A. Fauere, Schildergasse 117: Herrn Br. Hoppe, Poststr. 15; Herrn C. Inderfurth, Mathiasstr. 1; Herrn Art. Grünewald, Altermarkt 22; Herrn H. Honnef, Rinkenpfuhl 14; Herrn A. Grief, Lungengasse 57; Herrn M. Kiel, Thieboldsgasse 85; Herrn F. Weider, Chlodwigplatz 2; Herrn Friedr. Binder, Fleischmengergasse 26; Herrn C. Kauffmann, Weyerstr. 100; Ehrenfeld: Herrn F. Geiss, Venloerstr. 209; Herrn C. Brambach, Sömmeringstr. 46; Herrn J. Herz, Venloerstr. 293; Lindenthal: Herrn R. Hoffmann, Dürenerstr. 146: Nippes: Herrn Emanuel Otten, Sechzigstr. 8: Sülz: Herrn J. Grantsch, Berrenratherstr. 196: Kalk: Herrn Fritz Horstmann, Hauptstr. 119: Mülheim: Herrn Frz. Jos. Greven, Buchheimerstr. 19. Brühl: Herrn Chr. H. Kerp, Bahnhofstr. 11.
AIIEIKEI
8
S G
ees
haus-Versteigerung
zu Cöln-Kippes.
In der gerichtlichen Auseinandersetzungssache über den Nachlaß des am 19. Juli 1906 zu Cöln=Nippes verlebten Rentners Georg Becker werde ich
am Mittwoch den 10. Juni 1905, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Gastwirten Herrn Fritz Wehner, Hotel Zur Post in Cöln=Nippes, Neußerstr. 239,
die nachbeschriebenen im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 1, Blatt 35, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 87, Nr. 1122/379, Riehl, Florastraße, Hofraum 6,31 Ar;
2. Flur 87, Nr. 1123/379, dortselbst, garten, 11,73 Ar, das Ganze tariert zu 34 500 Mark,
nebst den hierauf stehenden Gebäulichkeiten Florastraße 144 und 146 als Wohnhäuser, Schuppen, Pferdestall und Hühnerstall
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern. Köln, den 19. Mai 1908.
Der Königliche Notar: Landwehr, Justizrat.
Für das Etatsjahr 1908 werden im Stadtbezirke Cöln an Handwerkskammer=Beiträgen 10,5% der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer erhoben.
Die Erhebung der Beiträge erfolgt nach den für die Gemeinde=Abgaben geltenden Vorschriften.
Beschwerden sind binnen einer rist von vier Wochen nach der Zustellung der Steuerzuschrift bei mir anzubringen. Einsprüche sind nicht zulässig, so weit sie gegen den Prinzipalsatz der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer gerichtet sind. Cöln, den 2. Juni 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Fucho.
Hutblumen Boas-Stolas
Strauss- u. Phantasie-Federn. Feinstes Material.
Bedeutend ermässigte Preise.
Adolph Meyer
Domhotel-Kolonnade.
Reinigen, Färben aller Federn unter Garantie.
Herkules=Korselt ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
In der gerichtlichen Auseinandersetzungssache über den Nachlaß des zu Cöln=Nippes am 19. Juli 1906 verlebten Rentners Georg Becker werde ich
am Donnerstag den 11. Juni 1908,
nachmittags 4 Uhr. im Lokale des Wirten herrn Peter Dhünn zu Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 59,
das im Grundbuche von Mülheim a. Rh., Band X, Artikel 497 eingetragene Grundstück:
Flur S Nr. 3790/559, Bachstrasse Dr. 2, Hofraum mit Wohnhaus 81 Quadratmeter gross, taxiert zu 9720 Mark,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Cöln, den 19. Mai 1908.
* Der Königliche Notar: Landwehr, Justizrat.
Licht-, Luft-, Sonnenbad
166
vor der Mülheimer Schiffbrücke am Rhein geleg
Gereonskloster 12, Erdgeschoß.
Zwecks Reinigung bleibt die Bibliothek in der Woche nach Pfingsten geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr. Der Verleihung von Werken des Lesesaales steht auf die Dauer der Ferien nichts entgegen. Wiedereröffnung der Bibliothek Montag den 15. Juni.
Cöln, den 27. Mai 1908.
Der Oberbürgermeister:
I..: Zschirnt.
Der diesjährige Klee= und Grasaufwuchs auf dem Nordfriedhof an der Merheimerstraße (ca. 12 Morgen) soll im ganzen; oder geteilt öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum 11. November d. J. versteigert werden. Etwaige Stempelkosten sind im Termin zu entrichten.
Die Versteigerung findet statt Donnerstag den 4. Juni d..,
9 Uhr früh, an Ort und Stelle.
Städt. Friedhof=Verwaltung
Beitz.
Die neben der Fabrik von Koll&amp; Spitz an der Bertoldistraße in Mülheim a. Rh. gelegenen insgesamt 82,25 Ar großen Grundstücke Flur 2, Nr. 1670 62, 1671/63, 1422 62, 1421/62, 2104,65, 2105.65 und 2093/65 sind als Lagerplatz oder für sonstige industrielle Zwecke sofort zu verpachten. Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift:„Verpachtung von Grundstücken an der Bertoldistraße in Mülheim am Rhein" versehen bis zum 19. Juni d.., vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Stelle, Konstantinstraße 3, ein reichen. Lageplan und Pacht bedingungen können bei der Bahnmeisterei 4 in Kalk(Bu reau Kirchstraße 79 in Vingst) eingesehen werden. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln=Deutz, 1. Juni 1908.
Königliche
Eisenb.=Betr.=Inspekt. I.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von M. 4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Der dicke
welcher leichte Sommerbekleidung in Lüster, Leinen, Loden usw. sucht, findet solche in größter Auswahl, selbst für die stärksten Weiten passend. Auswahl sende sofort.
Fernsprecher 5301.
S. Nethe, Nachf.
Weyerstraße 26.
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrü. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe gen. Literfl. 2. A. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Soeben erschien im Verlage
von J. P. Bachem in Köln:
7. bis 20. Tausend
en
nach Dr. med. Heinr. Lahmann Gegen Einsendung von 15 Pfg. in Briefmarken erfolgt postfreie Zusendung.
1 Dutzend postfrei Mark.20 Für jeden Kopfarbeiter ist es notig, täglich ein gewisses Mass von Arbeit für die Gesundhéitspflege zu leisten. Die kleine Broschüre gibt hierzu eine klare und ver ständige Anleitung.
Durch jede Buchhandlung
Deutscher Arbeiter=Almanach.
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs. Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Fräukischer Hof.
Morgen
Donnerstag abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Kölner
Doppel-Quartett 1908.
Liederfolge:
Mahnruf ans Vaterland“ von Abt.
Elslein von Caub“ v. Filke „Ständchen“ von Abt. Abschied von der Mutter“ mit Baritonsolo von Bäcker
Café-Restaurant
Zilisch
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Reslaurationsräume. Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
2
3
8

Seite 16.
Rollter Bocal-Anzeiger Nr. 153* Mittwoch, 3. Juni 1903.
B KALK
Hauptstrasse 129/131/133.
Eduard Linz
Bis Pfingsten: Neue Eingänge in
Staubmänteln, Paletots Kostümröcken, Blusen
zu Aufsehen erregend billigen Preisen.
Grosse Auswahl in
Herren- u. Knabenanzügen
nur garantiert solide Qualitäten ganz besonders billig.
Prinzip: Gute Ware wirbt und erhält treue Kundschaft.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute und folgende Tage:
Die tolle Burleske:
Der
Unverwüstliche
mit
Hartstein
in der Hauptrolle.
Durchschlagender Erfolg Tränen werden gelacht. Ausserdem die neuen Attraktionen
u..:
Otto Röhr bumoristischer Vortragskünstler am
Dankmar Schillertroupe 3srobatischer
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Gartenmöbel
Parkbänke.** Holzklappmöbel.
Gartenbearbeitungsgeräte aller Art.
8
Hohestr. 9A
Wetterfeste Kunsttonfiguren(Gnomen, Tiere usw.)
als reizende Ausstattungsgegenstände für Gärten.
Eisschränke von vollendetster Konstruktion
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Max Franzky,
Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Verlangen Sie
BOrAKUN(Streichseife)
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
se
Jacob Harcan
Schildergasse 81A,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate
zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
in besonders präpariertes
Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.“
Erstes Kine-Theater Kölns
und
Cafe Runge.
Unvergleichlich grosse und schöne Vorführungen in technisch höchster Vollendung. Grösstes und schönstes, flimmerfreies Bild am Platze.
Wochenspielplan
vom 3. bis 10. d. M.
„Schuld und Sühne“
(hochdramatisch).
„Boxerwahn“
(sehr humoristisch).
„Der Hanf und seine Verwertung“
(hochinteressant und belehrend).
„Die Zauberfiguren“
(humoristisch).
„Die irrsinnige Frau des Geigers“
(dramatischer Akt).
„Die verhängnisvolle Lampe“
(voller Humor).
„Metamorphose eines Pferdes“
(urkomisch).
„Gigerl-Stiefel“.
An Wochentagen für Kinder II. Platz 1 5 Pig.
Abonnements
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
an der Flora.
Direktion: Julius Bergmann.
Mittwoch den 3. Juni, abends 8 Uhr:
Glänzende Schwank=Novität. Der Schlager der Saison.
Ganz der Papa.
(Le flls à Papa.)
Schwank in 3 Akten von Mars u. Desvallières.
W
HOMESTRIT-13
Fred Rollon
das anatomische Modell.
Der Mann mit der besten Muskelausbildung der Welt.
mit seinen geheimnisvollen
Demonstrationen.
Aus dem HauptRepertoire wird be. sonders hervorgehoben:
Das Geheimnis d. Inkas von Peru
unter Mitwirkung, von
Miss Edith in der Zauber- u. Geisterwelt.
genannt Die stille Kraft.
Rätselhafte Bewegungen von leblosen Gegenständen durch unsichtbare Kräfte.
Miss Ediths elektrische Phantasmagorien. Ausserdem:
1
Neueste Kölner Krätzcher.
Alles ohne Extra-Entree.
Eintritt 500. Militär und Kinder 253.
i. Thür. Wald, 500-552 m ü.., reizend geleg., v. Tannenw. rings umschl. Sommerfrische b. Friedrichroda(¾ St.) u. nahe d. Inselsberg. Kein Fabrikrauch. Zu ein. ruh.nervenstärk. Aufenthalt hervorrag. geeignet. Ferienzüge v. Köln n. Friedrichroda, dort Omnibus. Ausk. u. Prosp. Verkehrsverein.
Rheinbreitbach
bei Honnef am Rhein,
Hotel-Pension z. Marienburg
altrenommiertes Haus für bürgerliche Ansprüche. Gesunde, empfehlenswerte, ruh. Lage f. Erholungsbedürftige. Grosser Garten mit schattigen Lauben. Gute Küche, vorzügliche Verpflegung. Pension von.50 bis.00 M.
Besitzer Peter Jos. Brahm.
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr.
Eintritttäglichv. 6 Uhr abends ab und Sonntagsvormittags
Korseft mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Inh.: Joseph Neuhöffer,
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257.
Rex
Konservengläser
und
Sterilisier-Apparate
Anerkannt hestes System der Gegenwart.
Rer Spargelgläser.
Sämtl. Einmach-Bedarfsartikel
in ATÄNZAV, Breffe St. 44.
Haus- u. Küchen-Einrichtungen.
Jederuollendort a. Rb.
(d. Schlüssel z. Siebengebirge)
Rhein=Hotel
Gedeckte Terrasse und Halle Direkt am Rheinufer Ia. Küche und Verpflegung.
Bes.: Jos. Coutellier
aus Köln.
Hillscheid
bei Vallendar a. Rhein
Angenehmer Aufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend Gross. Hochwald,anstossend ans Haus. Bad vorhanden. Gute Pension 3MK. u..50 Privatpens. Frau Rosenow.
Blankenberghe
Succursale:
Häuser I. Rang. Mässige Preise.
Bester Führer und Karle
durch den
Königsforst
die von Laufenberg. Zu haheg in allen Buchhandlungen, und an der Haltestelle der elektt. Bahn an der Dombrücke.
Wir empfehlen unseren weitbekannten, hochfeinen Mosel-Tischwein, zur Bowle sehr geeignet, per Literflasche nur 70 Pfg. ohne Glas.— Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Geseilschatt Carl Scholtes&amp; ie. Fernspre 2884. 40.
im(C) immer
Ersvige Große Kosten nimmer.
m 6
0 NTS.E
e S 9—
* 01 52—
„ S2•"