Nr. 345.
Köln, Donnerstag, 16. December 1897.
Elfter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferant.
Possendern.
Waidmarkt 31-39,„Zur guten Quelle“, Blaubach-Ecke.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaren.
Grossartigste Auswahl.
Sehenswertes grossartiges Etablissement.
Praktische und elegante Weihnachts.
Gegründet
1838.
Fernsprecher
338.
aus den Abteilungen für
Leinen, Wäsche, Weisswaren, Gebild, Baumwollwaren, HerrenArtikel. Damen-Kleiderstoffe. Damen-Mäntel, Teppiche, Tischdecken,
Gardinen, Holz- und Polstermöbel.
Als besonders zu Geschenkzwecken geeignet:
PferdebahnVerbindung nach allen Richtungen.
Elegante Damen-Wäsche. Wäsche-Garnituren.
Taschentücher.
Zierschürzen.
Tisch- u. Thee-Gedecke, Kaffeedecken.
Herren-Hemden.
Kragen, Manschetten.
Sämtliche
Damen-Confectionen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kleiderstoffe in Seide, Wolle u. Halbwolle
in grösster Auswahl.
Teppiche. Läufer.
Gardinen. Decorations-Shawls. Tischdecken. Reisedecken.
Daunen u. Schlafdecken.
Tüll- und Piqué-Bettspreiten.
Chaiselongues. Divans.
Einzelne Sessel und Sofas. Vollständige Polster-Garnituren.
Fantasie-Möbel. Wiener Möbel.
Bambus-Möbel
Näh-, Servir- und Spieltische.
Schreibtische.
Bücher-Schränke.
Säulen. Paravents. Staffeleien. Gobelins. Balustraden.
Spiegel etc. etc.
in Seide, Wolle und Halbwolle
zu aussergewöhnlich
igen Preisen.
Beliebtes Weihnachts-Geschenk:
Carton-Roben in geschmackvollster Ausstattung
Mark.90,.25,.80,.10,.50,.25,.50, 11.25, 15.—, 18.—, 20.— und höher.
Für Geschenke an Dienstboten
Praktische Hauskleider, aus Siams Enr, genpestbreit, ugs Kleid Mark.40,.65, 3480, 4/20,
Nur reelle gediegene Qualitäten.* Aussergewöhnlich billige Preise.
S
K
Nachlner Printen Heury Lambertz Nachf., Nürnberger Kuchen, Heinr. Häberlein,
Mandel=Speculatius, Weihnachtslichte, Tafelrosinen, Prinzetzmandeln, Feigen, Datteln, Kaiserpflaumen, Mandarinen, Apfelsinen, Haselnüsse, Walnüsse, glac. und cand. Früchte, Englische Biscuits, Chocoladen und Marzipans, Weine, Liqueure, Punsch, Nussischen Caviar, Gäuseleber=Pasteten, Frühstücks=Körbe
und elegante Confect=Körbchen,
sowie sämtliche Colonialwaren, Südfrüchte und Delicatessen in feinster und billigster Qualität
Columbastrasse—8.
ITZ
Sch
Telephon 334.
Ar VREMILI, AI. I..Al.######1 11½ Netto Naturtafelbutter K.25 1Mamel gut erhalten, für: Zwei Zimmer zu 13 M. an gute!?) 44 3
Wachstuche, Betteinlagen, Damenbinden, la. Qualitat, 9 frei inel. Verpack, Nachn. Gebr.########5; 8 c zu verkaufen. O) katholische, Leute zu vermiethen. S::; Hause, wolen Kind, an ratz
Kinderschürzen. Komödienstraße 105. Dtzd. M. 0,95. Ehrenstraße 4. Willms, Dornum, Ostfriesland." Nippes, Cranachstraße 24 1. Etage. Bescheid. Elsaßstr. 54. part. Leute für?

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Donnerstag, 16. Pecember 1897.
Offene Stellen.
Junger Mann
von etwa 19 Jahren, kathol., mit guter Schulbildung, flotter Handschrift und guten Zeugnissen auf ein grosses Bureau
gesucht.
Fr.-Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche unter Nr. 2386 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Anzüge
werden für 12 K. Ueberzieher für 10.4. Hose und Weste für je.4, schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10. part., am Eigelstein.
Gummischuhe
werden reparirt, gesohlt. Absätze.
H. Beckers,
Schwalbengasse 7.
Kölner Privatpost.
Für den Neujahrsverkehr werden circa 80 junge Leute im Alter von 18—30 Jahren zur Aushülfe gesucht. Meldungen Sonntag den 19. December, Vormittags zwischen 9 und 10 Uhr, auf unserm Bureau Friedrich=Wilhelmstraße 1.
Zeugnisse sowie M. 10.— für zu ende Caution sind mitzubringen.
Die Direction.
Puppen=Perrücken, Uhrketten und Ringe
(passendes Weihnachtsgeschenk)
werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft und billig angefertigt nur allein bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
ste
Gesucht
ein erfahrener
2. Feseleizer,
ch tüchtiger Reparaturschlosser uß.
der au sein muß
Tölle&amp; vom Hofe,
Köln=Deutz
Kardentl. Jungen und 0 Mädchen für leichte Arbeit sofort gesucht. Gottschalk, Gummifabr., Zülpicherstraße 297.
Flinker, ordentlicher
von braven Eltern für kleine Ausgänge und leichte Comptoir=Arbeit gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Off. u Nr. 2390 an die Geschäftsstelle d. Bl
Beton=Arbeiter
für Kölner Baustelle gesucht.
Deutz, Düppelstraße 27.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit
Zeugnissen Bahnhofstrasse 3
Gesucht ein braver
Junge
für leichte Hausarbeit.
Germania=Apotheke,
Nippes, Sechszigstr. 55
Ein kath. Lehrling“Elterst fit
Bäckerei und Conditorei für jetzt oder später gesucht. Komödienstraße 41
Für eine Genossenschaftskasse wird
ein im Bankfache durchaus erfahrener
cautionsfähiger Buchhalter
gesucht. Angebote m. Gehaltsansprüche wolle man unter W 456 an die G schäftsstelle d. Bl. einsenden.
Tüchtiger Installateur
gesuch. Josephstraße 28.
Ger. möbl. Zimmer zu vermiethen. Frankstraße 2, 1. Etage.
Salon
und Schlafzimmer,
elegant möblirt, an soliden Herrn zu vermiethen. Friedenstraße 36.
Unterhaus,
vier Räume, keiten, nebst vermiethen.
mit
Hof
allen Bequemlichund Gärtchen zu Rosenstraße 8.
Ehrenfeld,
67 Philippstraße 67.
Dircct von der See empfehle.
lebend frischen Schellfisch, Cablian,
neuen gewässerten Laberdau und Stocksisch.
Fr. M. Schindler.
Mieth-Gesuche.
1
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Crfahr. Polsterer in drückend. Lage bittet Herrsch. um Arbeit in und auß. dem Hause, b. g. Hub. Linden, Salzmagazin 41, Hinterhaus.
Hostüme und Kinderkleider wer3 den billigst und gut sitzend angefertigt. Chlodwigplatz 26, 1. Etage.
Cravatten=Anfertigung jeder Art, Reinigen 10 Pfg. Blindgasse 4.
Zu vermiethen.
Ladenlocal Blaubach 14,
zu jedem Geschäfte geeignet, sofort zu verm. Besch.: Blindenwerkstätte
Laden und Wohnung,
worin Friseur= und Barbiergeschäft mit Erfolg betrieben, gleich zu beziehen. Streitzeuggasse 53.
Eine ältere runige Dame
sucht hühsche
von 4 Zimmern,
Zubehör an St. Gereon Aposteln.
Fr.-Off. mit Angabe des Miethpreises unter Nr. 2366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
Küche und oder
Unterricht.
Kölner Privatfachschule für
Maler.
Mehrfach prämiirt. Holz=, Marmorund Decorations=Malerei. Blumen=, Früchte= und Landschaftsmalen. Getrennte Tages=, Abend= u. Sonntagscurse. Eintritt jederzeit. Näh. durch Emil Becker, Maler, früh. mehrjähr städt. Fachschullehrer. Triererstr. 26.
Piolin=Unterricht
wird gründlich ertheilt von geprüftem besten Zeugnissen
Violinlehrer mit und Referenzen.
Gefl. Fr.=Offerten an die Geschäftsstelle
unter d. Bl.
Nr. 2388
Capitalien
Zimmen für—— junge Leute
oder Schüler in besserm
Privathause zu 55 M. zu vermiethen, Nähe Rudolphsplatz.
Offerten unter Nr. 2377 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maybachstraße 90
2 abgeschloss. Etagen,
je 5 Räume, sowie 5 Parterreräume billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Eckhaus Schildergasse zu vermiethen.
Auf Wunsch wird dasselbe umgebaut. Näheres Roonstraße 3 bei Grütters.
Raum für Werksiatt od. Lager„aum billig z. vermiethen. Ehrenfeld, num Gutenbergerstraße 43/15.
*
.
Etage,
Miether
4 durcheinandergeh. Räume zu 28 J. nur ohne Kinder.
Ursulaplatz 9.
Tüchtige katholische
Kirchen=DecorationsmalerGehülfen gesucht. Hansa=Ring 139. II.
ansardenzimmer an einz. Pers.
# bill. zu verm. Gereonswall 124.
(Eine Person, welche Servietten stopft. G außer dem Hause gesucht.
Neumarkt 16.
errsch. Köchinn., Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch., Kinderfräul., Kinderwärt., Buffetfräul., Zimmerund Waschmädchen für Hotel gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Einordentl. Mädchen gens ge
sucht. Deutz, Arminiusstraße 2A.
Stellen-Gesuche.
Cautionsfähiger Lehrer
sucht anderweitige Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 2387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Schön möbl. Wohnungen mit od. ohne * Pens. an 1 od. 2H., auch tagew., z. v. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
an einzelne Person zu
kleines Zimmer
vermiethen. Elstergasse 14.
Ein möbl. Zimmer an eine stille PerE son zu vermiethen. Arndtstraße 2.
5000 M.
zur 1. Hypothek au Grundstücke und Ge bäude, im Landkreise Köln gelegen, ge sucht. Agenten verb. Fr.=Off. unte Nr. 2378 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
liegen zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 2389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden
Frz.
Poularden, junge Gäuse, Enten, Capaune, hiesige und ital. Hahnen, Suppenhühner, junge Tauven, Rehrücken, Rehbraten, schwere Waldhasen, Fasanen, Schnepfen, Hasel= und Birtwild, Krammetsvögel sowie alles der Saison entsprechende Wild u. Geflügel empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.“
Zahnbürsten, Haarbürsten,
Kleiderbürsten, Wichsbürsten
empfiehlt gut und billigst
Martinstraße 10.
Gebrannter Kaffee,
garantirt guter Haushaltungs=Kassee. Bonner Mischung, nur 70 Pfg. d. Pfd. Hell, Wiener, nur 80„„„ auch höher.
Ehrenfelder Kaffcebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Passende Weihnachts=Geschenke
2 prachtv. Goldspiegel sowie hochf Trumeau, Console, Sophas u. Wandspiegel in großer Auswahl. Ferner bringe ich meine Salon=, Näh=, Rauchund Nipptische in empfehlende Erinnerung. Aeußerst billige Preise. Möbelschreinerei und Magazin von
G. Knour, Josephstraße 10.
Frische, sehr schwere
Hasen,
on täglich abgehaltener großer Treibigd.
Peter Tellenbach,
Fernspr. 876.
Breitestraße30.
Christbaumschmuck,
Weihnachtskerzen,
Wachs, Astral, Stearin rc.
la. Waare,
und Seifen
empfiehlt:
Orth,
Ehrenstraße 41A.
Gelatine-Papier.
in allen Farben, empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Große grüne Häringe,
in Körben von ca. 60 Pfd. zu Tagespreisen(3½—4½ M. per Korb) empfehlen von täglich frischen Zufuhren vom Fangplatz
Weichel&amp; Meyer, Lübeck,
Fisch=Export. 2
Adreßbuch
189
,<space> n e u,<space> 4<space> M a r k.<space>
Achterstraße 7.
gellpferdch. zum Schaukeln u. Fahren
2 billig zu verk. Waisenhausgasse 26.
Tafelherde,
größte Auswahl am Platze in Email und Majolica. Alte in Tausch.
Leichte Zahlungsbedingungen.
W. Paar, 129 Severinstraße 129;
Kauf-Gesuche.
Suche ein noch gut erhaltenes,
compl. franz. Billard,
neuester Construction, sowie ein noch
gutes Orchestrion,
als Automat, zu kaufen.
Näheres mit Preisangabe zu richten an Rod. Hannemann, Restauration zur schönen Aussicht, Stockum
bei Ruhrort.
Kölner Domkuchen,
aus Makronen und Marzipan, in elegantem Carton, lange haltbar, empfiehlt als hübsches Weihnachtsgeschenk zum Versandt nach auswärts die Conditorei J. H. Fuchs, Berlich 4. Telephon 1143.
Ankauf von altem Gold und
Sinr Karl Schulze, Goldschmied, Sildrt. Maria Ablaßplatz 4.
Mittelgroßes Kassenpult
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2391 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bauplatz gesucht Rippes, NeußerOfferten unter Nr. 2393 an die Geschäftsstelle d. Bl.
glaschen, Krüge, Zeitungen kauft A. 4 Müller, Hühnerg. 4. Karte genügt.
Vermischtes.
Cigarrenmacher,
welche ihren Bedarf in kleinen Quantitäten einkaufen, finden zu billigem Preise vorzügliche überseeische und inländische Tabake hier in Köln, Friedenstr. 19, am Perlengraben.
Stengel werden zum Tagespreise zurückgenommen.
Puppenstubens- Tapeten
in schöner Auswahl, im Schaufenster ausgestellt. J. J. Isract, Martinstraße 374(an der Pumpe) und Heumarkt 44.
itorei
I
Portemonnaie gefunden
An der Linde 17.
Zu verkaufen.
Oe
—.—
Eine schöne 1. Etage. 7 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Deutz, Freiheitstraße 55.
3 hübsche Zimmer
erster Etage hofwärts an ruhige Leute zu vermiethen. Friedenstraße 36.
F
rau s. Kund. im Nähen, Flicken außer
d. Hause. Thürmchenswall 82A,
Nippes=Sechszig.
Unterhaus und schöne Wohnungen mit allen Bequemlichkeiten von 2, 3 und 4 Zimmern.
Bescheid Zonserstraße 49.
Engros=Lager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Unterhaus,
—4., an ruhige kinderlose Leute zu
vermiethen. Vogteistraße 6.
In besserm Hause eine helle luftige 1) Mansarde mit allen Bequemlichkeiten an eine stille Person zu vermiethen. Friedenstraße 32.
Feinste italienische
Tafeläpfel
in Körben von 70 bis 100 Pfd.
C. Gesse, Köln,“
Heumarkt 18.
Fernsprecher Nr. 766.
Bewald,
Bolzengasse 11, am Gürzenich,
gegründet 1850,
empfiehlt in anerkannt vorzüglicher Qualität
Mandel=Speculatius,
per Pfund 1 M von 40 J an.
Aachener Printen
in Schnitten und Figuren, per Pfund 60 h.
Reste-Ausverkauf.
M. H. Schönen, Ehrenstraße 19. Manufactur=, Leinen=, Bettwaaren=, Tuch= und Buckskin=Handlung.
Altar=Spielsachen.
Große Auswahl, billigst.
14 Altermarkt 14.
Postkarten-Album,
beliebtes Geschenk für Jedermann,
in reichster Auswahl, 50 S bis 15 M
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
a. russische
Gummi-Schuhe
mit steifen Kappen, per Paar 3 A
Gummifabrik F. Grün, * Herzogstraße 48.
Harzer Canarien, in Hohl u. Knorre, b. Tag u. Licht singend. billig zu verk. Köln, Blindgasse 4.
MeineFabrikate
sind bekannt als gut u. billig!
Remont.=Nicker, 32 stünd. Gang von M..— Remont.= Silber, gestemp., Goldr.,
v. M. 10.—. Wecker. Ank.,
I. Qual., leuchtend, von M..70. Regulateurs, Nußkasten v. M..50 an. Preisbuch mit 500 Abbild. gratis und franco. Nichtvassendes wird umgetauscht oder der Betrag zurückbezahlt.
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandgeschäft
Lindau I. Bodensee No. 283.
### Zwei Jahre Garantie.
100
PhotographieRahmen
in Visit= und Cabinet=Größe in Krystall, Holz, dunkele, helle und echte Bronze, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen“
Michael Bleissem, Eigelstein 113.
Seltener Gelegenheitskauf in hochseinen Möbeln!
Ich erhielt von einer ersten
Möbelfabrik
eine Partie eleganter Möbel, welche umständehalber bedeutend unter Preis abgebe.
5 Malzbüchel 5, 1. Et.
Last neue Podesttreppe,
56 Tritte, billig zu verkaufen, Gutenbergstraße 4345 in Ehrenfeld, daselbst
käuflich zu haben Patent=KugelKaffeebrenner, 50 kg fassend.
Viehmarkt.
Der auf Freitag den 24 d. M. fallende Kleinviehmarkt wird auf Donnerstag den 23. d. M. verlegt. Köln, 13. December 1897.
Der Oberbürgermeister * I..: Pelman.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparfasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 c bis 600 K 3½% bis 2000 M.%,
über 2000 M. 2½%.
C.
Karl F. Stender,
Uhrmacher, 14 Weidengasse 14, empfiehlt als Geschenke Regulateure, saubere Gehäuse, prima Werke, mäßige Preise.
Alle Reparaturen an Uhren, Goldund Silbersachen prompt und billigst.
Cognac,
# wie feinste franz. Originalwaare, # worüber Gutachten des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit..4. 8 Sscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
eschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
&ap; Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
: S EB. AVANZO“
Suohdrackerei und Schreibwaarenhdig.
KOLN, Marzellenstrasse 17.
Vitte.
Vater von sieben unmündigen Kindern, welcher durch längere Krankheit wie momentane Arbeitslosigkeit in bittere Noth gerathen ist, bittet Edeldenkende um abgetragene Kleider und Bettzeug. Gefällige Offerten unter Z. 457 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleineres
nördl. Stadtth., freg. Lage, mit schön. Werkstätte preisw. zu verkaufen. Fr.Off. u. Nr. 2392 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Handtaschen von 1 A. an,
Umhängetaschen von K.20 an.
Komödienstraße 105.
Billigste Bezugsquelle für
Cornister und Schultaschen
G. Müller,
Ecke Friesenstraße 37, Eingang Albertusstraße, 1. Thüre.
Fette junge Gäuse
pro K 55 J, auch koscher geschlachtet, versendet franco gegen Nachnahme J. Grabowsky, Kaukehmen(Ostpr.).
Spottbillig.
allen Breiten
zu noch nie dagewesenen Preisen.
Weißbüttengasse 1.
(Ein Fell=Schaukelpferd zu verkaufen. Katharinengraben 72.
Privat=Speisehaus
I. Nanges,
Johannisstraße 57.
empfiehlt vorzüglichen Mittagtisch, 3 Gänge 50 Pfg. und höher, auch im Abonnement. Doselbst schöne Zimmer
mit sehr guter Pension von 45 A. per Monat an.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Ein leichter
agen
zu miethen gesucht von Küster, Holzmarkt 63—65, 2. Et.
Familien-Anzeigen
a. Aufnehmer,
25, 35, 40 u. 50J Martinstr. 10.
S einflaschen zu verk. Hühnergasse 4.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Maria Zeiler, geb. Boltig, Schwalbengasse 22, finden statt Freitag den 17. December 1897, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Vonnerstag, 16. December 1897.
Seite 3.
Maximal=Arbeitstag im Bäckergewerbe.
Der Vorstand der Kölner Bäcker=Innung ersucht uns um Aufnahme des Folgenden.
Die amtlichen Berichte vom verflossenen Sommer, welche uns von Berlin aus durch unser Fachblatt zugingen, stellten die Sache in Betreff des Maximal=Arbeitstages so dar, als hätten wir uns in Köln in die Sache bereits eingelebt und wären gleichsam damit einverstanden.
Dies veranlaßte den Vorstand der Kölner Bäcker=Innung, an die Mitglieder und auch theilweise an außerhalb der Innung stehende Collegen Fragebogen auszugeben, um über die Wirkungen des Maximal=Arbeitstages ein klares Bild zu erhalten. Wenn nun auch das Ergebniß dieser Fragebogen nicht ganz unsern Erwartungen entspricht, da von vielen dieselben noch nicht eingegangen sind, so dürfte doch die Zusammenstellung der Antworten auf die gestellten Fragen, so weit dieselben bis jetzt in unsern Händen sind, für die fernere Bekämpfung des Maximal=Arbeitstages ein brauchbares Material liefern.
Die Frage, ob ihre Bäckerei von der Einführung des MaximalArbeitstages getroffen werde, ist von 200 Meistern mit Ja beantwortet, von 4 mit Nein; die übrigen antworteten nicht, weil die betreffenden entweder keine Leute beschäftigen oder mit ihren Söhnen arbeiteten. Beschäftigt bei den 222 Meistern, welche die Fragebogen beantwortet hatten, waren 329 Gesellen und 71 Lehrlinge. Revidirt wurden durch die Polizei 21 Meister ein Mal, 122 zwei Mal, 36 drei Mal, 17 vier Mal, die übrigen noch nicht; durch den Gewerbe=Inspector ein Meister. Bestrafungen in Folge der Revisionen fanden keine statt. Denuncirt wurden von den Gesellen 10 Meister; bestraft hiervon 7, und zwar einer wegen Nichtgewährens der achtstündigen ununterbrochenen Ruhezeit, einer wegen Ueberschreitung des Maximal=Arbeitstages. In einem Falle wurde der Geselle bestraft, weil die Ueberarbeit durch dessen Verschulden herbeigeführt worden war. In einem andern Falle verübte ein Geselle Erpressung dadurch, daß er dem Meister erklärte, wenn er ihm nicht mehr Lohn gäbe, wie vereinbart, würde er ihn der Polizei anzeigen. Die Frage, ob ihre Autorität ihrem Personal gegenüber Einbuße erlitten habe, indem sie fürchteten, sie würden von ihnen denuncirt, weil sie die zwölfstündige Arbeitszeit nicht immer einhalten konnten, wurde fast durchweg mit Ja beantwortet und war die Zahl der Klagen eine sehr große. Namentlich wurde geklagt über sehr häufige Drohungen mit Anzeigen bei der Polizei seitens der Gesellen, über Liegenlassen der nothwendigsten Arbeit; besonders aber das Aufräumen der Backstube, werde sehr nachlässig oder auch gar nicht besorgt. Viele erklärten zu dieser Frage, daß sie gezwungen seien, das Schwarzbrod selbst auszubacken und die Backstube aufzuräumen und zu reinigen, ihren mühsam erworbenen Kundenkreis einzuschränken, um ihren Gesellen eine ununterbrochene Ruhezeit von acht Stunden zu gewähren, während sie selber noch nicht ein Mal sechs Stunden ununterbrochener Ruhe hätten.
Die verschiedensten Gründe werden angeführt, welche es den Bäckern
bis jetzt un
kommen
des Sauer.
sellen oder geringe Ausbildung derselben, schlechte Ofenhitze und nothwendiges Besorgen von Brod in die Kundschaft. Auf die Frage, an wie viel Tagen in der Woche sie mehr wie zwölf Stunden zur Arbeit nöthig hätten, erklärten 9 Meister, daß sie nur an einem Tage mehr, 47, daß sie an 2 Tagen, 121, daß sie an 3 Tagen, 28, daß sie an 4 Tagen und 5, daß sie an 5 Tagen mehr wie 12 Stunden nothwendig hätten, um ihre Arbeit vollenden zu können. Die Beantwortung der weitern Frage, an wie viel Tagen in der Woche sie weniger wie zwölf Stunden zur Arbeit nöthig hätten, deckt sich mit den vorhin angegebenen Zahlen, und es stellt sich heraus, daß das Bedürfniß der Arbeitszeit in den einzelnen Tagen der Woche ein sehr verschiedenes ist. Die Frage, ob sie ihrem Personal die ununterbrochene Ruhezeit von acht Stunden gewähren, wurde meistens mit Nein beantwortet; die Gründe hierfür sind fast dieselben, welche für die Unmöglichkeit, dem ZwölfstundenTag nachzukommen, angeführt wurden. Auf die Frage, wie viel Ruhezeit die Bäcker durchschnittlich, auch wenn dieselbe unterbrochen wird durch Brodausbacken, Ansetzen u. dergl., den Gesellen und Lehrlingen täglich gewähren können, wurde Folgendes geantwortet: 18 Meister konnten 8 Stunden, 14 Meister 9, 49 Meister 10, 21 Meister 11, 84 Meister 12 Stunden und mehrere sogar nach Umständen bis zu 14 Stunden Ruhe gewähren. Jedoch würde dieselbe ein oder zwei Mal unterbrochen. Die letzte Frage endlich lautete dahin: Wie stellen sich Ihre Gesellen dem Maximal=Arbeitstag gegenüber, arbeiten sie lieber in der frühern Weise oder ist es ihnen angenehmer, durch rascheres Arbeiten und wärmere Temperatur in der Backstube mit den zwölf Stunden immer auszukommen? Diese Frage wurde in 192 Fällen dahin beantwortet, daß ihre Gesellen lieber in der frühern Weise arbeiteten, denn das fortwährende Drängen, um in zwölf Stunden fertig zu werden, Schließen der Backstube, um die Gährung zu befördern, ware ihnen unangenehmer und auch ihrer Gesundheit schädlicher, als wenn bei gemüthlicher Arbeit in luftigem Raume die Arbeit eine Stunde länger dauere. In vier Fällen war man mit dem Maximal=Arbeitstag einverstanden, die übrigen hatten diese Frage nicht beantwortet.
Die Beantwortung der letzten Frage wird wohl in den wenigsten Fällen von den Gesellen selbst erfolgt sein, indeß war das auch nicht beabsichtigt, vielmehr sollte hier die Erfahrung der Meister zum Ausdruck kommen, welche dieselben seit dem Inkrafttreten der Bundesraths=Verordnung mit ihren Gesellen gemacht haben. Daß aber auch die Gesellen mit der Bundesraths=Verordnung in ihrer jetzigen Form nicht alle einverstanden sind, hat die öffentliche BäckergesellenVersammlung, welche am 29. April d. J. in Köln stattfand, und sehr zahlreich besucht war, klar bewiesen, indem in derselben folgende Resolution mit zwei Drittel Stimmen=Mehrheit angenommen wurde: „Die Bäcker Köln's erkennen sehr wohl die lobenswerthen Bestrebungen eines hohen Bundesrathes an, durch die Verordnung vom 4. März 1896 betreffs Inkrafttretung des Marimal=Arbeitstages im Bäckergewerbe in den socialen Verhältnissen der Bäckergehülfen eine Besserung herbeiführen zu wollen. Bei Ausführung dieser Verordnung haben sich indeß so viel gar nicht zu vermeidende Unzuträglichkeiten ergeben, daß die Bäcker Köln's sich veranlaßt sehen, dem hohen Reichstag die ergebenste Bitte zu unterbreiten, beim hohen Bundesrathe dahin wirken zu wollen, die Verordnung vom 4. März 1896 abzuändern und statt des Maximal=Arbeitstages einen Wochen=Turnus von 72 Stunden im Bäckergewerbe einzuführen.“
Locales.
□ Stadtbibliothek und Historisches Archiv. Nach einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisters sind die Stadtbibliothek und das Historische Archiv von Dinstag, 21. d.., ab in dem Neubau Gereonskloster 8 wieder zugänglich, und zwar, mit Ausnahme der Feiertage und der Ferien, bis auf weiteres in folgenden Stunden: der Lesesaal der Stadtbibliothek Montags bis Freitags von 10 bis 1 und 4 bis 8 Uhr, Samstags von 10 bis 1 Uhr; das Ausleihezimmer der Stadtbibliothek Montags bis Freitags von 11 bis 1 und 4 bis 5 Uhr, Samstags von 11 bis 1 Uhr. Das Historische Archiv ist geöffnet Montags bis Freitags von 10 bis 1 und 5 bis 7 Uhr, Samstags von 10 bis 1 Uhr. Außerdem bemerken wir noch, daß die bisher im Rathhause in Ehrenfeld aufbewahrten Patentschriften nunmehr von der Stadtbibliothek übernommen
Bekanntmachung.
Die Stadtbibliothek und das Historische Archiv
sind von Dinstag den 21. d. Mts. ab in dem Neubau Gereonskloster 8 wieder zugänglich und zwar mit Ausnahme der Feiertage und der Ferien bis auf weiteres wie folgt:
Stadthilzkiothek(im Erogeschoß) Lesesaal: MonStublviokiörher tags bis Freitags von 10—1 und —8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr. Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11—1 und—5 Uhr,
Samstags von—1 Uhr.
Die bisher im Rathhause zu Köln=Ehrenfeld ausbewahrten Patentschriften sind von der Stadtbibliothek übernommen und können daselbst in den öffentlichen Lesestunden eingesehen werden.
Historisches Archiv Lasritags von 10.-1ud
5 7 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr. Näheres in den Benutzungs=Ordnungen.
Köln, den 13. December 1897. Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Dem Herrn
Johann Stein,
sowie dessen Frau J2a C
geb. Behrens#
X unsere besten Glück= und Segenswünsche.
X Das Träger=Personal des Kölner Local=Anzeiger. X
Neu eröffnet!
„Lübecker Hof“,
Restaurant 1. Ranges, Hansa-Rina 98A.
ff. Biere, Weine erster Häuser, vorzügl. Küche, Diners von 12—2 Uhr zu 1 M. und höher, im Abonnement billiger.*
J. Lempertz, früh. lausjähr. Bahnhofs=Restauratenr.
P. J. Wilmen,
empfiehlt
alle bessern Lederwaaren, Zeisetaschen, Necessaires, Portemonnaies, Cigarren- Etuis, Schreib-, Actenmappen, Hosenträger, Schultaschen u. Tornister,
nur beste
, W. Bock's Anstangsanz-Institut,
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Anfang Januar
Beginn eines neuen Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Special-Geschäft in Mehl,
Ad.
141
C.
Große Budengasse 13. Fernsprecher 1356.
Verkauf von stets frischer Hefe.
Weihnachten.— Weihnachten. Ausverkauf von Tuchresten.
Feine englische und deutsche Waare gebe spottbillig ab.
* Frau A. Kunnen, Herzogstraße 2, 1. Et.
Der Unterzeichnete beehrt sich zu erklären, daß er mit dem hiesigen Kneipp=Verein in keiner Beziehung mehr steht. Meine Anstalt Palmstraße 16 wird vor wie nach in bisheriger Weise fortgeführt. Dr. Euteneuer.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene
Frau Dr. Thomé,
geb. Rennen,
wird am Freitag den 17. December., Morgens 10 Uhr, in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) gehalten und wird dazu hierdurch ergebenst eingeladen.
worden sind und daselbst in den oben genannten öffentlichen Lesestunden eingesehen werden können.
§ Weihnachtsfeier im Panopticum. Auf Anregung des Directors der Actien=Gesellschaft Kölner Castan's Panoptikum, Hrn. Jacob Keller, fand in dem Neubau an der Hohestraße gestern Nachmittag eine Bescheerung von 300 Kindern aus sämmtlichen Volksschulen von Alt=Köln und der Vororte statt. In der Ankündigung war irrthümlicher Weise von Armenschulen die Rede; solche gibt es in Köln bekanntlich nicht. Kurz nach 3 Uhr hatten sich sämmtliche Kinder in Begleitung ihrer Lehrpersonen versammelt. Zunächst nahm die muntere Gesellschaft, denen die Capelle des 53. Infanterie=Regiments den ersten musiaklischen Willkomm entbot, die prächtigen Gesammtgruppen des Panopticums in Augenschein. Dann versammelten sich die kleinen Leute im Specialitätensaal, wo sich inzwischen auch die Mitglieder des Verwaltungsrathes mit ihren Familien eingefunden hatten. Der in Dunkel gehaltene Saal erstrahlte plötzlich im magischen Lichte eines großen Christbaumes; gleichzeitig stimmte ein Engelchor, der in reizender Gewandung unter dem herrlichen Baum gruppirt war, einen Weihnachts=Chor an, und nach demselben trug das Kölner SoloQuartett den immer wieder beseligenden Gesang Stille Nacht vor. Entsprechende Declamationen mehrerer Knaben und Mädchen trugen ebenfalls zur Hebung der Feier bei. Dann folgte die Bescheerung, bei welcher jedes Kind ein Spiel oder eine Puppe nebst einem großen Printenmann erhielt. Hr. Schulrath Dr. Blumberger dankte den Veranstaltern für die schöne Feier und ermahnte die Kinder, sich durch Fleiß und gutes Betragen, sowie durch weitere Fortbildung nach der schulpflichtigen Zeit solcher Wohlthaten immer würdig zu zeigen. Nach Beendigung der Bescheerung wurde eine ergreifende Illusion Weihnachts=Abend eines mutterlosen Kindes zur Aufführung gebracht.
* Verhinderung der Kehricht=Verbrennung. Der von den Ackerern und Gärtnern der Umgegend Köln's gewählte Ausschuß zur Verhinderung der Kehricht=Verbrennung tagte am Montag bei Abels an der Hahnenstraße. Es wurde zunächst beschlossen, in dieser Frage Anschluß an den Landwirthschaftlichen Verein zu suchen, welcher die Erstrebung desselben Zieles beschlossen habe. Die Herren Heinrich Burrenkopf(Raderberg), Franz Lintermann(Bickendorf) und Peter Mörs(Melaten) wurden als Obmänner bestimmt. Hierauf erfolgte der Bericht derjenigen Mitglieder, die den Verbrennungsofen in Thätigkeit gesehen hatten. In Anschluß daran sprachen alle Anwesenden sich dahin aus, daß die Verbrennung sehr kostspielig werden würde und die Landwirthschaft auf den Dünger nicht verzichten dürfe. Die Ansicht, daß es mit den Düngerhaufen so schlimm nicht sei, war allgemein. Der Stadt will man bei Beschaffung von geeigneten Dünger=Lagerplätzen nach Möglichkeit behülflich sein.
A Drucksachen in Rollenform bis zu 75 Centimeter Länge und 10 Centimeter Durchmesser werden vom 20. December ab auch innerhalb Deutschlands sowie im Verkehr mit Oesterreich=Ungarn zur Postbeförderung zugelassen.
= Mit der Freilegung des Domklosters soll anfangs Januar
begonnen werden. Bekanntlich werden die Häuser bis zum Schaeben'schen Besitzthum niedergelegt. Zu gleicher Zeit wird auch die Stelle, wo die Porta Paphia gestanden hat, geebnet.
X Unfall. Gestern Mittag stürzte von einem an der Trankgasse liegenden Schiffe ein Arbeiter in den Rhein, wurde aber von seinen Collegen gerettet. Bei dem Sturze hatte er einen Armbruch erlitten, weshalb man ihn zum Bürger=Hospital brachte.
0 Der Rhein ist gestern nur noch wenig gestiegen. Vormittags 11 Uhr zeigte der hiesige Pegel 3,60., Abends 6 Uhr 3,64 M. Die Schifffahrt konnte bei dem günstigen Wasserstand wieder in vollem Umfange aufgenommen werden. Sowohl die Köln=Düsseldorfer als auch die Niederländische Dampfschifffahrts=Gesellschaft, welche die Fahrten nach dem Oberrhein längere Zeit beschränkt hatten, haben den Verkehr auf der ganzen Rheinstrecke wieder ausgenommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
2024] Pferdebahn=Haltestellen. Zur Schonung der Pferde haben wir auf unsern Trambahnen Haltestellen; aber für die bedauernswerthe Lage eines alten contracten Mütterleins, das eine Haltestelle nicht zu erreichen vermag, mangelt uns jede Humanität. In erster Linie steht die Rücksicht auf das Pferd, dann kommt der Mensch in Betracht. Reglementstreu deutet der Rosselenker mit der Peitsche auf die nächste Haltestelle, und der Schaffner zuckt bedauernd die Achseln. Die Schule lehrt und das Leben bestätigt tausendfach, daß es keine Regel ohne Ausnahne gibt, und danach handelt auch jeder vernünftige Mensch. Warum stellt sich nun unsere Verwaltung auf den schroffen Standpunkt des Fahr=Reglements? Es würde gewiß menschenwürdiger und auch geschäftsrichtiger sein, wenn das Reglement bestimmte: Wenn das Alter und die Gebrechlichkeit winken, so soll überall gehalten werden. Ferner soll man auch bei Regen= und Schnee=Sturm absehen von Schema F. Am Sonntag wollte ich mit zwei Damen zur Flora. Fahren kann man am Sonntag vom Hansa=Ring nach der Flora nicht. Die Wagen sind in dieser Richtung stets überfüllt. Jeder vernünftig Urtheilende fragt sich: Warum schiebt die Verwaltung vom Denkmal ab Nachmittags nicht einige Wagen mehr ein? Sie würden eben so wie die fahrplanmäßigen Wagen besetzt werden. So mußte ich denn zu Fuß wandern. Aber in der Gegend des Zuckerberges, wo man auf eine weite Strecke vergebens nach einer Haltestelle ausschaut, öffnete Jupiter pluvius dermaßen seine Schleusen, daß eine Umkehr zur zwingenden Nothwendigkeit wurde. Da kommt der leere Pferdebahnwagen nach dem Chlodwig=Platz. Ich winke heftig; aber mir antwortet die oben beschriebene pantomimische Absage. Bis wir die weite Haltestelle erreichen, sind wir so durchnäßt, daß es mir gerathen erscheint, aus Gesundheitsrücksichten auf den Beinen zu bleiben und zu Fuß die Wohnung zu erreichen. Die Uebelstände, welche ich in Vorstehendem angezogen, werden so allgemein empfunden, daß die Verwaltung der Straßenbahnen die Augen denselben gegenüber gewiß nicht länger verschließen wird. Also ändere sie baldmöglichst das Reglement! Sie möge etwas weniger thierschutz=, etwas mehr menschenfreundlich und geschäftsklug sein! H. B.
Vereins=Nachrichten.
Das Stiftungsfest der Gasterea, welches am Dinstag in
der Lese=Gesellschaft gefeiert wurde, war so zahlreich besucht, daß der große Saal sich als zu klein erwies. Auch die Kochkünstler von Elberfeld, Krefeld, Düsseldorf, Aachen 2c. waren erschienen. Großen Anklang fand u. a. ein Trompetensolo, welches der Küchenmeister des Königs von Siam zum Besten gab. Eine Verloosung von 500 zum Theil sehr werthvollen Gewinnen dürfte der Kasse des Vereins reichen Gewinn zugeführt haben.
os dem andern, Sester’s garantirt Einer echte Malzextract-Bonbons lindern jeden Hustenreiz und beugen den Entzündungen der Schleimhäute vor. Beutel 20 u. 40 Pfg. allein erhältlich Halbmond-Drogucrie(L. Sester), Altermarkt 58. Teleph. 2985.
*<space> R b e i n h o h e<space> a m<space> 1 5.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 6 4<space>+<space> 0. 2 6.<space>

Ar
Seite 4.
Weihnachts-Geschenken
empfehle in reicher Auswahl:
Laubsagekasten= und=Schränke, Kerbschnitzkasten, Werkzeugkasten= und=Schränke, Kinderhobel, Schraubstöckchen, Sägen mit Böckchen, Laubsäge= und KerbschnitzVorlagen
sowie einzelne Werkzeuge, Geldcassetten, Löthkasten,
Fahrradlaternen,
alles in bester Waare bei mäßigen Preisen.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Donnerstag, 16. December 139..
Für 60 erhalten Sie einen
Der tadellos gearbeiteten ½ Damenzugstiefel, Herren-Zugstiefel.90..50,.50, Arbeiterschuhe, hohe,.50, warme Schuhe in mehr als 200 Sorten von 50 Pfg. offerirt im
Weihnachts-Ausverkaufe die
Lonis
Köln, Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
vorm. G. Markus&amp; Comp.,
Eigelstein 66,
13 grosse Geschäfte in den Hauptstädten des Reiches.
COLOOO OOSSEOOOOSEEE
8 Görlitzer
Lotterie.
□ □
C Ziehung 15.—18. December. □ # Hauptgewinn event. ¼ Million. c □ R. 150.000, 50.000, 20,000 2c. □ □ Ganze Loose 10 M. Halbe 5 K. L. O Viertel K.75.
I Porto und Liste 25 J extra.
8 R. Richarz,
8 Kalk,
8 Hauptstraße 133.
G
Holz-Agenturgeschäft
Herm. Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Banhölzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation, ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Riemen Verschalungsbretter, Latten, Rahmen,
Americanische Faßhölzer und Harthölzer.
a. Mainzer Sauerkraut,
in großen und kleinen Fässern;
Salzgurken,
mit feinsten Kräutern und Gewürzen eingemacht, in Fässern und Töpfen.
C. Gesse, Köln,
Heumarkt 18.
Fernsprech=Nr. 766.
Beste Fabricate. Billigste Preise.
Größte Auswahl
in
Puppenstubentapeten, Wachstuche,
Gummituche. Gummibetteinlagen. Gummitischdecken.
Ledertuche,
Auflegestoffe.
Wandschoner.
Tischläuser, Schrankspitzen, Linoleum.
Gummischürzen,
Teppiche,
Beitnoriggen.
— Läufer,
„ Markttaschen.
Bürgerstrasse 24,
Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
NB. Große Ausstellung mit Preisen in den vier Schaufenstern.*
Empfehle mein echtes hochfeines
Lau de Cologne
per! Flasche 60. per! Flasche 35 h.
in Kistchen von 6 Fl. A in Kistchen von
Adrian Graven, Eigelstein 15.
In meinem Laden
105 Hohestrasse 105
unterhalte ich vorzüglich assortirtes Lager in gediegenen silbernen und goldenen Schmucksachen jeder Art und verkaufe zu
thatsächlichen Engros-Preisen.
Vertreter: Hubert Feith, Juwelier.
Gänzlicher Ausverkauf
der
Bettwaren-Fabrik
von
G. Benninghoven, Köln, Höhle—.
Wegen Aufgabe des Geschäftes per Ende December empfehle zu äußerst billigen Preisen:
Holz= und Eisen=Betten, Kissen, Plumeaux, gesteppte und wollene Decken, Springrahmen, Matratzen, doppelt gereinigte
Bettfedern und Daunen,
Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen 2c.
Vis Ende December übernehme noch das Reinigen von Federbetten 2c. sowie das Aufmachen von Springrahmen und Matratzen.
Ladenregale, Glasschränte, Tische, Stühle 2c.
zu verkaufen.
Malkasten
für Oel=, Aquarell=, Porzellan=, Tempera= 2c. Malerei.
sohzbrand=Apparate
zu 9, 12 und 14 M.
Kerbschnitzkasten, Staffeleien, Skizzenbücher, Blocks, Malleinwand, Keilrahmen, Mal= und Zeichen=Vorlagen.
Große Auswahl in Gegenständen
zum Bemalen, Brennen und Kerbschnitt,
sowie sämmtliche Mal=Utensilien in bester Qualität und größter Auswahl empfiehlt
Heh. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Herrenhemden,
prima Qualität, gut sitzend.
Kragen und Manschetten, Cravatten,
elegante Neuheiten.
Kragenschoner,
großartige Auswahl zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstraße.
#
Adele Hollmann
S
Ludwigstraße Nr. 16,
empfichlt größte Auswahl
Neuheiten in Handarbeiten
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison.
*
Weihnachtsgeschenke
in großer geschmackvoller An
Photographie=11Schreis—
PoesieReliefsBriefmarken=
PostkartenschreibOrdnungs= BücherMusik= Schreib=Unterlagen.
Wechsel=Portefeuille.
Schreibzeuge.
schreib=Garnituren.
Briefbeschwerer. Brieswaagen. Briefcassett., weiß farb. u. geprägt.
Bilder=, Mal=und Erzählungs= bücher. Kochbücher. Kochrecepte. Näh=SchmuckToilette= HandschuhHäkelgarnituren. Photographie= rahmen in Visit und Cabinet. Staffeleien. Tornister. Schultaschen. Bücherriemen. Reiseriemen. Federkasten. Evangel. Gesangbücher.
Kath.Gebetbücher
Haussegen.
Billige
swahl:
Lampenschirme. Lampenschleier. Portemonnaies. Visitentaschen. Brieftaschen. Cigarren=Etuis. Reisetaschen. Ringtaschen. Wandteller. Spiegel. Nippsachen 2c. 10.
Sämmtliche Bureau=Artikel.
Preise.
Stets Neuheiten.
Ferner empfehle größte Auswahl in:
Broschen, Haar= u. Hals=Schmuck, Manschetten= u. ChemisettenKnöpfe, Cravaten=Nadeln, Uhrketten, Ringe,
Herren=Remontoir=Uhren a 3. und 5 N 2c. 2c.
Michael Bleissem, Eigelstein 115.
0
und
Geburts-Anzeigen
Hohr'sche Margarine
ist zum bevorstehenden Weihnachtsfeste nicht nur als voller Ersatz für Butter auf Brod gestrichen zu empfehlen, sondern auch besonders für alle Bäckereizwecke. Sie hat durchschnittlich einen erheblich geringern Gehalt an Salz, Wasser und Käsetheilen, wie Naturbutter, besitzt daher einen grossern Fettgehalt und grössere Ausgiebigkeit, auch ist sie weit wohlschmeckender als alle Naturbutter mittlerer Qualität. Wegen der vielfachen Nachahmung der Mohr’schen Marken wolle man beim Einkauf gefl. danach sehen, dass der Name A. L. Mohr an jedem Kübel sichtbar ist.
.5
Weihnachts-Geschenken
empfehle
Tafelmessern und Gabeln nebst dazu passenden Dessert=, Tranchirmesser und Gabeln, versilberten Eß= und Kaffeclöffeln. Obstmesser in Fruchtständer. Ständer oder Etui. Scheeren=Etuis, Taschenmesser, Rasirmesser in deutschen(Tuttlinger, Solinger und englischen Fabricaten), Rasir=Etuis. Rasirhobel(deutsche und americanische). Korkzieher, Hosenträger, Strumpfbänder, Schlittschuhe aller Systeme. Austria, Eurika, Trick 2c. 2c.
Emil Hunzinger,
Firma: Hoch&amp; Hunzinger,
90 Schildergasse 90,
zwischen Kreuzgasse und Neumarkt(früher Hohestraße).
1
Tisit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art
empfiehlt
Seb. Avanzo
k. KOLN 60•
Nse- datr. in. Wchel“
Sanhatisch Schreibsessel. BlumenSophaltsch, tische, stummer Diener, Etagere und verschiedene Möbel unter Preis zu verkaufen.
Hermann Beckerstraße 7, Sauterrain.
X Zu den bevorstehenden Weihnachts=Festlichkeiten erlaube mir. meine seit kurzem errichtete—
8 Conditorei X
∆ bestens zu empfehlen und lade zum Besuch freundlichst ein.
Per Specialitat in Printen und Speculatius
Hochachtungsvoll
9 B. Kleist, Gereousdriesch 2. J
Nicht explodirendes americanisches
Salon=Petroleum,
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell. geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen a 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes
in Köln=Lindenthal.
—

Rölner Local-Anzeiger Nr. 345 1 Donnerstag, 16. December 1397.
Seite 5
mit Etui 1 K..—,.—,.50 2c. mit Etui und großen Gläsern K.50 .—, 10.— 2c. mit 3 Messingauszügen R..50,.—.—.
Barometer, mit Thermometer..50.9—, 10.—.
Wetterwarten, Reisszeuge, Stereoskope, Elektrisirmaschinen, Experimentirkasten. Photographie-Apparate für Anfänger und Amateure zu Fabrikpreisen.
von vor lästiger Lampenhitze und Blendung bewahren will, verwende den selbst ventilirenden Lampenschirm„Augenschutz“, auf jede Lampe passend.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Grösstes Specialgeschäft der Beleuchtungs-Branche
Petroleum-, Wand
Gas-Lustre
in echtem Cuivre und Schwarzkupfer.
Gas-Ampeln.
Speisesaal-Kronen.
Steinweg 5, Soverinstr. 21., Ehrenstrasse 33-39,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Tisch
und Hängelampen,
einfachste bis hochelegante Ausführung,
Salon=Kettengehänge,
Ampeln
für Salon, Schlafzimmer, Corridore,
Studirlampen, Clavierlampen, Ständerlampen, Seidenschirme, Papierschirme,
Wagenlaternen,
Sturmlaternen, Schaffnerlaternen.
n allen Sorten und Preislagen,
G gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk..50—5,60 per Pfund.“
bestes existirendes Fabricat,
la. Glühkörper, größte Breundauer
completer Apparat M. 2,2
„„ Patent Auer„.—
a. Glühkörper„ 0,6
ertra la. Glühkörper*„ 0,8
Pernsprecher 1725
aesc
30 der beliebtesten Advents-, Weihnachts, Sylvesteru. Neufahrslieder für 1 od. 2 Singstimmen m. leicht. Klavierbegl.
2 Composit. für Klavier 2 hdg., 1 Fantasie für Klavier 4 hdg.,
1 leichte Fantasie für 1 oder 2 Violinen mit Klavier
Nr.—34 in 1 Bd. M..—.
12 auserlesene, noch in keinem Album enthalt. 1- und-stimmige Lieder und Klavierstücke.
Nr.—12 in 1 Bd. M..—.
Gegen Einsendung des Betrages erfolgt Frankozusendg. Ausführl. Musikalienkataloge u. illustriertes Instrumenten-Verz. kostenfrei.
Zu ganz besonders billigen Preisen bei Prima Qualität
und grossartiger Auswahl empfehle:
Wandschirme(Paravents), Ofenschirme, Fächer jeder Art, Imari, Owari, Kaga, Celadon, Cloisonné, Satzuma-Vasen,-Urnen, Schirmständer u. Decorationsteller, ff. Jardinièren, Prachtvolle Service in allen Preislagen, Schalentassen, Moccatässchen, Dessertteller, Theetöpfe, Theeurnen,
Feinf. Lacksachen, Handschuhkasten, Taschentuchkasten, Arbeitskasten, Schmuckkasten, Theekasten,* Cabinets-Schmuckkasten, Theebretter, Brodkörbe etc.
Gustav Voss, Hoflieferant,
Köln, Schildergasse 39.
Abtheilung: China- u. Japanwaaren-Import.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen * der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinbandlung
#Wkrz. Duhr&amp; Co Käln 46
P. J. Tonger, Im Hol 31 u. 36.
Vrlangen sie bitte
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den
bekannten Niederlagen. B im Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner, Komödienstr. 81,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
für Central=Heizung, fuhrenweise per Centner M. 1,10 franco Haus.
#STORCHMRCCHRONN
und Strassburger Eiernudeln
von E. Jundt&amp; Ziegele Strassburg-Neudorf. Netto Gewicht.
Ausverkauf
in Spitzen, Tüchern und Echarpes Deisner, Schildergasse 90. 1. Etaae.
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 954.
roße Partie Damen=Muster
Unterröcke spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
erren= u. Haushaltungswäsche
wird angenommen.
Melchiorstraße 21, 2. Et.
Haus, Gerconstr. 20,
m. gr. Hof u. Hinkerhaus, z. verkaufen.

Uen! Möbel=Politur Nen!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271. 2
Prima gehobeltes Uhorn=Laubsägeholz, Laubsägebogen, Laubsägen, Drillbohrer, Feilen, Laubsäge= und Werkzeugkasten, sämmtliche LaubsägeBeschläge
empfehle zu den billigsten Preisen.
Hermann Marseille
Köln, Waidmarkt 14.
Das nützlichste
Weihnachts-Geschenk
ist eine
Electra-Nähmaschine
aus der*
Fabrik-Niederlage: Robert Grünbaum, Friesenstrasse 82.
RT
*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Dec. 1897.
er Zwei Welten.
[17] Roman von O. Elster.
Edith fühlte sich innerlich vereinsamt, da sie geistig ihren Gatten überragte und sie mit ihm wohl durch gute Freundschaft, aber nicht durch innige Liebe verbunden war. Die Vergangenheit besaß noch zu viel Macht über ihr leidenschaftliches Gemüth. Durch Mariannens stilles, stets freundliches Wesen wurden die schroffen Seiten in Edith's Charakter gemildert. Mit heimlicher Bewunderung sah die Gräfin an der neuen Freundin empor, die Noth und Arbeit auf sich nahm, oyne zu murren, ohne zu klagen, um ihrem Bruder eine glänzende Laufbahn zu ermöglichen. Wenn Marianne auch Edith nicht die volle Wahrheit gestanden, so errieth diese doch den Zusammenhang aus einzelnen gelegentlichen Aeußerungen; sie liebte und bewunderte Marianne um so mehr, als diese ihren Opfermuth als etwas Selbstverständliches
Wesen schlich sich eine Weichheit ein, welche sie auch dem Gatten näher brachte. Graf Sponeck erkannte den günstigen Einfluß Mariannens auf seine Gattin sehr wohl und war dem jungen Mädchen dankbar dafür; denn er liebte Edith mit ganzem Herzen. Wenn er sich auch anfangs aus äußern Gründen um Edith's Hand beworben, so hatte sich doch sehr bald eine warme, innige Liebe zu dem edeln, schönen Mädchen in sein Herz geschlichen, und nachdem Edith ihm ihr Jawort gejeben, warb er ehrlich und aufrichtig um ihre Liebe. Die Erkenntniß, daß Edith ihn nicht mit gleicher Wärme liebte, schmerzte ihn tief; aber er offenbarte dieses schmerzliche Gefühl niemals. Er dachte viel zu hoch von Edith und war viel zu stolz auf sie, als daß er sich in aufdringlicher Weise um ihre Liebe beworben hätte. Er begnügte sich schon damit, ihre warme Freundschaft gewonnen zu haben. Die stille ritterliche Art, mit der er Edith's Liebe zu erringen suchte, bemerkte Marianne mit tiefer Rührung. Sie wurde die aufrichtige Freundin des Grafen, dessen Bemühungen um Edith's Zuneigung sie unterstützte, so gut sie es vermochte.
Sie haben dem Herrn Grafen versprochen, ihn heute in die Oper zu begleiten, Edith,“ sagte sie lächelnd, als diese nach dem Diner noch immer keine Anstalten traf, sich umzukleiden.„Darf ich Sie daran erinnern, daß es Zeit ist, Toilette zu machen?“ „Nein, das dürfen Sie nicht, Liebste,“ entgegnete Edith lachend. „Ich habe keine Lust, heute noch auszugehen. Ich möchte mit Ihnen zu Hause bleiben, singen, spielen und plaudern— was Sie wollen. Seit ich Sie habe, Marianne, liegt mir an der glänzenden Gesellschaft nichts mehr.“
„Aber dem Grafen wird es sehr leid thun.“
„Ach, Sie nehmen ihn natürlich wieder in Schutz! Sie sind seine Verbündete gegen meine Laune; ich bemerke es wohl," meinte Edith, indem sie Marianne schelmisch mit dem Finger drohte.„Aber ich werde nur gehen, wenn auch Sie mitkommen.“
Ach ich— der Graf möchte doch gern mit Ihnen allein sein, Edith.“
„Aber ich wünsche es nicht!“
„Edith, Ihr Gatte ist so gut.“
„Sieh, sieh, wie Sie ihn vertheidigen! Nun ja, er int gut,
ich erkenne es an; aber man ist auch sehr wenig, wenn man weiter nichts ist. 8816
So dürfen Sie von Ihrem Gatten nicht sprechen, Edith. Ja, ja, Sie haben Recht, Sie kleine Moralpredigerin. Aber ich kann nun ein Mal nichts dafür, daß— doch sprechen wir nicht mehr darüber. Singen Sie mir ein Lied— die wilden Rosen, bitte, bitte! Ich höre Ihre Stimme so gern.“
Lächelnd ging Marianne zum Flügel und begann das Lied:
Wilde Rosen wieder blühen,
In dem frühlingsfrischen Wald.
Wie sie duften, wie sie glühen—
Wilde Rosen welken bald.
Edith lauschte tiefbewegt jedem Worte der weichen Stimme. Als das Lied beendet war und Marianne leise weiter spielte, erhob sie das Haupt und ihr Blick begegnete dem Auge ihres Gatten, der in der Thüre stau.
Edith erhob sich; ein ungeduldiger Zug machte sich auf ihrem Antlitz bemerkbar.
„Pardon,“ sagte der Graf vortretend,„wenn ich störe. Marianne hörte auf zu spielen, stand auf und wollte sich entfernen.
„O bleiben Sie nur, Fräulein von Warnstedt,“ fuhr der Graf fort.„Meine Nachricht gilt auch Ihnen.“
„Du hast eine Nachricht für uns?“ fragte Edith.
„Einen Besuch,“ entgegnete der Graf.„Ein alter Bekannter von euch wünscht euch seine Aufwartung zu machen: Herr von Platen.“
Mit rückhaltloser
Anerkennung
äusserte sich auch in diesem Jahre die typograph. Fachpresse über
Bachem's
Neujahrs-Glückwunschkarten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen.
31 künstlerisch schöne Neuheiten
sind erschienen.
I. Billet- und hochmoderne schmale Formate mit reizenden landschaftlichen, flgürlichen und SportMotiven
in 10—12farbigem Kunstdruck auf feinem,
weissem Kunstdruck-Carton,
100 Stück M. 7,00—.50, 50 Stück M. 5,25—.25.
II. Muster in blauer Delftmanier,
100 Stück K..—, 50 Stück M..75.
III. Muster in Photographie-Ton,
100 Stück N..50, 50 Stück M..25.
IV. Geschmackvolle einfachere Muster
in Gold- bzw. 2farbigem Druck auf feinem Kunstdruck-Carton,
100 Stück K.25—.50, 50 Stück M. 4,00—4,25.
V. Goldrand- und Weissschnitt-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
100 Stück von M..50—.50, 50 Stück von K.25—.25
Die Preise verstehen sich fertig zum Versenden in feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zierkästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachts-Geschenk.
Muster postfrei mit Preisliste bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen bald erbeten.
J. P. BACHEM, Köln,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3.
Neuer Preisabschlag
Buchthal’s Kaffee-Magazine:
„ Mlauarstnocan 0R
Severinstrasse 142. Grosse Budengasse 2
Weyerstrasse 28.
Ehrenfeld, Geisselstrasse 4.
Bank für Landwirthschaft und
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschaften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2% „<space> 3<space>„<space>„<space>„<space> 3<space>„<space>
„ 6 12
34
4
Die Direction.
Für Kranke und Blutarme
empfehle ich meine seinen Roth=Ahr= und Rheinweine,
als Specialität:
Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs)
in Flaschen und Gebinden sehr billig.“
Weinhandlung L. Brandenburg, Sternengasse 69.
Bestellungen werden prompt besorgt. Fernsprecher 3079
Eine Partie Haus= und Kinderschürzen, in weiß und farbig, gute waschechte Stoffe, weil nicht mehr ganz frisch, mit 20% Rabatt; ferner Strümpfe, Socken, Unterzeuge u. s. w. äußerst billig bei
Geschw. Franken, Ehrenstraße 68.
Ein leichtes Erröthen huschte über Edith's Gesicht, während Marianne ruhig sagte:„Ja, Herr von Platen diente als ReserveOffizier in Hoheneck, daher die Bekanntschaft.“
„Richtig, Fräulein Marianne, das sagte mir auch Herr von Platen, den ich neulich im Union-Club kennen lernte und der mich bat, uns seine Aufwartung machen zu dürfen. Willst du ihn empfangen, Edith?“
Diese wollte kurz erwidern, daß sie nicht die geringste Neigung. dazu verspüre. Aber plötzlich glaubte sie zu bemerken, daß ihr Gatte sie mit sonderbar prüfendem Blick beobachtete.
Sollte Herr von Platen dem Grafen gegenüber Andeutungen über die Vergangenheit ihres Vaters gemacht haben?
Ein peinliches Gefühl schlich sich in ihr Herz, sie fühlte sich ihrem Gatten gegenüber nicht frei, eine Empfindung der Schuld gegen ihn bedrückte sie. Weshalb hatte sie auch dem Grafen nicht alles gesagt? Doch das war nun zu spät— aber jetzt sollte er es auch nicht aus dem Munde eines andern erfahren. Sie fühlte instinctiv, daß Herr von Platen diesen Besuch mit einer bestimmten Absicht machte. Er wollte sie zwingen, ihn zu empfangen; das war’s! Sollte sie diesem Zwang gehorchen?
„Nun,“ fragte der Graf,„kannst du dich nicht entschließen, deine Einsamkeit aufzugeben? Für die Oper ist es doch schon zu pät geworden; ich denke, wir bleiben heute Abend gemüthlich zu Hause. Vetter Max will kommen, ich habe auch Herrn von Platen eingeladen, den Abend mit uns zu verbringen, natürlich wenn es dir angenehm ist.“
„Weshalb sollte es mir nicht angenehm sein?“ entgegnete sie cheinbar gleichgültig.
„Also darf ich dich und Fräulein von Warnstedt im Salon erwarten?“
„Wir werden kommen.“
„Besten Dank. Auf Wiedersehen denn.“
Er entfernte sich, nachdem er Mariannen freundlich zugenickt hatte.
Eine Weile herrschte tiefes Schweigen zwischen den beiden Freundinnen. Edith ging hastig in dem Gemach auf und ab, während Mariannens Augen ihr beobachtend folgten. Sie errieth, was Edith erregte und trat auf sie zu, ihren Arm um Edith's Schulter legend:„Was ist Ihnen, Edith?“ fragte sie sanft.
„Will die Erinnerung an die Vergangenheit immer noch nicht verblassen, daß dieser Herr von Platen Sie so erregen kann? Sie stehen so hoch erhaben über ihm, daß sein Erscheinen für Sie höchst gleichgültig sein sollte. Erfüllen Sie die Bitte des Grafen. Seien Sie fröhlich, harmlos wie immer. Was kümmert Sie Herr von Platen?“
Edith athmete schwer auf.
„Sie haben Recht, wie stets, meine gute Marianne. Ich bin eine Thörin; kommen Sie, lassen Sie uns in den Salon gehen.“
Der Graf, Kurt von Platen und Vetter Max von Sponeck, der grüne Husar, befanden sich in eifrigem Gespräch über SportAngelegenheiten. Als die Damen eintraten, verstummte die Unterhaltung sofort und Herr von Platen eilte auf Edith zu. „Gnädigste Frau Gräfin, welch freudiges Wiedersehen!“
Er haschte nach ihrer Hand, die er in übertriebener Ehrerbietung an die Lippen führte.
„Ich versichere Ihnen, gnädigste Frau Gräfin, daß ich auf das freudigste überrascht war, als ich vernahm, daß Sie für unsere Gesellschaft gewonnen seien. Ah, wer hätte das gedacht, als ich die Ehre hatte, Ihre und Ihres Herrn Vaters Bekanntschaft in Baden=Baden zu machen!“
„Es ist allerdings eine sonderbare Fügung des Schicksals, daß wir uns hier wieder begegnen, Herr von Platen,“ entgegnete Edith mit stolzer, kühler Zurückhaltung.„Aber noch eine andere frühere Bekannte haben Sie zu begrüßen.“
„Fräulein von Warnstedt, gnädiges Fräulein— ich— bin erfreut— entzückt—“
Marianne reichte ihm lachend die Hand.
„Alte Freunde sieht man stets gern wieder, Herr von Platen,“ sagte sie einfach;„denn sie erinnern uns an frühere schöne Zeiten.“
„Oder auch an böse, schmerzliche Stunden,“ unterbrach Edith sie scharf und kurz.
„Ich hoffe, gnädigste Frau Gräfin, nicht an solche schmerzliche Stunden zu erinnern. Sollte ich dennoch unbewußter Weise Frau Gräfin einst erzürnt haben, so bitte ich demüthigst um Verzeihung.“
Es klang ein heimlicher Spott aus seinen überhöflichen Worten, welche die Röthe des Zornes in Edith's Wangen trieben. Ein finsterer, kalter Blick ihrer schönen Augen traf ihn, dann wandte sie sich ab und begann ein Gespräch mit Vetter Max, der ihr in seiner harmlos=fröhlichen Weise allerhand Schnurren erzählte.
In Platen's Augen blitzte es feindselig auf. Er empfand grollend die kalte Verachtung, mit der Edith ihm begegnete.
„Wie ist es Ihnen die lange Zeit über ergangen, mein Fräulein?“ wandte er sich an Marianne.
Alte Erinnerungen wurden zwischen ihnen ausgetauscht, frühere Bekannte erwähnt; fröhliche Stunden, die man in dem freundlichen Hohrneck gemeinsam verlebt, tauchten wieder auf.
Mariannens Antlitz erglühte unter dem Eindruck dieser lieben Erinnerungen. Kurt von Platen aber sah erstaunt auf das liebliche Mädchen, das ihm heute in einem ganz andern Lichte erschien, als vor einem Jahre. Das war nicht mehr das kleine bescheidene Blümchen, das er kaum seiner Beachtung werth befunden, sondern eine vollendete, selbstbewußte junge Dame, von einer bestrickenden, edeln Anmuth, die sich in allen ihren Worten, in ihrem sanften, freundlichen Lächeln, in allen ihren Bewegungen kund gab. In dieser Stunde erschien ihm Marianne schöner, begehrenswerther als die stolze, kalte Eoith, zwischen deren dunkeln Augenbrauen ein strenger Zug sich bemerkbar machte.
Schweigsamer als sonst war der Graf. Er hatte das leichte Erschrecken Edith's bei Nennung des Namens von Platen wohl bemerkt. Irgend welche Beziehungen zwischen seiner Gattin und diesem Herrn mußten früher bestanden haben. Die Kälte, mit der Ed th Herrn von Platen behandelte, war zu auffallend und unnatürlich, wenn kein besonderer Grund vorlag.
Und trotz der kühlen Zurückhaltung Edith's diese übertriebene Höflichkeit des Herrn von Platen, der stets auf's neue versuchte, die Gräfin in das Gespräch zu ziehen und immer wieder die Rede auf Baden=Baden und Hoheneck brachte.(Forts. folgt.)

Seite 7,
Rölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Donnerstag, 16. December 1897.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Flur 17 Nr. 801 140, Hahnenstraße 3, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 3,88 Ar, Nutzungswerth 6100.; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Albert Friedrich Hundsdiecker und Emma geb. Müller zu Köln;
2. Köln, Flur 34 Nr. 2065/133, Salier=Ring 60, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5 Ar 22 Quadratmeter, Nutzungswerth 6600.; eingetragener Eigenthümer: Joseph Hewel, Kaufmann zu Köln=Ehrenfeld;
3. Köln=Efferen, Flur 59 Nr. 238/21,„Neuenhof", a. Wohnhaus mit Hofraum und Bleiche, b. Waschküche, c. Stall, groß 26 Ar 33 Quadratmeter, Nutzungswerlh 265.; eingetragene Eigenthümer: 1. Gärtner Peter Knott, 2. Gärtner Fritz Lucklum, beide zu Köln=Marienburg;
4. Köln, Flur 10 Nr. 353/144, Perlengraben 108, groß 3 Ar 89 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum,
b. Seitenbau(Lager), Nutzungswerth 5190.; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Kaufmann Otto Seidel und Emilie geb. Zeyen zu Köln;
5. Köln, Flur 7 Nr. 799/44, Großer Griechenmarkt 51, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterbau(Werkstätte), c. Hinterhaus, 1 Ar 63 Quadratmeter. 1110 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: I. zu 5/8 die Wittwe des Nagelschmiedes Balthasar Hansen, Katharina geb. Koch, ohne Geschäft zu Köln, II. zu 3/8 zusammen deren Kinder: a. Wittwe des Gerißhändlers Wilhelm Löwen genannt Außem, Elisabeth geo. Hansen, ohne Geschäft zu Köln, b. Ehefrau des Gasthofbesitzers Theodor Reimer Agnes geb. Hausen, ohne Geschäft zu New-York,
c. Mathias Hansen, Nagelschmied zu Köln;
am 1. Februar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 8. Februar 1898. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 29. November 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Zuckerwaaren.
Habe eine große Partie billiges
Weihnachts-Confect
abzugeben.
Printen und Printenfiguren en gros,
Caramellen von 28 Pfg. an per
Zuckerwaarenfabrik R. Gülich-Sohn, Klingelpütz 47.
Vogelkäflge, Vollèren, Aquarien und Terrarien
eigener Fabrication.
Auf Grund langjähriger Erfahrungen sertige ich für alle Arten Vögel
Specialkäfige
an. Alle Käfige sind mit gesetzlich geschützter, unerreichter Sparfutter=Einrichtung, naturgemäßen Sitzstangen mit Milbenfänger 2c. versehen. Glasscheiben zur Verhütung von Schmutz sind bei meinen Käfigen auf neue
praktische Art angebracht; nicht durch Klammern.
Rohrkäffge
nach Dr. Russ M..50.
Alle bei mir gekauften Käfige werden anch auf Wunsch bei mir wieder reparirt und neu auflackirt.
Käfigständer, Außbaum, von M. 5 an.
Salontische, Blumentische u. Ständer, Blumentöpfe 2c.
Gustav Voss, Hoflieferaut,
Köln, Schildergasse 39.
8fach preisgekrönt! Bester echter Bohnenkaffee!
Alleiniger Hersteller:
P. H. Inhoffen,
Hoflieferant Ihrer Majest, der Kaiserin u. Königin Friedrich.
Kaffee=Röst=Anstalten
Bonn u. Berlin.
Zu 75, 80, 85, 90 u. 95 Pfg. per ½ Pfd.=Packet zu haben in
Köln in fast allen bessern Colonialwaaren=Handlungen.
Nur echt mit Marke„Bän““.
Victoria=Melange.
Fest-Geschenke!
Postkarten-, Photographie- und Poesie-Albums, AlbumStänder in Bronze und Knnstguss, Plüsch-Näh-, Schmuckund Handschuhkasten, Holz-Näh- und Toilettekasten, Bauerntische, Nickeltische, Rauchservice, Rauchtische, Schreibzeuge, Säulen, Büsten, Zierkannen, Urnen, Vasen, drei- und fünfarmige Candelaber, Porzellan- und MetallNippsachen, Wanddlecorationen, Bouquets, Bilder, Spiegel, Haussegen. la. Lederwaaren, Hand- und Reisetaschen, Portemonnaies, Cigarren-Eruis, Brief- und VisitenkartenTaschen, Nickel-Kaffee- und Thee-Service, Brodkörbe und Tabletten in neuen Montirungen, Ia. Weckeruhren à M..50, gutgehende Taschenuhren à M. 3, 5 und 6, sämmtliche Haushalt- und Küchen-Artikel in Glas, Porzellan und Email, Kaffee, Bier-, Wein-, Liqueur-Servicen, Waschgarnituren.
Jos.&amp; Pet. Wuelfrath,
Schildergasse 103 /105.
Ne.
1139
Die weltbekannte Nähmaschinen=Großfirma
M. Jacobsokn, an der Gr. Friedrichstraße.
bewährt durch langjähr. Lieferungen an Mitgl. für Post=, Militair=, Krieger=, Lehrer= u. Beamtenvereine, versendet d neueste hocharmige Familien=Nähmaschine, Krone“
für Schneiderei, Hausarbeit und gewerbliche Zwecke mit leichtem Gang, starker Bauart, in schöner Ausstattung, mit Fußbetrieb und Verschlußkasten.. für M. 50.— Borussia=Schiffchen=Maschine, Ausstattung II„ 45.—
Vierwöchentliche Probezeit; 5jährige Garantie. Ringschiffchen=Maschinen für Schuhmacher und Herrenschneider zu billigsten Preisen. Viele 1000e in Deutschland gelieserte Maschinen können fast überall besichtigt werden. Kasaloge und Anerkennungen kostenlos franco. Maschinen, die in der Probezeit nicht gut arbeiten, nehme auf meine Kosten zurück. Militaria-Fahrräder von M. 150 an.
Zum Verzweiseln
wohl schon manche Dame ausgerufen, wenn die lästigen, mühsamen, langweiligen, zeitraubenden häuslichen Siopsarbeiten kein Ende neymen wollten. All' dies wird vermieden, wenn man den
— # gebendste Stelle weibl. Handard.) empfohlenen„Ragie Stopfapparat besitzt, mit welchem jedes Schulkind ganz selbstständig(kein Nahmaschinentheil), alle im Haushalte vorkommenden Stopfarbeiten an Strümpfen, Tischzeug 2c nicht nur schnell, sondern auch
wunderschön gleichmäßig„wie neu angewedt“ ausführen kann.
mit Probearb. u. Anleit. Mi. 2,50 gegen Vorhers. v. Mt. 3,00 postfr. Einzige Bezugsquelle: Versandh.„„Merkur“, Kommandit(G. Schubert u. Co.), Berlin., Leipzigerstraße 115/116.
IK
G
nion-Wichse nion-Wichse
nion-Wichse Anion-Wichse
O Z
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften Man achte genau auf die Bezeichnung
Union-Wichse!
Reisekoffer.
handtaschen, Reisetaschen, Schultaschen, Cornister
in großartiger Auswahl und staunend billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse Nr. 2, neben der Taubst.=Anstalt.
X Prima Grosscoks
zum Austrocknen von Gebäuden empfiehlt
Friedr. Bühring.
Telephon 1836 Comptoir: Limburgerstraße 6.
Tocales.
h Kirchliches. Sicherm Vernehmen nach ist der langjährige Registrator des Erzbischöflichen General=Vicariates, Herr Joh. Peter Ferdinand, zum Pfarrer an St. Nicolaus in Aachen ernannt.
§§ Fünftes Abonnements=Concert der 53er Capelle in der
Bürgergesellschaft. Das geschmackvoll aufgestellte Programm brachte an seiner Spitze Beethoven's Eroica. Die Ausführung war tadellos und zeugte ebenso für die gute Schulung der Musiker als für die
hohe Befähigung ihres Dirigenten Granzow. Besonders schön fielen aus der erste Satz, in welchem die beiden vielfach verschlungenen Themata klar und deutlich hervortraten, und der zweite(Trauermarsch). Als Neuigkeit brachte das Programm: Der Frühling, elegische Melodie von Grieg, die vom Streich=Quartett gespielt wurde. Hervorzuheben wären ferner noch Trauermarsch aus Götterdämmerung und der viel Heiterkeit erregende musikalische Scherz Perpetuum mobile von J. Strauß, der auf stürmisches Verlangen da capo gegeben werden mußte.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 96. Das Heimchen am Herd. Oper in drei Abtheilungen. Musik von Karl Goldmark. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag, 17. Dec.: Ab.=Vst. 97.
Dalibor. Oper in 3 Acten. Musik von Fr. Smetana.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein 18 Jahre alter Kaufmanns=Lehrling war am 14. Juni zu Elberfeld von dem Bankhause von der Heydt, Kersten &amp; Söhne, wo er als Volontair gearbeitet hatte, wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten entlassen worden. Es ergab sich nachträglich, daß er in der Zeit von Januar bis Juni d. J. zum Nachtheil der genannten Firma elf Checks gefälscht und darauf 8170 M. erhoben hatte. Von Elberfeld wandte sich der junge Mann nach Köln und verjubelte hier das Geld in leichtsinniger Gesellschaft, indem er sich als Baron bzw. Erbgraf aufspielte. Schon gegen Ende Juni wurde das Geld knapp und nun schrieb der junge Mann im Namen der Firma von der Heydt, Kersten&amp; Söhne zwei gleichlautende Briefe an das Bankhaus Salomon Oppenheim jr.&amp; Cie. und an den Schaaffhausen'schen Bankverein:„Wir erlaubten uns, einem unserer Geschäftsfreunde, dem Hrn. Erich Frohwein jr. in Bonn, den Betrag von 6000 bzw. 5000 M. auf Ihr Haus anzuweisen, welchen Betrag dieser morgen bei Ihnen erheben wird. Zur Legitimation wird der Empfänger ein von uns an Herrn Erich Frohwein gerichtetes Schreiben vorlegen. Diese Briefe schrieb der jugendliche Verbrecher auf Briefbogen der Firma von der Heydt, Kersten&amp; Söhne, die er vor seiner Entlassung aus diesem Hause gestohlen hatte. Um die Bankhäuser sicher zu machen, hatte er die Unterschrift seines frühern Chefs mit anderer Tinte geschrieben, wie den Text des Briefes. Die Fälschung war so geschickt gemacht, daß von dem Schaaffhausen'schen Bankverein anstandslos die geforderten 5000 Mark ausgezahlt wurden. Das Bankhaus Oppenheim dagegen frug zuerst telephonisch in Elberfeld an, was zur Aufdeckung des versuchten Betruges und zur Festnahme des Fälschers führte. Er hatte sich auch die zur Legitimation dienenden Briefe an Herrn Erich Frohwein in Bonn angefertigt und selbst vorgezeigt. Der Angeklagte war während der Untersuchungshaft auf die Idee gekommen, er sei geistesgestört. Die vorgenommene Untersuchung bestätigte aber seine völlige Zurechnungsfählgkeit. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten wegen fortgesetzter schwerer Urkundenfälschung, Betrugs und Diebstahls, begangen zu Elberfeld, sowie wegen fortgesetzter schwerer Urkundenfälschung, Betrugs und versuchten Betrugs zu drei Jahren Gefängniß, worauf drei Monate der Untersuchungshaft zur Anrechnung kamen. Der Schaden, den der ungerathene Bursche angerichtet hat, wurde von seinem Vater gedeckt.— Fünf junge Burschen aus Effern hatten am Abend des 13. October zu Effern einen dort ansässigen Oekonomen derartig mißhandelt, daß der Mann sechs Wochen arbeitsunfähig war. Als der Mißhandelte bewußtlos auf der Erde lag, wollte ihm ein Nachbar zu Hülfe kommen, trug aber gleichfalls schwere Hiebe mit einem Stocke davon. Einer der Thäter wurde zwei Jahre, die andern auf 18 Monate dingfest gemacht.
e n g e r i c h t.<space> E i n e<space> N ä h e r i n<space> h a t t e<space> H e m d e n<space> i m<space> W e r t h e<space> v o n<space> 13 M. unterschlagen, die sie zur Anfertigung erhalten hatte. In einem andern Falle stahl sie einem Manne die Taschenuhr aus seiner Wohnung. Das Urtheil lautete auf drei Wochen Gefängniß.— Ein Satiler, ein Speisewirth von hier und ein Tagelöhner hatten auf der Straße eine Frau durch schamlose Anerbietungen beleidigt. Die drei genannten Angeklagten machten der Frau des Dachdeckers, die einen Augenblick allein war, unpassende Anerbietungen, und deren Ehemann, der sich das verbat, wurde mißhandelt. Das Gericht verurtheilte alle drei Angeklagten zu je neun Monaten Gefängniß.— Ein Musiklehrer hatte in einem Eisenbahnzuge, als er von andern Fahrgästen belästigt wurde, die Nothbremse gezogen. Er muß 10 M. Strafe zahlen.— Eine Frau zu Hürth glaubte, ihr Kind sei von der Lehrerin zu Unrecht bestraft worden, und bedrohte und beleidigte deshalb die Lehrerin auf der Straße. Das Gericht erkannte auf 20 M. Geldstrafe.— Eine Frau verübte durch Schimpfen und Schreien groben Unfug, beschimpfte ein Ehepaar und beleidigte einen Schutzmann. Die Gesammtstrafe lautete auf 15 M. Geldstrafe und drei Tage Gefängniß.— Ohne Anlaß hatte ein Fabrikarbeiter aus Deutz seine frühere Geliebte mißhandelt. Das büßt er mit einer Woche Gefängniß.— Ein Kaufmann muß 5 M. Strafe zahlen, weil er seiner frühern Dienstmagd die Quittungskarte vorenthielt.— Ein Schutzmann wollte Nachts eine Dirne verhaften. Ein dabei gegenwärtiger Kellner machte die Bemerkung: Wenn Sie nicht loslassen, gibt's einen Revolverschuß. Dieserhalb erhielt der Kellner eine Woche Gefängniß.— In den Anlagen der Neustadt fuhr ein Restaurateur von hier verbotswidrig durch die Anlagen. Ein Schutzmann rief ihm„Halt!" zu und ein Begleiter des Schutzmannes schlug den Radfahrer mit einem schweren Stock über den Rücken, so daß der Geschlagene hinstürzte. Der Restaurateur rief darauf: Ihr Flegel und Lümmel, wer gibt euch das Recht, mich zu schlagen. Dieserhalb hatte er sich wegen Schutzmannsbeleidigung sowie ferner wegen unbefugten Fahrens durch die Anlagen zu verantworten. Der Schutzmann bestritt, daß der Wirth geschlagen worden sei; indeß hielt der Staatsanwalt und das Gericht das durch die Beweisaufnahme für erwiesen. Das Urtheil lautete betreffs der Beleidigung freisprechend, da der Angeklagte nicht den Schutzmann, sondern den gemeint habe, der ihn geschlagen habe. Wegen der Uebertretung erhielt der Restaurateur 3 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
00 Köln=Nivpes, 15.2ec.97. Wie in vergangenen Jahre, so ha auch in diesem Jahre der Vorstand des hiesigen WohlthätigkeitsVereins beschlossen, seinen Mitgliedern sowohl wie auch den übrigen Mitbürgern Gelegenheit zu geben, durch einen Beitrag an den Verein sich von der Verpflichtung, zum Jahreswechsel Glückwunschkarten zu versenden, loszukaufen. Es ist dementsprechend schon eine Liste zum Einzeichnen in Umlauf gesetzt. Die Namen der sich Loskaufenden werden durch eine Annonce, in welcher allen Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel gratulirt wird, am Vorabende des Neujahrstages veröffentlicht. Die Mitglieder des WohlthätigkeitsVereines sowie die Bürger von Nippes werden auf diese Gelegenheit, einer lästigen Verpflichtung enthoben zu werden, aufmerksam gemacht und zum fleißigen Gebrauche derselben eingeladen.
Wachstuche u. Ledertuche

leiste ic nicht allein für die von mir nen ersundenen gesetzlich geschützten Tastensedern, sondern auch für die ebenfalls patentamtlich eingetragenen Baß= und Luftklappenfedern meiner Concert=Zug=Harmouikas. Rein abgestimmte Prachtwerke, 35 cm hoch mit allerbesten u. den meisten Stimmen, 10 Tasten, 2 Bässen, 3theiligen starken Doppelbälgen mit Eckenschonern und Zu haltern, dielen Nickelbeschlägen, orges artiger Musik, kosten in garantert 2 chörig blos 5 Mk., 3 chörig, 3 echte Register 6½ Mk., 4chörig, 4 echte Register, 8 Mk, 6 choria, 6 echte Register 13 Mk., 2 reihige, mit 19 Tasten,
4 Bässen 1020 Mk., mit 21 Tasten 11Mk. Mit Glockubegleitung 50 Pf
itra Gechige, feice Acoord-Zitbern
###mit 3 Manualen —=3 Mk, solche mit 6 Manualen kosten bei mir keine 10 bis 15, sondern blos 8 Mk. mit sämmt lichem Zubehör. Versandt gegen Nach nahme. Verpackung frei, anerkannt best selbsterlernschule u. Katalog sämtliche Misikinstrumente gratis, Porto 80 Pfg arantie: Umtausch gestattet, täg ich viele Nachbestellungen. Kleine Harmon kas von 3 bis 4 ½ Mt. liefere ebenfalls. Man kause nur bei der lot flich reellen und billigen Harmonika Frma allerersten G Range on
HERMANN VERING
Neuenradt 274 Teall
Günstige Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- und Fest-Geschenke
bietet der
Gemüse=Etagèren,
Gewürz=Etagèren
empfiehlt als
Specialität
Herzogstraße 13.“
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1# Ursulastr. 44.
Alter Cognac, sein, tgrgsche
Feiner Rum, Literflasche R..50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K.50. Samos, Fl.
Reiner Rothwein, und 100 J.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ausverkauf
der Japanischen und Chinesischen Kunst- und Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
von
Köln, Hohestr. 82. Fran R. Dahrns Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Grosse Weihnachts-Ausstellung!
Japan= und China=Waaren:
Teller, Vasen, Perlportièren, Paraventes, Tabletten, seidene Chäles, Tücher, Ständer, Thee Kaffee= und Thee=Services.
Orientalische Teppiche
(in verschiedenen Qualitäten).
Kelims, Djyims, Waffen und Möbel.
Fantasie= und Luxus=Möbel;
Pecorations-Gegenstände:
Tischchen(Näh=, Auszieh=, Spiel=Tische), Stühle(Pariser und engl.), Schräuschen. Garderoben, Bücherbretter, Etageren(in Holz und vergoldet),
Säulen, Figuren, Consolen, Amoretten, Spiegel. Altdeutsche Kr. ge in
Zinn und Glas; Wandteller, Laternen in Messing.
Donnerstag den 16. December, Abends 8½ Uhr:
Familien-Abend mit Tanz
für die Concert=Abonnenten unter gefl. Mitwirkung der Pianistin Fräulein Johanna Warendorff, sowie der Herren Joseph Keller(Cello), Wolff(Violine) und Willy Puttkamer, Necitator.
Karten zu ermäßigten Preisen für Einzuführende können vorher durch Conceri=Abonnenten im Restaurant des Fränkischen Hofes entnommen werden.
Cassapreis 2 Mar.
nnnnun
Volksgarten.
3 Donnerstag den 16. December,## * Abends 8 Uhr: 26
am Philharmonisches Concert#
der Cgnelle des Necklälischen Kuss-Loilierie-Legimente Nr... unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks, ## und unter gefälüger Autwirkung des Uännergesang=ereine ag
* Neustädter Männer-Chor 2;
S(Dirigent: Herr August Thelen).
a. Eintritt 50 Pfg. Saison-Abonnement 4 M.##
nannunAnnn.
Verein fürwissenschaftliche Vorträge
Freitag den 17. und Samstag den 18. d.., Abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenich=Saale,
Feststehende
Christbaumständer
mit und ohne Wasserfüllung
— in allen Preislagen.
Max Frauzky, 42 Breitestr. 42.
Chr. Peters.
Wein-Grosshandlung,
Kleine Sandkaul Nr. 16: Telephon Nr. 3000
empfiehlt zu den bevorstehenden Festtagen
garantirt naturreine
Mosel-, Rhein- und Rothweine, Südweine, Cognacs etc.
Niederlage zu Original-Preisen:
Peter Wingen, Rudolphplatz 2, am Hahnenthor
Gänsebräter
in emallirt, oxydirt und in Roheisen.
Kaufhaus
B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75. 5 Brückenstrasse 5.
Wein-Restauration Jacob Jos. Torsy,
Severinstraße Nr. 97,
empfiehlt reingehaltene Mosel., Rhein= u. Ahrweine zu reellen Preisen.
Maringer
(Mosel) per Flasche K.80.
Kölner Wohlthätigkens=Verein.
Weihnachten naht heran, mit ihm die kalte verdienstlose Zeit für die Armen. In Folge dessen haufen sich die Anforderungen an den Verein ganz erheblich und ist unsere Kleiderkammer nicht mehr im Stande, alle Armen zufrieden zu stellen, obwohl sie nach Prüfung ihrer Verhältnisse unterstützungsunsere Mitglieder und Freunde die dringende Bitte, uns mit getragenen Kleidern, Teppichen, Betlsachen, überhaupt mit allen im Hause entbehrlichen Gegenständen unterstützen zu wollen.
Anmeldungen in unserm Bureau, Sternengasse ,h, orang
Spielwaaren
in allen Preislagen.
Christbaumschmuck,
großartige Auswahl, billigste Preise.
Schultornister
für Knaben und Mädchen, à M..50, 1,.50, 2,.50, 3,.50, 4.
Weihnachtsgeschenke,
Luxus=, Galanterie=, Lederwaaren, HaushaltArtikel in Glas, Porzellan und Email.
Christbaumständer
à M..50,.75,.50, 2, 3
Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
103—105 Schildergasse 103—105.
J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastr. 11, empfiehlt Fayr= und Reit=Geschirre, Schultaschen, Neise= u.
Peitschen, Portemonnaies. Cigarren=Etuis, Hosenträger in solider Arbeit zu
billigen Preisen; alle Sattler=Arbeiten und Reparaturen
des Herrn Professor Dr. W. Wien an der technischen Hochschule zu Aachen.
„Ueber Strahlung und die Gesetze der Lichterzeugung.“
„Ueber Strahlen elektrischer Natur und unsere gegenwärtigen Auschauungen über Clektricität“.
Beide Vorträge finden mit Experimenten statt und sind gemeinschaftlich mit der Elektrotechnischen Gesellschaft.
Das Mitbringen von Operngläsern wird empfohlen.
Karten zu 1 M. für jeden Vortrag sind in der I. G.
Buchhandlung, Königin Augusta=Halle Nr. 1, sowie an den Vortrags=Abenden
Nach dem Vortrage am Samstag=Abend findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck 2) statt, zu welchem der Restaurateur des
Gürzenichs Anmeldungen bis zum Mittage des Vortragstages entgegennimmt.
Kölner Bürgergesellschaft.
Freitag den 17. December, Abends 7½ Uhr, im großen Saale
des Herrn Dompropstes Dr. Berlage:
„Was hat die Frau dem Christenthum zu verdauken?“
Der Vorstand.
Der Eintritt ist für die Mitglieder der Bürgergesellschaft und deren Angehörige frei; für Fremde 509 Eintrittsgeld.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
schwer versilberter Tafelgeräthe,
besindet sich bei
Gegra Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Kgl. Preuss. Klassen-Lotterie
Zur 1. Klafse 198. Lotterie habe ich
Ganze. halbe und viertel Loose
44., 22 M. 11 M. abzugeben
W. Rive, Köln-Deutz,
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil 0. Okle. Alle in Köln.