Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
von doppelt gereinigten böhmischen
80 Pfg.,.00, .20,.40, II, Weisse .50,.00 bis zu den feinsten * Sorten.
Nr. 304.
Köln, Freitag, 5. November 1897.
Elfter Jahrgang.
SARRRRRRRRMR
Zum Emaillehaus 8
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse am Bismarck-Denkmal.
Fischkessel, Waschkessel, Wasserkessel, Petroleumkannen, Eimer, Löffelbleche, Toilette-Eimer, Spülwannen, Nasserkrüge, Bierkrüge, Kaffeckannen, Kartoffelkocher, Rodonformen, Gemüseseiher, Essenträger, Leuchter,
Wir empfehlen:
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmllaschen, Feuergeräthe, Küchenwaagen, Brodschneider, Reibmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kaffeemühlen, Messer und Gabeln, Bügeleisen, Geldkörbe, Besteckkörbe, Gebäckkasten, Tableites,
Badewannen, Naschtische, Zinkwannen, Zink-Eimer, Naschbretter, Aufnehmer, Feusterleder, Schwämme, Gewürz-Elagèren, Gemüse-Etagèren, Hlasenpfannen, Hlackmesser, Wiegemesser, llandlaternen, Sturmlaternen, Stalllaternen,
*
Alb. Reinhold,
Hollender Nachf.
Schildergasse—11. Mangel=, Wring= und Wasch=Maschinen,
Salon=Kohlenkasten Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Verdampfschalen, Wärmeflaschen, Flaschenschränke,
Brodschneider, Geldcassetten, Messerputzmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kartoffelreibmaschinen, Küchenwaagen.
Cabaret=Menagen, Gewürz=Etageren, Gemüse=Etageren, Brodkörbe, Tortenplatten, Salatschüsseln,
6
63
6
Rein=Nickel=Koch= und Tafel=Geschirre.
68
Herdleisten,
sämmtliche Holzwaaren für den Küchenbedarf, in guten Qualitäten zu billigsten Preisen.
Mserostsssssser
isANIFMLKEEEEER S ran ng a
Feinste leichte
Daunen,
graue, von
2,50, 3,00.5
.50, 4,50 weisse Sorten
5,00, 6,00 bis 15 M.
Grosse Neugasse 9.
Kaffee=Abschlag!
Kaffee, gebr., gut, per Pfd. 90 Pfg., Kaffec, gebr., vorzügl., p. Pfd 1 M Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
für Kohlen und Gas, von den einfachsten bis zu den feinsten, garantirt gut brennend, empfiehlt
Hohenzollern-Ring 19.* Fernsprecher 199l.
Hiers
Specialität:
Cadé's PatentKamin=Oefen, Original Frischeund
AmerikauerOefen
von Junker&amp; Ruh, Rießner 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
nur Woliküche 18.
Nächste Woche unwiderruflich Ziehung
10— 11 p. Loos 1., 11 Loose M. 10, Hauptgewinne
Hess. Damenheim=Lotterte, Zezug an. L und 1= ovenbet.“
Metzer Dombau=Geld=Lotterie, vom 13.—16. Nov. endgültige Ziehung.
Kohlenlöffel
von 10) an.
Kohleneimer
von 50 h an.
per Loos Uk. 3,30, 1 Loose iük. 33.30.
50,000, 20,006, Io, O0b,
Kaufhaus B. Neukirchen,
73.45 Hohestraße 75=73.
A Geiee.„streffer u
5000, 3000 2c. 6261 Geldgewinne mit baar Ml. 2
Berl. Rothe Geld=Lotterie,
200,000.
Hauptgewinne M. 100,000, 50,000,
000 2c.
empfiehlt und### TAALX&X, Köly, Mauritiuswal 15,
versendet I-.YeCKG,“ Ecte Jahnstraße.
O
Metzer Dombau=Geldlotterie,
Hauptgew. R. 50,000, 20,000 baar 2c. Ziehung 13.—1 Hamenkeim-Latterie à 1 P1 Hauptgew. 50,000+ 20,000 i. W. 2c.
Damenheim=Lotterte à 1 M. Ziehung 12. u. 15. November.
Borliner Ratho“ Loose Hauptgew. K 100.000, 50.000, 25,000 2c.
Berliner Rothe 7 LOOsé. a K..30. 16.870 Geldgewinne.
Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
JTLnnSU
Metzer Domban=Loose.
Ziehungsanfang 15. Nov.
Loos M..30, 11 St. M. 33, 30.
So lange Vorrath. Eigelstein 65.
Geschmackvollen Mittagtisch
60 d, auch im Abonnement, kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit.
Marspfortengasse 1, gegenüber der Höhle
Kohlenkasten
von 50J an.
Fleischhackmaschinen
N.50
Verlegte Geschäft von Breitestraße 65 nach
Pantalonswall 50.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen optischen Waaren verkaufe dort
weiter aus.
Brillen, Pincenez, mit feinsten Gläsern, 1., Kautschuk=Pincenez K. 1,50. Aerztl. Thermometer 1 N. Irrigator, compl., 1 A
Fernsprecher Nr. 3355.— Binda, Optiker.
Lampen. Kronleuchter
für Petroleum, Gas und ElektricitätLuxus-Gegenstände
empfehlen
hseichemer&amp; Schmeidel,
Köln, Obenmarspforten 5A.
Echte
Frankfurter Würste,
feinste Gothaer Cervelatwurst, Braunschw. Mett= und Leberwurst Thüringer Rothwurst,
feinste Süßrahmbutter
empfiehlt
Joh. Vosen,

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 1 Freitag 5. November 1897.
Offene Stellen.
Packer
gesucht.
Ein kräftiger Mann, im Packen von Postpacketen gewandt, der schon in einer Buchhandlung thätig war. gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung.
J. P. Bachem,
Verlags-Buchhandlung,
Marzellenstrasse.
Burean=Vorsteher
für ein Rechtsanwalts=Bureau in.= Gladbach gesucht. Offerten unt. K II 137 mit Angabe der Gehaltsansprüche u. Beifügung der Zeugnisse besorgt die Exped. des Düsseldorfer Volksblattes.
Junger properer
Schweinemetzgergeselle
sowie ein braver
Lehrling
Deutz, Siegburgerstraße 17.
gesucht.
Sionsthal 27.
Ein junger ordentlicher
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Eigelstein 143.
Buchbindergehülfen
sofort gesucht. Greven&amp; Bechtoln,
Buchdruckerei, Brückenstraße 6.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Cartonnage.
Gegen hohen Lohn!!
propere Mädchen gesucht, nicht unter 16 Jahren. Florastraße Cartonnage= Fabrik.
Mädchen
für leichte, saub. Fabrikarb. gesucht.
Hansaring 133, Hof
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Sandstraße
Eine Anzahl junger
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Aug. Wiese&amp; Sons,
Friedenstraße 16,
Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik.
Gesucht
Stundenfrau zur Aushülfe in einen Haushalt mit einem Dienstmädchen. *<space> H e r w a r t h f t r a ß e<space> 1,<space> 3.<space> S t o c k.<space>
katholisch, zur Pflege zweier Kinder ges.
Offerten unter Nr. 2240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
s
Stellen-Gesuche.
a
Junger Mann
mit sch. Handschrift, welcher 9 J. i. d. Leinenbranche thätig war, sucht p. sof. ähnliche Stellung. Salair bescheiden.
Fr.=Offerten unter Nr. 2230 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Tüchtiges Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Gr. Spitzengasse 20.
Anständiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht
Frau Oberstabsarzt Hachner,
Drususgasse 57.
Samstags einige
Stunden gesucht.
Nippes, Neußzerstraße 287, 3. Et
Mädchen, im Kleidermachen
erfahren, gesucht. Ursulaplatz 15. Suche für mein Kurz=, Weiß= und
Gescgafe ein jung. Mädcsen
aus guter Familie in die Lehre. Sta tion außer dem Hause.
Heinr. Gens, Severinswall!
Nähe
zum Ueberziehen von Schweißbintiern gesucht.
E. Gottschalk,
Gummifabrik, Köln=Tutg.
Volontairin
od. Lehrmädchen für ein Weiß u. Wollwaarengesch, ohne Kost u. Wohn. ges.
Fr.=Offerten unter Nr 2241 ar die Geschäftsstelle d. Bl
Ein junger Mann,
32 Jahre alt, der 9 Jahre in einem Geschäfte thätig war, sucht eine Stelle als Factor oder sonst einen Vertrauens posten. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter S S 37 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein Fräulein
sucht Stelle z. Führung d. Haushalts. Offerten unter Nr. 2233 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
Besseres katholisches Mädchen mit jährigen Zeugnissen sucht Stelle
zur Führung der Haushaltung
für jetzt oder später.
Gefl. Offerten unter Nr. 100 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Junges Mädchen vom fande
sucht Stelle für alle Hausarb. Besch.
C. Altgeld, Vingst, Mühlenweg 11.
K
Arbeits-Gesuche.
werden in Kürze für Pthute N.50 tadellos gereinigt und wie neu hergestellt.
für M. 250 modernisirt und elegant ausgemacht.
Aug. Moray, Georgstraße 10.
3B 12 RER
sucht seine freie Zeit mit Beischreiden von Büchern oder sonstigen schriftlichen Arbeiten auszusüllen. Fr.=Offerten unter R Z 4747 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.,
alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig Pantaleonswall 61.
52 58 werden billig garnirt Wvu Blindgasse 13
sertigt dauerhaft und billig, Einsetzen gratis,
Gärtner Rosen,
Severinstraße 201.
Zu vermiethen.
1 Etage 3 Zimmer zu vermiethen. 1. An
An der Linde 4.
*) unmöbl. Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an einz. Beamten zu vermiethen. Berlich 29, I.
mit„Wohnung, lebhafte Thorstraße, eventuell Stall. billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 55, 1 I.
es schöne Maniardenz. an einzelne Person zu verm. Gereonswall 124.
Schönes möbl. Zimmer,
straßenw., 1. Et., an anständ. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 2 Betten, p. sof., auch vorübergeh. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Für Damen.
Anfertigung einfacher und eleganter Damen=Garderove. Saubere Ausführung.
Mauritiussteinweg 56, II.
2 bis 3 Mansardenzimmer an stille Familie, ohne Kinder, zu vermiethen.
Nordstraße 24.
Möbl. Zimmer an 2 anst. M dchen oder Handwerker zu vermiethen. Luxemburgerw. 4, 3. Et., N. Südbahnh.
2
werden für 12 c, mit bestem reinwollenen Stoff und äußerst gutem 38„ Izteher für 19 8.
mit bestem Stoff und Futter für 34.4. elegant nach Maß angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie. A. Minder, Schneidermeister. Gereonswall 10. a. Eigelstein
ninständ. Mädchen sucht noch einige
2 Kunden zum Nähen außer dem Hause, pro Tag 1. Off. unter X 248 an die Annahmestelle W. Imhoff. Perlengraben 13.
Zeusere Kleidermacherin empfiehlt sich
in Aufert. Kostume v. 7— 8## an,. Hauskleid. bill. Ehrenstr. 274, 2. Et.
Etage
zu vermiethen. Minoritenstraße 11.
2 Zimmer zu vermiethen.
2 Himmer Maria=Ablaßplatz 5.
#.in schönes möblirtes Zimmer
K an einen anständigen Herrn billig zu vermiethen. Eigelstein 35.
ah. ord. Handw. z.
Mnbvi. Itmme verm.Lyskirchen
(Ein großer heller Raum, parterre,
50 Quadratmeter groß, für Werkstelle oder Lagerraum, zu vermiethen.
Gereonstraße 16.
Zu verkaufen.
Nähmaschinen best. Systeme,
billige Preise, bequeme Theilzahlung. Besuch mit Katalog zu Diensten.
Offerten unter Nr. 2225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
spottbillig. Sammet=Reste zu Kragen und Kinderkleidchen unter Preis.
Rintenpfuhl 2B.
n
rothe, Rauhschal., hochf.,..50. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 192, Ecke Ottostr.
gette j. Wolfsspitze billig zu ver2 kaufen.
Weidengasse
2 gr. Packkisten zu v. Eintrachtstr. 79A.
Regulir=Füllösen,
Wurmbacher, zu verk. Achterstraße 7.
Zu verfaufen
ein
42 5
Wohnhaus mit großer Fronte, in schönster Lage, dicht am Ring, bis auf innere Einrichtung fertig. Falls sofortige Fertigstellung gesichert wird. ist keine Anzahlung erforderlich. Köln. Immobilien=Gesellschaft Richmodstraße 8
neue nußb. Betten mit MuschelAussatz, innen eichen, bill. zu verk. Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.
ameeltaschen. Divan und Plüsch, Causeuse billig zu verkaufen. Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.
Für Beamte.
.381: Wohn= u. Schlafzimmer
mit guter Pension an einen oder zwei Herren b. z. verm. Mohrenstr. 30.
Mieth-Gesuche.
PAe sceeeen
Anmiethung
von Schulräumen.
Zur Unterbringung von Klassen der mittlern Mädchenschule II wird die Anmiethung von 4- zu Schulzimmern geeigneten, in der Johannisstraße oder in der Nähe derselben gelegenen Räumen, von Ostern 1898 ab auf die Dauer von—3 Jahren beabsichtigt.
Anerbietungen mit Angabe des Preises sind bis zum 15. November d. J. auf dem städtischen Schulbureau, Zimmer 38 des Rathhauses, abzugeben.
Köln, 31. October 1897.
Der Oberbürgermeister. J..: Jesse.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Ladenreal f. Colonialwaaren=
geschäft zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2237 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
" unmöblicte Zimmer
von 1 Herrn ges.(Hochpart. oder 1. Et.)
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
unmöbl. Zimmer v. ält. Geschäftsfräul. im Preise bis 10 K in ruh. Hause gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 2238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
MGGR
Kath. Philologe(Bonner Student) ertheilt täglich bis Machhütfe.
Ostern gründlich Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 2242 an die
Leçons françaises.
Eine gepr. u. fäh. Lehrerin, Französin, ertheilt gramm. und mündlichen Unterricht. Augustinerplatz 8.
ges. gesch., schützt die
Munst, Hände gegen Frost u. Aufspringen der Haut. Manol ist kein Fett, sondern Parfum. 25 Pfg. bei*
Mich. Zander,
Ehrenfeld, Subbelratherstraße.
(Zebild alleinsteh. Dame, außerhalb, möchte kl. Mädchen bess. Herkunft vom 3. Jahre ab in gewissenh. Pflege und Erziehung nehmen. Fr.=Off. unt. Nr. 2222 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Hemüthliches Heim könnte älterer O alleinstehender Rentner f. dauernd bei achtbarster Dame erhalten. Gefl. (nicht annonyme) Off. z. Weiterbeförd. a. d. Geschaftsst d. Bl. u. Nr. 2221 erb.
Eine conservat. geb. Dame ertheilt
gründl. Gesang=Unterricht.
Zu erfragen Sternengasse 46, Unterh.
Clavier=Unterricht
für Fortgeschrittene ertheilt conservatorisch geprüfte Dame. Preis pro Stunde 2 Mark. Meister Gerhardstraße 1. III., am Königsplatz.
Capitalien
Capitalisten, Howotsek lunterbrint.
gen wollen, werden um geft. Angabe ihrer Adresse gebeten. la. Ref. vorh. Schnellste Besorgung provisionsfrei. Fr.=Offerten unter Nr. 2239 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
Dienstboten=Abonnement
für das St. Vincenz=Krankenhaus Eintrachtstraße 133 135.
Dienstherrschaften, die im hiesigen Stadtkreise einschließlich der Vororte ichre Wohnung haben, können ihre Dienstboten, so weit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, für den Erkrankungsfall gegen eine jährliche Zahlung von 3 K pro Person abonniren. Alle Dienstboten müssen zum Abonnement angemeldet werden und ist der Abonnementspreis 1 Wochen vor Beginn eines neuen Kalenderjahres zu entrichten.
Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder mündlich bei dem Vorstand oder der Oberin des St. Vincenz Krankenhauses erfolgen, woselbst auch die genauern Bedingungen einzusehen sind. Der Abonnementsbeitrag für das Jahr 1898 wird in den ersten Tagen des Monats December bei den Abonnenten gegen Quittung abgeholt.
Köln, 4. November 1897.
Der Vorstand
des St. Vincenz=Krankenhauses.
St. Vinconzhauss
Am Samstag den 6. d. M. wird Morgens 9 Uhr in der
hiesigen Kapelle ein
feierliches Nequiem
für die verstorbenen Wohlthäter des Hauses gehalten, wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
###nn
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Nov.97.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, der Versammlung Kenntniß von einer Eingabe des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz, in welcher der Vorstand im Auftrage der am 29. October in Deutz stattgehabten Versammlung eine Reihe von Wünschen im Interesse dieses Vorortes zum Ausdruck bringt. In erster Linie wird bezüglich des Antrages Stelzmann betr. Aufhebung der Kehrgebühren gebeten, im Falle der Annahme des Antrages auch die Straßenreinigung in den Vororten auf Kosten der Stadt ausführen zu lassen, im andern Falle die Ueberschüsse in einer Weise zu perwenden, daß gleichmäßig auch die Vororte davon Nutzen haben. Dieser Theil des Antrages wurde auf Vorschlag des Vorsitzenden der Finanz= und SteuerCommission überwiesen. Die andern in der Eingabe dargelegten Wünsche sollen in den zuständigen Commissionen erörtert werden. Es handelt sich namentlich um ausreichendern Feld= und Flur=Schutz, der in der ausgedehnten Gemarkung bisher nur einem Beamten oblag, ferner um Schaffung von Spielplätzen für die Jugend und Aufstellung von Ruhebänken, Eintreten gegen die etwa geplante Verlegung der Artillerie=Werkstätte nach Wahn, Einrichtung einer Dampf=Fähre zwischen Köln und Deutz unterhalb der Schiffbrücke.
Hierauf wurden folgende städtische Rechnungen festgestellt und der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung ertheilt. Rechnung des Neubaues eines Pferdestalles auf dem Dresenhof in Einnahme und Ausgabe sich ausgleichend mit 8884.; Neubau eines dreiklassigen Schulgebäudes in Voll in Einnahme und Ausgabe sich ausgleichend mit 33,000.; Rechnung der offenen Armenpflege für 1894 95 in Einnahme 357,651., in Ausgabe auf 649,251.; Rechnung der Irrenpflege für 1894,95 in Einnahme auf 181,422., in Ausgabe auf 251,482 M.
Hr. Beigeordneter Viecg berichtete über den Eingang der beiden bekannten Anträge Zilkens und Genossen, sowie Herbig und Genossen betreffend Ausdehnung der städtischen Straßenreinigung auf die Vororte im Falle der Annahme des Antrages Stelzmann, die Kehrgebühren aufzuheben. Die Verwaltung empfehle, die beiden Anträge der Finanz= und Steuer=Commission zur gleichzeitigen Berathung mit dem Hauptantrage zuzuweisen. Zu diesem Gegenstande sind übrigens auch Eingaben vom Verein zur Wahrung der Interessen Lindenthal's, der sich gegen den Antrag Stelzmann ausspreche, ferner von Vorständen der Haus= und Grundbesitzer=Vereine von Ehrenfeld und Nippes eingegangen.
Dr. Schaurte. Falls die Versammlung dem Vorschlage der Verwaltung auf Ueberweisung der Anträge an die Commission zustimmte, könnte ich auf eine nähere Begründung des Antrages Zilkens und Genossen, den auch ich mit unterschrieben habe, verzichten. Ich will nur darauf hinweisen, daß unser Antrag inhaltlich mit dem übereinstimmt, was Hr. Kausen bereits in der Sitzung vom 30. September ausgeführt hat, wie überhaupt unser Antrag nur eine Consequenz des Antrages Stelzmann ist.
Hr. Herbig verzichtet ebenfalls auf eine nähere Begründung seines Antrages, und darauf werden beide Anträge der Finanz= und Steuer=Commission überwiesen.
Der folgende Punkt betraf den Antrag Kyll und Genossen betr. den polizeilichen Schutz Köln's.
Zur Begründung führt Hr. Neven=Du Mont als Mitantragsteller Folgendes aus. Der Antrag habe in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft Verständniß gefunden, da eine Besserung des polizeilichen Schutzes für Köln durchaus nothwendig ist. Nicht als ob die Polizei ihre Pflicht nicht thue; sie kann dieselbe deshalb nicht erfüllen, weil es an den nothwendigen Kräften mangelt. Im Laufe der Jahre hat wohl zeitweise eine Vermehrung der Polizei stattgefunden; aber da inzwischen auch die Nachtwache von der königl. Polizei übernommen wurde, so ist ihre Kraft um so mehr in Anspruch genommen. Da wir als Stadt die Kosten der Polizei zum Theil ersetzen müssen, können wir auch verlangen, daß die Vermehrung der Polizei=Beamten mit der Vermehrung der Bevölkerung gleichen Schritt hält. Was die Altstadt anbelangt, so haben die Diebstähle in einer Weise sich vermehrt, die ganz erstaunlich ist. Dazu treten diese Diebstähle gattungsweise auf. Erst waren es meist eine ganze Reihe Mansarden=Diebstähle, dann traten eine Reihe Tuch=Diebstähle auf. Es ging damit so weit, daß zum Beispiel Anwohner am Altermarkt eine Sicherheitswache auf eigene Kosten errichteten, um ihr Eigenthum zu schützen. Die Raubanfälle und zwar am hellen Tage haben auch in der Altstadt effectiv zugenommen. Im October hat Unter Taschenmacher ein Strolch am hellen Tage versucht, eine Frau im Laden zu erwürgen. Was ganz besonders zu beklagen ist, das ist das Ueberhandnehmen des Dirnen=Unwesens. Man wird diesen Uebelstand in einer Großstadt wohl niemals ganz unterdrücken können, aber hier hat er sich doch in einer Weise breit gemacht, daß entschieden eingeschritten werden muß. In einzelnen Straßen hat die Polizei eine energische Thätigkeit entwickelt und gezeigt, daß etwas geschehen kann. In Verbindung hiermit steht auch das Zuhälter=Unwesen. Ich brauche nur an die Mordgeschichte von Laven und Elias zu erinnern, um zu zeigen, daß hier der polizeiliche Schutz ungenügend ist; andern Falles wären diese Dinge wohl nicht so weit gekommen. Ich verweise noch besonders auf die Versuche verruchter Kerle, in den Anlagen am Hansa=Ring und am Salier=Ring Kinder an sich zu locken zu schändlichen Verbrechen, so daß man auch dort zur Selbsthülfe übergegangen ist. In den Vororten ereignen sich Dinge, welche diejenigen in der Altstadt noch übertreffen, namentlich Ueberfälle, Nothzucht, Hinabstürzen von Menschen in die Wallgräben, wo die Verletzten oft Tage lang liegen bleiben und durch die Feuerwehr herausgeholt werden müssen. Ich verweise auch auf die dreisten Diebstähle in Riehl, wo z. B. in einem Hause beim Geh. Rath Esser in zwei Jahren vier Mal Einbrühe, und zwar zwei Mal mit Erfolg, versucht wurden. Ich erinnere an die Brandstistungen in Riehl und die Androhungen dazu. In den letzten sechs Wochen sind in den Vororten sechs neue Ueberfälle verzeichnet worden. Im Zusammenhange mit dieser Angelegenheit steht auch die ZigeunerFrage. Dem Commissar in Riehl standen gegen die dort sich lagernde Bande nur drei Schutzleute zur Verfügung, mit welchen er die Bande auch bis zur Stadtgrenze brachte, aber nach der Rückkehr der Polizei kehrte auch die Bande zurück. In den Vororten ist der Wunsch geäußert worden, daß diejenigen Einwohner, welche sich Hunde zum Wachen halten, von der Hundesteuer befreit werden möchten, allein nach der Entscheidung des Bezirks=Ausschusses können die Hunde nicht steuerfrei sein, weil eine polizeiliche Wache vorhanden ist. Es ist ja auch eine Wache da, für Riehl z. B. ein Schutzmann; der aber bei weitem nicht ausreicht. Wir haben in Köln überhaupt 420 Schutzleute, von welchen.330 im Dienste find, da eine große Menge derselben für Nebenarbeiten auf den Bureaux, für die Alters= und Invalidenversicherung sowie für militairische Angelegenheiten verwendet wird. Von den 330 im Dienste befindlichen Beamten gehen auch noch einige ab. So müssen z. B. 10 fast immer am Gerichte als Schutzbeamten und durchgehends 15 als Zeugen fungiren, und für den großen Stadtbezirk bleiben thatsächlich rund 200 für den Sicherheitsdienst bei Tage und bei Nacht übrig. Berlin hat 4395 Schutzleute bei einer Ausdehnung von 6509 Hectar, während Köln's Gebiete 11,160 Hectar umfaßt. Es ist ja klar, daß die rein ländlichen Vororte nicht den intensiven polizeilichen Schutz verlangen können, wie die Stadttheile mit geschlossener

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 1 Freitag, 5. November 1897.
Seite 3.
Bebauung. Aber der jetzige Schutz reiche unbedingt nicht aus, weil durch Heranziehung der Vororte an die Stadt die Verhältnisse anders geworden sind und die Vororte doch theilweise einen städtischen Charakter mit allen Vortheilen und Nachtheilen angenommen haben, die eine große Stadt nun ein Mal mit sich bringt. Nun ist auch die Vertheilung der Beamten so ziemlich überall gleich, obgleich die Bezirke in ihrer Ausdehnung ganz verschieden sind. Der kleinste Bezirk ist der achte Polizeibezirk, der nur wenige Hectar umfaßt, der Polizeibezirk Riehl umfaßt aber 1900 Hectar. Da können acht bis zehn Schutzleute unmöglich ausreichen. Es ist ausdrücklich im Polizeikostengesetz ausgesprochen, daß durch die Reform gerade die Außenbezirke einen bessern polizeilichen Schutz erhalten sollen. Ich glaube damit genügend den Nachweis erbracht zu haben, daß wir alles, was an uns liegt, thun müssen, um eine Befferung dieser Zustände herbeizuführen und bitte deshalb die Verwaltung, möglichst rasch und energisch Schritte zur Verwirklichung des Antrages an maßgebender Stelle zu thun.
Hr. Kyli. Ich kann nur alles unterschreiben, was der Vorredner ausgeführt hat. Mit unserm polizeilichen Schutz muß es sehr mangelhaft bestellt sein, wenn der Kölner, in dessen Charakter es sonst nicht liegt, bei jeder Gelegenheit nach der Polizei zu rufen, stärkern polizeilichen Schutz verlangt. Es fragt sich nur noch, was können wir als Stadt direct thun. Da bleibt für uns sehr wenig übrig. Vielleicht eine Vermehrung der Beleuchtung in einzelnen Vororten, dann ist aber auch unsere Hülfe so ziemlich erschöpft. Unbegreiflich ist es, daß eine Maßregel, die wir seit Beginn der Stadterweiterung angestrebt haben, die berittenen Schutzleute, immer noch nicht durchgeführt ist. Ein einziger Beamter zu Pferde vermag oft mehr, als ein halbes Dutzend zu Fuß. Wir können diese Frage hier nicht entscheiden, aber Mäßregeln beantragen, die zum Ziele führen.
Hr. Pfeifer macht darauf aufmerksam, daß in Köln auf leute, in Berlin auf 18, in Frankfurt auf 11 Schutzleute ein meister komme. Eine intensivere Ueberwachung der Schutzleute gewähre
auch größere Sicherheit.
Hr. Gorissen. Es ist richtig, daß wir als Stadt fur die öffentliche Sicherheit im allgemeinen wenig thun können, weil dies Sache der Kal. Polizei ist. Wir können in dieser Hinsicht nur durch den Vortrag unserer Beschwerden einen Druck auf die zuständige Behörde auszuüben suchen. Was wir thun können, ist, eine noch bessere Beleuchtung herbeiühren, was ja auch bei dem guten Geschäft, das wir mit den Gaswerken machen, ganz gut geht. Die Gaslaternen werden leider viel zu früh aus gelöscht, und das ist gerade die Zeit, wo das Gesindel seine Thätigkeit beginnt. Die Polizeibehörde hat den Anwohnern des Altermarkt auf ihre Vorstellung geantwortet, daß dort stündlich ein Schutzmann patroullire, und der betreffende Bezirk sei der bestbewachte der Stadt. Wenn das der bestbewachte Bezirk der Stadt ist, dann kann man sich denken, wie es in den entlegenen Vierteln aussieht. Die Anwohner von Riehl wünschen auch Anschluß an die städtischen Feuermelder. Das liegt in unserer Hand, und ich wünsche, daß die Stadt dieser Anregung sofort näher tritt. Das ist um so mehr geboten, als die meisten Bauten daselbst aus Holz errichtet sind und ein Verbrecher
hier leichte Hand hat.
Hr. Trimborn. Ich halte es für zweckmäßig, wenn dem Gefühl der Unzufriedenheit über die Unzulänglichkeit des polizeilichen Schutzes von den verschiedensten Seiten Ausdruck gegeben wird. Auch wir sind der Ansicht, daß der bisherige polizeiliche Schutz nicht ausreicht. Hr. Neven=DuMont hat das in so ausführlicher Weise klar gelegt, daß die Polizeibehörde ein Einsehen haben muß. Es ist ein bedenkliches Sympton, wenn die Bürgerschaft zur Selbsthülfe übergehen muß; das ist geradezu beschämend für die Polizeibehörde. Bezüglich des Dirnen=Unwesens habe ich den Eindruck, daß es in Köln genau so, wenn nicht schlimmer ist, wie in Berlin. Ich habe den Wunsch, daß die städtische Verwaltung unsere Beschwerden an zuständiger Stelle mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck bringt. Hier muß Abhülfe geschaffen werden; denn die Zustände sind geradezu scandalös. Ich würde kein Bedenken tragen, dem Antrage des Hrn. Neven=Du Mont gemäß sofort zu beschließen und die Sache nicht erst an eine Commission zu verweisen. Ich stelle diesen Antrag.mm E##
Hr. Michels erinnert daran, daß die Handelskammer seiner Zeit bei der Reichsbank den Antrag gestellt habe, daß Wechsel auf die Bank auch auf Ehrenfeld gezogen werden könnten. Die Reichsbank habe aber diesen Wunsch abgeschlagen mit dem Hinweis, daß der polizeiliche Schutz für die Kassenboten in den Vororten bei weitem nicht ausreiche. (Hört! Hört!)
Der Vorsitzende. Sie sind die Vertreter der verschiedensten Kreise der Bürgerschaft, und wenn die Klagen über mangelnden polizeilichen Schutz so von den verschiedensten Seiten zum Ausdruck kommen, dann muß ich annehmen, daß sie zutreffend sind. Es wurde auch anerkannt, daß die Schuld nicht an dem jetzigen Vertreter der Polizeibehörde, sondern an den unzureichenden Kräften und an der mangelhaften Einrichtung liegt. Die Schuld liegt aber auch nicht bei der Stadt. Indeß werden wir nochmals prüfen, in wie weit wir unserseits zur größern Sicherheit beitragen können. Wir können freilich unserseits herzlich wenig thun. Was die königl. Regierung betrifft, so kann ich mittheilen, daß der Herr Regierungspräsident schon Anträge in der angegebenen Richtung gestellt hat, die aber im Landtage bei der vorigen Etatsberathung leider nicht zur Erledigung gekommen sind. Wir können uns also auch von dieser Seite der lebhaftesten Unterstützung unserer Wünsche versichert halten. Bei der eigenartigen Stellung der städtischen Verwaltung zu der königl. Regierung werden Sie begreifen, daß unsere Vorstellung in einem ruhigen Tone sich halten muß, aber ich kann Sie versichern, daß ich die materiellen Nachtheile mit demjenigen Nachdruck betonen werde, der erforderlich ist, und ich hoffe, daß dann der erwünschte Erfolg nicht ausbleibt.
Hr. Thönnissen. Es ist anerkannt, daß der polizeiliche Schutz nicht ausreicht, und ich beantrage daher, daß, so lange dieses der Fall ist, die Hundesteuer für Wachthunde aufgehoben wird.
Der Vorsitzende. Darüber können wir wohl heute nicht beschließen. Ich halte diesen Antrag aber auch für undurchführbar, weil wir dann eine bedenkliche Erhöhung der Zahl der Hunde in den Vororten erleben würden.
Hr. Pilartz bringt die Unsicherheit zur Sprache, welche das Radfahren im Verkehr verursacht, und wünscht den Erlaß einer Fahrordnung nach dem Beispiel anderer Städte.
Hr. Joeuten. So schlimm seien die Zustände in den Vororten gerade nicht, daß sie die Reichsbank zu ihrem ablehnenden Bescheide gegenüber der Handelskammer berechtigen. Nothwendig sei in erster Linie eine Verstärkung der polizeilichen Ueberwachung auf den Hauptverkehrsstraßen, namentlich an Sonntagen. Hr. Bauer theilt zur Illustration der Unsicherheit in den Voregen Einbruchsmußten gegenvon Wachtlocalen
in den Vororten anzuregen.
Hierauf wurde der Antrag auf Vermehrung des polizeilichen Schutzes einnimmig angenommen. Hr. Thönnissen zieht seinen Antrag betreffs Aufhebung der Hundesteuer für Wachthunde zurück, da der Vorsitzende die Berathung desselben in der Commission zusagt.
Die Grundstücks=Entschadigung Friesenstraße 48 wurde auf 125 M. für das Qu.=Meter festgesetzt.
Gegen die Abänderung der Fluchtlinie an dem Neubau der Concordia auf dem Maria=Ablaßplatz und Austausch von Grundstücken bzw. Festsetzung einer Grundstücks=Entschädigung von 100 M. für das Qu.=Meter fand sich nichts zu erinnern.
Zwischen der Fürstenberg= und der Sebastianstraße bei Merheim und Niehl ist wegen der Anlage des Rennplatzes eine neue Verbindungsstraße an Stelle des Windmühlenweges, gegen dessen Unterdrückung Einspruch erhoben worden war, vorgesehen. Derselbe soll 13 Meter breit werden.
Hr. Pilgram empfahl den neuen Weg schräger anzulegen, um damit den Wünschen der Bewohner des südlichen Theiles von Niehl mehr Rechnung zu tragen, da die neue Straße die directe Verbindung nach Ossendorf, Bickendorf und dem Güterbahnhof Nippes bilde. Den betreffenden Anliegern sei auch die Anlage der Straße in dieser Richtung zugesagt worden.
Hr. Beigeordneter Stübhen betonte, daß die neue Straße den Wünschen der Interessenten entspreche. Durch eine Schrägführung der Straße würden die Grundstücke zu sehr zerstückelt. Es sei aber nicht ausgeschlossen, daß noch weitere Verbindungsstraßen in dem Gelände ausgeführt würden.
Der Plan wurde genehmigt.
Die Versammlung genehmigt dann eine Reihe von Straßen bauVerträgen: 1. in der Dasselstraße, wo für das mehr abzutretende Terrain 40 M. pro Quadrat=Meter gezahlt werden und für Straßenbaukosten 188 M. pro Froutmeter zu zahlen find, 2. an der Straße im Zuge des alten Melatener Weges, wo die Entschädigung auf 30 M. pro Quadrat=Meter, die Straßenbaukosten auf 140 M. bemessen sind, 3. an der Burggrafenstraße zu Lindenthal, wo die Entschädigung 7 M. pro Quadrat=Meter beträgt. Die Straßenbaukosten betragen hier 120 bis 130., je nach der Breite der Burggrafenstraße, an der Gleuelerstraße 100., an der Franzstraße 105., an der Theresienstraße 80 M. Die Straßen sind bis 1902 auszubauen.
Folgende Grundstücks=Verkäufe wurden genehmigt: an der
Riehlerstraße(Villenviertel) zu 97., am Deutschen Ring zu 130., K#E.„.. 90n 9 ans Auadrot-Alloter Der
an der Malzmühle zu 300 M. pro Quadrat=Meter. Der Gesammt Erlös beträgt 189,598 M.
Gegen die kostenlose Abtretung einer alten Wegefläche hinter der Christuskirche an die evangelische Gemeinde fand sich nichts zu erinnern.
Für die Canalisation von Theilen der Marien= und der Leyendeckerstraße in Ehrenfeld wurde ein Credit von 21,350 M. bewilligt.
Mit der Enteianung einer 532 Quadrat=Meter großen Fläche an der Kranachstraße zu Nippes behufs Durchführung der Canalisation dieser Straße, wozu Interessenten 1500 M. zur Verfügung gestellt haben, erklärte die Versammlung sich einverstanden, desgleichen mit der in der Gemeinde Frechen beabsichtigten wirthschaftlichen Zusammenlegung der Grundstücke der Armen=Verwaltung.
Die von der Verwaltung empfohlene Neueintheilung der Ortsbezirke nach der Neueintheilung der Polizei=Bezirke 5, 6, 11—14, 17, 21, 22, 24—26 wurde genehmigt.
Der Vorsitzende führte dann aus, daß im wissenschaftlichen Interesse eine Untersuchung der Fundamente der Porta Paphia gewünscht werde, wofür insbesondere Professoren der Bonner Universität sich interessiren. In einer Begründung dieses Antrages führt der Conservator für die Rheinprovinz aus, daß diese Nachgrabungen von besonderer Wichtigkeit seien in der Streitfrage um das Alter der Stadt. Nach einer Inschrift auf dem 1826 niedergelegten Mittelbogen werde das Alter des Thores auf das dritte Jahrhundert zurückgeführt. Es handele sich nun darum festzustellen, ob unter dem Fundamente dieses Thores sich noch Reste einer ältern Stadtbefestigung befinden. Nachdem die Reste der Porta Paphia versetzt seien, stehe den wissenschaftlichen Nachforschungen kein Hinderniß entgegen. Für die Nachgrabung wird ein Credit von 500 M. beansprucht.
Hr. Cardauns. Die Mehrheit der Versammlung— und er selbst habe mir zu derselben gehört— habe die Beseitigung der Porta Paphia von der jetzigen Stelle beschlossen, zum großen Verdruß mancher wissenschaftlicher Elemente. Er bitte um so mehr, jetzt der wissenschaftlichen Untersuchung kein Hinderniß zu bereiten, da dieselben sich auf einem ganz hervorragend wichtigen historischen Boden bewegten und später kaum noch vorgenommen werden könnten. Ein Bedenken könnte höchstens in so fern besehen, falls durch die Nach grabungen die Regulirung des Platzes erheblich verzögert würde.
Der Vorsitzende hält letzteres für ausgeschlossen. Bis der Ver sammlung die in der Vorbereitung begriffene Vorlage für die ReguML„„.!.S.#,#nlsceechntnaon hoorthot
der
summtung die in der Görberellung Prgeessen
lirung des Platzes zugehe, würden die Nachgrabungen beendet sein.
Nach weitern Bemerkungen der HH. Kyll und Pflaume wurde d gewünschte Credit bewilligt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung wurde zunächst die Wahl von OrtsBezirksvorstehern und Stellvertretern sowie von Vorstehern für mehrere Armen=Bezirke vorgenommen.
Als Director des Schlacht= und Vieh=Hofes wurde an Stelle des verstorbenen Hrn. Lubitz zunächst auf halbjährige Probezeit Hr. Golz, bisher Director des Schlachthofes zu Halle, gewählt. Das Gehalt beträgt 5900., steigend bis 7500 M. Die Vertreter der Metzgerschaft in der Schlachthof=Commission sowie auch der Obermeister der Metzger=Innung haben sich mit dieser Wahl einverstanden erklärt.
In Folge der Pensionirung des Stadtsecretairs Berger rücken die Secretaire Meyer I, Treitz, Hansen und Muth auf; ferner wurde der Baupolizei=Assistent Lenders in eine höhere Gehaltsklasse versetzt.
An der mittlern Knabenschule wurde der Lehrer St. Gieß definitiv angestellt. Mit der Versetzung des Oberlehrers H. Voltz an der OberRealschule in den Ruhestand erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Genehmigt wurde ein neuer Vertrag mit der Firma Paas betr. Vermiethung von Eierkühlräumen im Schlachthofe, sowie die Vermiethung des Hauses Krebsgasse 1.
Locales.
8 Köln,.N0v.97. Das Befinden des Herrn Cardinal=Erzbischofs ist heute durch mäßig auftretendes Fieber ungünstig beeinflußt.
F Wähler=Versammlungen der Centrumspartei anläßlich der Stadtrathswahl dritter Klasse werden am nächsten Sonntag stattfinden im Fränkischen Hofe, Vormittags 11 Uhr, für Alt=Köln: im Leo=Bau zu Ehrenfeld, Abends 8 Uhr für Köln=Ehrenfeld,=Bickendorf und=Melaten; zu KölnNivves im Saale des Hrn. Christian Herkrath, Abends 6 Uhr; zu Köln=Poll im Saale der Frau Wittwe Jompertz, Nachmittags 5 Uhr, und zu Köln=Niehl im Saale des Hrn. Peter Fasbender,
Nachmittags 5 Uhr.
□ Der Katholische Volksverein hielt am Mittwoch=Abend eine Versammlung zur Besprechung der Stadtrathswahlen ab. Der Besuch war, wohl weil am selben Abend zahlreiche Pfarr=Versammlungen stattfanden, sehr mäßig. Hr. Stadtverordneter Gorissen legte an der Hand des Etats die in einzelnen Etats aufgebrachten Ueberschüsse dar, welche zusammen einen Ueberschuß von rund 833,000 M. ergeben haben. Die Centrumspartei habe von jeher an dem Grundsatz festgehalten, so weit Steuern nöthig sind, in erster Linie die Einkommensteuer zu erhöhen und die Reallasten möglichst niedrig zu halten. Richtig ware es gewesen, nach dem Antrag Trimborn die Einkommensteuer um 7 pCt. zu erhöhen und die Realsteuern entsprechend zu ermäßigen. Die Centrumspartei werde sich auch nicht beirren lassen in dem Bestreben, die Belastung der dritten Gewerbesteuerklasse wieder auf ihre frühere Höhe zurückzubringen. Die Biersteuer habe 341,000 M. ergeben; sie sei, weil sie einseitig eine bestimmte Klasse von Gewerbetreibenden belaste, ungerecht. Desgleichen halte die Centrums=Fraction die Erhebun
einer Miethe von den Wassermessern für unbegründet und werde auf ihre Abschaffung drängen. Bezüglich der elektrischen Bahnen habe sie den Standpunkt vertreten: selbst bauen und selbst betreiben. Hier sei eine ergiebige Einnahmequelle zu erhoffen für die Stadt. Die Lehrer und Beamten könnten mit Vertrauen auf die Haltung der Centrumspartei in Sachen der Besoldung und des Servistarifs sehen. Das Centrum habe stets die Interessen des Haus= und Grundbesitzes vertreten; auch das„anständigste Wahlmanöver“ könne davon nichts abdeuteln, und das Centrum werde auch in Zukunft diesen Standpunkt wahren. Es habe die Einführung der Kehrsteuer bekämpft, sei aber damit von den Liberalen abgewiesen worden. Der Stadt=Anzeiger stelle die Thatsachen einfach auf den Kopf, wen er behaupte, das Centrum könne ohne Culturkampf nicht leben. as Centrum habe niemals confessionelle Hetze getrieben, suche auch keinen, werde aber, wenn nöthig, die Abwehr zu leisten wissen. Bei der Wahl, auch bei der dritten Klasse, müßten alle Mann für Mann zur Wahl kommen; ganz besonders müsse aber bei der zweiten Klasse alles aufgeboten werden. Hr. Abg. Fuchs griff,„mehr zur Unterhaltung, als um eine ernste Polemik daran zu knüpfen“, einige Punkte aus den Wahl=Artikeln des Stadt=Anzeigers heraus. Die National Liberalen verzichteten auf den Culturkampf, weil die Trauben zu boch hingen, weil ein Culturkampf gegenwärtig unmöglich ist. Der
Redner erinnerte an die Manöver der national=liberalen Partei bei der Reichstagswahl. Die Köln. Ztg. stellte damals die Behauptung auf, der schlimmste Feind sei nicht die Social=Demokratie, sondern die Centrumspartei. Es sei wohl auch eine Förderung des Gemeinwohls, wenn man ein Mal dazu übergehen würde, die Gewerbe=Betriebe großcapitalischer Art, die schon Tausende von kleinen Gewerbetreibenden vernichtet hätten, mit einer progressiven communalen Steuer zu belegen. Eine andere Frage gemeinnütziger Art wäre die Schaffung von Arbeiterwohnungen, vielleicht nach der an der Saar beliebten Art, die es jedem Arbeiter freistelle, sich sein Häuschen zu bauen, wo und wie es ihm beliebte; dazu könnte wohl ein Mal eine Million ausgeworfen werden. Man brauche bezüglich der Kehrsteuer bloß festzulegen, daß sie gegen die Centrumspartei eingeführt worden sei; der liberale Antrag auf Aufhebung derselben sei nur im Drange der Noth gestellt worden. Der Redacteur des Stadt=Anzeiger möge doch ein Mal den Nachweis liefern, daß der Aufschwung der Stadt allein der liberalen Partei zu verdanken sei. Der Stadterweiterung habe die Centrumspartei mit keinem Worte widersprochen; im Gegentheil sei die Stadterweiterung und das damit gemachte Geschäft mit ein Verdienst des Centrums. Auch bei der Hafenund Quai=Anlage habe das Centrum mitgewirkt, es habe sogar den Vater des Gedankens, den liberalen Stadtverordneten Schmalbein mitgewählt, das sei doch gewiß kein Zeichen der Unduldsamkeit von Seiten des Centrums. Das Centrum sei allerdings ein Gegner aller Ueberhastungen und werde auch in Zukunft eine solche Politik verfolgen. Es werde niemand als Unduldsamkeit auslegen können, wenn die Katholiken eine ihrer Seelenzahl entsprechende Mehrheit im Stadtverordneten=Collegium haben wollten. Die Centrumspartei werde niemals nach dem von den Liberalen angewandten Recept handeln: der letzte Schwarzkittel muß aus dem Rathhaus hinaus. Wie wenig die Centrumspartei an eine solche Handlungsweise denke, werde sie auch in diesem Jahre durch Wiederwahl des liberalen Stadtverordneten Liebmann bekunden. Mit einem Appell an die Wähler, bis zum letzten Mann bei der Wahl, namentlich in der zweiten Abtheilung, ihre Pflicht zu thun und sich an der Wahlarbeit mit allen Kräften zu betheiligen, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
∆ Feuer. Gestern Nachmittag brach in einer Polsterer=Werkstätte auf dem Weidenbach Feuer aus, welches von der Feuerwehr schnell gelöscht wurde.
28 Unfälle. Gestern Mittag fand im städtischen Krankenhause ein Arbeiter Aufnahme, welcher mit einer Hand zwischen eine Walze gerathen war, und ein Dienstmädchen, welches sich an einer Hand eine Sehne durchschnitten hatte.
1 Unfau. Gestern Nachmittag fuhr ein mit Abfallpapier beladenes Fuhrwerk über die Hohepforte. An die Schlußkette des Wagens hatten sich einige Jungen gehängt, wodurch diese sich lockerte. Am Eingang zur Hohestraße fielen sodann mehrere der schweren Ballen vom Wagen herunter. Einer derselben fiel einem an der Sache unbetheiligten Knaben auf den Kopf und verletzte ihn so schwer, daß er in das Krankenhaus überführt werden mußte.
A. Unfall. Am Mittwoch=Vormittag brach an der EisenbahnUeberführung in der Maybachstraße ein Anstreichergerüst zusammen, wobei zwei Per onen Verletzungen erlitten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 62. Tell. Große Oper mit Ballet in 4 Acten von G. Rossini. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Samstag, 6. Nov.: Aufgeh. Ab. 5. Die Jüdin. Oper mit Ballet in 5 Acten von J. F. Halévy. Eleazar: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
* Ausstand.“ Von der Rheinischen Cigarren=Fabrik Köln(Gesellschaft mit beschränkter Haftung) erhalten wir folgende Zuschrift:„Auf die Notiz in Ihrem geschätzten Blatte betreffs Ausstand in der Rheinischen Cigarren=Fabrik theilen wir Ihnen ergebenst mit, daß es nicht richtig ist, daß die Arbeitseinstellung aus dem Grunde erfolgte, weil wir einen verlangten höhern Lohn nicht bewilligten. Ein höherer Lohn ist überhaupt nicht verlangt worden, und legte ein Theil der Arbeiter die Arbeit ohne jeglichen Grund und Anlaß nieder. Die Ursache des Ausstandes ist nur auf die Wühlereien berufsmäßiger Unruhestifter zurückzuführen und haben sich die betreffenden Arbeiter wahrscheinlich um so lieber zur Arbeitseinstellung verleiten lassen, weil selbige, ausnahmslos in Folge des kurz vorher stattgefundenen Brandunglückes, baare Vorschüsse bis zur Höhe von 15 Mark von uns erhielten, welche nach Ablauf von vier Wochen in ganz kleinen Beträgen vor und nach zum Theil abgezahlt werden sollten. Außerdem hatten noch die meisten Leute von früher her Vorschüsse. Die Arbeiter halten es jedenfalls für bequemer und angenehmer, die Arbeit ohne Fug und Recht ohne Kündigung zu verlassen, um diese Vorschüsse nicht abverdienen zu brauchen.“
S Riehl,.Nov.97. Wie bereits mitgetheilt, findet die feierliche Uebergabe der St. Engelbertuskirche zu Riehl(Nothkirche) für den öffentlichen Gottesdienst am Sonntag den 7. November, dem Feste des h. Engelbertus, statt. Dieser Tag soll sich zu einem Festund Feiertag für Riehl gestalten. Am Morgen des Fesitages wird der Einzug in die neue Kirche durch ein feierliches Hochamt begangen, bei welchem der Chorgesang in die Hände des Männergesang=Vereins Riehl gelegt ist. Am
Riehl gelegt ist. Am Abend des Festes gedenkt der katholische Kirchenbau=Verein eine allgemeine Volksfeier im Riehler=Haus zu veranstalten.
Preußische Klassen=Lotterie.
,<space> 4. N o v. 9 7,<space> V o r m i t t a g s.<space>( E i g e n e r<space> D r a h t b<space>
h Berlin
(Eigener Drahtbericht der Köln.
Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 197. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vier Gewinne zu 15.000 M. sielen auf Nr. 11,116 101,682 168.056 und 201,769, ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 64,162, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 48,234 und 183.320.
Nachmittags. Drei Gewinne zue 5000 M. fielen auf Nr. 116,420 145,737 und 183.148.
Eau de Quinine, Originalfl, 75 Pfg.
Französischen Fabricaten gleichwerth. Bestes Mittel gegen Schuppen und Haarschwund.
(L. Sester), Altermarkt 58.
I. Halbmond-Drogerie
Telephon 2985.*
* Rheinhöhe am 4. Nov., Abends 7 Uhr mn.37—.06.

44
#A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 4 Freitag. 5. November 1897.
Malton-Tokaher
— Höchste Anerkennungen!—
Ein durch die Reinheit der Darstellung und den hohen Malzertractgehalt ausgezeichneter und höchst bekömmlicher Stärkungswein
aus Mlalz.
Ueberall zu haben in den durch Plakat kenntlich gemachten Verkaufsstellen.— Höchste Auszeichnungen!—
Hotel-Kaffee
Rheinischen Dampf-Kaffeebrennerei
Eduard Schmidt.
Diese Kaffee-Mischung ist aus besonders kräftig und feinschmeckenden Java-Kaffees zusammengesetzt und für Hotels und Restaurants sehr zu empfehlen.
Hotel-Kaffee-Mischung, extrafein Mk..80
aus der
Hotel-Kaffee-Mischung, fein
Verkaufsstellen:
Marzellenstrasse 31, Weyerstrasse 50,
Unter Seidmacher 12.
.60.
418
938 Ben
Erster Preis Köln 1885! Erster Preis Gelsenkirchen 1885! Erster Preis Leipzig 1887!
Erster Preis Düsseldorf 1887! Goldene Medaille London 1888!
#
55
nion-Wichse
nion-Wichse
EII
nion-Wichse
Kti
lichse
und
bleibt
die
MRES
E
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. Man achte gonau auf die Bezeichnung
NESTLEN
Union-Wichse!
N 85
Schapirograph
für Hoteliers, Bureaux, Vereine unentbehrlich. Fast bei allen hiesigen Behörden eingeführt.
Lieferbar in 5 Grössen von 10 X 15 bis 52 X 60 cm.
Einzie Niederlage für Köln:
Geschw. Antoni, wilh. Antoni,
Breitestrasse 167.— Fernspr. 2025.
Haupt-Niederlage der Geschäftsbücher- Fabrik
W. Oldemeyer Nachf., Hannover.
Järnrliche Poduction der Nestle’schen Milichfabriken:
30,000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100.000 Liter.
15 Ehrendiplome.* 21 goldene Medaillen.
Mestlé’s Kindermehl
(Milchpulver)
wird seit 30 Jahren von den ersten Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen und ist das beliebteste und weitverbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
Nestlé's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestlé's Kindernahrung
3 ist sehr leicht verdaulich, verhütet Er#F PrabrikslukeP##l# brechen und Diarrhoe, erleichtert das
SRRUNGSPALTTEGE Eatröhnen.
Nestlé's Kindernahrung
WCLEIRE BT wird von Kindern gern genommen, ist
schnell und einfach zu bereiten.
Nestlé's Kindermehl ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch bald in Gährung übergcht, ein„keimfreies“ Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen. Haupt-Dépôt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger ir., Köln.
950
Schuhwaaren!
für Damen und Herren, prima Qualität, elegante Facons K..—. K..50. R..50, K 10.50.*
Christian Wolff, Heumarkt 27.
Unser erster
Familien-Abend
findet statt
Sonntag den 7. November 189.,
7½ Uhr.
Das Programm ist im Gesellschaftslocale durch Anschlag bekannt gegeben.
Karten=Ausgabe für Mitglieder und Fremde(für letztere in beschränkter Anzahl) Freitag und Samstag=Abend im Gesellschaftslocale.
* Der Vorstand.
Böninger&amp; Cie.,
Severinstr. 152, zweites Haus neben der Post.
Herbst- und Winter-Paletots
in allen Farben und Qualitäten,
nur solide Stoffe, elegant und gut verarbeitet, zu
10 K. 11 M. 12 R. 14 M. 15 K. 17 M. 20 K. 22 K.
24 M, 25 J, 27 K. 28 J. bis 36 J.
Kragen=Mäntel für Herren und Knaben, Anzüge, Hosen, Joppen, Röcke,
alles in reichster Auswahl
zu sehr billigen, streng festen Preisen.
9
und
Gürkung des(garwuchses
—5 Sowie
zur sichern Entfernung derläsligen Schuppen
haben bei Zu. Gersiner. Köln,
Breitestraße 177. Ecke Apostelnstraße. Telephon 348.
Engros-Vertreter:
Anton Schäfer. Venloerstrasse 39.
Tropere Schlafstellen zu vermiethen Weisel, Große Neugasse 40.
Sockel- u. Kranzkissen.
(unde, ovalc
und
Viereckige
gce
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
liederverkäufer Vorzugspreise.
SamariterVerein.
Die neuen
Ausbildungscurse
finden wie bisher im Saale der städt. Schule Elogiusplatz 5 statt und beginnen
für Herren
Freitag, 5. Nov., Ab. 8¾ 95 Uhr;
für Damen
der Nachmittagscursus
Dinstag, 9. Nov., 6 7 Uhr, der Abendcursus Dinstag, 9. Nov., 8½—5½ Uhr.
Der besondere Cursus über
Krankenpflege in der Familie
findet Freitags 5½—5½ Uhr im Gürzenich, Quatermarkt=Saal, statt.
Die Unterrichtsstunden finden regelmäßig an den obigen Tagen jeder Woche und zu den gleichen Stunden statt.
Die Kosten betragen nur 1 Mark Einschreibegeld bei der Anmeldung.
Anmeldungen können im Unterrichtslocale kurz vor Beginn des Unterrichts oder vorher bei dem Vorsitzenden unseres Vereins Hrn. August Gerber, Kleverstr. 29, gemacht werden. * Der Vorstand.
Uen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
ee
Suppenwurze ist frisch eingetrogsen bei,
A. Krudewig,
Severinstraße 138.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 255; No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu. 703 mit Maggi Suppenwürze nachgefüllt.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamenthei
C. Okle. Alle in Köln.