Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#tis; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1Cird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 315. Köln, Diustag, 14. December 189.. Elfter Jahrgang.
Wir empfingen
Mus
per Dampfer:
Gerda, Aglaia und Trene
sehr grosse Zufuhren von ffeinen sowie auch billigen
Bronzen, Wandschirmen. Vasen u. Koros, Servicen, Tassen u. Tellern, Schüsseln, Jardinièren, Tam-Tams, Kästen, Schränkchen, Servirbrettern, seidenen Taschentüchern, Fächern etc, etc,
und empfehlen solche als sehr beliebte
Weihnachtsgeschenke.
Preise billiger und Auswahl grösser als in Ausverkäufen.
Unsere Thees wurden bei allen Wettbewerbungen stets mit den höchsten Preisen(goldenen Medaillen in
Verbindung mit Ehrenpreisen) ausgezeichnet.
Ruor Seellg&amp; Co., Importeure, Köln. Brückenstrasse 6,
Yokohama, Hiogo, Dresden, Hamburg, Bremen, Frankfurt a.., Wiesbaden, Hannover, Breslau, Liegnitz.
Mittelstrasse-4,
Fernsprecher 3405.
empfehlen angelegentlichst den Besuch ihrer reichhaltig ausgestatteten Lokalitäten für
Kinder=, Puvpen=, Sport= und Spielwagen, Kindermöbel,
Kinder-Schreibpulte, Triumphstühle, Wiener Schaukelstühle.
— Alle Arten Bambusmöbel, Etagèren, Zeitungs= und
Notenständer, Arbeitskörbe, Wäschepuffs, Papierkörbe 2c
Pflanzenkübel, Blumentische, Sessel,
Rollschutzwände,
Treppenleitern etc. etc.
Puppenwagen zu auffallend niedtigen Preisen.
Reparaturen in eigener Werkstatt.
∆
* X
1
#
—
für Kohlen und Gas, von den einfachsten bis zu den feinsten, garantirt gut brennend, empfiehlt
ax Chnesorge,
Hohenzollern-Ring 19.* Fernsprecher 199l.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
Duhr&amp; Co., Köln
„MARKE DUHR““
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. B im Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit Refcrenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Ia.
Für die Weihnachts-Saison
empfehlen unser reichhaltiges Lager bei guter Waare zu bekannt billigen Preisen. Herren=, Damen=, Kinder=Wäsche, Unterzeuge, Cravatten, Hosenträger, gestickte Pantoffeln, Socken, Unterröcke, Schürzen, Handschuhe, Muffen, Boas, Pelerines, Tücher, Echarpes.
— Vereine noch extra Preisermäßigung.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Gänsebräter
In emallirt, oxydirt und in Roheisen.
Kaufhaus
B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75. 5 Brückenstrasse 5.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig ## reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Kanarienvögel,
empf. mit tief. Touren, fleißige Tagund Lichtsänger, von 7 K. an; für Güte und leb. Ank. Garantie. Prl. fr.
*Ad. Janson, Lauterberg, Harz.
§ Nic. Jos. Baum
Altermarkt,
empfiehlt abgepaßte
Roben
sowie sämtliche
Damen-Konfektionen
zu
k Ausverkaufspreisen.
*
Zu Festgeschenken
empfehle feinste Odeurs, Parfumkästchen und dergleichen
in reizenden Ausstattungen; ferner
Haarschmuck in Gold, Simili, Schildpatt, Imitation etc.
(neueste Pariser Muster) in großer Auswahl, sowie Kammkasten, Toilettespiegel, Brennlampen, feine Toiletteseifer und sonstige Toilette=Artikel zu billigen Preisen.
Friedr. Junker. Hohestr. 26,
1
7

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Dinstag, 14. Pecember 1397.
Seite 2.
Hamburger Engros-Lager
Garl Peter
117 bis 123 Breitestrasse 117 bis 123, Köln, 117 bis 123 Breites
„Leinen“
Form 026
in vorräthigen Weiten von 35—46 cn,
Dtz. Mk..20, 6 St. Mk..10.
„Leinen“
Hugenotte, letzte Neuheit, in Weiten von 37—42 cm, Dtz. Mk..50. 6 St. Mk..25.
„Leinen“ Manschette 060, Weitc 22—27 cm,
Dtz. Mk..40,
½„„.70.
„Leinen“ Manschette 276, Dlz. Mk..—
½„„.50
se 117 bis 123.
C
„Leinen“
Umlegekragen. 4fach Leinen, geschweiftes Facon, in Weiten von 34—46. Qualität 040,
Dtz. Mk..60, 6 St. Dik..30.
„Leinen“
Herrenstehkragen, Form 050, vorräthige Weiten 34—46 cm,
Dtz. Mk..20, 6 St. Mk..10.
Nr. 470. GummiHosenträger
„Herkules“ dunkelfarbig mit Litzengarnitur Paar 75 Pfg.
Nr. 4710. GummiHosenträger
feines Satinband hellfarbig mit Militärledergarnitur.
Paar Mk..65
Nr. 209 aus farbigem
Seidenstoff mit Satin gefüttert, besonders vortheilhaft, Stück 50 Pfg.
Herren-Oberhemd
Nr. 75.
Stück Mk..—.
Herren-Oberhemd Nr. 104.
Gestickt. Stück Mk..—.
Dasselbe reich gestickt in bester Qualität. Nr. 718. Stück Mk.75.
Nr. 843. Mit Piquéeinsatz.
Stück Mk..25.
Nr. 205 aus la. farbigem
Seidenstoff Stück Mk..—.
Nr. 408 sehr chice Form aus gem. Seidenstoff, sehr preiswerth.
Stück 95 Pfg.
Weisse leinene Herrentaschentücher fertig gesaumt, 1 Dtz. in einem Carton verpackt. 2382 S 2384 S 2386 S 2388 S Engl. 2372 S 2374 S
.50.50.80.50.50.25
2376 S .75
Bunt bedruckte seidene Taschentücher(für Lerren) Stück Mk..65,.75,.95,.—,.50.
Weisse leinene Damentaschentücher fertig gesäumt, 1 Dtz. in einem Carton verpackt. 2348 S 2356 S 2358 S
.25
2360 S 2362 S 2366 S
.75
.30
.30
.20
∆ Verband kaufmännischer
Zur sittlichen und materiellen Hebung der kaufmännischen Ladengehülfinnen von Köln und Umgegend sind in jüngster Zeit zwei neue Organisationen in's Leben gerufen worden, von denen die eine unter dem Protectorate des hochw. Hrn. Weihbischofs Schmitz gegründete sich „Verband kaufmännischer Ladengehülfinnen“, die andere, an deren Spitze Hr. Fabricant E. Leyendecker steht,„Kölner Verein weiblicher Angestellter“ sich nennt. Recht erfreuliche Anfänge waren auf diesem Gebiete der socialen Fürsorge bereits früher von specifisch katholischer Seite gemacht worden; denn es bestehen bekanntlich solche Vereine im Kloster der Ursulinen an der Machabäerstraße mit 150, im Kloster der Augustinerinnen an der Severinstraße mit 120 und im Agnetenstift an der Mittelstraße mit 60 Mitgliedern. Es erschien indeß eine Centralisirung dieser Bestrebungen durchaus erwünscht, insbesondere hinsichtlich der Förderung der wirthschaftlichen Interessen der weiblichen Angestellten, und so brachten denn auch die Damen und Herren aus katholischen Kreisen, welche bis dahin der Fürsorge für die Ladengehülfinnen sich angenommen hatten, dem inzwischen von anderer Seite, namentlich von Hrn. Leyendecker befürworteten Plane der Gründung einer allgemeinen Organisation große Sympathie entgegen. Frau Rechtsanwalt Karl Trimborn führte mit Hrn. E. Leyendecker eine eingehende Correspondenz über die Grundzüge jener Organisation; aber eine Einigung kam nicht zu Stande.
Nun hat Hr. Leyendecker am 8. d. in einer General=Versammlung seines Vereins eine dem Bericht des Stadt=Anzeigers gemäß sehr tendentiöse Darlegung„über die leider vergeblichen Bemühungen, die Gründung des katholischen Verbandes weiblicher Angestellter zu verhindern und statt dessen einen gemeinschaftlichen, auf nicht confessioneller Grundlage ruhenden Verein zu bilden", gegeben. Tendentiös ist insbesondere die Darstellung, als ob es von vornherein die Absicht der katholischen Kreise gewesen sei, einen confessionellen Verein schlechthin zu gründen. Dieser Irreführung der öffentlichen Meinung entgegen zu treten, erscheint um so mehr geboten, als der Bericht des Stadt=Anzeigers aus dem von Hru. Leyendecker verlesenen Schriftwechsel nichts mittheilt. Einige Auszüge aus den gewechselten Briefen werden auch sofort klar machen, warum es den katholischen Kreisen unmöglich war, dem von Hrn. Lehendecker vertretenen Verein ohne Vorbehalt sich anzuschließen.
In einem Briefe vom 9. August d. J. an Frau Rechtsanwalt Karl Trimborn schreibt Hr. Ernst Leyendecker u..:„Wir wollen im besondern bei dem erziehlichen Einfluß, der unter Punkt„Pflege der Geselligkeit" verstanden ist, alles Unsittliche und Frivole fern gehalten sehen, wir wollen aber auch nicht, daß sich der erziehliche Einfluß dahin ausdehne, daß gewissermaßen das religiöse Moment in den Vordergrund tritt. Mag jedes Vereinsmitglied seine religiösen Pflichten nach Herzensbedürfniß befriedigen, in dem zukünftigen Vereinshause soll es darin nicht behindert werden; es soll aber auch nicht dazu kommen, daß das gesellige Zusammenleben im Verein zu einer Art von Religionsunterricht oder=Uebung wird.“
Hierauf erklärt sich Frau Rechtsanwalt Karl Trimborn nochmals zur gemeinsamen Arbeit auf dem Gebiete der christlichen Nächstenliebe gern bereit, aber vor jeder gemeinschaftlichen Action müsse volle Uebereinstimmung über den Charakter und die Tendenz des Vorgehens hergestellt werden.„Da bin ich nun nach wie vor der Meinung, daß alle diejenigen Veranstaltungen, durch welche auf Bildung des Geistes und des Herzens unserer Schützlinge eingewirkt werden soll, auf religiöser, und das heißt praktisch gedacht, auf confessioneller Grundlage aufzubauen sind. Anders ist es mit den Veranstaltungen, die auf die Förderung des materiellen Wohles abzielen. Bei
Einrichtung einer Stellen=Vermittelung, eines Wohnungs=Nachweises, bei Vermittelung von Rechtsschutz, bei Gründung von Kranken= und Unterstützungs=Kassen kann von der religiösen Grundlage sehr wohl abgesehen werden; diesseits ist denn auch stets betont worden, daß für die gedachten Einrichtungen ein confessioneller Charakter nicht beansprucht werde.“ Ihre grundsätzliche Auffassung begründet die Verfasserin im Einzelnen wie folgt:„Zunächst darf nicht übersehen werden, daß es sich bei den weiblichen kaufmännischen Angestellten zum sehr großen Theile um Fräulein handelt, die in verhältnißmäßig jungem Alter stehen. Iynen soll der Verein, insbesondere das von Ihnen geplante=Heime, bis zu einem gewissen Grade die Familie ersetzen. So wenig wie Familie und Schule, so wenig dürfen Verein und Heim des confessionellen Charakters in der angegebenen Grenze und Richtung entrathen. Nur so kann meines Erachtens mit wirklich praktischem und nachhaltigem Erfolge eine sittliche Hebung und Veredelung der Einzelnen erzielt werden.
„Um bei dem Heim einen Augenblick näher zu verweilen, so würden dort nach Ihrer Idee Katholiken, Protestanten und Israeliten vereinigt sein. Wie soll es da mit dem Freitag, wie mit dem Sonntag gehalten werden? Wird dort ein echtes christliches Weihnachtsfest gefeiert werden können? Ich meine so, daß ein tiefgläubiges Herz sich wirklich erbaut und stärkt und so voll befriedigt fühlt? Dürfen unsere schönen Marienfeste, die auf das weibliche Gemüth so veredelnd wirken, einen Widerhall finden? Nein, verehrter Herr Leyendecker, täuschen wir uns nicht: in dem Hause wird die kühle Luft des Indifferentismus wehen, die auf das religiöse Leben nicht fördernd, sondern lähmend einwirkt. Fromme Mädchen, die in ihrem Glauben leben und weben, werden ängstlich darauf bedacht sein müssen, daß die Aeußerung und Bethätigung dessen, was ihr ganzes Herz erfüllt, nur ja nicht allzu sehr hervortreten. Sie werden sich da beengt fühlen. Andere werden gar nach und nach lau werden. Das ist keine Atmosphäre, in der wirkliches religiöses Leben gedeiht. Und doch muß für die, welche auf sittliche Hebung und Veredelung solcher junger Mädchen bedacht sein wollen, die vornehmste Sorge sein, das christliche Glaubensleben, das in der praktischen Bethätigung seine Freude findet, zu möglichster Entfaltung zu bringen und alles fernzuhalten und zu beseitigen, was hierauf lähmend wirkt. Das bedeutet, wie ich ausdrücklich hervorhebe, durchaus nicht, daß nun das Leben in dem Vereine oder in dem Heim zu einem„immerwährenden Religions=Unterricht" oder einer„fortdauernden Religions=Uebung“ werde. Es soll kein anderes Leben sein, als das in einer echt christlichen(katholischen oder evangelischen) Familie, so wie es in unsern ausgezeichneten Gesellen=Vereinen nunmehr seit 50 Jahren blüht und gedeiht.“
Jeder Christ, gleichviel welcher Confession, muß auf's angenehmste berührt werden durch diese warmherzige Schilderung der ethischen Bedürfnisse der kaufmännischen Gehülfinnen, die frei ist von jeder ungesunden Frömmelei, vielmehr bereitwillig die Hand bietet zur gemeinsamen Arbeit auf allen Gebieten, welche das materielle Wohl der Mädchen betreffen, aber ebenso offen die Nothwendigkeit betont, das christliche Fühlen und Denken derselben lebendig zu erhalten.
Wie ein kalter Wasserstrahl wirkt die Antwort des Herrn Leyendecker auf dieses Schreiben. Er spricht von„religiöser Vormundschaft", fürchtet, das Heim möchte dazu dienen, den Religionscultus zu fördern, und fährt dann wörtlich fort:„Ich stehe auf dem Standpunkte, daß Sittlichkeit und Veredelung der Menschen auch möglich sind, wenn man ihnen etwas freiere Bewegung gestattet und sie nicht so mütterlich versorgend auf Schritt und Tritt mit dem schützenden warmen Mantel der Religion umgibt. Wie ein Kind, welches zu sehr verzärtelt und verhätschelt wird, viel leichter den Gefahren der
Krankheit ausgesetzt ist und nie widerstandsfähig wird, so geht es auch in gewissem Sinne mit den Menschen, die man immer mit dem Mantel der Religion vor der rauhen Zugluft des Lebens schützt. Auch sie werden nicht widerstandsfähig, und ihre Sittlichkeit und Tugend ist leicht in Gefahr, wenn der Mantel ein Mal fehlt. Den Menschen auch den sittlichen Inhalt des Lebens zu eronnen, unabhängig von der Religion, in ihnen Freude und Liebe am Guten, Abscheu vor dem Gemeinen zu wecken, ist das rechte Ziel. Damit machen wir den Menschen innerlich stark und widerstandsfähig, wenn wir ihn dahin lenken, das Gute zu üben, nicht weil es religiöses Gebot, sondern weil es gut ist. Ich glaube dargelegt zu haben, daß wir in dem, was wir wollen, grundsätzlich einig sind. Nur gehen eben unsere Wege, das Gewollte zu erreichen, auseinander. Mit Bestimmtheit kann ich die Erklärung abgeben, daß ich Vereinsbestrebungen auf confessioneller Grundlage nicht mitmache, eben so wenig wie ich von dem Programm des Vereins das Heim absetzen kann.“
Aus dem interessanten Schriftwechsel ergeben sich nun folgende Thatsachen. Frau Trimborn wünscht die gesammte äußere Organisation der Fürsorge für die kaufmännischen Gehülfinnen ohne Rücksicht auf confessionelle Unterschiede, aufgebaut zu sehen, verlangt aber, daß die sittliche Hebung des Standes auch durch Förderung und Stärkung des reiigiosen Geistes= und Gemüths=Lebens der jungen Damen angestrebt werde, und nur so weit die praktische Durchführung dieses Grundsatzes es erfordert, soll eine confessionelle Trennung vorgenommen werden, während sämmtliche Anstalten und Einrichtungen für die materielle Fürsorge der Ladnerinnen in einer Hand vereinigt bleiben sollen. Was indeß Hr. Leyendecker vertritt, ist nichts mehr und nichts weniger, als die Religionslosigkeit im gesammten öffentlichen Leben und so auch in der im vorliegenden Falle geplanten Organisation.„Das Gute zu üben nicht weil es religiöses Gebot, sondern weil es gut ist", das mag wohl die verschwommene Religion der Loge sein, aber von einer solchen Lebensauffassung trennt den Katholiken und unseres Erachtens auch jeden gläubigen evangelischen Christen eine ganze Weltanschauung. Daß die katholischen Damen es ablehnten, auf dieser Grundlage mit Hrn. Leyendecker zusammen zu arbeiten, ist recht wohl verständlich und wird ihnen den Dank vieler christlichen Eltern eintragen.
Der Vorfall zeigt übrigens auch wieder ein Mal in recht lehrreicher Weise, wie man sich in gewissen Kreisen die„Mitarbeit“ der Katholiken an öffentlichen gemeinnützigen Bestrebungen denkt. Hr. Leyendecker präcisirt scharf seinen Standpunkt und erklärt mit Bestimmtheit, daß er Vereinsbestrebungen auf confessioneller Grundlage nicht mitmache, den katholischen Damen aber muthet er ohne weiteres ein„Opfer ihrer Ueberzeugung“ zu und ist heute anscheinend verstimmt darüber, daß er sich in dieser Erwartung getäuscht hat. Warum konnte nicht Herr Leyendecker ein kleines Opfer seiner Ueberzeugung bringen, indem er sich auf die von Frau Trimborn vorgeschlagene beschränkte confessionelle Tennung einließ? Wäre das denn wirklich so schlimm gewesen, wie er sich auszumalen sucht? Es handelt sich um die Fürsorge für viele hundert weibliche Personen, und wenn die neue Organisation unter den jungen Damen den Anklang fand, den man mit Recht von ihr erwartet, dann würde ein einziges Heim alsbald nicht ausgereicht haben und hätte dann ohnehin zu einer räumlichen Trennung derselben geführt; warum nun nicht gleich zwei solcher Heime nach confessionellen Rücksichten gründen und diese der Leitung des Gesammt=Vorstandes des Vereins unterstellen? Einer solchen Organisation hätten sich auch die in einzelnen Klöstern sowie im evangelischen Martha=Stift bestehenden Vereine anschließen (Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 1 Dinstag, 14. December 1897.
Sekte 3.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
1 möblirtes Zimmer
# M. daselbst Schlafstellen zu verthen. Ritterstraße 33.
Capitalien
800 Mark
gegen gute Sicherheit u. 10%0 Zinsen sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 2382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner Privatfachschule für
Maler.
Mehrfach prämiirt. Holz=, Marmorund Decorations=Malerei. Blumen=, Früchte= und Landschaftsmalen. Getrennte Tages=, Abend= u. Sonntagscurse. Eintritt jederzeit. Näh. durch Emil Becker, Maler, früh. mehrjähr. städt. Fachschullehrer. Triererstr. 26.
Verloren&amp; Gefunden.
Samstag=Abend in der Kirche Kupfergasse
ein Schirm
mit plättirter Krücke verwechselt. Bitte beim Küster umzutauschen
gefunden
a. d. Johannisstraße. Dominicaner 3.
Gebrannter Kaffee,
garantirt guter Haushaltungs=Kaffee, Bonner Mischung, nur 70 Pfg. d. Pfd. Hell, Wiener, nur 80„„„ auch höher.
Ehrenfelder Kaffcebrennerei, Motorenbetrieb, Glasstraße 24.
Weinflaschen zu verk. Hühnergasse 4.
Adreßbuch
1897, neu, 4 Mark. Achterstraße 7.
Polstermöbel,
selbstverfertigt, billig zu verkaufen.
Polsterer, Lübeckerstraße 8.
Pertico,
"<space> v e r k a u f e n.<space>
sehr schön(neu), billig zu Zülpicherstraße 25.
2 Sophas,
sch. u.., bill. zu verk. Gereonsdriesch 27.
Kroße Partie Damen=MusterUnterröcke spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Görlitzer Loost, 1/ 2003.-42.75.
Ziehung 15.—18. December.
L. Geitz Wwr., Rothgerberbach 24.
Spottbillig.
allen Breiten
zu noch nie dagewesenen Preisen.
Weißbüttengasse 1.
Gelegenheitskauf!
Christbaumschmuck
wegen Aufgabe des Artikels zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Ecke Friesenstr. 37, Eing. Albertusstr.
Zu verkaufen.
Seltener Gelegenheitskauf in hochseinen Möbeln!
Ich erhielt von einer ersten
Möbelfabrik
eine Partie eleganter Möbel, welche umständehalber bedeutend unter Preis abgebe.
5 Malzbüchel 5. 1. Et.
(eberzähl. gut erhalt. Chaiselongue zu verkaufen. Mauritiussteinweg 76.
Bekanntmachung.
Nachdem durch das Gesetz vom 13. August d. J.(.=S S. 391) betreffend Abänderung des Gesetzes über die Schonzeiten des Wildes vom 26. Februar 1870, die Schonzeit für das Elchwild dahin geändert worden ist, daß männliches Elchwild nur noch im Monat September, weibliches Elchwild und Elchkälber überhaupt nicht mehr erlegt werden dürfen, entspricht die bisher übliche Rückseite der Jagd schein=Formulare nicht mehr den gesetzlichen Vorschriften.
Indem ich sämmtliche im Besitze diesseits ausgestellter Jagdscheine befindlichen Personen hierauf aufmerksam mache, ersuche ich dieselben zugleich, ihre Jagdscheine vor weiterer Benutzung gegen entsprechend abgeänderte auf Zimmer 31 des Rathhauses umzutauschen. Der Umtausch geschieht kostenlos.
Köln. 6. December 1897.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Bekanntmachung.
Für den Schulbezirk Deutz=Mülheimerstraße, wird ein passend gelegenes Grundstück in der Größe von —1000 am zu kaufen gesucht.
Anerbietungen sind bis zum 1. Januar k. J. einzureichen. Köln, 9. December 1897.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Jesse.
Ein leichter
Rollwagen
zu miethen gesucht von Küster, Holzmarkt 63—65, 2. Et.
r MET
Kauf-Gesuchs.
Kohlenkasten, Ofenschirme, Gerütheständer, Ofenvorsetzer, Wärmflaschen etc. empf. als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 13.
Packkisten
nur große und starke
werden stets angekauft.
Th. Schülter,
Veuloerstraße 5/7.*
1
glaschen, Krüge, Zeitungen kauft A. Müller, Hühnerg. 4. Karte genügt.
Die Haus'sche
Musikschule in Köln
Suche ein noch gut erhaltenes,
compl. franz. Billard,
neuester Construction, sowie ein noch
gutes Orchestrion,
als Automat, zu kaufen.
Näheres mit Preisangabe zu richten an Rob. Hannemann, Restauration zur schönen Aussicht, Stockum bei Ruhrort.
Conditorei Dewald,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
gegründet 1850,
empfiehlt in anerkannt vorzüglicher Qualität
Mandel=Speculatins,
per Pfund 1#
Marzipan=Torten
von 40 J an.
Aachener Printen
I. Ranges,
Johannisstraße 57.
empfiehlt vorzüglichen Mittagtisch, 3 Gänge 50 Pfg. und höher, auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer mit sehr guter Pension von 45 M. per Monat an.
Aus dem Nachlaß der Frau 4 Ww. Agues Schlösser, geb. Krusius, erhielten wir durch Herrn Theodor Krusius M. 300.—, was hierdurch dankend bescheinigt wird. Rheinische Blinden Werkstätte.
Familie-Anzeigen
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Aqnes Rechtmann
geb. Tillmann,
findet Mittwoch den 15. December, Morgens 8½ Uhr, in St. Gereon statt und werden Verwandte und Bekannte hierzu freundlichst eingeladen.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Frau Sophia Linden,
geb. Vertram,
finden statt: Mittwoch den 15. December, Morgens 9 Uhr.
in
Schnitten und Figuren. per Pfund 60
Möblirte
zwei Betten, Nähe Post u Bahn, auch vorübergehend z. verm. Dominicaner 5.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Chrusanth Zimmermann
findet Donnerstag den 16. December, Vormittags ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche in Ehrenfeld statt, wozu freundl. eingel.
wird.
Scc
gibt hierdurch bekannt, daß in diesem Monat
mehrere Instrumente Vormischtes
reiswerth abgegeben werden.1 Pornschtos.
preiswerth abgegeben werden.
2 Pianos à 150 u. 250 J, 1 Flügel 180 K. sowie ein fast neues
Salon=Piano,
hochfeines Instrument, mit Garantie, für 430 M. Die Instrumente sind zu besichtigen Gereonshof 3.
Neu eingetroffen!
Vorzüglich kochende
Hülsenfrüchte:
Golderbsen, ungesch., 20 b. 503183 Schmalzbohn.,.Suppe, 20.„„„ 18„ Salatbohnen, größte, 22.„„„ 20„ Kaiserlinsen, großte, 35,„33„
Gustav
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten. Frl. Behrens. Lützowstraße 1. am Lindenthor.
In besserm Hause eine helle luftige
1) Mansarde mit allen Bequemlichkeiten an eine stille Person zu vermiethen. Friedenstraße 32.
Hohestraße 3.
Fernsprecher 1759
Passende Weihnachts=Geschenke.
2 prachtv. Goldspiegel sowie hachf. Trumeau, Console, Sophas u. Wandspiegel in großer Auswahl. Ferner bringe ich meine Salon=, Näh=, Rauchund Nipptische in empfehlende Erinnerung. Aeußerst billige Preise. Möbelschreinerei und Magazin von
G. Knour, Josephstraße 10. Haus, Gereonstr. 20,
m. gr. Hof u. Hinkerhaus, z. verkaufen.
sellpferdch. zum Schauteln u. Fahren
s billig zu verk. Waisenhausgasse 26.
Weihnachts-Geschenken
empfehle in reicher Auswahl:
Laubsägekasten= und=Schränke, Kerbschnitzkasten, Werkzeugkasten= und=Schränke, Kinderhobel, Schraubstöckchen, Sägen mit Böckchen, Laubsäge= und KerbschnitzVorlagen
sowie einzelne Werkzeuge,
Schlittschuhe,
Geldcassetten, Löthkasten,
Fahrradlaternen,
alles in bester Waare bei mäßigen Preisen.
Louis Türffs,
Köln, Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Pfänder
werden prompt besorgt.
Weidengasse 10, am Eigelstein.
Gürzenich=Concerte.
Für die 8 Concerte sind 2 Plätze abzugeben. Offerten unter Nr. 2383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gott dem Allmächtigen hat es in Seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, meine innigst geliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Franziska Winkel,
geb. Etzbach,
zu Sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie starb in den Willen Gottes ganz ergeben, in Folge eines Unfalles heute Morgen 3¼ Uhr, wiederholt versehen mit den heiligen Sakramenten der katholischen Kirche im Alter von 45½ Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die tieftraurigen Hinterbliebenen.
Köln, Brühl, Deutz, Mülheim a. Rhein, Brüssel, Crefeld,
den 13. Dezember 1897.
Tag und Stunde getheilt werden.
der Beerdigung wird noch näher mitTocales.
c. Ein unbekannter Todter. Am 10. d. Morgens gegen 7 Uhr betrat ein unbekannter Mann einen Specereiladen an der Josephstraße, um etwas zu kaufen. Plötzlich fiel der Mann zur Erde und verschied. Die Leiche schaffte man nach Melaten. Der Verstorbene ist etwa 50 Jahre alt, 1,70 Meter groß und hat dunkeles Kopfhaar, fuchsigen melirten Schnurrbart. Bekleidet war er mit einem rothgestreiften Hemd, grauer Unterhose, brauner Weste, schwarzer Hose, schwarzem Tuchrock, darunter eine grauwollene Jacke, brauner Sammetmütze und alten Gummischuhen. Alle diejenigen, welche über die Persönlichkeit des Unbekannten Auskunft zu geben vermögen, werden ersucht, sich baldigst bei dem kgl. Polizei=Präsidium hierselbst(Glockengasse Nr. 30, Zimmer Nr. 3/4) zu melden.
Tödtliche Verletzung. Die Frau, welche am SamstagMittag an der Ecke der Lindenstraße von einer Locomotive der KölnFrechener Bahn erfaßt und eine Strecke mitgeschleppt wurde, ist in der Nacht von Sonntag auf Montag im Bürger=Hospitale ihren Verletzungen erlegen.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Erplosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 0 3<space>+<space> 0. 1 5.<space>

14
60 Hohestrasse,
artin Gielen
Special-Geschäft für Damen-Confection.
Saison-Ausverkauf
aller fertigen Confection, Jackets, Umhänge, Abendmäntel,
Negenmäntel, Costüme, Radfahrkleider, Unterröcke,
Morgenröcke, Blousen 2c.
zu bedeutend herabgesetzten, äusserst billigen Preisen.
Hohestrasse 60,
Gesund rein schmackhaft
Einzig dastehend
Versuchet die Recepte in den Packeten.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodirbar.
Name gesetzlich geschützt. Einzig sicherster Brennstoff#- jede Petrin-ampe und Kochmaschine.
in plombirten Kanner gn— Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
Carl Jos. Schmitz
Weverstrasse 45 Köln, Fernspr. 1725.
Petrol-Heizofen
„Universal“,
Größte Neinlichkeit. Höchster Heizeffect, Ohne Kamin=Abzug.
Gasluftheizungsofen
„Rapid“.
D. R. P. A. D. R. M. 70477.
Geringster Gasverbrauch.
Höchster Heizeffect.
In vorhandene Kamine oder Mäntel kann mein System eingebaut werden
Garderobeständer Mausterne
Ant. Lachmit, Hansa
800 Quadratmeter Ausstellung.
a
Gänzlicher Ausverkauf
der
Bettwaren-Fabrik
von
G. Benninghoven, Köln, Höhle—.
Wegen Aufgabe des Geschäftes per Ende December empfehle zu äußerst billigen Preisen:
Holz= und Eisen=Betten, Kissen, Plumeaux, gesteppte und wollene Decken, Springrahmen, Matratzen, doppelt gereinigte
Bettfedern und Daunen,
Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen 2c.
Bis Ende December übernehme noch das Reinigen von Federbetten 2c. sowie das Aufmachen von Springrahmen und Matratzen.
Ladenregale, Glasschränke, Tische, Stühle 2c.
zu verkaufen.
meinem Laden
105 Hohestrasse 105
unterhalte ich vorzüglich assortirtes Lager in gediegenen silbernen und goldenen Schmucksachen jeder Art und verkaufe zu
thatsächlichen Engros-Preisen.
Philipp Vielmetter.
Vertreter: Hubert Feith, Juwelier.
Alter Cognac, fein,
Feiner Rum, Literflasche K..50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl..K.50. Samos, Fl. 1###.
Reiner Rothwein, Pund 100.s.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Cigarrenmacher,
welche ihren Bedarf in kleinen Quantitäten einkaufen, finden zu billigem Preise vorzügliche überseeische und inländische Tabake hier in Köln, Friedenstr. 19, am Perlengraben.
Stengel werden zum Tagespreise zurückgenommen.
PuppenstubenTapeten
in schöner Auswahl, im Schaufenster ausgestellt. J. J. Jörael, Martinstraße 374(an der Pumpe) und Heumarkt 44.
□

Rölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Vinstag, 14. December 1897.
Seite 5.
Schildergasse 31—33, Ecke St. Agatha 47—49, Antoniterstrasse—4.
E
für Damen-Kleiderstoffe— Confection für Damen, Mädchen und Knaben— Weisswaren— Damenwäsche— Tisch- und Küchenmasen— complete Betten— Bettwaren— complete Aussteuern— Oberhemden— Kragen— Manschetten Tricotagen— Schürzen— Teppiche— Gardinen— Läufer— Portièren— Tisch-Decken jeder Art— Steppdecken etc.
In der grossen, bedeutend erweiterten Special-Kleiderstoff-Abteilung empfehlen wir jetzt für
in ganz enormer Auswahl schwarze, einfarbige und gemusterte
nur aus allerbesten Saison-Modestoffen, passend für jeden Bedarf. Ferner sind ausgelegt in ganz enormen Sortimenten nachstehende Robenstoffe
Ganz abnorm
Ganz abnorm billig:
Kehkere r0 Kobenhocereimnteresge
Wolle, sonstiger Preis 2 Mark per Meter, jetzt Nobe von 6 Meter
nur 6 Mark.
nur reine
Letzte Neuheiten der Saison. 115 cm und 120 cm breit.
Mehrere 100 Noben hocheleganter Winter=Mode Pratztvolle uni=Geure und Fautasienuster. Jetzt Meter 1½
bis
Sonstiger Preis bedeutend höher.
Seidenstoffe: Bedeutend herabgesetzte Preise.
12 Meter
Schwarz Damasse,
reine Seide.
Neueste grosse Dessins.
Robe 17½ bis 36 Mk.
12 Meter Reinseidner Armure,
vorzügliche Qualität.
Solide im Tragen.
Robe 25 bis 50 Mk.
12 Meter
Farbige Seidenstoffe
in den neuesten Dessins und Farben. Neueste Gewebe.
Robe 27 Mk.
12 Meter Ballseide-Neuheiten,
reine Seide, in allen Lichtfarben.
Robe 12 Mk.
12 Meter
Reinseidner Foulard,
enorme Auswahl der neuesten Dessins in allen hellen und dunklen Farben.
Robe Mk. 11.50.
AE BLHLLR hiIIg: Mehrere 100 Meter reinseidene Modestoffe von letzter Saison,
Gänz abflorin Villig: reizende helle und dunklere Muster für Kleider u. Blousen. Sonstiger Preis 3., jetzt Meter Mük. 1,50.
chaufenstern
unseres Kaushauses sind fast sämtliche Artikel, welche geführt werden, in übersichtlicher Weise arrangiert.
Besichtigung derselben bietet dem Käufer die beste Orientierung für den Einkauf und gibt den besten Eindruck von der besonderen Leistungsfähigkeit in Bezug auf Die Senchtoun Auswahl und Preiswürdigleit und Solidität aller Waren.
Umtausch aller gekauften und nicht gefallender Waren bis 31. Dezember.

Verein fürwissenschaftliche Vorträge
Freitag den 17. und Samstag den 18. d.., Abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenich=Saale,
des Herrn Professor Dr. W. Wien an der technischen Hochschule zu Aachen.
1.„Ueber Strahlung und die Gesetze
der Lichterzeugung.“
2.„Neber Strahlen elektrischer Natur und unsere gegenwärtigen Auschauungen über Elektricität“.
Beide Vorträge finden mit Experimenten statt und sind gemeinschaftlich mit der Elektrotechnischen Gesellschaft.
Das Mitbringen von Operngläsern wird empfohlen. arren zu 1 M. für jeden Vortrag sind in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin Augusta=Halle Nr. 1, sowie an den Vortrags=Abenden im Gürzenich zu haben.
dem Vortrage am Samstag=Abend findet ein gemeinsames Essen mrren und Damen(Gedeck 2#### statt, zu welchem der Restaurateur des
für Her
56 Anmeldungen bis zum Mittage des Vortragstages entgegennimmt.
* Der Vorstand.
Bekanntmachung.
Für die bevorstehenden Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter der hiesigen Synagogen=Gemeinde ist eine Liste der Wahlberechtigten nach den im§ 12 des Statutes der Gemeinde bezeichneten 3 Klassen aufgestellt worden, welche gemaß§ 24 desselben vom
19. December d. J. bis einschließlich
1. Jannar k. I.
während der Dienststunden in dem Sitzungssaale der Synagogen=Gemeinde, Glockengasse—7, zur Einsicht offen gelegt ist.„
Dieses wird den Mitgliedern der Synagogen=Gemeinde mit dem Bemerken bekannt gemacht, daß Reclamationen gegen die Wählerlisten bei dem unterzeichneten Vorstande während der vorgedachten 14tägigen Frist zur Entscheidung gebracht werden müssen
loung gebricht werden melsse o 01 L. 22
Gleichzeitig wird hiermit unter Bezugnahme auf die§### bis 33 des itutes der Termin für die Ersatzwahl der ausscheidenden Repräsentanten
Statutes u
und Stellvertreter wie folgt festgesetzt:
1. für die berechtigten Mitglieder der III. Wählerklasse, welche 60 M. Cultussteuern zahlen(Namen mit den Buchstaben—2 beginnend) und weniger als 60., zur Ersatzwahl von drei Repräsentanten und zwei Stellvertretern auf
den 11. Januar k.., Vormittags von—12 Uhr und Nachmittags von—6 Uhr,
im Sitzungssaale der Synagogen=Gemeinde, Glockengasse—7;
2. für die berechtigten Mitglieder der II. Wählerklasse, welche 224 M. zahlen(Namen mit den Buchstaben—2 beginnend) bis 60 M.(Namen mit den Buchstaben—A beginnend), zur Ersatzwahl von zwei Repräsentanten und zwei Stellvertretern auf
Donnerstag den 13. Januar k
von 10—12 Uhr, ebendaselbst;
3. für die berechtigten Mitglieder der I. Wählerklasse, welche 224 M. zahlen(Namen mit den Buchstaben—1 beginnend) und höher, zur Ersatzwahl von drei Repräsentanten und zwei Stellvertretern auf
Donnerstag den 13. Januar k.., mittags von—5 Uhr, an derselben Stelle.
Köln, 3. December 1897
der Vorstand der Synagogen=Gemeinde.
OSSSESESSESSSSSEEE
Im Römer.
2
8 Ausschank des weltberühmten 8
# Winter-Doppelbieres * 1 4
* aus dem
3 Kgl. Hofbranhaus, München,§
direct vom Faß,
genau dasselbe Schankvier, wie es im Hofbrauhaus in ½ München getrunken wird, ulso kein sog. Erportvier, 12 Liter#. 25 Pfg., 310 Liter 20 Pfg. sowie des beliebten
nons E
35 Pfg., 2/10 Titer 20 Pfg. sowie des vericbten
* dribinal Pilsener Bieres
8
3
aus dem
Pürgerlichen Brauhuns
#3 Bekannt vorzügliche Küche, ff. Weine.##
SS
Christbaumschmuck
Droguerie zum Genfer Kreuz
Breitestrasse 64.
X Weihnachts=Verkehr. Nach den gemachten Erfahrungen entstehen für die Bestellung der Packete am Bestimmungsorte während der Weihnachtszeit oft erhebliche Schwierigkeiten, wenn mehrere Packete zu einer Begleit=Adresse gehören und diese Packete, was bei der Massenbeförderung von Päckereien zu Weihnachten nur zu leicht vorkommen kann, nicht gleichzeitig am Bestimmungsorte eintreffen. solchen Fällen wird nicht selten die Pünktlichkeit in der Bestellung der Packete in Frage gestellt. Den Packetversendern ist daher in ihrem eigenen Interesse zu empfehlen, während der Weihnachtszeit für jedes Packet eine besondere Begleit=Adresse auszufertigen. Ferner gelangen viele Packete in der Weihnachtszeit deshalb nicht rechtzeitig in die Hände der Empfänger, weil während der Beförderung deren Aufschrift in Verlust gerathen ist. Es kommt dies namentlich bei solchen Packeten vor, deren Umhüllung aus grobem Packleinen besteht, auf welches ein Stück Papier mit Namen und Wohnort des Empfängers aufgeklebt worden ist. Bei derartigen Packeten verwende man zweckmäßig statt des Papiers ein Stückchen weißen Leinens, schreibe auf dieses Namen und Wohnort usw. des Adressaten recht deutlich und nähe es dann auf die Packetumhüllung auf. Im allgemeinen erscheint es rathsam, zur Weihnachtszeit bei allen Sendungen dem Inhalt einen Zettel beizufügen, der die vollständige Adresse des Empfängers enthält. Löst sich dann trotz aller Vorsicht die Packet=Aufschrift ab,
o kann aus dem Zettel der Empfänger erkannt und die Sendung diesem trotz des Verlustes der Aufschrift ohne nennenswerthe Verzögerung zugeführt werden.
∆. Zugverspätungen. In Folge Sturmes auf dem Canal traf der um.51 Vm. fällige Anschluß von London über Ostende gestern erst gegen 9 Uhr Vormittags mittels Sonderzuges auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und erreichte die Anschlüsse um.10 nach Süddeutschland und.35 nach Berlin nicht. Aus gleichem Anlaß blieb auch der Anschluß von London über Hoek von Holland, der um 12.4 Nm. fällig ist, aus und trafen die Reisenden erst um.13 Nm. in Köln ein
5 Die St. Andreas=Pfarrei hielt am Sonntag=Abend im Fränkischen Hofe eine gemüthliche Feier ab, die so recht ein Familienfest genannt werden kann. Hr. Pfarrer Jägers hatte den Wunsch, ein Mal einen großen Theil seiner Pfarrkinder in zwangloser gemüthlicher Weise beisammen zu sehen, uno zu diesem Zwecke hatte er eine kleine Abendunterhaltung veranstaltet, die aber so zahlreich besucht war, daß der große Saal des Fränkischen Hofes die Besucher kaum fassen konnte. Hr. Pfr. Jägers nahm hierbei die Gelegenheit wahr, auf die Reparaturbedürftigkeit des fast tausendjährigen Gebäudes der Andreaskirche hinzuweisen und auf das, was in dieser Hinsicht schon geschehen ist und noch geschehen muß. In herzlichen Worten ermunterte er seine Pfarrkinder zur Beisteuer zu dem schönen Werke, indem er namentlich den von Damen gegründeten Verein zur Verschönerung der Kirche warm empfahl. Der unterhaltende Theil der Veranstaltung war reich und mit vorzüglichen Darbietungen besetzt, was um so mehr Anerkennung verdient, als alle Mitwirkenden der Pfarre St. Andreas angehörten. Der Kirchenchor eröffnete unter Leitung des Hrn. Organisten Offergelt mit Beethoven's Die Himmel rühmen und trug auch später noch zwei Lieder sehr anerkennenswerth vor. Dann spielten die Frls. Tils und Stöcker mehrere vierhändige Piecen, Frl. Urban sang einige hübsche Lieder für Sopran, und Hr. Kaplan Peters und ein jüngerer Bruder desselben brachten mehrere Compositionen für Clavier und Violine zu Gehör. Alle zeigten eine gediegene Schulung und geschmackvolle Vortragsweise und ernteten die wohlverdiente Anerkennung. Hr. Passavanti bot ein hübsches Krätzchen und dann wurde von jungen Damen ein Einacter: Eine Tasse Kaffee flott gespielt, in welchen auch ein Wort für den Verschönerungs=Verein der Andreaskirche in sinniger Weise eingeflochten war. So nahm dieses Familienfest nach jeder Richtung befriedigenden Verlauf. Es verdient besonders anerkannt zu werden, daß das Fest ziemlich pünktlich begann und schon gegen halb 11 Uhr zum Schluß kam.
Freilegung des Heumarktes. Mit dem Abbruch des von der Stadt zur Freilegung des Heumarktes angekauften Hauses Ecke Heumarkt, Bolzengasse und Unter Hutmacher hat man nun begonnen. Es bleibt nebenan nur noch ein einzelnes Haus stehen.
( Grober Unfug. Am Sonntag=Morgen gegen 12 Uhr, als eben Hunderte von Kindern und Erwachsenen aus der Elfuhr=Messe zurückkehrten, entstand in einem Cigarrenlädchen an der Plankgasse eine Schlägerei, die sich auf der Straße fortsetzte, wobei man in den unsläthigsten Ausdrücken gegenseitig vorging. Ein Vorbei kommender, der sich abfällig über das Gebahren der wüsten Gesell schaft äußerte, wurde zur Erde geworfen und mit einem Riemen miß handelt. Schließlich schritt die Polizei ein und nahm mehrere der rohen Patrone fest.— In der Ritterstraße entstand gestern Nachmittag zwischen 3 und 4 Uhr ein Volksauflauf, ebenfalls vor einem neu eröffneten Cigarrenlädchen, in dem mehrere Frauenspersonen ihrer Abneigung gegen die Inhaberin des Lädchens in einer Weise Ausdruck gaben, daß es als ein Glück bezeichnet werden darf, daß die Kinder noch in der Schule waren. Bei den sich wiederholenden scandalösen Scenen kann man es den Nachbarn nicht verübeln, wenn sie diese stillen Geschäftchen auf den Blocksberg wünschen.
O Der Rhein ist noch bedeutend gestiegen. Vorgestern Abend betrug der Wasserstand.45 Meter, gestern Vormittag 11 Uhr 2,92 Meter und gestern Abend 3,03 Meter.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 9 5.<space> H a s e m a n n' s<space>
OOS6.
¼ Mk..75, ½ Rlk..50, ½ 9 Mk.
Ziehung vom 15. bis 18. December d. J. empfiehlt und versendet
A Taalo Köln, Mauritiuswall 15,
F. A. 1 venS, Ecke Jahnstraße,
euchzi pregz ere Joh. Teeke, Venloerstraße 3080.
Braunschweiger sowie französische
Gemüse= und ObstConserven,
nur bessere Waare, empfiehlt in größter wahl und allen Packungen zu billigsten Preisen das Special=Geschäft von
O. Buchholz. Breitestraße 12,
Telephon 1429.
vorm. E. Sauer.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
1. Klasse 193. Lotterie hat noch , ½ und ¼ Loose abzugeben
Köln a. Rh., Busch,
Apostelnstraße 21. Königl. Lotterie=Einnehmer.
das beste Suppenverbesserungsmittel, hat alle
51# Vorzüge der Haltbarkeit, Ausgiebigkeit und Billigkeit und ist in Originalfläschchen von „„ 35 h an zu haben bei
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15.
Eignet sich als praktisches Weihnachtsgeschenk ganz besonders!
Fantasie von Saint=Saëns reichlich Gelegenheit, sein Können und die Schönheit unserer neuen Gürzenich=Orgel im besten Lichte zu zeigen. Auch hier wäre eine Nummer genug gewesen, da das Publicum hier
sehr schwierigen Gesang der Geister über den Wassern von Schubert hätte man ebenfalls nicht in die Liedertafel aufnehmen sollen. Was das Publicum bei solchen Gelegenheiten wünscht, hat es deutlich gezeigt. Die Chöre: Weihnachten von A. Krögel, eine hübsche Novität, Hans und Liesel von Schwartz und der Käfer und die Blume von Veit wurden mit Beifall überschüttet und mußten wiederholt werden, und wäre es bei Nr. 12, Altniederländische Volkslieder von Kremser mit Orchester und Orgel nicht so spät gewesen, man hätte auch diese zwei Mal singen müssen. Es waren wirklich ausgezeichnete Leistungen, die auch in den Liedertafel=Rahmen paßten. Die Solisten Becker und Stumpf wurden gerufen. Aus Düsseldorf hatte man sich eine Sängerin verschrieben, Frl. Maria Dassau. Bei ihren ersten drei Liedern wollte das Publicum noch nicht recht warm werden, bei ihrem ouvrez la porte! jedoch öffneten sich zwar nicht alle Thüren, aber alle Herzen; sie mußte den bekannten Kuckuck noch zugeben. Dem Wunsche des Präsidenten v. Othegraven, die Sängerin möge bald wiederkommen, schließen wir uns an. Derselbe appellirte nach einer Revue über die solistischen Leistungen an das warme Herz der AnKeonle üder die foltfrischen Verstungen un Tür WarmeWerVr.
wesenden für die armen Kinder, die am zweiten Weihnachtstage in der Wolkenburg bescheert werden sollen, und nicht umsonst, einige junge Damen brachten ihm 575 M. auf den Tisch. Die vollzählige
Kolner Gndrrhenker. Genke! Ao. In VE.„„„„
Töchter. Volksstück in 4 Acten von Adolph'Arronge. Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 15. Dec: Afgh. Ab. 11. Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer. Der fliegende Holländer.
des Kammersängers Karl Mayer. Der fliegende Holländer. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Der Holländer: Kammersänger Karl Mayer als Gast.
Unsere diesjährige Weihnachts-Ausstellung bietet eine großartige Auswahl in
Brief= und Karten=Ausstattungen
in allen Preislagen.
Geschw. Antoni Sciestr. 167.
Ecke Gertrudenstr.
Vereins=Nachrichten.
junge Damen brachten ihm 575 M. auf den Tisch. Die vollzählige Capelle der Sechszehner mit Meister Beez an der Spitze spielte an diesem Abend besonders schön; auch A. v. Othegraven, der an Stelle Krögel's die Clavierbegleitung der Sologesänge ausführte, verdient alles Lob.
—<space> s a g e<space> e s<space> d e m<space> a n d e r n.<space> S e s t e r’ s<space> g a r a n t i r t<space>
Liffer echte Malzextract-Bonbons lindern jeden Hustenreiz und beugen den Entzündungen der Schleimhäute vor. Beutel 20 u. 40 Pfg. allein erhältlich Halbmond-Droguerie(L. Sester), Altermarkt 58. Teleph. 2985.
Bester
ster Schornsteinaufsatz der Gegenwart!
Umsatz seit Januar 1395: 23.000 Stück.
e
6 Naturwissenschaftliche Vorträge. Der Verein für wissenschaftliche Vorträge veranstaltet in Gemeinschaft mit der Elektrotech=
Ichalftiichse Vörrrage Veransttter„
nischen Gesellschaft, wie in frühern Jahren, so auch in diesem Winter, und zwar am Freitag den 17. und Samstag den 18. d.., Abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale zwei naturwissenschaftliche Varträge. Hr. Dr. W. Wien, Professor an der Nachener Hochschule, wird die Themata:„Ueber Strahlung und die Gesetze der LichterzeuI. Schornsteingung“, sowie„Ueber Strahlen elektrischer Natur und unsere gegenwärtigen Anschauungen über Elektricität" behandeln und beide Vorträge experimentell erläutern. Im Anschluß an den zweiten Vortrag wird auch die Markoni'sche Telegraphie zur Vorführung kommen. Die Vorträge versprechen somit äußerst interessant zu werden. Der Besuch derselben soll auch Nichtmitgliedern zu mäßigem Eintrittspreise ermöglicht werden.
h Die Weihnachtsliedertafel des Kölner MännergesangVereins am 12. d. M. im Gürzenich war so stark besucht, daß sogar die Orchester=Tribüne besetzt war. Das Programm war so reichhaltig, daß es eine Beschränkung wohl hätte erfahren können. So hätten z. B. die Declamationen der Frau Wilhelmine Kuhlmann füglich wegbleiben dürfen, zumal sie nur in einem Theile des großen Saales verstanden werden konnten. In einem kleinern Raume und bei einer andern Gelegenheit lassen wir uns solche künstlerische Darbietungen gefallen. Prof. Franke vom hiesigen Conservatorium bot uns in der bekannten Toccata(Dorisch) von J. S. Bach und in einer
Aufsstz
S 4ter Aserbessertjeden Schornstein Ziemand sollte
10jährige Garantie für Haltbarkeit, unbedingte Garantie für dauernd gute Wirkungsweise. Lieferung event. auf Probe. Ausführliche Prospecte u. illustr. Katalog(über 100 Abbildungen)gratis und franco.
##'S und sichert dauernd guten, von versäumen,
##5 keinem Wind und Wetter beein- einen Versuch
trächtigten Zug.
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend:
H. O. Merten-, Köln. 58 Richard Wagnerstr. 58.
Achtung!
Bratgäuse, sauber gerupft, weißhäntig, von—10 Pfd. schwer, a Pfd. 40—45 Pfg., versendet täglich frisch gegen Nachn. Fr. Oekonom F. Westphal, Gr. Friedrichsdorf(Ostpr.)“
S 2 2"
und Haut ten

Das nützlichste
Weihnachts-Geschenk
ist eine
EIERTAALMAGMASRUME
aus der*
Fabrik-Niederlage: Robert Grünbaum, Friesenstrasse 82.
Nr. 343 4 Dinstag, 14. December 189..
Seite 7.
Denssen Söhne.
Telephon
190.
nach wie vor nür Johannisstrasse 48,
Telephon
190.
empfehlen:
Stickrahmen, Haustreppchen, Feusterputzstühle, Handschuhweiter, Nollschutzwände 2c.,
Kindertische und Stühle,
Notenständer und Etagèren,
Clavierstühle,
Zeitungsmappen.=Halter,
Garderobeständer u.=Halter.
Alles in nur bessern Qualitäten zu billigsten
Dominospiele,
Dambretter,
Schachfiguren,
Scattafeln,
Würfel und Becher 2c.
Peschtck ct chhhchhet, esch scshches see sc se cscche
Sonntag Montag Dinstag 2
den 12. December. den 13. December. den 14. December.
Ausnahmepreise.
Die Preise gelten nur für diese drei Tage.
Schwarze reinseidene Stoffe, das Meter K 0,95 bis K 4,50, sonstiger Preis K. 1,35 bis R. 6,25. 2
Schwarze reinseidene Stoffe, damascirt, klein gemustert, Moiré Velours, das Meter K..30 bis#. 4,75, sonstiger Preis K 1,65 bis K 6,50.
Farbige reinseidene Stoffe, um, gemustert, Moiré Velours, das Meter K. 0,75 bis M 4,—, sonstiger Preis A. 1,15 bis K 5,—.
Farbige Blousenseide, das Meter K 0,65 bis K 3,50, sonstiger Werth das Doppelte.„
Velvet und Sammet, glatt und gemustert, das Meter N 0,85 bis K 2,50, sonstiger Preis R 1,10 bis K 3,75.
Ballkleiderseide in den apartesten Abendfarben, das Meter N..65 bis K. 2,50, sonstiger Preis K.95 bis K. 3,75. 9
Stoffe für Capes und Kragen in Krimmer, Peluche, Federkrimmer, doppeltbreit, das Meter von R..30 an.
Reste in Seide und Sammet zu Blousen, fabelhaft billig. 5
Seiden-Bazar L. Schlaumann, 8 Marsilstein S. 94
und Alle, denen eine geregelte Hautpflege Bedürfniss ist, sollten die neue
88
„hergestellt aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme“, versuchen. Aerztlich empfohlen bei
Hautkrankheiten
der verschiedensten Art, namentlich bei unreinem Teint, Finne, Mitesser.s w. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jedem Stücke bei. Preis 75 Pfg Nur ächt, wenn mit nebenstehender Schutzmarke.
Zu haben in den Apotheken und Drogenhandlgn.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch: LönenApoth., Rothgerberbach; Jan v. Werth-Apoth., Altermarkt: M. Hamecher, Schildergasse 4345; Stern-Apothek. Waidmarkt 18: Hirsch-Apoth., Hohestr. 3537; Aposteln-Apoth., Neumarkt 45; Dr. Baums Nachf., Komöniensr. 7;
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hoh piorte 9A;.Bieeke, Weyerst. 82:
A. Esser. Peterstr. 47; J. Gartz. Rheing.2: H. Gerstner, Breitest 77; J. Hartzheim, Ilohestr. 130; C. Krudewia. Marzellenst. 35; A. Müller, Weideng. 44; G. Schmalfuss, Breitest.64;.Biese Ehrenst. 79; 1I. Enes, Ehrenst. 10 12; R. O. Kranz. Severinst. 142: C. Loosen jr., Grreonst.55; L. Sester. Altermarkt 58;„Droguerie Zur Freiheit" J. Baur; F. W. Graf. Ehrenfeld, Venloerstr. 297; C. Zäger, Eigelstein: W. Krudewic. Unter Käster, Hohepforte, Mauritiussteinweg; P. Löbner. ParadiesApoth., Severinstr.: J. Ortwein, Poststr.; O. Winkhaus. Severinstr.; H. M. Zscheyge, Schilderg.; Fritz Lupprian Nachf., W. Rueb, Köln-Nippes: G. Riphahn. KölnNippes, Droguerie, Sechszigstr. 4B; F. Wiegand, Chlodwigplatz 4: Apotheke„Zum goldenen Kopf“, Schildergasse.
Geaichte
Waagen, Gewichten. Maße.
Alermarkt 14.*
Gänzlicher Ausverkau
Frische, sehr schwere
Hasen
von täglich abgehaltener großer Treibjagd.
Peter Tellenbach,
Neuer Preisabschlag
Buchthal’s Kaffee-Magazine:
Severinstrasse 142. Grosse Budengasse 2.
Weyerstrasse 28.
Ehrenfeld, Geisselstrasse 4.
Special=Geschäft für Hausbrand#8
Wilh. Dünner, Komödienstraße 81,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u.
Specialität: Anthracit=Nußtkohlen des Wurmreviers. ZechenkaKS Centner M. 1,10 franco Haus.
rernspr. 876.
Breitestraße30.
(Kroße Partie Vorhänge werden * spottbillig, auch für einzelne
Fenster, abgegeben. Thiebol dsgasse 57.
Ausverkauf
in Spitzen, Tüchern und Echarpes.
Deisner, Schildergasse 90, 1. Etage.
E
in Kaffee- und Thee-Servicen, Theeständer, Bowlen, Bierkrügen, Liqueur-Einsätzen, Tischmenagen, Bestecke, FlaschenUntersätzer, Waschbütten, Wasch-, Nring- und MangelMaschinen, Kleiderhalter und-Ständer. Frühstücksmenagen, Tafeleinsätzen, Salatschüsseln, Panschgläsern, Kaffee- und Thee-Servicen in Porzellan, Nickel, Britania, Bowlen, Bisquitdosen, Servir- und Bauern-Tische etc. etc. Magazin sämmtlicher Haus- und Küchengeräthe.
Elise Heidelberger,
80 Hohestrasse 80.
können; in den verschiedenen Heimen hätte eine größere Freiheit geherrscht, die gesellige Unterhaltung, Lecture usw. den individuellen Bedürfnissen der Besucher anzupassen, während eine starke GesammtOrganisation verblieb behufs Wahrnehmung namentlich der materiellen Interessen des Standes.
Ebenso tendentiös, wie die Darstellung des sachlichen Unterschiedes der beiden Organisationen, waren nach dem Bericht des StadtAnzeigers auch die Ausführungen des Herrn Leyendecker über die formelle Behandlung der Angelegenheit. Die Unterstellung, als ob Herr Weihbischof Schmitz über die Bestrebungen des„nicht=confessionellen“ Vereins falsch unterrichtet worden sei, erledigt sich durch die Thatsache, daß der Herr Weihbischof die Acten über die gepflogenen Verhandlungen mehrere Tage in Händen gehabt hat. Ueber den Inhalt der Unterredung des Herrn Leyendecker mit Herrn Weihbischof Schmitz sind wir nicht unterrichtet; aber der Satz,„daß die Grundsätze, die der Herr Weihbischof für einen solchen Verein entwickelte, in allen wesentlichen Punkten mit denen des nicht confessionellen Vereins übereinstimmten", ist offenbar wieder auf Täuschung berechnet. Man sucht immer die Sache so darzustellen, als ob Herr Rechtsanwalt Karl Trimborn und seine Frau Gemahlin von Anfang an die Absicht gehabt hätten, einen streng confessionellen Verein zu gründen, und verschweigt, daß auch jene darin mit Herrn Leyendecker übereinstimmten, Stellen=Vermittelung, Wohnungs=Nachweis, Rechtsauskunft, Vorträge und Kassenwesen nicht confessionell zu gestalten. Daß Herr Weihbischof Schmitz aber auch darin mit Hrn. Leyendecker übereinstimmen sollte, die sittliche Erziehung der jungen Damen in dem Verein „unabhängig“ von der Religion zu fördern, ist um so weniger anzunehmen, als gerade Herr Weihbischof Schmitz der Begründer und Protector der bei den hiesigen klösterlichen Genossenschaften bestehenden Vereine ähnlicher Art war, und auch der unter seinem Protectorate gegründete neue Verein mit einem kirchlichen Weihe=Acte eröffnet worden ist. Aber es ist richtig, daß er noch bis zum letzten Augenblicke zu einer Einigung bereit war. Da vorher Herr Leyendecker mit ihm persönlich Verhandlungen angeknüpft hatte, kam Herr Weihbischof Schmitz in der constituirenden Versammlung in der Bürgergesellschaft so weit wie möglich entgegen. Er betonte das allgemein christliche mehr, als das specifisch katholische, wie denn auch auf sein Betreiben in dem Titel des Verbandes das„katholisch“ wegfiel und im Statut und Aufruf die„christliche“ Grundlage hervorgehoben wurde.
Was nun Herrn Rechtsanwalt Karl Trimborn persönlich betrifft, so ist derselbe gegenwärtig von Köln abwesend und kann daher auf die Anzapfung seiner Person nicht antworten. Aber die Andeutung, als ob er zuerst die Gründung des Verbandes kaufmännischer Ladengehülfinnen auf nicht confessioneller Grundlage mitgemacht und ihn später bei Eröffnung der Centralstelle am Augustinerplatz als confessionell proclamirt hätte, erweist sich aus den Berichten über jene Veranstaltungen als gänzlich haltlos. Herr Trimborn hat in der constituirenden Versammlung ganz genau den Standpunkt vertreten, der auch in den Briefen seiner Gemahlin ausgesprochen war:„Wir haben geglaubt, uns auf den Standpunkt stellen zu müssen, daß bei den Vereinsaufgaben, welche auf die Ausbildung des Geistes und Herzens hinzielen, der reiigiöse Standpunkt seine volle Berücksichtigung finden müsse. Für diese Bestrebungen soll also die religiöse Grundlage in ausgeprägter Form zu Tage treten.“ Aber auch er sprach damals noch die Hoffnung auf eine Verständigung aus und fügte mit der an ihm so bekannten wohlwollenden von aller confessionellen Engherzigkeit durchaus freien Art hinzu:„Ich tadele die andern nicht; was sie wollen, ist gut. Aber wir meinen, unser Weg ist der bessere.“ In seiner zweiten Rede bei Eröffnung der Centralstelle betonte alsdann Herr Trimborn nochmals, daß der Verband sich in religiösem Fahrwasser bewegen wolle und sich aus demselben nicht abdrängen lassen werde.„Weil wir nicht religionslos sind, sind wir auch nicht confessionslos.“ Hr. Trimborn hat also seine Stellungnahme in dieser Angelegenheit nicht geändert; aber eben so unsinnig ist es, zu sagen, er habe die letztern Ausführungen über den Kopf des Herrn Weihbischofs hinweg gemacht, der doch die ganze Vorgeschichte genau kannte.
Wenn Herr Leyendecker zum Schluß erklärt, auch in seinem Verein „solle die Religion geachtet und hochgehalten werden“, nun Hr. Trimvorn war so höflich, nicht das Gegentheil zu behaupten; er stellte nur fest, daß in dem andern Verein die Religion Privatsache sein solle, und das ist doch wohl nach den Citaten aus den Briefen des Hru. Leyendecker nicht hinweg zu leugnen. Gegenüber jenem Grundsatze zu betonen, der Verband solle sich in religiösem Fahrwasser bewegen, war wahrlich an der Zeit nicht nur vom specifisch katholischen, sondern überhaupt vom allgemein christlichen Standpunkt. Die ganzen Verhandlungen machen den Eindruck, daß eine Verständigung leichter hätte erzielt werden können, wenn an der Spitze der Bewegung positiv gläubige Evangelische gestanden hätten an Stelle des Hrn. Leyendecker mit seiner verschwommenen Auffassung von der Bedeutung der Religion fürtdas Leben des einzelnen Menschen wie für das gesammte bürgerliche Leben.
Glace
Muster=Handschuhe werden spottbillig ausverkauft. Rinkenpfuhl 2B.
Locales.
ap; Die Actien=Gesellschaft Kölner Castan's Panopticum
veranstaltet in ihrem neuen Etablissement(Hohestraße) am 15. d.., Nachmittags 3 Uhr, eine Bescheerung von 300 Kindern der hiesigen Armenschulen, wobei den Kleinen gleichzeitig die freie Besichtigung der neuen Ausstellung eingeräumt ist. Ein mächtiger mit unzähligen Lichtern verzierter Christbaum ist in dem Vortragsaale aufgestellt, worunter die Geschenke für die Kinder gruppirt sind. Auch wird daselbst zum ersten Male eine neue Illusion zur Aufführung kommen, welche auf die Weihnachtszeit Bezug hat, betitelt: Mutterlos am Weihnachts=Abend.
Abhanden kam der Ehefrau eines hiesigen Einwohners auf einem Gange durch die Stadt eine goldene Damen=Uhr; auf dem Rückdeckel sind die Buchstaben E. P. und im Innern die Worte: „Zum Confirmationstage 1876“ eingravirt. An der Uhr befand sich eine kurze goldene Gliederkette mit verschiedenfarbigen Steinen.
Gerichts-Verhandlungen.
m Schöffengericht. Eine Kleidermacherin hierselbst hatte, obgleich ihre Zahlungsunfähigkeit im Wege der Zwangsvollstreckung festgestellt war, ihrer Näherin Lohn=Abzüge für die Krankenkasse gemacht und diese nicht gleich an die Kasse abgeführt. Da sie sich in Noth befunden, setzte das Gericht nur 3 Mark Geldstrafe fest.— Zwei Arbeiter haben zu Kalk in einer Brauerei einen Koksofen gestohlen. Das Gericht erkannte auf einen bzw. zwei Tage Gefängniß. — In der Nähe des Südbahnhofes hatte ein zwölfjähriger Schüler mit einer Schleuder auf die Telegraphendrähte und auf einen fahrenden Personenzug geschossen. Dabei zerstörte er an dem Zuge eine Fensterscheibe. Er kam mit einem Verweise davon.— Ein Tagelöhner erhielt wegen thätlicher Beleidigung eines Schutzmannes eine Woche Haft.— Ein vierzehnjähriger, zwei Mal wegen Diebstahls bestrafter Bursche und ein sechszehnjähriger, ein Mal wegen Diebstahls vorbestrafter Ta elöhner hatten in einem Cigarren=Geschäft an der Christophstraß 50 Cigarren und eine Anzahl Cigaretten gestohlen und waren mit hohnlachend davon gelaufen. Die Diebe wurden zu drei Mona u bzw. zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.
Wachstuche:. Ledertuche
*

Elektro-Motoren
und
Maschinen.
Reich illustrirte Prospecte gratis.
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 1 Uinstaa. 14. December 1897.
Castan's Panopticum.
Hohestrasse 112,
empfichlt als
Weihnachts-Specialität:
Laterna-magica
Laterna-magica-Bilder
in allen Grössen und Sorten.
Dampfmaschinchen
mit feststehendem Cylinder.
Experimentirkasten
„„„ 10.i- 0E 44
Zum
am Bismarck-Denkmal.
*
+
+
8
essel. Naschkessel, Nasserkessel,
Petroleumkannen, Limer, Löffelbleche, Toilette-Eimer, Spülwannen, Nasserkrüge, Bierkrüge, Kaffeckannen, Kartoffelkocher, Rodonformen, Gemüsesciher, Essenträger, Leuchter,
Wir empfehlen:
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmlaschen. Fenergeräthe, Küchenwangen, Brodschneider, Reihmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kaffecmühlen, Messer und Gabeln. Bügeleisen, Geldkörbe. Besteckkörbe, Gebäckkasten, Tahleites,
Badewannen,
Waschtische,
Zinkwannen,
Zink-Eimer,
Naschbretter,
Aufnehmer,
Fensterleder,
Schwämme,
Gewürz-Elagèren,
Gemüse-Elagéren,
Hasehpfännen,
llackmesser,
Wiegemesser,
Ilandlaternen,
Sturmlaternen,
Stalllaternen,
Rucheer, Herdleisten,
sämmtliche Holzwaaren für den Küchenbedarf, in guten Qualitäten zu billigsten Preisen.
a. russische
Gummi-Schuhe
mit steifen Kappen, per Paar 3#
Gummifabrik F. Grün,
* Herzogstraße 48.
X)
Eichen=Buffet, Bicherschrant,
Stühle, neu, gediegen, unt. Garantie
b. 1. verkauf. Klavverhof 38. Hinterh.
Schapirograph,
anerkannt bester Vervielfältigungs-Apparat,
vorräthig in 10X15 cm 22X33 cm 35X48 cm
.— 17.— 35.—
Grössere Formate auf Bestellung.
Allein-Vertrieb für Köln:
Geschw. Antoni(Inhaber: Wilh. Antoni),
Geschäft für Bureaubedarf,
Breitestrasse 167, Ecke Gertrudenstrasse. Fernsprecher 2025.
30 der beliebtesten AdventsWeihnachts., Sylvesteru. Neufahrsliager für 1 od.
2 Singstimmen m. leicht. Klavierbegl.
2 Composit. für Klavier 2 hdg.,
1 Fantasie für Klavier 4 hdg.,
1 leichte Fantasie für 1 oder 2 Violinen mit Klavier
Nr.—34 in 1 Bd. M..12 auserlesene, noch in keinenn Album enthalt. 1- und-stimmige Lieder und Klavierstücke.
Nr.—12 in 1 Bd. M. 1.
Gegen Einsendung des Betrages erfolgt Frankozusendg. Ausführl. Musikalienkstaloge u. illustriertes Instrumenten-Verz. kostentrei.
u. 36.
J. Tonger,
Ohne Extra=Entröe! WSU! Ohne Extra=Entrée!
Die Weihnachtskrippe,
Anbetung der h. drei Könige,
Allerseelen.
Bei der am Mittwoch den 15. December, Nachmittags 3 Uhr, stattfindenden Bescheerung der städtischen Armenschulen bleibt das Panopticum für die übrigen Besucher geöffnet.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 16. December, Abends 8½ Uhr:
Familien-Abend mit Tanz
für die Concert=Abonnenten unter gefl. Mitwirkung der Pianistin Fräulein Johanna Warendorff, sowie der Herren Joseph Keller(Cello), Wolff(Violine) und Willy Puttkamer, Necitator.
Karten zu ermäßigten Preisen für Einzuführende können vorher durch Concert=Abonnenten im Restaurant des Fränkischen Hofes entnommen werden.
Cassapreis 2 Mark.
2. J. Brems.
Kölner Bürgergesellschaft.
den 17. December, Abends 7½ Uhr, im großen Saale
Vortrag
des Herrn Dompropstes Dr. Berlage:
„Was hat die Frau dem Christentlium zu verdanken?“
Der Vorstand.
Der Eintritt ist für die Mitglieder der Bürgergesellschaft und deren Angehörige freiz für Fremde 50 L Eintrittsgeld.
Gefäugniß-Verein zu Köln.
Die verehrlichen Mitglieder werden zu der am Freitag den 17. De
cember 1397, Nachmittags 6½ Uhr, im Schwurgerichts=Saale des Justiz=Gebäudes, Eingang Hauptportal nach der Kupfergasse zu.
stattfindenden„
General-Versammlung
freundlichst eingeladen.
Tages= Ordnung:
1. Bericht über die Thatigkeit des Vereins in dem verflossenen Gebogs oy.—lage und Bericht der Revisoren pro 189697
3. Wahl der Revisoren zur Prüfung der Rechnung jur das laufende Geschäftsjahr;
4. Ergänzungswahl des Vorstandes. Es wird um zahlreiches Erscheinen gebeten.
Köln, 4. December 1897. Der Vorstand.
Lampen, Kronleuchter
für Petroleum, Gas und Elektricität
Luxus-Gegenstände
empfehlen
leichemer&amp; Schmeidel,
Köln, Obenmarspforten
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62. Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Spielwaaren
in allen Preislagen.
Christbaumschmuck,
großartige Auswahl, billigste Preise.
Schultornister
für Knaben und Mädchen,
à M..50, 1..50, 2,.50, 3,.50, 4.
Weihnachtsgeschenke,
Lurus=, Galanterie=, Lederwaaren, HaushaltArtikel in Glas, Porzellan und Email.
Christbaumständer
à M..50,.75,.50, 2, 3.
Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
103—105 Schildergasse 103—105.
Polyhymnia.
Heute Probe zum WeihnachtsConcert.
Dr. med. L. Müller,
Specialarzt für innere Krankheiten (Zuckerkrankheit 2c.) Salier=Ring 62(Barbarossaplatz).
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen,
für den Anzeigenund Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.