Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahmo Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreie: Für Köln u. Vororte 12½ Ofg.
Slztigen Wte#: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr.
(Colonka.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntag, 23. Mai 1897.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Mai 1897.
Das Staubtuch.
Von Bertha Framholtz.*)
Bei uns gab's großes Reinmachen. Minna war um halb sechs,
sch um halb sieben Uhr aufgestanden, die Putzfrau war um halb acht Uhr angetreten. Eine halbe Stunde später erschien mein Mann, um sofort empört in das übliche Gestöhn auszubrechen, daß man in seinen eigenen vier Pfählen keine Ruhe meyr habe, daß alles schon wieder ein Mal zu oberst und zu unterst gekehrt werden müsse, und daß wir Frauen das Wasserplantschen und Mantschen ein Mal nicht lassen könnten. Dann ging er in's Speisezimmer, um seinen Thee zu trinken und die Zeitung zu
lesen.
Als ich nach einer Weile zu ihm trat, meinte er sehr ernst: Das muß ich mir aber ausbitten, daß mir mit den Sachen auf meinem Schreibtisch nicht wieder umgegangen wird, als sei das Trödelkram... Und dann,“ fügte er in freundlicherm Tone hinzu,„da muß ich wohl heute Mittag außer dem Hause speisen?
Und am Abend auch, wie?" Biee
Ach bewahre, Männchen, du kannst ruhig zu Tische kommen, fiel ich ihm lebhaft in's Wort, weil ich sofort merkte, daß er einen Grund suchte, um in seine Junggesellen=Thorheiten zurückzufallen.„Bis dahin sind wir mit der Hauptsache fertig und ich habe dir dein Mittagessen zur rechten Zeit hergerichtet, und das Abendessen wird sogar heute am Waschtage ganz besonders
reich ausfallen.“ 86e—
„So,“ seufzte er;„na meinetwegen, da muß ich wohl oder
übel rechtzeitig antreten."
Diese Wirthshaus=Attaque hatte ich###so gewandt abgeschlagen— nun hieß es aber sich tüchtig tummeln, denn was es bei der großen Reinigung zu thun gibt, dafür hat ja leider kein Mann das richtige Verständniß. Ich commandirte die frau in's Speisezimmer, das Dienstmädchen in den Salon und legte in meines Mannes Zimmer selbst wacker Hand an.
Bis gegen Mittag war die Arbeit schon ein gut Theil gefördert, und ich ging daran, den Schreibtisch mit einem Staubtuche zu säubern. Es war ein Staubtuch wie alle andern auch: weiß, viereckig, gar nicht ein Mal groß. Und da der Schreibtisch dicht am Fenster stand und dieses geöffnet war, that ich, was jede andere Hausfrau auch thun würde: ich schüttelte das Staubtüchlein zum Fenster hinaus.
Da hörte ich plötzlich eine rauhe Stimme unten auf der Straße in Commandoton etwas ausrufen. Ich sah neugierig auf die Straße hinunter— ach herrjeh: da stand ein pickelhaubengeschmückter Schutzmann und rief mir, sobald er mich erblickte, zu:„Sie, das gibt's nicht! Staubtücher dürfen nicht auf die Straße geschüttelt werden. Warten Sie, ich werde gleich
hinaufkommen...
Ich war sprachlos. In den Nachbarhäusern wurden die Fenster geöffnet, Neugierige gafften auf den Schutzmann und auf mich; sie meinten sicher, ich solle verhaftet werden. Der Schutzmann verschwand in der Hausthüre, und wenige Minuten später
klingelte es.
Ich ging selbst, um zu öffnen— so etwas war mir doch in meinem Leben noch nicht vorgekommen! Und wirklich, der Schutzmann stand draußen.
„Sie haben ein Staubtuch aus dem Fenster geschüttelt, Fräu
lein,“ begann er.„ Mant
„Ich bin kein Fräulein,“ fiel ich ihm ärgerlich in's Wort,
sich bin die Frau des Hauses!“
„Das ändert an der Sache nichts,“ entgegnete er gleichmüthig;
1 die Thatsache bleibt bestehen: Sie haben sich gegen das StraAßen=Polizeireglement vergangen. Sie dürfen den Vorüber
#gehenden nicht den Staub auf die Köpfe schütten; ich werde Sie anzeigen, dann kriegen Sie ein Strafmandat.“
„Meinetwegen!“ antwortete ich wüthend.„Denken Sie denn, #ich habe centnerschwere Steine in meinem Staubtuch? So lange lich in Schöneberg wohne, werde ich immer mein Staubtuch zum
Fenster hinausschütteln.“ 26.64—
Dann zeige ich Sie regelmäßig an, und Sie erhalten regel maßig ein Strafmandat!“ ertönte gereizt die Entgegnung.
„Ist mir ganz gleich!“ rief ich empört.„Schicken Sie mir Lefalligst Dutzende von Strafmandaten.“ Damit warf ich die Thüre in's Schloß.
Die Putzfrau und das Dienstmädchen waren, durch den Wortwechsel angelockt, im Flur erschienen; auch mein Töchterchen war Preingekommen. Es wurden nun sehr kräftige Worte gewechselt, die Lutzfrau schwang sogar drohend den Schrubber, so daß ich alle Mühe hatte, die Aufgeregten zu beruhigen. In diesen paar Minuten ist sicher gegen ein halbes Dutzend Paragraphen des Reichs=Strafgesetzbuches verstoßen worden; glücklicher Weise war kein Angeber in der Nähe, sonst wären uns allen dreien ein paar Tage oder Wochen sicher gewesen.
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
Mein Töchterchen hatte sich ängstlich in eine Ecke gedrückt und fragte unter Thränen:„Mama, wollte dich der Schutzmann holen?“ Ich gab mir alle Mühe, das verängstigte Kind zu beruhigen, aber Klein=Lieschen ließ sich ihre ein Mal gefaßte Meinung nicht so leicht ausreden, und das Kind blieb still und gedrückt; ich bemerkte wiederholt, daß es nur schwer die immer wieder hervorbrechenden Thränen zurückzuhalten vermochte.
Als später der kleine Bruder aus der Schule kam, war ihr erstes Wort:„Paul, ein Schutzmann war da, der wollte Mama holen, und sie schluchzte zum Herzbrechen. Der Junge sah sie verblüfft an. Hatte denn Mama gestohlen? Hatte sie betrogen? Der Lehrer hatte doch in der Schule gesagt: Ihr dürft nicht stehlen und nicht betrügen; wer stiehlt oder betrügt, den holt der Schutzmann. Der Junge war einen Augenblick unschlüssig, dann kam ihm ein Gedanke.„Sei nur wieder ruhig, Lieschen, der leidet nicht, daß der Schutzmann Mama holt". Das schien der Kleinen einzuleuchten, denn sie trocknete rasch ihre Thränen
und sagte zuversichtlichen Tones:„Das leidet der Papa nicht! Kaum war der gekommen und hatte Hut und Ueberrock abgelegt, als die Kinder auf ihn zueilten. Sie nahmen sich kaum Zeit, Guten Tag zu sagen, da fing der Junge auch schon an:
Du Papa, ein Schutzmann war hier, der wollte Mama holen. „Seht ihr!“ lachte mein Mann,„Mama hat wahrscheinlich heute die Suppe zu dünn werden lassen, dafür wird sie ins
Loch gesteckt.“
Da ich nicht wollte, daß die Kinder noch mehr verängstigt wurden, erzählte ich die ganze Geschichte haarklein von A bis Z.
So so,“ meinte mein Mann und zwang sein Gesicht in ernste Falten,„das ist’ne tolle Sache. So viel ich weiß, ist für Capitalverbrechen das Schwurgericht zuständig, und du wirst
wahrscheinlich...
„Ach, höre,“ unterbrach ich ihn,„ich bin nicht zum Scherzen aufgelegt. Antworte mir kurz und bündig auf meine Fragen. Ich kriege also das Strafmandat über eine Mark, drei Mark, fünf Mark oder so was. Muß ich das bezahlen, oder gibt es
eine höhere Instanz?“.
Natürlich! Du erhebst Widerspruch, dann kommt die Sache vor das Schöffengericht, und in öffentlicher Sitzung wird entschieden, ob das Strafmandat zu bestätigen ist, oder ob du freizusprechen bist.“
Aber denke dir doch'mal, Mann," betheuerte ich:„aus einem Fenster der zweiten Etage schüttele ich auf die Straße ein Staubtuch, mit dem ich eben die Ränder deines Schreibtisches abgewischt habe; das Tuch war noch so rein...“
Das schadet nichts, der Schutzmann wird schon Recht haben. Es wird eine ortspolizeiliche Bestimmung geben, nach der in dem Dorfe Schöneberg bei Berlin weder Staub= noch andere Tücher aus den nach den Gassen gelegenen Fenstern geschüttelt werden dürfen. Ich halte solche Polizei=Verordnung im Interesse der Sicherheit der Vorübergehenden für durchaus geboten," fuhr er fort, und er lächelte mich spöttisch an;„denn sieh''mal, du kannst leicht unabsehbares Unheil anrichten...“
„Laß nur deine Witze,“ sagte ich ärgerlich;„selbst die ernsteste
Sache ist dir nicht heilig.".„
Daß die Sache ernst, sehr ernst ist,“ lächelte er,„verhehle ich mir keinen Augenblick. Man redet zwar immer davon, daß die kostbare Zeit der Gerichte sehr oft von den allergrößten Lappalien in Anspruch genommen würde, aber in diesem, die ganze Hausfrauenwelt interessirenden Fall, würde ich doch... Aus der Seele hast du mir gesprochen, Männchen!“ frohlockte ich.„Es freut dich also, wenn ich für die Rechte der unterdrückten Hälfte der Menschheit eintrete. Nun, ich werde es thun! Ich werde uns vor Gericht die Staubtuch=Ausschüttelungs=Freiheit erkämpfen, koste es, was es wolle!“
Inzwischen hatte Klein=Lieschen das viel besprochene Staubtuch aus der Küche geholt und brachte es an den Tisch. Die Kleine mußte sich wohl bei der Putzerei einen tüchtigen Schnupfen geholt haben; denn noch hatte sie mich nicht erreicht, da— hatzi, hatzi— und sie hielt das Tuch unwillkürlich vor ihr Gesicht Aber Kind,“ rief ich empört,„du hast doch ein Taschentuch! Das Staubtuch gib mir sofort her, das brauche ich vor Gericht als quod erat demonstrandum.“
Wie oft habe ich in den nächsten Tagen an das Staubtuch denken müssen! Es lag abgesondert im Wäschespind— ich konnte es ja jeden Augenblick brauchen, und wenn ich's vor Gericht vorzeigte, mußte es noch so aussehen, wie zur Zeit der fürchterlichen That.„#.h. 4a □
Ob es aber vor Gericht genügen würde, das Tuch als Entlastungsbeweis vorzuzeigen? Ob ich überhaupt im Stande sein würde, meine Sache allein zu führen? Der Schutzmann würde seine Angaben unter seinem Eide aufrecht erhalten. Das Gericht würde ihm Glauben schenken. Es kam da eigentlich nur auf die Schöffen an. Das sind ja durchweg verheirathete Herren. Wenn die jemand zu überzeugen vermochte, daß die Hausfrauen Schöneberg's in ihren Rechten ungebührlich eingeschränkt würden,
wenn sie nicht das Staubtuch auf die Straße schütteln dürften! Die Namen aller berühmten Vertheidiger schwirrten mir durch den Kopf. Doch die hatte ich in der Zeitung immer nur gelesen, wenn es sich um große politische Processe gehandelt hatte. Aber trotzdem— hatte ich nicht auch eine große Sache zu vertheidigen? Jawohl, es war eine große Sache, diese Staubtuchausschüttelei! Aus der Einsamkeit Schöneberg's wollte ich mich yinausflüchten in die Oeffentlichkeit Moabit's.
Da fiel mir ein, daß ich mich doch an den Rechtsanwalt Bernhard wenden konnte; das war ein Bekannter meines Mannes.
Gedacht, gethan. In halbstündiger Rede trug ich ihm die Geschichte meines Staubtuches vor.
„Nun ja, gnädige Frau,“ sagte er sehr höflich,„wenn Sie mir Ihre Vertretung übertragen, dann werde ich dieselbe annehmen. Aber eigentlich:'s ist doch eine ganz große Lappalie..
Ich schüttelte nachdrücklich meinen neuen Sommerhut.„Es steht da eine Principienfrage vor Gericht; die will ich allfällig durchkämpfen.“
„Wenn Sie durchaus wollen, dann unterschreiben Sie mir, bitte, draußen bei dem Bureau=Vorsteher eine Vollmacht.“
Ich las mir den Text aufmerksam durch, dann unterschrieb ich Ort, Datum und meinen Namen.
Als ich dem Rechtsanwalt das Formular hinreichte, warf er einen prüfenden Blick darauf und sagte hastig:„Ach, Sie wohnen in Schöneberg. Ja, das wußte ich nicht, das hätten Sie mir gleich sagen sollen. Schöneberg ist Vorort, und die Vororte gehören zum Landgericht Zwei. Ich bin aber nur beim Landgericht Eins zuständig. Da muß ich Sie an einen Collegen verweisen... bitte hier ist seine Adresse.“
Etwas enttäuscht ging ich ab, bisher waren mir Landgericht Eins und Landgericht Zwei böhmische Dörfer gewesen.„Rechtsanwalt Dr. Bauer, Landsberger=Allee“, las ich auf dem Zettel. Ich nahm eine Droschke und fuhr hinaus nach dieser mir nur dem Namen nach bekannten Gegend.
Im Vorzimmer mußte ich eine Stunde warten, es ging da aus und ein wie in einem Bienenkorb im Hochsommer. Endlich kam ich an die Reihe. Ich erzählte mit Ernst und Eifer meine Staubtuch=Geschichte her. Der Rechtsanwalt hörte nur mit halbem Ohre zu, er blätterte bald in diesen, bald in jenen Acten, unterschrieb Schriftstücke, las in allerhand Büchern.
„Ach,“ sagte er schließlich, als ich meine Leidensgeschichte zu Ende erzählt hatte,„das beste ist, Sie bezahlen die paar Mark, die in dem Strafmandat verzeichnet sind. Die ganze Sache ist doch nichts Welterschütterndes."
„Bitte sehr, das dürfen Sie nicht auf die leichte Achsel nehmen. Davon hängt das Wohl und Wehe der Hausfrauen Schöneberg's ab.“
„Gut, wie Sie wünschen. Das weitere besorgt mein BureauVorsteher.“
Bei dem mußte ich wieder eine Vollmacht unterschreiben, zugleich wurde mir eine Quittung über vierzig Mark Vorschuß vorgelegt.„Wir kennen gnädige Frau leider nicht,“ erklärte der Bureau=Vorsteher. Ich zahlte seufzend die vierzig Mark, unterschrieb und gab Vollmacht und Quittung dem Anwalt.
„Nues in Ordnung. Nun geben Sie mir auch das Strafmandat.“
„Strafmandat?" stotterte ich erröthend,„Strafmandat? Ich habe ja noch gar keines, ich denke, ich werde erst eines kriegen!"
„Herr Bureau=Vorsteher!" rief da der Rechtsanwalt und schleuderte mir einen vernichtenden Blick zu.„Geben Sie der Dame den Vorschuß zurück und zerreißen Sie die Vollmacht... Unglaublich, was diese Frauen für Dummheiten anstiften,“ hörte ich ihn noch murmeln, als ich, geknickt wie zwei Lilien, die Bureauthüre von außen zumachte.
*
Es sind nun sechs Monate vergangen. Ein Strafmandat ist nicht gekommen. Für morgen habe ich die Putzfrau bestellt, die Wohnung ist wieder reif für eine gründliche Säuberung. Ich werde wahrscheinlich wieder in dem Arbeitszimmer meines Mannes beschäftigt sein, ich werde mit demselben Staubtuche die Ränder des Schreibtisches abwischen. Das Fenster wird wieder offen stehen— Nun frage ich, nicht nur die Hausfrauen Schöneberg's, sondern auch die der umliegenden Städtchen und die des ganzen Reiches: Soll ich wieder wagen, das Staubtuch zum Fenster hinauszuschütteln?
Mestdentschland.
d Vom Rhein, 17.Mai97. Auf des Messers Schneide stand in den vergangenen Tagen die diesjährige Wein=Ernte. Die Eismänner haben ihr Regiment recht fühlbar gemacht. Die Temperatur sank am Mittelrhein und untern Main am 12., 13., 14. und 15. Mai bis auf beinahe Null Grad. Dazu kam der Regen bei Tage. Es ist bekanntlich besonders gefährlich, wenn die jungen Sprossen naß „schlafen gehen". In den Nächten hellte es sich regelmäßig auf, wie dies bei der herrschenden Mondphase fast immer zu geschehen pflegt. In Hochheim, im Mosel= und Ruwerthale hat man des Nachts die Weinberge geräuchert, wie es allgemein heißt, mit Erfolg. Indeß ist;

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 140= Sonntag, 23. Mai 1897.
doch festzuhalten, daß die Räuchermethode zwar strichweise, nie jedoch
allgemein den Frost abhalten kann. Am Rhein hat man schon vor 20 und 30 Jahren derartige Versuche gemacht, immer aber nur mit theilweisem Erfolg. Immerhin ist die Räucherung gewiß sehr lohnend und sollte verstärkt und systematisch betrieben werden. Hier könnte die Regierung, statt der imaginairen Reblausgefahr ihre ausschließliche Sorgfalt zu widmen, wirklich praktisch und nützlich eingreifen.— Uebrigens ist die Abwendung des diesjährigen Frostschadens nicht etwa dem Räuchern zuzuschreiben, wo solches geschah. Die Temperatur blieb im deutschen Weinbaugebiet mit wenigen Ausnahmen gerade vor dem so verderblichen Gefrierpunkt stehen oder überschritt denselben nur um einige Zehntel Grad. Jetzt nach„den Gestrengen“ gilt die Gefahr als überwunden. Nur höchst selten brachte die zweite Hälfte des Mai noch Frostschaden.
00 Stieldorf(bei Siegburg), 17.Mai97. Wie bekannt, fanden 1892 hier zum ersten Mal Passionsspiele statt, deren Ertrag zu gemeinnützigen Zwecken verwendet wird. Auch in diesem Jahre waren bereits alle Vorbereitungen dazu beendet, in Nr. 20 konnten wir über die günstig verlaufene Generalprobe berichten, und am gestrigen Sonntage sollte die erste ordentliche Aufführung in dem Spielhause stattfinden. Nun kommt die überraschende Nachricht, daß die Aufführungen von der Polizeiveyorde untersagt worden sind, weil die ministerielle Genehmigung noch nicht eingetroffen ist. Früher wurde die polizeiliche Genehmigung einfach kurzer Hand von der zunächst zuständigen Stelle ertheilt, aber dies Mal hat das Gesuch alle Instanzen bis zum Minister durchlaufen müssen. Die in dem Ausbleiben des Bescheides zu Tage getretene Schwerfälligkeit des preußischen Verwaltungs=Apparates würde eine um so schärfere Beurthei lung verdienen, wenn die Angabe der Köln. Ztg. sich bewahrheiten sollte, daß die ministerielle Ermächtigung schon am 9. August v. J. nachgesucht worden sei. Da der gestrige Termin ein Mal öffentlich angekündigt war, entschloß sich die Leitung der Passionsspiele, eine Probe=Aufführung ohne Eintrittsgeld zu veranstalten, wogegen polizeilich nichts eingewendet werden konnte.[Ist nun die kaiserliche Genehmigung aus Wiesbaden erfolgt.]„
8 Aachen, 19.Mai97. Seit einigen Tagen war der fünfjährige Sohn einer in der Peterstraße hierselbst wohnhaften Familie spurlos verschwunden. Man vermuthete anfänglich, daß er von einer Zigennerbande mitgenommen worden sei. Der Knabe wurde indeß heute als Leiche in einem mit Wasser gefüllten Keller in der Nähe seiner elterlichen Wohnung gefunden. Das Kind ist jedenfalls beim Versteckenspielen in denselben hineingerathen und ertrunken. Durch die Rohheit eines Gymnasiasten ist ein Knabe dieser Tage in der Monheims=Allee um's Lebengekommen. Der Gymnasiast trat demselben ohne Veranlassung vor den Leib, und innerhalb weniger Minuten brach der Mißhandelte zusammen und gab den Geist auf. Der Gymnasiast wurde verhaftet, aber gegen Caution von 15,000 M. wieder auf freien Fuß gesetzt.
N Von der Saar, 17.Mai97. Während vor acht Tagen im Völklinger Walde ein Förster einen Wilderer antraf und, als dieser auf ihn anlegte, denselben durch einen Schuß verwundete, trafen gestern in dem anstoßenden Püttlinger Walde zwei Gendarmen mit zwei Wilderern zusammen. Als trotz dem wiederholten Haltrufen der Beamten die Wilderer Reißaus nahmen, schossen die Gendarmen, wobei einer der Wilderer einen Schuß in die Lunge, der andere einen solchen in's Bein erhielt. An dem Aufkommen des einen Wilderers wird gezweifelt.
Bk Koblenz, 18.Mai97. Der Kaufmann Albert Schroeder aus Neuwied schoß sich gestern Mittag unter der Pfaffendorfer Brücke bei Ehrenbreitstein in selbstmörderischer Absicht eine Revolverkugel durch die Schläfe, in Folge dessen der Tod sofort eintrat. Die Ursache zu dieser That ist noch unbekannt.
# Maria=Laach, 19.Mai97. Am 17. d. besuchte Hr. Cultusminister Dr. Bosse in Begleitung des Hru. Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Nasse, die Abtei Maria=Laach. Die beiden Herren statteten dem Herrn Abte und dem even zur Visitation anwesenden Hru. Erzabte von Beuron einen Besuch ab, besichtigten hierauf die Kirche und nahmen mit Interesse Einsicht von den Plänen für die Ausstattung derselben. Nach einer kleinen im Kloster eingenommenen Erfrischung verabschiedete sich der Hr. Cultusminister auf das freundlichste und setzte seine Reise nach Trier fort.
a Düsseldorf, 18.Mai97. Im benachbarten Himmelgeist kam heute Morgen ein Landwirth, Vater von sechs Kindern, zu Tode. Er war auf dem Felde mit dem Abladen von Dung beschäftigt, als die Pferde plötzlich anzogen und ihn zu Boden warfen. Die Räder des Wagens gingen dem Unglücklichen über den Leib und verletzten ihn derart, daß er kurz darauf im Krankenhause zu Benrath seinen Geist aufgab.
0 Duisburg, 20.Mai97. Der Polizei=Sergent August Meyer ist gestern Abend am Kaiserberg in der Nähe des Dörnerhofes erstochen worden. Arbeiter vom Dörnerhofe fanden den Beamten gegen 9 Uhr noch lebend, indeß starb er wenige Minuten nachher. Der Thäter ist noch nicht ermittelt.
T Wesel, 17.Mai97. Bei einem gestern Abend hier zum Ausbruch gekommenen Gewitter wurde das siebenjährige Kind eines Bleichers im Waschraume vom Blitz getroffen und tödtlich verletzt.
m Elberfeld, 18.Mai97. Sieben Menschen verunglückten gestern Abend zwischen 8 und 9 Uhr in den Elberfelder Farbenfabriken vormals Bayer&amp; Co. Auf einem Lagerplatze stand eine größere Anzahl mit Salpetersäure gefüllter Glasballons; einer derselben platzte, und die ätzende Flüssigkeit ergoß sich über das trockene Verpackungsmaterial, wobei die Säure sich selbst entzündete. In Folge der Hitze sprangen noch mehrere Ballons, und das Feuer wurde immer größer, bis die Fabrikfeuerwehr eingriff. Dabei kamen leider sieben Feuerwehrleute zu Schaden, wie angenommen wird, in Folge der Einathmung der giftigen Salpetersäure=Dämpfe. Der Feuerwehr= mann Eckenbach that nach dem Brande noch bis nach Mitternacht Dienst und ging dann nach Hause, weil sich Athmungsbeschwerden einstellten. Kaum war er zu Hause angelaugt, stürzte er nach einem Rufe, man möge ihm Wasser bringen, leblos zu Boden. Die Feuerwehrleute Schneider, Jansen und Blank schweben in Lebensgefahr, drei andere sind weniger bedenklich krank. Das Feuer selbst wurde bald unterdrückt.
Sb Barmen, 17.Mai97. Heute Mittag wurde ein junger Mann von 19 Jahren, der am Tunnelbau oberhalb Barmen=Rittershausen beschäftigt war, von einer Maschine überfahren und auf der Stelle getödtet.
(O Bochum, 18.Mai97, Im benachbarten Gerthe drang der Bergmann Koch in das Schulzimmer und gab auf den Religions=Unterricht ertheilenden Vicar Brachthäuser drei Revolverschüsse, ab. Letzterer blieb unverletzt und flüchtete durch's Fenster. Der Thäter ist verhaftet.
a Dortmund, 20.Mai97. Ein entsetzliches Verbrechen ist gestern in einem Nachbarorte verübt worden. Der Maurer Karl Nordhäuser, der Arbeiter Schlüchter und ein Kostgänger des letztern, sämmtlich aus Dortmund, machten eine Bierreise. Es kam zu Streitigkeiten, wobei der Kostgänger einem in der Nähe mit Holzhacken beschäftigten Dienstmädchen das Beil entriß und dem Nordhäuser den Kopf spaltete. Alsdann sprang Schlüchter hinzu und stach den Schwerverletzten mit einem Dolchmesser zwei Mal in die Brust, wodurch der Tod sofort eintrat. Während der Kostgänger flüchtig ist, wurde Schlüchter zur Haft gebracht.
ingen, 17.Mais:. Gestern Nachmittag machten fünf junge Meyrheit angenommen. Dieser Debatte folgte dann die ErörteLeute eine Bootsfahrt auf der Ems bei Hanekenfähr. Plötzlich rung der Handwerker=Vorlage.
Teute eine Voolsfahrr uuf——„„„„„„
kenterte das Boot und die sämmtlichen Insassen stürzten in die Ems, welche an der betreffenden Stelle sehr tief ist. Vier der jungen Leute retteten sich, während einer ertrank.
a Was draußen vorgeht.
Das Preußische Abgeordnetenhaus ist alsbald, nachdem die Regierung das neue Vereinsgesetz eingebracht, in die Berathung der Vorlage eingetreten. Vorher ging eine lebhafte Erörterung der Nachforderung für den Dortmund=Ems=Canal. Die Conservativen haben sich längst als Gegner solcher Canal= bauten gezeigt, und so erklärte sich ihr Sprecher, der bekannte Graf Kanitz auch dies Mal gegen die Bewilligung weiterer Staatsmittel für einen Canal, der nur der Industrie zu Gute komme, und zu dessen Mehrkosten deshalb auch die Interessirten herangezogen werden müßten. Die ihm gemachte Einwendung half nichts, daß der Canal überhaupt nicht fertig werden würde, wenn man jetzt noch Beiträge sammeln wolle, statt die Staatsmittel in Anspruch zu nehmen. Am Montag kam die Vereinsgesetz=Novelle an die Reihe. Schon vorher hatte der Ministerpräsident Fürst Hohenlohe angekündigt, daß die Novelle, abgesehen von der Aufhebung des Verbotes des Zusammenschlusses politischer Vereine an mehreren Orten auch die Aenderung anderer reformbedürftiger Punkte bringen werde. Nun lag eine Erklärung aus seinem Munde vor, die er im vorigen Jahre im Reichstage abgegeben und welche nach allgemeiner Auffassung den Sinn hatte, daß die preußische Regierung im Auge habe, jenes Verbot durch das Abgeordnetenhaus aufheben zu lassen, die Vereins=Gesetzgebung also lediglich in diesem Punkte zu ändern, also zu verbessern. Jetzt wollte er dieses Versprechen nicht in solcher Einschränkung gegeben haben, und er berief sich auf das Herrenhaus, das sich die einfache Aufhebung des Vereinigungs=Verbotes nicht würde gefallen lassen; ferner berief er sich auf andere deutsche Staaten, in denen Gesetz sei, was jetzt als Gesetz von der preußischen Regierung vorgeschlagen werde, und was keineswegs ein willkürlicher Eingriff in das verfassungsmäßige Vereins= und Versammlungs=Recht sein solle. Darüber war nun aber die Mehrheit des Abgeordnetenhauses, einschließlich der National=Liberalen, anderer Meinung. Zunächst schließen die Vorschläge der Regierung eine Verfassungsänderung in sich, wie der erste Redner, der national=liberale Abg. Krause, in einer scharfen Rede ausführte; dann aber lege die Fassung der Vorlage mit ihren Ausdrücken, wie„öffentliche Sicherheit" und„Gefährdung des öffentlichen Friedens“ Mißgriffe der Polizei nahe, deren Willkür diese Vorlage mehr anheimgebe, als seiner Zeit die Umsturz=Vorlage, die doch in so wichtigen Fragen den Richter zur entscheidenden Instanz machte. Es war eine Ueberraschung, aber auch eine Genugthuung, aus dem Munde eines national=liberalen Fractionsredners Wendungen zu vernehmen, die wenigstens für die National=Liberalen ein Umsturzgesetz fürder unmöglich machen. Abg. Krause rief der Regierung und der Rechten zu, sie sollten es doch nicht für möglich halten, durch Strafgesetze die große Bewegung der Social=Demokratie zu unterdrücken; nie sei es gelungen, Bewegungen der Geister und der Massen durch Polizeimaßregeln zu unterdrücken. Der Minister des Innern von der Recke, welcher die Vorlage vertheidigte, wurde von den National=Liberalen geradezu verhöhnt, worauf der Abg. Fritzen(Borken) den Centrumsstandpunkt darlegte tre
lungen sich beschäftigre. Redner schlug vor, eventnell 18 J als das Mindest=Alter für Theilnehmer festzusetzen. Der freisinnige Abg. Rickert meinte irrthümlich, Preußen habe überhaupt kein Recht, eine Materie gesetzlich zu regeln, welche, wie das Vereinsrecht dem Reiche vorbehalten sei. Der Rechten kamen bei dieser Gelegenheit die alten Cartell=Erinnerungen, und von dieser Seite wandte man sich beweglich an die Social=Demokraten, die doch früher von der Rechten und den National=Liberalen gemeinsam bekämpft worden seien. Half alles nichts; wenn auch die Commission zur Berathung der Vorlage nach conservativem Wunsche aus 28 Gliedern zusammengesetzt wurde, statt aus 21, so hat diese Commission doch schnelle Arbeit gemacht, indem sie
der Regierungs=Vorlage die„Zähne ausbrach“ und nur die Auf
hebung des Vereinigungs=Verbotes sowie das Verbot der Theilnahme Minderjähriger bestehen ließ. Letzteres wurde vom Cen trum bekämpft, jedoch von der Mehrheit mit in den Kauf ge nommen. Schließlich stimmte das Centrum für das verstüm melte Gesetz, damit die Commissionsfassung und nicht der Regierungs=Entwurf im Plenum zur Berathung gelange.
Im Deutschen Reichstage brachte der Abg. Rickert ein Vereins=Nothgesetz ein, den Antrag auf reichsgesetzliche Aufhebung der in Einzelstaaten noch bestehenden Bestimmung, daß politische Vereine nicht mit einander in Verbindung treten könnten. Dieser schleunige Antrag war hervorgerufen worden durch die vereinsIn Frankreich wurden Kammer und Senat wieder eröffnet; die Präsidenten beider Körperschaften beschäftigten sich in ihren Einleitungsreden mit dem Brande des Wohlthätigkeits=Bazars und gewissen darauf gefolgten Ereignissen. So griff der Kam merpräsident Brisson, dieser alte Radicale, den Pater Ollivier an welcher in der Notre=Dame=Kirche bei der Trauerfeier eine allerdings auch von anderm als radicalen Standpunkte nicht einwandfreie Rede gehalten hatte. Selbstredend behandelte Brisson diese Angelegenheit als„Starkgeist" und entzückte damit die kirchenfeindliche Mehrheit der Kammer dermaßen, daß der öffentliche Anschlag seiner Rede in ganz Frankreich beschlossen wurde. Die Presse der Linken sieht in diesem Beschluß den ersten kräftigen Ruck, der zum baldigen Sturze des ihr verhaßten Ministeriums Méline führen soll, dieses„klericalen Ministeriums“, dem sie es nicht verzeihen kann, daß es an einer kirchlichen Feier, eben jener Trauerfeier in der Pariser Kathedrale, Theil genommen hat. Das Ministerium hat es nun auch auszubaden, daß die Griechen die Türken nicht besiegt haben, wie es die Griechenschwärmer, radicale und andere, vorausgesagt, daß die deutsche Politik schließlich doch Recht behalten hat, indem sie die Griechen daran verhindern wollte, sich den Türken an's Messer zu liefern. Die Bestätigung der deutschen Politik durch die Thatsachen ist diesen Philhellenen äußerst bitter, statt jedoch ihre eigenen Fehler einzugestehen, statt zuzugeben, daß sie die französische Regierung zu einer unhaltbaren, dazu auch noch Frankreich und Rußland diplomatisch entfremdenden Politik gedrängt haben, ist nun die Regierung daran schuld, daß nicht Frankreich, sondern Deutschland Recht behalten hat. Das ist unverzeihlich in diesen schönen Augen; freilich bei Deutschland noch mehr als bei dem französischen Cabinet, daher denn auch das Geschrei der Chauvinisten über die von ihnen selbst erfundene Nachricht, der deutsche Kaiser wolle nächstens ein Mal Paris besuchen. Die ganze Pöbelhaftigkeit der Chauvinisten offenbarte sich bei dieser Gelegenheit, so daß selbst der Figaro sie Thoren und Verrückte nannte.
Waffenstillstand zwischen den Türken und Griechen ist
endgültig unterzeichnet worden, gut eine Woche später, als es den Griechen angenehm gewesen wäre. Geschah dies aber, so hatten sie es sich nur selbst zuzuschreiben. Kämpften sie doch in Epirus weiter, so gut sie es nur vermochten. Dabei aber hatten sie die Keckheit, den Mächten noch Vorwürfe darüber zu machen, daß man Griechenland die Hoffnung auf Waffenstillstand erweckt habe; Griechenland habe im Vertrauen darauf seine Operationen und weitern Vorbereitungen eingestellt, und dies hätten dann die Türken ausgenutzt. Die Behauptung von der Einstellung der Operationen ist eine bewußte Unwahrheit bezüglich Epirus, bezüglich Thessaliens aber war es gar keine freiwillige Maßregel. sondern einfach eine Nothwendigkeit, daß die Griechen sich auf die Vertheidigung der Linie Domokos=Halmyros beschränkten, da mit den demoralisirten griechischen Truppen mehr überhaupt nicht zu leisten war, abgesehen von der kleinen Abtheilung des Obersten Smolentz bei Halmyros, die aber doch allein das Vaterland nicht zu retten vermochte. Indem sie in Epirus trotz dem erwünschten Waffenstillstand weiterkämpften, gaben die Griechen den Türken auch noch die moralische Berechtigung, ihre Siege in Thessalien weiter zu verfolgen. So unfähig wie am Meluna=Paß, bei Elassona, bei Velestino, bei Pharsala hat sich das Gros der griechischen Truppen dann auch bei dem Vorstoß der Türken auf Domokos bis zu der türkisch=griechischez Grenze von 1881 erwiesen. Die Türken drängten die Griechen bis auf den Kamm des Othrysgebirges zurück, ja sogar darüber hinaus bis Lamia. Die griechische Regierung mußte selbst die volle Demoralisation ihrer Arme zugestehen; während sie nun von der Einberufung des letzten waffenfähigen Mannes zur Vertheidigung des Vaterlandes der Welt etwas vorredete, machte sie in Epirus und in Thessalien Wtiffenstillstand mit den Türken. Daß letztere sich auf den Wafferstillstand einließen, hat seine ausreichenden Gründe. Ein Mal sind sie in Epirus vollständig Sieger, so daß die Griechen keinen türkischen Punkt mehr dort inne haben, dann glauben sie ihrer Ehre genug gethan zu haben, indem sie das ganze Gebiet, das ihnen die Mächte 1881 zu Gunsten Griechenlands abnahmen, militairisch behaupteten; ferner ist der Sultan dem Frieden geneigt, und diese Stimmung kam dem ihm ausdrücklich vom Zaren im Interesse Griechenlands ausgesprochenen Wunsche nach einem Waffenstillstande entgegen.
gesetzliche Vorlage im preußischen Abgeordnetenhause. Der Antragsteller bezeichnete sich und den Reichstag als durch diese Vorlage
soweit der„Chor der Landräthe“, die Rechte, in Betracht kam; dieser hielt der Abg. Lieber in seiner vortrefflichen ReichstagsWo hat er d brechenden Knie verdend):„Nu tande der unbe ** Gefährl saß Sie den K #och in einem ##chuldigung an, Derr Richter, ann's schon sei wischen die Hä
** Unteroff
gemacht):„Es — Dümmstens ** Die Pra auch wieder ab suchen— die a fahren.“
herausgefordert, während der Minister v. Bötticher den Antrag als bloße Demonstration bezeichnete. Dem reichsparteilichen Abg. v. Kardorff gefiel es gar nicht, daß der Präsident aus eigener, ihm durch die Beschlußunfähigkeit des Hauses erwachsener Machtvollkommenheit, den Antrag schon für Dinstag auf die Tagesordnung gesetzt hatte, so daß also Reichstag und Preußisches Abgeordnetenhaus denselben Gegenstand parallel behandelten; letzteres werde sich aber dadurch, meinte der Redner, wohl nicht einschüchtern lassen. Das geschah denn auch nicht,
Die frühesten gens um 5 Uhr (Streitzeuggasse)
St.
Sonntag, Von der rechten 1 In St. Pe schafts=Andacht. schaft vom heili Imit Predigt.— sammlung der# llinenkirche: ligen Communi Minoritenk heiligen Commi Nachmittags 21 Montag, 24 1 Anfang der Morgens um 9 heiligen=Litanei, zum göttlichen 10 Uhr.
Diustag,2 * In St. Ank — In der He dacht zum göttl Mittwoch,
1 In St. Ma des Patrons, de Heiligen. Mor In St. Ma Mittwoch zu E Nachmittags 5
An den Mi
der Stadt Na
1 In der Fra zu jeder Stund 12 bis 2 Uhr 1 1 In St. Jo
Jeiu für Mäni Donnerst Im Dom: Besper, 5 Uhr — In allen P 1 In St. Ur und Jünglinge 1 Freitag,
In St. M heiligen Franc göttlichen Herz
Samstag
rede ihre parlamentarischen Sitten vor, deren Verpflanzung in den Reichstag nicht erwünscht sei. Der Centrumsredner kennzeichnete die Spitzfindigkeiten, mit welchen die Regierung das Versprechen des Reichskanzlers bezüglich einer befriedigenden und beschränkten Aenderung des Vereinsgesetzes auszudeuten und wegzudeuten versucht habe, und eröffnete, unter Hinweis auf das in„Puttkamerun“(Pommern) Vorgekommene, bedenkliche Aussichten auf eine Zukunft, in der nach Wunsch der Regierung Polizeiwillkür das Vereinsrecht auszulegen haben würde. Abg. Richter schloß aus der preußischen Vorlage, daß Preußen jetzt ein homogenes, reactionaires Ministerium habe. Da die NationalLiberalen im Reichstage sich ebenso hielten, wie im preußischen Abgeordnetenhause, wurde der Antrag Rickert mit Vierfünftel
** Humor aus den Volksschulen. Guter Rath. In der Schule geht es während der Lesestunde etwas geräuschvoll zu. Der
kleine Emil schleicht hin zum Katheder, zupft den Lehrer und meint
treuherzig:„Herr Lehrer, so wird nichts; Sie müssen den Stock
nehmen!"— Neues Hausthier. Lehrerin:„Nennt mir jetzt ein Mal alle Hausthiere.“ Mariechen:„Pferd, Katze, Schwein." Lehrerin: „Noch einige, Lieschen!" Lieschen:„Gans, Ente, Schwalbe.“ Lehrerin: „Ich dachte noch an ein vierfüßiges; man duldet es im Zimmer, und es macht auch oft großen Lärm, so daß wir Abends nicht einschlafen können. Nun, Klärchen?“ Klärchen(zuversichtlich):„Das Clavier.“— Karl Höfgen ohne Geruch. Lehrer:„Karl Höfgen, wie viel Sinne hast du?“ Schüler:„Vier— Sehen, Hören, Schmecken, Fühlen. Lehrer:„Hm, du hast doch auch eine Nase, was thust du denn mit dieser? Doch riechen, nicht wahr?" Schüler:„Nee, ich hab'n
Schnuppen.“—„Unser College.“ Ein Lehrer der Kleinen hat in seiner Klasse einen geweckten, muntern Knaben namens Kurt, den er allerlei Dienste für die Schule verrichten läßt, wie Kreide holen usw. Einstmals sagte er dem Knaben:„Gehe hinüber nach Zimmer 5 zu meinem Collegen und sage ihm, daß er so gut sein möchte und mir die Klassenliste senden." Der Knabe geht und bringt sein Anliegen bei dem betreffenden Lehrer auso an:„Herr College, Sie sollen so gut sein und mir die Klassenliste geben!“ Seit der Zeit wird Kurl vom gesammten Lehrkörper nur„unser College“ genannt.— blüffende Antwort. Im Anschauungs=Unterricht fragte der Lehrer: „Was ist in meinem Gesichte nur ein Mal vorhanden?" Die Anf; wort lautete:„Die Nase.“ Lehrer:„Was ist aber wohl zwei Mal
vorhanden?" Schüler:„Das Auge.“ Lehrer:„Was ist aber auf meinem Kopf recht viel Mal da?“ Schüler:„Die Läuse.“
** Schwieriger Fall. General(den Soldaten ansprechend); „Hat er noch eine zweite Schirmmütze?“ Soldat(in namenlosen Schrecken):„Ja, in meinem Kofferl.“ General:„So öffne er seinen Koffer!" Soldat(ist vor Schrecken bereits so bleich geworden wie die Wand des Compagniezimmers):„I kann net in's Kofferl.“ General:
** Ucb
Straßb. P nebst Pavi einer Gärt ##des Parkes unfassend. ##böfe in der #Chaussy, er #wurden zi ##Chälet) iesen=Gr. dazu komn und einige sammtumfe Pachthofes aller kaiser salter, ein auf den A seigneurial bectar, w ###ind, oder
wurde der
Berson al
und in d war. Ne bevölkern nahegeleg allons, zewöhnli
erl.
bei Eröf ährlich
halten.
Tagebl.
Weielung
greisen,
F
Görlitzel s heißt, Nateria uristisch
Aliberale
bildesh
Professe
herrlich
Seriogt haben #etwa 6 turzlich
230,00

Kolner Local-Anzeiger Mr.##= Bonntag, 23. Mai 1897.
Seite 31
Erörte;
ööffnet;
ihren Bazars Kam, sier an e allerst einBrisson nit die öffentwurde. n kräfKinistedem Feier, genomubaden, wie es gt, daß dem sie en an's ik durch t jedoch sie die ch noch itik geiß nicht Das ist itschland nn auch efundene l Paris fenbarte Thoren
hen ist
als es ber, so doch in atten sie sen, daß kt habe; ien und inn die ung der us, beaßregel. sich auf kten, da ipt nicht Obersten nd nicht ünschten Türken hessalien saß, bei bros der irken auf 881 erKamm ius bis e Demoder Einseidigung i Epirus ß letztere eichenden eger, so ie haben, ndem sie Gunsten r ist der dem ihm
so hat er denn den Schlüssel dazu?" Soldat(mit zusammenSrechenden Knieen):„In meiner andern Hose!“ General(ungehalten ##erdend):„Nun, wo hat er seine andere Hose?“ Soldat(im Zu#nde der unbeschreiblichsten Angst):„In meinem Kofferl."
** Gefährlicher Enthusiasmus. Richter:„Es ist erwiesen, aß Sie den Kläger auf den Kopf geschlagen haben, und das dazu soch in einem vollbesetzten Theater! Haben Sie etwas zu Ihrer Entschuldigung anzuführen?“ Angeklagter:„Das Stück war so schön, Herr Richter, daß ich enthusiastisch Beifall klatschen mußte, und da ##nn's schon sein, daß mir zufällig der Kopf meines Vordermannes Ewischen die Hände gekommen ist!"
### Unteroffizier(zum Einjährigen, der eine falsche Wendung ###macht):„Es ist doch merkwürdig, daß die Gescheidt'sten immer die
smmsten sind
— Dümmsten sind!
** Die Praktische. auch wieder abgedankt?"„ #suchen— die andern krieg' Micsen:
du hast deinen Ich will es ein ich immer so
Schatz von der Cavalerie Mal mit dem Train verschwer zu KinderwagenIn der zu. Der und meint den Stock st ein Mal Lehrerin:
Lehrerin: mmer, und einschlafen lavier.“— viel Sinne Fühlen.“
denn mit ich hab'n en hat in urt, den er holen usw. mmer 5 zu te und mir n Anliegen sollen so wird Kurt it.— Verder Lehrer:
Die Antzwei Mal
aber auf
isprechend):
namenlosen
ne er seinen den wie die General:
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 23. Mai. Fünfter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Von der rechten Betekunst. Johannes XVI. 23—30.).„„„
In St. Peter: Schluß der Marianischen Scharfenhöveler Bruderschafts=Andacht.— In St. Alban: Zweites Quartalfest der Bruderschaft vom heiligen Johann von Nepomuk. Abends 6½ Uhr Mai=Andacht mit Predigt.— In St. Maria im Capitol: Nachm. 3½ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In der Urjulinenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe und Feier der ersten heiligen Communion. Nachmittags 5 Uhr Danksagungs=Andacht.— In der =Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiligen Communion der Marianischen Congregation für junge Kaufleute. Nachmittags 2¼ Uhr feierliche Aufnahme neuer Mitglieder. Nontag, 24. Mai. Johanan 882 8—
1 Anfang der drei allgemeinen Bitt=Tage in allen Kirchen. Im Dom Morgens um 9 Uhr Bittgang durch die Kirche mit Absingung der Allerheiligen=Litanei, danach Hochamt.— In St. Martin: Sühne=Andacht #um göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Dinstaa, 25. Mai. Gregor VII.„
In St. Andreas: Sechster Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
1— In der Herz=Jesu-Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 22. Mai. Philippus Neri.
! In St. Maria=Himmelfayrt: Fest des heiligen Philippus Neri, des Patrons des Priester=Seminars, nebst Ausstellung der Reliquien des Heiligen. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.
! In St. Maria=Himmelfahrt und St. Mauritius: Fünfter Mittwoch zu Ehren der sieben Freuden Mariä. Morgens 9 Uhr Hochamt Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen lder Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zu beichten.
1 In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse) ist an jedem Tage und zu jeder Stunde Gelegenheit zum Beichten, mit Ausnahme Mittags von 12 bis 2 Uhr und Abends von 6¼ bis 7 Uhr.
1 In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Donnerstag. 27. Mai. Christi Himmelfahrt.
Im Dom: Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt, Nachmittags 3 Uhr Lesper, 5 Uhr Complet und Abends ½7 Uhr Mai=Andacht mit Predigt. — In allen Pfarrkirchen Fest des Vereins der heiligen Familie.
1 In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
1 Freitag, 28. Mai. Wilhelm.
1 In St. Maria=Himmelfahrt: Dritter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverius.— In St. Aponeln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge, Abends von—10 Uhr.
Samstag, 29. Mai. Maximinus.
Buntes Allerlei.
** Ueber den kaiserlichen Besitz in Lothringen theilt die Straßb. Post mit: Die Besitzungen bestehen aus dem Schlosse Urville nebst Pavillon, einem Treibhaus, einer Orangerie und ferner aus einer Gärtner= und Pförtner=Wohnung, mit Einschluß des Gartens, des Parkes und eines Wald=Complexes ein Areal von 55,9259 Hectar umfassend. Gleichzeitig mit diesem Schlosse usw. wurden zwei Pachthöfe in der Nähe angekauft, die Pachtgüter Les Ménils und Pont=aChaussy, ersteres 105,7051 und letzteres 75,8493 Hectar groß. Ferner wurden zur Abrundung des ganzen Besitzes ein kleines Landhaus (Chälet) mit Umgebung, 1,0596 Hectar, und mehrere Acker= und Wiesen=Grundstücke im Gesammtumfang von 0,8587 Hectar erworben dazu kommt noch eine zwischen zwei Armen der Nied gelegene Insel und einige Aecker und Wiesen nebst einem kleinen Gärtchen im Gesammtumfange von 2,9407 Hectar, die kürzlich zur Arrondirung des Pachthofes Les Ménils angekauft wurden, so daß der Flächen=Inhalt aller kaiserlichen Besitzungen, die nun wiederum, wie auch im Mittelalter, ein Ganzes bilden, 242,3393 Hectar umfaßt. Davon kommen auf den Wald, der auf der alten Bannkarte von Kurzel als„forê seigneuriale’Urville“ bezeichnet ist, 36,4614 und auf den Park 17,8107 Hectar, während der Rest von 188,0672 Hectar Aecker und Wiesen ssind, oder auf die verschiedenen Gebäulichkeiten entfallen.
** In der Gondel seines Luftschiffes bewußtlos aufgefunden wurde der Assistent am königl. Meteorologischen Institut, Professor Berson aus Berlin, der in einem Versuchsballon hier aufgestiegen und in der Nähe des Dorfes Kl. Gansen bei Stolp i. P. gelandet war. Nachdem der Luftschiffer mit Hülfe der herbeigeeilten Landsbevölkerung wieder zu sich gekommen war, begab er sich nach der nahegelegenen Bahnstation Muttrin, von wo er, nach Verladung des Pallons, wieder nach Berlin zurückkehrte. Der Ballon hatte die ungewöhnliche Höhe von 6000 Meter erreicht. Zu dieser Nachricht des Verl. Tagebl. sei betont, daß Prof. Berson am Samstag=Nachmittag ronnung des Sportparkes Friedenau hervorhob, wie wenig geZehrlich eine Ballonfahrt sei. Er selbst habe bereits 43 Fahrten #urch die Lüfte mitgemacht, ohne auch nur eine Schramme zu er##lten.
Ein Stimmungsmensch. Vor kurzem brachte das Berl zebl. eine Novelle Ein Stimmungsmensch, worin zahlreiche Andlungen auf Görlitzer Persönlichkeiten, namentlich aus Juristenkteten, gefunden wurden. Jetzt hat die Angelegenheit einen tragischen Abschluß gefunden, indem der Bruder der Verfasserin, ein bei einem orlizer Rechtsanwalt beschäftigter Assessor, sich erschossen hat. Wie g heißt, hatte er im Privatgespräch zugegeben, daß er seiner Schwester ###laterial zu der Novelle geliefert habe, und war darauf hin aus den ###ristischen Kreisen ausgeschlossen worden.
Die Geschwister Römer in Hildesheim, der frühere national##erale Reichstags=Abgeordnete Senator Dr. Hermann Römer zu #ldesheim, der Bergrath Friedrich Adolph Römer zu Klausthal, Professor Ferdinand Römer zu Breslau, der Administrator der Frei###lerrlich v. Steinberg'schen Güter, Eduard Römer zu Bodenburg im ##erzogthum Braunschweig, sowie die Fräulein Louise und Emilie Römer ###ben der Stadt Hildesheim ihr gesammtes Vermögen im Betrage von #wa 600,000 M. vermacht. Als letzter von den Geschwistern starb ###iczlich der Administrator Ed. Römer, der ein Capital=Vermögen von 50,000 M. der Stadt Hildesheim hinterlassen hat. Nach Mittheilungen s Stadt=Syndicus in der letzten Sitzung der städtischen Collegien ist
der größte Theil dieser Vermächtnisse für Zwecke des von dem Senator
Dr. Herm. Römer begründeten und nach ihm benannten Museums bestimmt. Aus einer Stiftung, zu welcher der Administrator Ed. Romer und die Fräulein Louise und Emilie Römer je 600,000 M. beigetragen haben, sollen unversorgte Töchter von Richtern, Aerzten usw. jährliche Zuwendungen in Höhe von 300 und 500 M. erhalten. Ein kleiner Theil der Vermächtnisse soll zur Verschönerung der städtischen Anlagen Verwendung finden..50
** Oberförster Gerlach aus Sondershausen, der bekanntlich wegen unmenschlicher Behandlung seines Dienstmädchens zu Gefängniß verurtheilt wurde, hat aus dem Gefängniß ein Gnadengesuch an den Landesfürsten eingereicht. Das Gesuch ist aber unter Hinweis auf das durch den Fall so außerordentlich beleidigte Volksgewissen für alle Zeiten als unerfüllbar zurückgegeben worden.
(60 Erschossener Wilderer. Ein Bauernbursche aus Ruhpolding im bayerischen Oberlande wurde von einem Forstgehülfen beim Wildern betroffen und, da er denselben bedrohte, erschossen.
** In der Lütticher Kathedrale brach am Sonntag während der Firmung Feuer aus. Es entstand ein Gedränge, bei dem achtzehn Kinder verletzt wurden. Das Feuer wurde glücklicherweise bald gelöscht.
** Die Ermordung einer Ordensschwester. In Rouen überfiel vor dem Gefangenhause ein bereits mehrfach bestrafter Mensch die dem Spital des Gefangenhauses zugetheilte Klosterschwester und verwundete dieselbe lebensgefährlich mit zwei Revolverschüssen. Grund für das Verbrechen war, daß die Nonne die gemeinen Zudringlichkeiten des Verbrechers zurückgewiesen hatte.
(0 Verbrannt. In Montagnebei Etampes hatte, wie der=Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt, ein Gutsbesitzer sein Getreide dreschen lassen, wobei fast nur fremde Arbeiter beschäftigt wurden, deren stets eine Menge auf dem Lande herumziehen. Am Freitag, als alles beendigt, erhielten die Leute ihren Lohn, zechten Abends in den Wirthshäusern, um dann in den von ihnen selbst errichteten Strohschobern zu schlafen. Auch Samstag schliefen sie noch in den Schobern, deren zwei mit zusammen 10,000 Strohbündeln in Brand geriethen. Trotz baldiger Hülfe verbrannten dieselben gänzlich. Beim Aufräumen der Brandstätte wurden drei ganz verbrannte Gerippe gefunden. Drei der Arbeiter waren also verbrannt. Da kein Mensch dieselben kannte, noch ihren Namen wußte, übernahm die Gemeinde die Beerdigung. Die Einwohner, mit dem Gemeinderathe und Maire an der Spitze, be gleiteten die Särge zur Kirche und auf den Kirchhof.
(0 Ein gewaltiges Schadenfeuer hat die Appretur=Anstalt von Karl Scheibler's Baumwollen=Manufactur zu Lodz(RussischPolen) am 15. Mai abends in Asche gelegt. Sämmtliche sehr bedeutende Waaren=Vorräthe und die großen kostbaren Maschinen wurden durch die Feuersbrunst vernichtet. Das Scheibler'sche Etablissement ist die größte Baumwollwaaren=Fabrik in Russisch=Polen und wurde von einem rheinpreußischen Großindustriellen Namens Karl Scheibler in den vierziger Jahren gegründet.
** Brand eines Dorfes. Im Dorfe Peressietschnoje bei Char kow brach eine Feuersbrunst aus, die bei heftigem Winde in einer Stunde 300 Häuser einäscherte. Mehrere Menschen sind umgekommen. Viele Hausthiere, Getreide und Heu wurden vernichtet. Etwa 1700 Menschen sind obdachlos.
** In Folge des anhaltenden Regens der letzten Tage sind im Süden Rumäniens große Ueberschwemmungen eingetreten. Zwischen Bucharest und Verciorova ist der Verkehr unterbrochen in Folge Einsturzes einer Brücke bei Slatina. Auch auf der Linie BucharestPredeal ist der Verkehr unterbrochen. Auch in Siebenbürgen sind die aus dem Gebirge kommenden Zuflüsse der Flüsse Szamos und Aranyos durch den anhaltenden Regen stark angeschwollen. An Waldungen und Saaten ist durch Sturzbäche beträchtlicher Schaden verursacht. Zahlreiche Mühlen wurden von den Wellen fortgerissen.
** Seit dem Ausbruch der Pest erkrankten in Bombay 12,324 und starben 10,507 Personen.
** Eine Lawine hat in Indien an der Straße von Srinagar nach Leh einen britischen Offizier und dreißig Kulis begral ** Eine Pulver=Explosion hat sich, wie aus Bangkot„ wird, in Paknan ereignet. Dicht bei einem großen Saale, worin 100 Eingeborene, die von der Armee desertirt waren, gefangen gehalten wurden, befand sich ein Pulvermagazin, wo 95 Pulver= und Dynamitfässer lagen. Eine Wache war nicht vor dem Magazin. Eine weggeworfene Cigarette soll angeblich die Explosion verursacht
haben. Das ganze Gebäude wurde
in Atome zertrümmert. Dicke In der Runde von zehn eng25 Leichen von Gefangenen
Mauern in der Nähe stürzten ein.
lischen Meilen erzitterten die Häuser.
wurden aufgesunden.
** Bei Li=Hung=Tschang. Der schwedische Forschungsreisende Dr. Swen Hedin, der unlängst von seiner dreieinhalbjährigen Expedition in's Innere Asiens nach Stockholm zurückgekehrt ist, war gelegentlich seines Aufenthaltes in Peking eines Tages auch von dem durch seine europäische Rundreise bekannten Li=Hung=Tschang zu Tische geladen. Das Haus dieses ersten Staatsmannes China's schildert Hedin als geradezu erbärmlich und schmutzig. Durch das verrottete, mit Kalk bekleidete Dach drangen Regentropfen und rannen in langen, gelben Rändern die Wände hinab. Von fürstlichem Luxus oder auch nur mäßiger europäischer Behaglichkeit war nicht eine Spur vorhanden. Alles zeigte chinesische Unsauberkeit. Der Raum, worin die Fremden empfangen wurden, bot den ungewohnten Anblick europäischer Stühle dar, und an den nackten Wänden paradirten als Andenken an die schönen Tage der europäischen Rundfahrt des„Vicekönigs“ zwei Portraits: das eine Li=Hung=Tschang und Bismarck, das andere Gladstone und Li=Hung=Tschang vorstellend. Das Mittagsmahl war echt chinesisch, aber mit Champagner.
** Durch eine Reihe von Frauenmorden ist in der letzten Zeit die Stadt New=York in Schrecken versetzt worden. Die Opfer trugen sämmtlich Juwelen, so daß kein Zweifel besteht, daß Raubmorde vorliegen. Die Verbrecher folgten den Frauen in ihre Zimmer, wo sie dieselben mit einem kurzen Strick erdrosselten. Die Morde sind in verschiedenen Theilen der Stadt verübt worden. Freitag Morgen erscholl das Geschrei einer Frau aus dem obern Stockwerk eines billigen Logirhauses. Einer der Vorübergehenden hörte es und stand still, als plötzlich das Fenster eingeschlagen und der Ruf„Mord“ erscholl. Bald nachher stürzten zwei Männer aus der Eingangsthüre des Hauses und flohen nach verschiedenen Richtungen. Einer wurde von einem Polizisten angehalten und der andere auch bald verhaftet. Als die Polizei in das Zimmer der Frau drang, fand sic eine Flasche Chloroform neben dem Bette stehen und auf dem Fußboden den kurzen, zu eigenartigem Knoten gedrehten Strick liegen, der auch bei frühern Frauenmorden angewandt worden war. Die Frau war sehr stark und konnte sich deshalb ihrer Mörder erwehren, bis ihre Hülferufe sie wegscheuchten. Die Verhafteten erzählen verschiedene Geschichten. Der Polizei sind sie als berüchtigte Gesellen bekannt.
(0 Explosion in Buenos Aires. Der=Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt aus Buenos Aires, 22.April: In Buenos Aires hat in der Straße 25 de Mayo, die im Verkehrsviertel der Banken liegt, eine Explosion von Feuerwerkskörpern stattgefunden, welche mehrern Vorübergehenden das Leben gekostet hat. Die Feuerwerkskörper sollten mit einem Dampfer nach Montevideo verladen werden; der betreffende Wagen, auf welchem der feuergefährliche Stoff verladen war, hielt vor der Thüre des See=Agenten, um auf den Abfertigungsschein zu warten. Da dem Wagenknecht die Zeit lang geworden sein mag, zündete er sich eine Pfeife an, wovon ein Funken die Katastrophe
herbeiführte. Die Explosion fand gegen Nachmittag um 4¾ Uhr statt, zu einer Zeit, da gerade die Banken geschlossen waren. Sie hatte solche Gewalt, daß es sämmtliche Vorübergehende zu Boden warf. Nicht eine einzige Fensterscheibe ist in dem Häuserviertel ganz geblieben. Der Wagenführer wurde hoch in die Luft geschleudert und fiel auf 300 Meter Abstand todt zur Erde nieder. Auch drei Nachststehenden passirte das nämliche Unglück. Einige andere sind schwer verwundet in's Hospital gebracht und zwei sind vollständig taub geworden. Die Explosion steckte auch die naheliegenden Häuser in Brand. Man berechnet den Schaden, welche die Explosion verursacht hat, auf nahe 2 Millionen Pc###.
ermischte
** Unglücksfälle auf dem Garda=See. Am Samstag verun glückte auf dem Garda=See das Ehepaar Gerlspech aus Landshut bei einer Segelbootfahrt. Der Mann ertrank; die Frau wurde gerettet, doch liegt sie jetzt in Riva an einer schweren Lungen=Entzündung danieder. In der letzten stürmischen Woche sollen übrigens auf dem Garda=See auch bei Limone, Desenzano und Peschiera mehrere Boote umgekippt und im ganzen sieben Personen ertrunken sein. Im Hafn von Desenzano erreichten die Wogen die Höhe des Leuchtthurmes. Ein Fischer versank bei Rivoltella sammt dem Kahn, ebenso ein kleiner Dampfer im Hafen von Desenzano. Dann verschlang der See den Fischer Anton Monese, während sein Bruder nur mit den größten Anstrengungen gerettet wurde. Bei Sermone sank ein Kahn mit vier Fischern; drei wurden gerettet, während einer, ein Familienvater, unterging. Die Leichen sind überaus schwer zu bergen, da die am Grunde des See's wachsenden Schlingpflanzen dieselben nur sehr selten wieder loslassen. Ueber den Tod des Hru. Gerlspech wird der N. Fr. Pr. geschrieben: Hr. Anton Gerlspech, Gerichtsaccessist in Landshut, welcher erst Mittwoch den 12. d. geheirathet und sogleich die Hochzeitsreise augetreten hatte, kam mit seiner Frau am 14. d. zu Riva im Hotel Musch an, und beide machten heute um 11 Uhr Vormittags auf dem GardaSee eine Vergnüngsfahrt in einem Segelboote, welches der etwa fünfzigjährige Schiffer Mazzoldi und sein junger, des Schwimmens nicht kundiger Sohn lenkten. Es blies ein ziemlich scharfer Nordwest. Am Felsvorsprung unterhalb der Bella Vista, wo es selten windstill ist, brachte ein heftiger Windstoß das ziemlich kleine Segelboot zum Umkippen, und die vier Personen stürzten kopfüber in's Wasser. In diesem Augenblick kam der aus Italien einlaufende Dampfer Mocenigo (mit dem Capitain Tiozzo) in die Nähe und leistete den Verunglückten sofort Hülfe; dasselbe thaten mehrere Schiffer aus Riva. Der Matrose Florioli, einer der Bravsten der Gardasee=Schifffahrt, löste eiligt ein kleines Rettungsboot und ruderte allein zu den mit dem Tode Ringenden. Herr Gerlspech rief ihm zu:„Retten Sie meine Frau! Sie kann nicht schwimmen; ich kann das Boot erreichen.“ Der Matrose zog die Frau, die durch ihren Kautschuk=Regenmantel glücklicherweise über Wasser gehalten wurde, aber schon bewußtlos war, zuerst an den Haaren empor und hob sie dann mit der größten Anstrengung und bei dem hohen Wellengang mit eigener Lebensgefahr in's Boot, während die aus Riva herbeigeeilten Schiffer ihre beiden Genossen, die sich am Segelboote festhielten, retteten. Da gellte plötzlich ein Schrei— und Herr Gerlspech versank vor aller Augen in den Wellen, ohne wieder zum Vorschein zu kommen. Niemand sah ihn mehr, niemand konnte ihn retten. Ob ein Krampf oder ein Herzschlag die Ursache des plötzlichen Versinkens war, bleibt unaufgeklärt. Der Frau Gerlspech wurde auf dem Schiffe vom mitreisenden Dr. Reimann die erste ärztliche Hülfe geleistet, wodurch sie das Bewußtsein wieder erlangte. Ihre erste Frage war nach ihrem Manne; aber man verschwieg ihr sein tragisches Geschick und beruhigte sie mit den Worten, er werde bald kommen. Sie wurde in's Spital gebracht, wo sie nun in der Behandlung des Bezirksarztes Dr. Segalla steht. Dieser sagte, daß der Eintritt einer Lungenentzündung zu befürchten sei. Ihr Aufkommen ist sehr zweifelhaft. Für ihren Retter, den Matrosen Florioli, wurde auf dem Schiffe sogleich eine Collecte eingeleitet, die ein ansehnliches Ergebniß hatte.
** Ein Bilderdieb. In Wien ist es gelungen, den Dieb, der in der Galerie Czernin zwei Gemälde gestohlen hatte, festzustellen. Er ist ein Arzt Namens Béla Lenkei aus Pesth. Zu seiner Agnoscirung führte die Sacktuchmarke„Béla“ und das Monogramm seiner Wäsche„B..“ Dr. Lenkei gab, um seine Handlungsweise zu erklären, an, er habe sich in sehr gedrückter Lage befunden; er gestand jedoch nur den gestrigen Diebstahl ein, während er die Verübung ähnlicher Diebstähle an andern Orten entschieden leugnet. Man fand bei ihm auch eine Collection vorzüglicher Instrumente, so eine englische Feile, eine Stahlschraube, eine Zange, einen Schraubenzieher, ein Stemmeisen, Klebestoff und einen Pinsel. Die Instrumente dienten dazu, die Bilder aus dem Rahmen zu entfernen. Mit dem Klebestoff und dem Pinsel hat dann Dr. Lenkei sofort die Oelfarbendrucke befestigt. Bei ihm wurde auch ein Katalog der gräflich Czernin'schen Galerie gefunden. In diesem Katalog hatte er auch ein Gemälde von Adrian Brouver(Haarlem) zum Diebstahl bestimmt und die Höhe und Breite der Bildfläche an der Seite vermerkt. Es wurde auch erhoben, daß Dr. Lenkei in der vorigen Woche die Gemälde=Galerie des Grafen Harrach besichtigt und dort mit dem Centimetermaß, das er immer bei sich führte, Messungen an Bildern. die er vermuthlich zu stehlen beabsichtigte, vorgenommen hat. Im Hotel auf der=Wieden, in dem er gestern ein Zimmer gemiethet hatte, fand man gelegentlich der Revision acht primitive Oelfarbendruckbilder, bereits cachirt und auf Cartons gespannt. Sie waren offenbar dazu bestimmt, an Stelle der Kunstwerke, die er zu stehlen beabsichtigt hatte, in die Rahmen eingefügt zu werden, damit eine sofortige Entdeckung bei einer Revision der Galerie hintangehalten werde.
** Zu der Collision zweier Schiffe bei Helgoland werden folgende Einzelheiten gemeldet. Die norwegische hölzerne Barke Bädvar, Capitain Aslaksen, mit einer Ladung Eis nach London bestimmt, rannte am Samstag=Nachmittag halb fünf Uhr etwa hundert englische Meilen westlich von Helgoland in die Backbordseite des holländischen Dampfers Firdene, der mit einer Salzladung von Rotterdam unterwegs war. Die Firdene war mittschiffs im Maschinenraum getroffen; die Bark war in solcher Fahrt, daß sie acht Fuß tief in den Dampfer hineinrannte. Der Dampfer sank in ganz kurzer Zeit; der neunzehn Mann starken Besatzung war es jedoch gelungen, noch rechtzeitig in die beiden Boote zu kommen. Etwa eine Stunde später sank auch die Bark, die von der Mannschaft sogleich nach dem Zusammenstoß verlassen worden war, über Kopf in die Tiefe. Zur Zeit des Zusammenstoßes wehte starker westlicher Wind, nach Nordwesten drehend, mit Regen und Hagelschauern. In diesem Unwetter trieben nun die Boote nicht weit von einander dahin. Die Leute von der Firdene waren zum Theil nur nothdürftig bekleidet und ohne Lebensmittel. Nach kurzer Zeit brachte die See das eine Boot mit elf Insassen zum Kentern, wobei sieben Mann sofort ertranken, während vier sich auf den Kiel des gekenterten Bootes retteten. Auch von diesen wurden noch zwei, trotz verzweifelter Anstrengungen, von der See verschlungen, nachdem es ihnen vorher mehrere Male gelungen
Lösung 109:
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140. Sonntag, 23. Mai 1897.
war, das gekenterte Boot wieder zu erreichen. Die zwei Ueberlebenden
des Bootes wurden Morgens 3 Uhr von dem Boot der gesunkenen Barke beinahe erstarrt nach über zehnstündigem Ringen aufgenommen. Dies Boot mit der vollen elf Mann starken Barkbesatzung und den zwei Geretteten wurde am Sonntag=Vormittag 9 Uhr von dem englischen Marinekutter Rose, Capitain H. A. Smith, gesehen und nach einer Stunde schwerer Arbeit auch glücklich gerettet und später in Helgoland abgesetzt. Obgleich noch einige Stunden nach dem zweiten Boote des Dampfers gekreuzt wurde, gelang es nicht, es aufzufinden. Es wurde mit seinen acht Mann noch am selben Abend durch den Dampfer Mimi gerettet und in Blyth gelandet.
** Ueber das Eisenbahn=Unglück auf der Streae DorpatWalk werden der deutschen St. Petersburger Ztg. folgende Einzelheiten gemeldet: Im Zuge befanden sich zwei Bataillone des Regiments Krassnojarsk auf dem Wege nach Krassnoje Sselo, wo sie in's Lager rücken sollten. Im ganzen zählte der Zug 21 Waggons. Etwa 37 Kilometer von Dorpat entfernt passirte der Schienenweg einen sumpfigen Thalkessel und hier war kurz vor dem Eintreffen des Zuges ein furchtbarer Platzregen niedergegangen. Der Thalkessel, der bereits vom Frühlingswasser in einen Teich verwandelt war, füllte sich so, daß der Damm überschwemmt wurde und das Geleise unter Wasser stand. Als der Zug die Station Elwa passirt hatte und auf der stark geneigten Bahn nach Middendorf weiterfuhr, gerieth er ganz unerwartet in die überschwemmte Gegend. Der Locomotivführer bremste sofort, aber es war zu spät. Der völlig unterwaschene Damm hielt die plötzlich herangleitende Last nicht aus und ging wie Brei auseinander. Zuerst entgleiste die Locomotive und riß die nächsten Waggons mit sich fort. Hierbei begannen nun die Waggons auf und in einander zu rasen. In wenigen Minuten waren 16 Waggons in Trümmer gegangen. Es waren nur die Soldaten=Waggons; die ganz am Ende des Zuges angehängten Klassen=Waggons blieben heil, so daß nur drei Offiziere leicht verwundet wurden. Sehr viele von den Verunglückten, die nicht unter den Trümmern der Waggons den Tod gefunden hatten, sind ertrunken, da das Wasser über Mannshöhe zu beiden Seiten des Dammes reichte. Die Leichen werden herausgefischt und herausgegraben. Der Locomotivführer hat sich gerettet. Die Katastrophe war kein Absturz von einem Damm, sondern vielmehr ein Einsturz oder Zusammenbruch in Folge des vollständig erweichten Bahntörpers.
J Einst der„Monarch der
Bei den ersten Versuchen nach der Entdeckung Nordamerica's, in das Innere des Landes einzudringen, begegnete dem Europäer eine ihm bisher völlig unbekannte Thiergattung, der Bison oder Büffel, die nicht allein das naturwissenschaftliche, sondern auch culturhistorische Interesse verdient. Einst lebte der Büffel in unzählbaren Heerden in den Prairieen Nordamerica's, in denen er vom nördlichsten Nordwesten bis nach Texas hinunter angetroffen wurde. Wohl die erste Beschreibung desselben findet sich bei Marguette, dem großen America=Erforscher; als Montezuma mit Cortez, dem Eroberer Mexico's, zusammentraf, zeigte er ihm unter anderm auch einen Büffel, mit dem Bemerten, es sei das ein für den Süden seltenes Thier, das sich jedoch im Norden zahllos finde. Nichtsdestoweniger gibt es heute eine große An zahl von Americanern, die dieses specifisch americanische Thier niemals lebend gesehen haben. Zoologische Gärten und herumziehende Menagerieen besitzen wohl noch das eine oder andere Exemplar, das aber gewöhnlich mit dem in seiner Wildheit präch tigen Thiere keinen Vergleich aushält. In manchen Punkten ähnelt der Büffel seinem europäischen Vetter, jedoch wird letzterer vorzugsweise in gebirgigen Gegenden gefunden, während der transatlantliche Bison auf den großen Ebenen lebt; zudem ist
er viel gedrungener gebaut, besitzt eine bedeutend kürzere Mähne, die, oft einen Fuß lang, dem Thiere über die Augen fällt und ihm ein böses und wildes Aussehen gibt, das durch den die Gestalt scheinbar erhöhenden Rücken noch vermehrt wird. Der übrige Körper ist mit dickem, zottigem, braunen Haar bedeckt, das sich wie die Wolle des Schafes anfühlt, aber bedeutend stärker und dicker als diese ist. Die über die Augen fallenden Mähnenhaare hindern den Büffel am sehen, so daß er, wenn er in wilder Wuth den Gegner angreifen will, meist an demselben vorbeirennt, ohne ihm Schaden zuzufügen. Wird er verfolgt, so stürzt er mit der ganzen Heerde blindlings vorwärts, ohne Schluchten und Abgründe zu bemerken, ein leichtes Opfer der Jäger, die sein behindertes Sehvermögen bei dem bis zur beinahe völligen Aus rottung des Thieres fortgesetzten Massenabschlachtungen wohl
auszunutzen verstanden.
Von den unermeßlichen Heerden— bis zu zwanzig Tagen konnte man noch vor einem Menschenalter ununterbrochen durch Büffelheerden reisen— sind noch ungefähr 500 Exemplare der americanischen Gattung übrig geblieben. Tausende und abertausende Büffel wurden zwar alljährlich von den Indianern und frühern Ansiedlern zu Nahrungszwecken getödtet, jedoch ohne daß es der Menge den mindesten Abbruch that. Erst mit dem Bau der Pacific=Bahnen begann das rapide Schwinden derselben. Am längsten hielten sich die Thiere in Canada, bis auch hier der Bau der Canadian Pacificbahn das Ende vorbereitete. Langsam zogen sich die Thiere mit dem fortschreitenden Bau in westlicher und nordwestlicher Richtung zurück, in den ersten Jahren ihrer Zurückdrängung allerdings noch hin und wieder im Früh jahr zu ihren alten Weideplätzen zurückkehrend. Das eigentliche geschäftsmäßige Abschlachten der Thiere begann, wenigstens in Canada, als große Nachfrage nach den Fellen der Thiere entstand. Es war die allmächtige Hudson Bay Compagnie, welche den ersten Anlaß zu diesem wuolesale slanghter gab. Alle Welt verlangte die fashionable gewordenen Büffel=Roben, und da hieß es, den Wünschen der civilisirten Welt durch ein Abschlachten en masse der schönen Thiere zu entsprechen; das Material war ja in Ueberzahl vorhanden und damaliger Berechnung nach nicht zu erschöpfen. Fort Garry, das heutige Winnepeg, bildete den Centralpunkt dieser„Jagdpartieen“; vornehmlich waren es In dianer, die, zuerst mit Pfeil und Bogen und später mit Pulver und Blei, gegen den Büffel auszogen und die Ausrottung eben
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
des Thieres beschleunigen halfen, das sie selbst als die„größte
Gabe des großen Geistes" bezeichneten, und das ihnen alles zum Leben Erforderliche bot; denn der Büffel war für ihre Existenz geradezu unentbehrlich. Aus sein Leder verfertigten sie ihre Zelte, Sättel, Anzüge, Schuhe, Geschirr, und aus sein Fleisch ihre hauptsächlichste Speise, den Pemmican, ein aus langgeschnittenen Fleischstreifen bestehendes Gericht, das, in feste Ballen zusammengepackt, jahrelang sich hielt, falls es nicht den Sonnenstrahlen ausgesetzt wurde.
Die Hudson Bay Company machte das beste Geschäft der
Welt, sie verdiente das Geld geradezu scheffelweise; denn während sie den Jägern für ein Fell einen Sack Mehl, vielleicht etwas Munition oder dergleichen gab, erhielt sie für dasselbe im Osten je nach seiner Größe und Qualität zwischen 20 und 40 Dollars, wodurch sie sich naturgemäß angespornt fühlte, den Ertrag der Büffeljagden ununterbrochen und systematisch zu steigern. So kam denn der Indianer, um auch seinerseits aus dem magern Tauschgeschäft größern Vortheil zu ziehen, auf den Einfall, die Büffel schaarenweise zu erlegen. Den oben erwähnten Umstand, daß die Mähne den Thieren das Sehen behindere, benutzend, stellte sich eine Indianerhorde so auf, daß sie gegebenenfalls eine Heerde in einen Abgrund zu jagen vermochte. War man einer solchen ansichtig geworden, so ging die Jagd unter lautem Geheul los, und das Ende war stets die Abschlachtung der ganzen Heerde; denn entkommen durfte kein einziges Thier, da nach dem Aberglauben der Indianer alles Jagdglück sie für immer würde verlassen haben, wenn es auch nur ein Thier nicht zu erlegen gelang.
Es mag bei dieser Gelegenheit der Gewandtheit gedacht werden, mit welcher die Indianer Pfeil und Bogen zu handhaben verstanden, denn mit diesen Waffen haben sie am Ende doch die meisten Büffel erlegt. Der Bogen war gewöhnlich vier Fuß lang, aus dem Holz der wilden Kirsche verfertigt und, um das Brechen zu verhindern, mit einer Lage von Sehnen umwickelt. Die Pfeile schnitzten sie etwa auf halbe Bogenlänge aus dem sogen. Saskatoon=Weidenholz und besetzten sie am untern Ende, der Treffsicherheit wegen, in einer Länge von etwa sechs Zoll mit Federn. Mit dieser nahezu geringfügigen Waffe erlegte der Indianer die mächtigen Thiere, und zwar mit solchem Geschick, daß besonders geübte Jäger im Stande gewesen sein sollen, mit einem Pfeil zwei Thiere zu Fall zu bringen.
Zwar haben noch andere natürliche Ursachen das fast gänzliche Verschwinden der Büffel beschleunigt. So kamen große Mengen in den Prairie=Feuern um, da der Bison nicht, wie andere Thiere, seine Rettung in schleunigster Flucht suchte, sondern ruhig abwartete, bis die gewöhnlich mit rasender Schnelligkeit sich ausbreitende Flamme ihn erreichte, wo er dann in Massen verbrannte. Eine weitere große Anzahl ging beim Kreuzen von Flüssen und Seen zu Grunde, indem sie bei nahendem Frühjahre, wenn sie die Wälder verließen und ihren Zug anderwärts nahmen, häufig zu dünne Eisschichten zu überschreiten suchten. Aber so groß auch die Zahl der durch diese oder andere Naturereignisse getödteten Thiere gewesen sein mag, sie reicht bei weitem nicht an die ungezählten Massen heran, die der gewerbsmäßigen Abschlachtung zum Opfer fielen.
Warum aber, so möchte man heute fragen, wurd en damals keine Vorkehrungen getroffen, um die gänzliche Vernichtung dieser prächtigen Thiere zu hindern? Nun, es ist h ute noch schwer, auf den unendlich weiten Prairien eine Controle über die umherschweifenden Indianerhorden auszuüben. Vor zwanzig bis dreißig Jahren aber war dies völlig unmöglich. Allerdings hätte man versuchen können, wenigstens in größerm Maßstab, als es in der That geschehen ist, den wilden Büffel in einen zahmen, in ein Hausthier zu verwandeln, wie dies dem Hauptgründer der Canadischen Pacific=Bahn, Sir Donald Smith, mit einer kleinen Heerde von 130 bis 160 Stück, so weit es uns bekannt ist, gut gelungen sein soll. Wenigstens befinden die Thiere sich, wie man hört, in ihrer Reserve im südwestlichen Manitoba sehr wohl. Vor wenigen Jahren kauften Americaner gleichfalls aus Manitoba die letzte Heerde, die es außer der in Smith's Besitz befindlichen noch gab. Einzelne wilde Exemplare mögen wohl noch im obern Nordwesten Canada's herumstreifen. Außerdem beherbergen die National=Parke in Yellow Stone und Bauff (Canada) noch wenige dieser Thiere, aber damit ist auch die Liste der letzten Reste jener Thiergattung erschöpft, die noch vor fünfzig Jahren in ungezählten Millionen die Prairie durchzogen.
Noch heute kann der Reisende sich einen Begriff von dem frühern Büffelreichthum America's machen, wenn er die nord westliche Prairie Canada's durchquert. Hier, wo die Ansiedelung langsam fortschreitet und hunderttausende Meilen Landes fast unbewohnt liegen, trifft der Reisende auf Schritt und Tritt ausgebleichte Köpfe und Knochen jener Thiere, während an jeder Eisenbahnstation hoch aufgeschichtete Berge dieser auf der Prairie aufgelesenen Ueberreste in's Auge fallen, die zur Fabrication der stark begehrten Knochenkohle ausgenutzt werden.
So ist denn jenes mächtige Thier aus seinen alten Weide plätzen völlig verschwunden und den Bedürfnissen der modernen Industrie und Mode geopfert worden. Es ist zu wünschen, daß die letzten geringen Reste, die allein von jener Gattung übrig geblieben sind, nach Kräften gepflegt und erhalten werden, damit nicht zuletzt die tiefausgetretenen Büffelpfade der Prairie, da man ja auch die bleichenden Schädel und Knochen der Thiere zu verwerthen begonnen hat, die einzige Erinnerung bilden an das für die Urbevölkerung America's in ihrem Jägerleben unentbehrliche Wild, den frühern König der Prairie.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Durchschweife frei das Weltgebiet,
Willst du die Heimath recht versteh'n. Wer niemals außer sich gerieth,
Wird niemals gründlich in sich geh'n.
Müssen ist ein Schicksalswort, das zugleich einen Schatz von Beruyigungs'
Doch hin ist das Genießen, Das wonnige Zerfließen In Lust des Augenblicks.
100. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 3 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Alda Renzoni. Roman. Nach Melati v. Java von Leo van Heemstede. Ein Lichtblick. Novelle von M. Herbert) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
110. Kapsel=Räthsel.
Freude, Ordensfest, Meister, Vorsilbe, Vorbereitung, Schweiz, Geigen, Kiste, Blattgold.
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach in vorstehenden Wörtern versteckt sind, wie die Silbe na in Knaben oder Nagel
111. Delphischer Spruch.
Beute wird dir zu Theil, verstehst du's zu werfen und ziehen, Setzt du das zweite zuerst, nützt es dir, wenn du es schlägst.
112. Magisches Rebus=Quadrat.
(Die ir den einzelnen Feldern stehenden Bilder sind so zu ordnen, daß die Anfangsbuchstabn derselben wagerecht und senkrecht gleichlautend die in der ersten senkrechten Reihe stehenden Bilder bezeichnen
113. Anagramm.
Die Auchstabenreihen sind in einzelnen Gruppen derart zu zerlegen, dat sich aus jeder Gruppe durch Umstellung der Buchstaben ein sinngemäße Wort bilden läßt.
Seitseninisleketrow Cziswensawsnamliw! Chodlib bestinetreugthor Nudeamtharglehldunlilts.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
102. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. a8; c10, K, 9, 8, 7: dK, D, 9, 8.
M. abedB aA, 10, K; bA, CA, D.
H. a7; b10, K, D, 9, 8, 7; dA, 10, 7.
Scat: aD), 9.
Spiel:
1. V. ck. cA. a7(—15).— 2. H. b10, a8. bA(—21).
3. V. e10, cD, dA(—24). Damit haben die Gegner gerade 60 erreicht
103. Arithmogriph.
Maitrank, Arm, lran, Tartar, Rain, Arac, Narr, Krain.
104. Logogriph. Probe, Robe.
105. Charade. Altar,(Alba, Tartar).
106. Gleichung.
Fata Morgana.(Elephant, Elen, Amor, Gans, Arom, Rom).
107. Preis=Bilder=Räthsel.
Ehrzeiz ist ein scharfer Sporn.
Ja, an des Alters Grenze, Da blühen erst die Kränze Des reifen Schöpferglücks!
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.