Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°2 Pfa.
Stthtigen gttl: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Derorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Köln, Mittwoch, 6. October 1897
On HENRY LAMBERTZ, AACHEN,
Kgl. Belg. Hofprintenfabrik, sind echt nur in Packeten mit Firma.*
Schon am 20. und 21. October curr. endgültig Ziehung der 1. Klasse der
Großen Klassen-Lotterie Görlitz. Original=Loose
zum Planpreise. Volloose(gültig für 2 Klassen):1 ganze
Hauptgew
Modell 1898
Unübertroffen ist
40,000, 10,000 2c.
mik Mark 732,000 Baar, abzüglich 10 Procent.
Frankfurter Pferdeloose a 1 Mark. 11 Loose 10 Mark. Ziehung am 13. October c. Hessische Damenheim=Lotterie, Ziehung in Cassel 12. und 13. November, per Loos 1 Mark.
Metzer Dombau=Geldlotterie, per Loos 3,30 M. Hauptg. M. 50,000, 20,000 2c Berliner Rothe f Geldlotterie, per Loos M..30. Hauptg. M. 100,000
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15. Telephon Nr. 1376.
Illustrirte 1898er Kataloge gratis.
vorm. A. L. Liepe&amp; Breest, Brandenburg
Herm. Wolff Jv.
Herzogstraße 29.
Gesundheits=Corsets, Sport=Gürtel, Sport=Corsets, letzte Neuheit, D. R. G. M Pariser Gürtel.
Inhaber:
Herzogstraße 29.
Großes Lager aller Neuheiten der Saison in hoch=, halbhoch= u. tiefschnürenden Facons. Empfehle besonders:
Starke Arbeits=Corsets
à M. 2,50,.—,.50, mit unzerbrechlichen Einlagen für extra starke Damen à N..50. Specialität:
ders Umt ein
Peleia. cha..h 1e... c
brennende Stearinkerzen in jedem Facon und Preise, Specialität:
mit längster Brenndauer. Lieferungen an Hotels, Anstalten und Wiederverkäufer, empfiehlt:
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 4. Fernspr. 1413.
in allen Ausführungen,
nach ärztlicher Vorschrift. Gradehalter, Leibbinden, hygienische Binden. Waschen u. Repariren prompt u. billigst. Corsets, wovon nur noch einzelne Weiten.
bedeutend unter Preis.
bekannt bewährte Facons für starke Damen, Weiten bis über 100 cmvorräthig. von N..50 an.
Hochelegante Zwickel=Fa ons: Marke L. P. a la Couronne, Paris
beliebteste amerik. Dauerbrenner,
empfiehlt nach Fabrikliste
Hollender Nachf.,
Fernsprecher 995.
79, zut nit dem n bis zu
Brennen
Schildergasse—11
Die Gardinenwäscherei
und Spannerei von H. Schülzgen, Erftstraße 54, hält sich bestens empfohlen. Vorhänge waschen u. spannen per Fenster R..50 und höher, nur spannen R. 1 und höher. Abholen und Zustellen kostenlos. Karte genügt.
laternen,
bestes Fabricat,
garantirt
Stalllaterneu,
Schaffnerlaternen
in großer Auswahl billig.
C. J. Schmitz,
Köln, Weyerstr. 45. Fernspr. 1725.
Abends
Erften
au):
nlung.
stehen: der Auseschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
SEB. AVANZO,
Zuchdruckerei und Schrelbwaarenhdig.
KÖLN, Marzellenstrasse 17.
nlung des Verbandes; cher Behrung geid Verbreierichtlichen
r Forellen;
Vereinsmitäßigste Art
ladet erorstand.
nen, Portierel
Reise- und Bett-Decken, Hnoleum, Cocos,
an- und Angora-Felle.
zu verkaufen. Klingelpütz 37
Weil ich mein Geschäft bedeutend erweitere und zu diesem Zwecke einen größern Lagerraum in der Bürgerstraße gemiethet habe, da ferner fortlausend Neuheiten eintreffen, stelle ich mehrere tausend Rollen
zum Ausverkauf. Eine größere Anzahl Muster sind in meinen vier Schaufenstern ausgestellt und der frühere Preis über dem jetzigen angebracht.
Ferner empfehle ich:
Wachstuche, Auflegestoffe, 2 Ellen von 80 Pfg. an; Linoleumläufer und Vorlagen, von 90 Pfg. an; Ledertuche, echt englisch Crockett, für Sophaüberzüge 2c., in braun, grün, schwarz und roth, 3 Jahre Garantie. Gummibetteinlagen, für Kinderbettchen von 45 Pfg. an, für große Betten von 2 Mark an;
Markttaschen, Leder= und Gummituchschürzen für Kinder und
Erwachsene, von 45 Pfg. an.
Nur anerkannt beste Fabricate gelangen zum Verkauf.
Buchen-Brennholz
ge 15—17 Centimeter, klein gemacht und zum Selbsthauen, bis teter lang in jeder Länge, besonders für Lustheizung, sowie
sämmtliche Sorten
empfiehlt
. Harf, Tager: Luxemburgerstraße 92.
verkaufe sämmtliche auf Lager befindlichen
hen. Spield., reinigt und sol.u. schnell dinterh. part.
Bestellungen erbitte Peterstraße 53. Fernsprecher 2525.
9. Bachem. allgemeinen
1, für den amentheil Köln.
Carl Niederstein
Specialität: weitgebohrte halb=u. ganzlange Pfeifen
Cigarrenspitzen, Spazierstöcke.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever, Friesenstraße 39
bedeutend ermäßigten Preisen.
Heinr. Eschweiler. Aachenerstr. Ilo.
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Kl. Budeng. Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
—

Seite 2.
Kölner
#ral-Anzeiger Nr. 275 4 Mittwoch, 6. October 1897.
Immobilar-Verkauf.
en Hhermtesten den d. Ccelader sy, Jache
am Donnerstag den 7. October 1897, Nau mittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des genannten Notars, Mohrenstraße 1A hierselbst,
die zum Nachlasse des genannten Johann Lütgen gehörigen, zu Koln gelegenen Immobilien, nämlich:
das Haus Ehrenstraße Nr. 45, die Grundfläche 1 Nr 44 Meter. taxirt zu 112,000.,
das Haus Ehrenstraße Nr. 47. Mit Legepheige Hge straße Nr. 62, die Grundfläche groß- Ar 06 Meter,
das Hay, Benesisstraße Nr. 60, die Grundfläche groß
1 Ar 17 Meter, tarirt zu 25,000., und das Haus Kleine Brinkgasse Nr. 9. die Grundfläche aran 61 Meter, taxirt zu 8000 Mark,
Vertkate alchsten und det Gerichang der Taren den Mleik und eiut.
1.
2.
3.
4.
finden die größte Auswahl in
Haarflechten,
weil Haarhandl. bedeutend billiger. Große Posten Haare für Friseure nach dem neuesten Preiscourant.
Besondere Specialität feinster natürlicher Damenscheitel, Stirnfrisets, Perrücken 2c. bei
Alb. Klauke,
Damenfriseur,
Breitestraße 37.
Neuheiten in Frisuren.
Mech. Teppich=Klopfwerk
Meder-Lachnit,
Mälch der Aöshetung.
Rücklieferung am Tage nach der Abholung.
Neu!
Neu!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
6. October 1897.
„<space>„<space>
Haltbarste Uhrketten.
5 Jahre schriftliche Garantie.
4 S Gi. dien
Preis per Stun 9 1.
Soreiser Diesger K..; Lonslelszeicten“ 30 Big.
Michael Bleissemn, Eigelsteig 13.! Kohlenkasten, Ofenschirme
in neuen
reizenden Mustern
Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Feuergerätheständer,
Verdampfschalen
Rollschutzwände
eeece
##
Bedeutende Auswahl. Billige Preise.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen. Seephon(6oz
RE.
OHRER
OLN Sreitestr. 173
###I“ nahe Kpostelmarkt.
Fest=Essen, kalte und warme Schusle Geldes, Pasteten etc.
Damen-Schneiderei
von Jean Spiecker,
Bürgerstraße 13, 1. Et. am Rathhaus,
Reit=, Fahrrad=, englischen, Straßen= u. GesellschaftsKostümen und Damen=Mänteln aue. Art
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
KA
K ne
1I
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Attes Gotb bten in zottung geucutet
Gegründet 1801.
Dämonen des Hasses.
77 Von Th. Schmidt.
echoetae. Un schen Latd Aaute se sch bdichen lagen.
Giust, der zu ausgrgt wvar, um einzuschen, daß Maie doßz
der ersten heinlichen
Jies aud Sie iun Bastüichen Zutase un due Augrngug
ersuchen, Herr Schmedes,“ sagte er in einem so kühlen, trockenen Zu Iuntersse des Diansies? Haben Sie hier schon wieder einZeuge ihrer Unterredung zu sein brauche, so lud er ion in seine
Eu achen,
al eascsiche ansics Gich, die Ashge otailge Kehr
und bar Arbeit ausah. Schnedes mochte sechszig Jahre alt sein
auenan an die Bbac beichaden, Jaglage Lich, Haie aiche.
doch ein algeszäinter Heuchser,
Die Sacke, wegen der sch Sie sprechen muß, begamn Günther erreat,„lieat ähnlich so wie diejenige, welche vor etwa sechs Wochen
ftage Gäniher, Schnedes schatf
Der alte Mann gerieth durchaus nicht in Verlegenheit, wie es
Günlber erwartet hate. Er hob ruhig den Blick zu der hohen Ge
Schafsalle Tobok Eihmig, huven, iezur Günther, dann kann derselbe nur von Schmugglern hinein
Natürlich, nur von Schmugglern; aber doch zweifellos mit Ihrem
dor Gaste, G 1ae, sie äiche, sc stale hechgeaten
esch lge We escherschencd asch dlhe 85
hätte überzeugen müssen, daß ich ein ehrlicher MaMiag sein, daß ich in dem einen Falle daneben gegrinen habe, das Gericht hat die Anklage gegen Sie fallen lassen, selbstverständich nur aus dem Grunde, well Ihnen nichts beviesen werden komte ud il sich zuletzt Ihr Knecht als der Schuldige bekannte. Wenn ich heute wiederum zur Einleitung einer Untersuchung wegen eingeschmuggelter Waaren in solcher großen Menge gegen Sie gezwunger rde, so gewinnt dadurch der erste Fall doch wohl eine ganz ander
Bedeutung. Glauben Sie, daß es mir angenehm ist, Ihnen als
untersuchender Grenzbeamter gegenübertreten zu mussen, gerade Ihnen,
nit dem mich bis heute das Band der Freundschaft vereinig.?
Ueber des alten Mannes Antlitz zuckte ein schmerzliches
sehe. Sie sind wieder'mal in dem Wahn befangen, ich
müsse ein Hehler der Schmugglerbande sein, welche seit einigen
Monaten hier ihr Unwesen treibt. Sze,Ebunez, Zirse Auffasung unmöglich aus sich selbst gewonnen haben, dahinter kann ui Vorseumdung stecken. Es schmerzt mich tief, daß Sie salschen, Maraaee), piliges Ohr geliehen haben; dem anade Sie sollten mich doch besser kennen. Ich hoffe, daß es genügen wird, wenn ich versichere, daß ich schon seit mehrern Monaten den Stall auf der Haide nicht mehr betreten habe. Früher diente er dem Schäfer als Unterschlupf bei Regenwetter; er wird jetzt so gut wie gar nicht mehr benutzt. Ich wollte ihn diesen Sommer bereits niederreißen lassen, bin aber daran verhindert worden.“
.„ Uhrmacher, Am Hof 39, empfiehlt gute Uhren und
B. Caube, Goldwaaren billigst. Reparaturwerkstätte im Haus.
Special=Geschäft für
" Wilh. Dünner,#8
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets, Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket,
Lieferung in jedem Quantum.
Preislisten gern zu Diensten. Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
Handu. Reisekoffer, Eoke Rosengasse.
Auswahl, billigste Preise.
Ant. Reisdorff,
in. ee., eeten, grosse Ausrant, Bitligare FrEaiz,
Rekruten-Koffer gut una billigst.
Rekrutenkoffer
üar SineUnü Sum
kaufen Sie am besten und billigsten in der Kofferfabrik Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse Nr. 2, neben der Taubst.
Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten.
"<space>„ g e b r a u t<space> n a c h<space> M ü n c h e n e r<space> A r t“,<space> ä r z t l i c h<space> e m p f o h l e n<space> f ü r<space>
AI Kranke, Schwache u. Wöchnerinnen, p. 12 Literflasche 15% 91) 10 Fl. franco Haus K.50. H. Frantzen, Ronigsplatz 7.
Echt Bozener
40 Pfg., bei 5 Pfund##
Beste italienische
Pfund 25 Pfg., bei 5 Pfund 23 Pfg.
Neue Neapler
erg-Nüss
Pfund 40 Pfg., bei 5 Pfund 38 Pfg.
Vorzüglich getrocknete
as Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Helena Wolf,
geborene Seyschneider,
findet Freitag den 8. October,
## Morgens 9 Uhr, in St. Columba #### statt, wozu ergebenst eingeladen
Iwird.
Stadtbibliothek
bleibt wegen Verlegung des Lesesaales und der Bureaux in den Neubau am Gereonskloster vom 11. d. M. ab bis auf Weiteres geschlossen. Köln, den 4. October 1897.
Der Oberlürgermeister I..: Velman.
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukostenfrei)
und Buchheimerstraße in Kalk zu verkaufen, am Wunsch mit Barsüchoe.
Otten, Köln,
Gereousdriesch 9.
Gute
laternen, Zeitungs=Zacnlatur
Geschirr- sio##t zu Mark.—, per Centner
beschläge,
kirschen,
Pfund 60 Pfg., bei 5 Pfund 57
Gust.
Hohestr. 3. Fernspr. 1753.
größte Auswahl, billigste Preise.
Aug. Wimber
Gerconstraße 42.
Reparatur=Werkstätte im Hause.
Fernspr. 2693.
eine Fabrikate
P S
sind bekannt als gut u. billig!
Remont.=Nickel, 82stünd. Gang non.o— Remont.= Silber, gestemp., Goldr., v. M. 10.—, Wecker, Ank., I. Qual., leuchtend, von .70 Regulateurs, Ausasten v. M..50 an. Preismit 560 Abbild. gratis und franco. Nichtvassendes wiro umgetauscht oder
der Beirag zurückbezahlt.
Eog. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandgoschäft
Lindau I. Bodensee No.
### Zwei Jahre Garantie.
#
###f. Landmann's
D Putz-Pulver
Seht rur die Rüchin Hanne e die alte Ffanne tenspieoel dar benutrt
#lden für gienden
#e Wie sie die alte Fion
sie mil Landnianris Puiver eutzt E# 10 Pf. Ueberell zuhaben n e n n<space> B e r l i n<space>
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Jak. Arenz, Weidengasse 68.
liefert zu Mark.—, per Centner
Emil Ulmer, Köln,
Elogiusplatz 3. Telephon Nr. 287.
Nekrutenkoffer
von 2 N an, ferner Hosenträger, Brustbeutel, Klopfpeitschen, Bürsten 2c. empfiehlt billigst
P. Mandt, 159 Severinstr. 159.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer s nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 54, Ed. Volk. Friedrichstr, 38, M. Schweinem Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Gereonsdriesch 2, Fran A. Klauck.
Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr., Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach44 Wwe. J. E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Teverinstraßse 46, J. Kraus Ra uf.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
I Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 2, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfa
ebendaselbst.

Offene Stellen.
Tüchtige, zuverlässige
Parquetleger
gesucht. Jändges, Crefeld.
2 tüchtige Schneidergesellen
gegen hohen Stücklohn auf dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Billet 4. Klasse wird nach 14 Tagen vergütet. Rees a. Rh.* Frau E. ten Hompel.
2 Colporteure Berdienst.
Ehrenfeld, Everhardstr. 10, i. Etage.
Schneidergeselle gesucht.
Perlenpfuhl 39.
E
Schneidergesellen gesucht.
Lohn per Woche 20 Mark.
Kalt, Hauptstraße 76.
Schmiedegeselle gesucht.
Mathias Vassen,
Düren, Neujülichstraße.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhorstrasse 3.
Für unsere Drahtstift=Fabrik suchen wir einen kräftigen
Lagerarbeiter
der mit dem Zumachen von Fässern vertraut ist.
E. Böcking&amp; Co.,
Walzwerk Mülheim a. Rh.
Stundenmädchen
gesucht. Bremerstraße 2, 2. Et.
Ebenso eine Näherin wöchentlich einen Tag zum Ausbessern von Kleidern und Wäsche.
erfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause.
Schriftliche Offerten erbeten. Frl. Behrens, Duffesbach 41, 2. Et.
Ein braves kath. Mädchen,
in aller Hausarbeit angeführt, als Zweitmädchen in herrschaftlichem Hause gesucht. Mohrenstraße 7.
Person
zum Arbeiten gesucht.
Unter Fettenhennen 9. Laden, Schuhgeschäft.
Büglerin
sucht Kunden außer dem Hause. Maybachstraße 114, parterre.
(esellschafterin, Haushält., Stütze, (0) perf. Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, Kinderwärterin, Kinderfräulein, Kammerz. F. Hotel=Rest. 1. R. Haushält., Köch., Küchen=, Spül=, Haus=, Zimmermädchen gesucht. Hoher Lohn, dauernde Stell. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Junges propere
gesucht. Landsbergstraße 40,
Mädchen f. Nachm. *** 11.
Braves Mädchen,F. en gewandt
u. selbst. arbeiten kann, findet Stelle. Zweitmädchen vorh. Wäsche außer dem Hause. Zu melden Nachmitt.—2 Uhr, Venloerstraße 190, Köln=Ehrenfeld.
Stellen-Gesuche.
verheiratheter sucht Vertrauensposten
oder sonstige schriftliche Beschäftigung in und außer dem Hause. Offerten unter A Z 111 an die Annahmestelle Eduard Volk, Fleischmengergasse 54.
Ein ordentlicher Junge
für leichte Beschäftigung und dauernde Arbeit gesucht. 100
Nippes, Neußerstraße 193.
Ein Schneidergeselle
gesucht. Großer Griechenmarkt 1.
in braves kath. Mädchen, welches ein Jahr die Haushalt. selbst. geführt hat, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse. anderw. Stellg. Off. u. K 65 an Wwe Jul. E. Foerg, Rothgerberbach 44. ädchen, das Küche und Hausarbeit versteht, mehrjährige Zeugn. hat. sucht Stelle. Eintrachtstraße 26.
Tapeten-Fabrik.
Mehrere solide und tüchtige
Farbenmischer
finden lohnende u. dauernde Beschäft.
Beuel a.
Ein, tüchtiger Installateur bei
uche für meine Tochter bei katholischer Herrschaft Stellung, um Küche und Haushaltung zu erlernen Lohn wird nicht beansprucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2087 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Installateur
hohem Lohn für sofort gesucht.
Josephstraße 28.
laufbursche für Comptoir,
nicht über 16 Jahre, unter günstigen Bedingungen gesucht. Meldungen Samstag den 9. d.., Vormittag 10—11 Uhr. Gereonshof 13, II.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse
im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Herrschaftliche Köchin
40 K. Köchin für gräfliches Haus 30 M. besseres Küchenmädchen für höhere Beamtenfamilie 25 K. braves Mädchen für ältere Dame 20 K, zu verlässiges Kindermädchen 18 K. und mehrere Hausmädchen gesucht. (Dauernde Stellen.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Mädchen zum Einlegen gesucht
Buchdruckerei Nippes, Neußerstr. 193.
tellenlose Mädchen erhalten Stelle = und provere Schlafstelle.
Eintrachtstraße 26.
Ein Mädchen
für bunte Wäsche anzufertigen gesucht. Mühlenbach 33, 2. Etage.
Für ein Schreib=, Galanterie= u Spielw.=Gesch. wird ein brav. kath
mit guter Schulbildung u. günst. Beding. nach ausw. sof. gesucht. Fr.=Off u. V T 4344 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lindenthal.
Für mein Kurz= und Mauufac turwaarengeschäft suche ein
Kathol. Lehrmädchen
Aug.
gegenüber der kathol. Kirche.
„in Schreinergeselle sucht Arbeit
auf bessere Möbel.
Marzellenstraße 68, II.
Wegen Sterbefall sucht ein älteres katholisches Mädchen vom Lande aus besserer Familie
telle bei einer kathol kinderlosen Herrschaft.
Marzellenstraße 68, 3. Etage.
Arbeits-Gesuche.
uspolstern von Matratzen u. Sophas K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Güte und Hauben werden billig aufgemacht. Stolkgasse 19, 2. Et.
Gut empfohlene
Zu vermiethen.
Schöne Wohnung,
Zimmer, 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, in stillem und anständigem Hause billig zu vermiethen.“ Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Ladenlocal
mit 4 Zimmern und 1 Mansarde sofort zu vermiethen. Daselbst wurde seit 8 Jahren ein Butter= Eier= und KäseGeschäft mit Erfolg betrieben. Bescheid Luxemburgerstraße 5, 1. Et
Zweite Etage,
bis 4 schöne große luftige Räun mit allen Bequemlichkeiten, an stil Familie zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
Breitestrasse 173:
erste, zweit
zu vermiethen.
Etage, 5 große Zimmer 45 M. 3. Etage, 3 große
25., in ruhigem Hause an ordentl. Leute z. verm. Follerstr. 36.
gelles heizb. Speicherzimmer zu veri Deutz, Rupertusstraße 15.
9
Kölner
essere Damen können ihre Kostüme Pariser Modellen unter Leitung iger Directricen selbst anfertigen. Tag 1 M.
Schildergasse 77/79, 1. Etage.
st dem 15. October
nt ein Cursus für Damen, welche nähen können, im Maßnehmen, erzeichnen, Zuschneiden, Anproder Kostüme. Honorar 15 M. rr 14 Tage. Der Unterricht kann Abends von 8 bis 10 Uhr ern. Erfolg garantirt. childergasse 77—79, 1. Etage.
Kauf-Gesuche.
Zuschneideschule
A. Brandt, Severinstraße 52B. einen Monat lernen Damen unter antie nach leicht faßlichem neuen tem Maßnehmen, Zeichnen u. Zueiden aller Damen= und Kinderderoben. Mehrere Kostüme kann Dame im Cursus anfertigen. torar nur 10 M.
Gründliche Nachhülfe
alten Schüler höh. Lehr=Anstalten tägl. 1½ Stunde, wöchentl. 5 J. ch sichere Vorbereitung in höhern ssen) Fr.=Offerten u. Nr. 2085 an
einer guten Geschäftslage wird ein
Eckhaus
von ca. 5000 Quadratfuß mit großer Froute zu kaufen gesucht.
Offerten mit Angabe der Lage, des Preises und der Größe unter 0 427 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Clavier=Unterricht
d ertheilt nach leicht faßlicher thode. Zu erfragen
Am Hof 39, part.
Cursus schon von
Fran Maria Müller,
Hohn,
Waidmarkt 20. Verkaufsstelle Ehrenfeld, Glasstrasse 65.
Alle Neuheiten in Jaguettes, Kragen, Capes, Rad-, Abend- und Kindermäntein.
Billigste, feste Preise.
Capitalien
500 Mark
gegen 5 bis 6 Procent Zinsen auf ein Jahr zu leihen ges. Offerten unter Nr. 2090 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf l. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter F 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Perf. tücht. Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen, Haus= und Kinderkleidern zu billigen Preisen.
Klapperhof 38. Hinterhaus.
Große
Part.=Tagerräume,
Nähe Südbahnhof, mit Thoreinfahrt, event. Bureauräume, Stall(2 Pferde), Ladenlocal, großer Keller und Privatwohnung, billig zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Wohnungen:
2 Zimmer 1. Etage Martinstraße 37A, für 15 K. Poststraße 50,
Geübte Flickerin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Mittelstraße 26.
###ii## werden in Kürze für Filzhure N.50 tadellos gereinigt und wie neu hergestellt,
Cylinderhüte
für R..50 modernisirt und elegant ausgemacht.
Aug. Moray, Georgstraße 10.
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M, hochmoderner Rockschnitt 1 M, Aermelschnitt 75 9, Jacket 1 K, Kragenmuster 1 K. sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Robes.
Im Anfertigen aller Arten von Kostümen in 24 Stunden empfiehlt sich bestens
Madame Elise Tiéphine,
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Uhren
Schmucksachen, Spield., Automaten reinigt und Frepar. bill., sol. u. schnell 7 Blindg.4, Hinterh. part.
Nippes,
nahe Crefelderthor, erste Etage, vier Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten versehen, billig zu vermiethen. Hartwichstraße I.
17
an stille Leute zu vermiethen.
übsch möbl. Zimmer zu vermiethen. Stolkgasse 19, 2. Et.
F. Schweinemetzgerei
Siegesstraße 40, Deutz.
An der Pionier=Caserne wird ein geräumiges Unterhaus mit Anbau zum Ladenlocal umgeändert und ist zu vermiethen. Bescheid beim Eigen thümer, Köln, Heumarkt 40.
Nähe Centralbahnhof:
1 Zimmer parterre, passend für 1 Simmrt, Comptoir, zu vermieth Domstraße 26.
ohnung im Hinterhause erster Etage billig zu vermiethen.
Weberstraße 28.
Aaus mit Anbau Katharinengraben 72 * zu vermiethen. Bescheid
Quirinstraße 4.
Lindenthal.
Unterhaus, nahe der Kirche, 4 schöne lustige Räume, Bleiche 2c. in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Leute zu vermiethen.
Herderstraße 12.
Zimmer
zu vermiethen.
Hosergasse 13.
Dagobertstraße 26
dritte Etage an kleine stille Familie zu vermiethen
(Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen Bolzengasse 8.
Mieth-Gesuche.
wei Handwerker suchen Nähe Fachschule
einf. möbl. heizb. Zimmer
mit oder ohne Pension.
Gefl. Offerten unter Nr. 2095 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche per Ende October in der Nähe des Salier=Ringes
möblirtes
Wohn- u. Schlafzimm.
mit voller Pension.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter R 428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Gymnasial=Oberprimaner
sucht Nachhülfe zu ertheilen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2094 an die Geschäftsstelle d. Bl
Damen
gründl. u. gewissenh. Ausng im Maßn., Zuschn. u. Einaller Damen= u. Kinderg. nach st. Körpermaß in kürzester Zeit.
10 M an.
Kupsergasse 17.
ither=Unterricht gesucht. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2103 die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
In einer bessern Geschäftsstraße z wird ein kleines seines Specerei=, Kassee= oder Zuckerwaarengeschäft zu übernehmen gesucht, eventuell auch ein kleines einfensteriges Ladenlocal zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2097 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Größere Posten
gebrauchter doch gut erhaltener
Packkisten
zu kaufen gesucht von Aug. Wiese&amp; Sons, Köln,
Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik.
(sin Mantelofen zu kaufen gesucht. *<space> Z a h l.<space> g e g e n<space> E n t n a h m e<space> e i n e r<space> n e u e n<space> Waschcommode. Komödienstr. 93, 1. Et.
Vermischtes.
* 2
der Reise zurück!
Dr. Rechtmann,
Berlich 10.
auf
A 8000 Mark
l. Hypothek auszuleihen. Eigelstein 82B,
I. Et.
Scen
Zu verkaufen.
Neutabeles Haus,
mit gutgehender Metzgerei, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mein
sich jetzt
Langgasse 15, part.,
Walbroel, Gerichtsvollzieher.
Weinmost!
Blaubach 39. Ant. Gaspers.
Rittag= und Abendessen in Privat. hause; auch im Abonnement. Burgmauer 16, am Appellhof.
Conversations=Lexicon für 50 J. verkäuflich. 13.(vorletzte) Aufl. 17 eleg. Bände. vollst. wie neu und fehlerfrei. O 500 postlagernd Saarbrücken.
Jauche= u. Negenfässer
von 7 Mark an. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 7.
Neue Fässer:1. Het.räunungsh.
billig zu verk. Streitzeuggasse 47.
e anständige junge Leute in Kost und Logis gesucht. Woche K. 10,50.
Eintrachtstraße 26.
aurivat=Mittag und=Abendtisch; auch * im Abonnement. Daselbst schöne möblirte Zimmer.
Ursulaplatz 5, an der Kirche.
zzelche Brauerei wäre geneigt, einem strebsamen Oberkellner mit 1000 M. baar eine kleine Wirthschaft in oder außer der Stadt zu übertragen?
Off. u. Nr. 2102 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
eb. Fräulein. Waise, evang., sucht
** sich mit einer Dame behufs Gründung eines kleinen Pensionates oder dergleichen zusammenzuthun; selbiges ist wirthschaftlich, musikalisch und besitzt liebenswürdiges Wesen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hochf. Natur=Tafelbuiter
9 Pfd. Netto A.50, gute naturreine Backbutter 9 Pfd. Netto 8 M. alles franco gegen Nachnahme.
Gebr. Willms, Dornum, Ostfriesl.
Schöne mah. Causeuse, Sessel, nußb. Sopha, 6 gep. Stühle, Küchentisch, Spiegel, kirschb. Nachtsstuhl, geschliff. Ofen=Comfoir, verschiedene große und kleine Mantelöfen, einige für Wirthschaft, Llöcheriger Herd 10 M. Küchen=Glasschrank 8 K. kl. Küchenschränkchen 3 M. Hängelampe 5 KK.
Achterstraße 4.
Junge Canarienvögel(Männch.) b. z.
z) verk. Bayenthal, Alteburgerst. 257. Zu verkaufen 1 fahrbarer mechanischer 0) Krankensessel, 1 Sopha, 1 Bücherregal. Dasselstraße 2, part.
K
eere Packkisten zu verkaufen.
Severinstraße 46.
Ain Kastenhandwagen billig zu ver
&a kaufen. Gladbacherstraße 28.
Gelegenheits=Gedichte
und Reden zu ernsten und heitern Anlässen, allgemeine Lieder u. s. w. werden originell verfaßt.
Offerten unter Nr. 2088 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten, Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung,
Lieder- Umschläge
in hochfeinem KunstFarbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen. Muster gern zu Diensten.
Schnelle Lieferung.
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3.
4-*—
a

Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 4 Mittwoch, 6. October 1397
Sind
„Verhindert worden?“ wiederholte Günther argwöhnisch.
Sie denn nicht Herr über Ihr Eigenthum?“
Schmedes schüttelte den Kopf.
„Wären Sie länger hier an der Grenze und befänden Sie sich in meiner Stellung, dann würden Sie einsehen, daß man um des lieben Friedens willen manches nicht sehen darf, und daß einem in vielen Dingen die Hände gebunden sind. Ich versichere Sie, ich habe mich in diesen Monaten oft mit Furcht und Zagen zu Bett gelegt und habe mir zuletzt keinen andern Rath gewußt, als meine ganze Besitzung zu verkaufen und von hier wegzuziehen.“
Günther blickte erstaunt auf.
„Und wer oder was hat Sie denn zu diesem plötzlichen Ent
schlusse getrieben?“
Ich darf Ihnen keine Aufklärung geben. Ich kann Ihnen nur sagen, daß mein und meiner Tochter Leben ve droht ist, sowie ich gegen gewisse Personen eine feindliche Haltung annehme. Ich bin ein alter Mann und möchte in
Frieden leben.“
Günther hatte sich zu tief in die Rolle des gekränkten Freun des und hintergangenen Liebhabers hineingegrübelt, um die Betheuerungen und Versicherungen des alten Mannes richtig würdigen zu können. Der Gedanke, daß der schwarze Dierk einst der Geliebte seines Mädchens gewesen war, und der Umstand, daß er morgen seiner Behörde wiederum anzeigen mußte, daß er zum zweiten Male in einem dem Schmedes gehörigen Ge bäude Contrebande in seltener Menge vorgefunden habe, war ihm so widerwärtig, daß er sich jetzt der Freundschaft dieses Mannes und des Liebesverhältnisses mit seiner Tochter schämte.
Er empfand einen tiefen Groll gegen beide. Sein nächster Gedanke war jetzt: fort aus diesem Hause! Seinen Zweck hatte er ja erreicht, er hatte beiden gesagt, wie er über sie dachte. Was aus Marie werden würde, das war ihm augen blicklich ganz gleichgültig, und ihr Vater mochte sich vor Ge richt verantworten. Mochte er schuldig oder unschuldig an der eingeschmuggelten Waare sein, in jedem Falle verbot ihn seine Stellung die Fortsetzung des Verkehrs mit diesen beiden
Sie leugnen also, den Tabak in Ihren Stall auf der Haide untergebracht zu haben,“ fragte Günther, dem die per sönlichen Angelegenheiten Schmedes' kein Interesse mehr ab gewinnen konnten.
„Schönl, Leugnen Sie auch, von dem Vorhandensein des Tabaks in Ihrem Schafstalle auf der Haide Kenntniß gehabt zu haben?“
„Auch das!“ B
„So habe ich nichts weiter zu fragen. Den Tabak lege ich mit Beschlag; ich verbiete Ihnen, denselben zu verkaufen oder von seiner Stelle fortzuschaffen.— Empfehle mich!
Die Seitenthüre, durch welche Schmedes vorhin gekommen, fiel gleich darauf dröhnend hinter Günther in's Schloß. Wenige Secunden darauf fiel Marie mitten in der Küche mit einem Auf schrei auf die Kniee und rang verzweiflungsvoll die Hände.
„Gustav, o Gustav! Was thust du!? Ohne ein Wort, ohne einen Blick gehst du, und ich liebe dich doch so unsagbar!“ entrang es sich ihren zuckenden bleichen Lippen.
So fand sie ihr Vater, den der Aufschrei in der Küche ange lockt hatte. Er faßte sie unter dem Arm.
Steh' auf, Marie,“ sagte er mit tiefernster Stimme.„Wir müssen auch diese Schickung des Himmels hinnehmen. Ich wußte es längst, daß ihr Beide euch liebtet, und war dir nicht ent gegen, denn auch ich mochte Günther gern leiden und wünschte mir keinen andern Schwiegersohn. Im Stillen habe ich oft ge hofft, daß er nichts von deinem Verhältniß mit dem Horst er fahren möchte; er besitzt Stolz und ein stark ausgeprägtes Ehrgefühl und so befürchtete ich, erkönne sich, wenn er dein früheres Verhältniß erfuhr, zurückziehen und dich dadurch unglücklich machen. Ich sehe jetzt, daß meine Befürchtung bereits eingeMari, deren Kraft mit dem geräuschvollen Schließen der Thüre hinter Günther— sie hörte dasselbe später noch oft in ihren Träumen und schrak dann jedes Mal zusammen— zu Ende gewesen war, erhob sich mit Hülfe ihres Vaters und verbarg ihr thränenüberströmtes Antlitz an der Brust desselben.
ist vorbei, Vater, er kommt nicht wieder; denn er hat heute erfahren, daß ich dem schrecklichen Menschen einst näher gestanden habe. O Vater, wäre ich doch todt! Ich kann es nicht ertragen, daß er sich mit Verachtung von mir wendet und daß er glaubt, wir hielten es mit dem Dierk uno seinen Cum panen. Bitte, bitte, gehe ihm nach und sage ihm, er moge noch ein Mal zurückkommen, mir nur noch einige Minuten Gehör schenken,
Der alt Mann schüttelte den Kopf und legte tief bekümmert seinen Arm um die schluchzende Tochter. Er liebte Marie
sagte, daß Günther wohl kaum sein Haus aus anderer als dienstlicher Veranlassung je wieder betreten würde.„Kind, so beruhige dich doch. Ist es der Wille Gottes, so kommt er noch mal zuruck zu dir und bereut, daß er in seiner Voreingenommenheit gegen uns gefehlt hat. Und thut er das nicht, nun, so laß ihn nur ruhig laufen, dann ist an ihm nichts verloren, dann hat er dich nie wahr und treu geliebt. Du hast nichts zu höchstens das Verschweigen der frühern heimlichen Verlobung mit dem Horst. Ebenso habe ich mir nichts vorzuwerfen; ich fürchte seine Drohung nicht, mich der Hehlerschaft an dem in meinem Stalle auf der Haide vorgefundenen Tabak vor seiner Behörde zu bezichtigen. Weiß der Himmel, was jetzt für ein Geist in die Menschen hier gefahren ist, seitdem der Unhold aus America wieder zurück ist! Leider darf ich nicht so reden, ich möchte, sonst wollte ich den Burschen schon bald hinter Schloß und Riegel bringen. Hüte du dich auch, irgend einen dieser Bande zu reizen, diese Leute sind zu allen Schandthaten fähig. Das beweist der Brand in Neu=Rhede, den alle den schwarzen
mit aller Treue eines edeln Vaterherzens.
iges
der
Sie war als ein;
Kind sein alles. Er war stolz auf sie, und konnte das in That auch sein; denn Marie besaß neben einem sanften, weichen Gemüth alle Tugenden eines wahrhaft edel gebildeten und häuslich erzogenen Mädchens. Da sie einst ein großes Ver mögen erbte, so fehlte es ihr natürlich auch nicht an Freiern; aber sie hatte noch keinen Mann gefunden, der ihr und ihrem
Ich begreife sehr wohl deine Gemüthsverfassung, mein armes Kind,“ sagte er, die Tochter an sich drückend,„und ich möchte dir gern den im Zorn von uns gegangenen jungen Brausekopf zurückholen; aber wie ich ihn jetzt kenne, würde ihn keine Mach der Welt heute wieder hierher schaffen. Außerdem sträubt sich auch mein Stolz dagegen, bei dem Mann in dieser zu betteln. Er hat mich beleidigt, und nur der Umstand, daß er sich in ärgerlicher, gereizter Stimmung befand— er wird zweifellos von Jemand gegen uns aufgehetzt sein— entschuldigt
Marie seufzte, durch ihren Körper rieselte es wie Eis— des Vaters Hülfe war ihre letzte Hoffnung gewesen."..
„Er kommt nicht wieder, Vater,“ preßte sie schluchzend hervor. „Er kann mir nicht verzeihen, daß ich ihn wegen des frühern Umaanges mit Horst im Unklaren ließ.“
Der Wirth suchte sein Kind zu beschwichtigen, obschon er sich
dierk und seinem zusammengelaufenen Anhange deshalb zur Last legen, weil der Besitzer des Hauses einen der Bande wegen Verbergens von eingeschmuggelter Waare der Zollbehörde denunMarie schien durch die Worte, welche ihr Verhältniß zu Günther betrafen, ein wenig getröstet; sie trocknete ihre Thränen und wandte sich der häuslichen Arbeit zu, die ihr indeß heute
nicht von der Hand wollte. 0
Ja, der Vater hatte Recht. Wenn Günther sie wirklich liebte, so würde er sein Unrecht bald einsehen und zu ihr zurückkehren.
Er konnte ihr doch bei ruhiger Ueberlegung aus dem vorübergehenden Verhältniß mit einem Manne, der zu der Zeit, als sie sich Artigkeiten von ihm sagen ließ, noch ein rechtschaffener, unverdorbener Mensch war, keinen Vorwurf machen. Marie hatte ein reines Gewissen, und das war ihr ein großer Trost in ihrem Leid.(Forts. folgt.)
Locales.
s Ordens=Auszeichnung. Hr. Major a. D. Hobohm, bis vor kurzem Vorsieher des hiesigen Festungs=Gefängnisses, ist bei seinem Ausscheiden aus dem Dienste der königl. Kronen=Orden dritter Klasse
cn Die hiesige Schuhmacher Innung macht bekannt, daß der Unterricht in der Fachschule am 17. October, Nachmittags 2 Uhr, wieder beginnt. Derselbe wird von Hru. Anton Müller in dem Gebäude der städtischen Fachschule am Salier=Ring ertheilt. Anmeldungen zur Theilnahme am Unterricht haben bei Hrn. Obermeister Figge zu
Feuer. In einem Hause auf dem Altermarkt entstand gestern Mittag ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr schnell bewältigt wurde. Später wurde die Wehr nochmals nach dem Altermarkt gerufen, wo Feuer vermuthet wurde.— Gestern Nachmittag war die Wehr auf dem Carthäuserwall etwa eine Stunde thitig. Es ware
dort in den Kellerräumen eines Hauses lagernde Hobelspähne in Brand
# Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Arbeiter aus Glessen(Kreis Bergheim) ausgenommen, welcher 25 Meter tief in einen Schach gestürzt war und erhebliche Verletzungen erlitten
* Unterschlagung. Ein hiesiger Maurermeister übergab einem bei ihm in Arbeit stehenden Schreiner die Summe von M. 122,50, um dieselbe nach Abzug seines Lohnes von 20 M. an die andern Schreiner auszuzahlen. Der Schreiner hat die Summe unterschlagen.
P Dievstähle. Aus einer Wohnung am Friesenwall wurde eine silberne Remontoir-Uhr gestohlen, welche in einem unverschlossenen Zimmer an der Wand hing.— Einem in Nippes wohnenden Kaufmanne wurde von einem Hause am Hansa=Ring ein Zweirad mit Laterne und Satteltasche entwendet.
es Unbestellbare Postsendungen, Geld=, Einschreibe- und sonstige Werthbriefe, sowie Packete lagern bei der hiesigen Ober=Postdirection. Die Eigenthümer haben unter Nachweis ihrer Berechtigung die Gegen stände innerhalb vier Wochen abzuholen, widrigenfalls sie ihres Eigenthums zu Gunsten wohlthätiger Zwecke verlustig gehen.
a Eine heftige Gas=Explosion entstand gestern Vormittag in einem Hause an der Höhle. Der hierdurch verursachte Schaden ist beträchtlich; auch wurde eine Person verletzt
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 36. Das Heim
chen am Herd. Oper in 3 Abtheilungen. Musik von Karl Goldmark. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag, 7. Oct. Ab.=Vst. 37. Das Wintermarchen. Schauspiel in 5 Aufz. von W. Shakespeare, übersetzt und eingerichtet von Fr. Dingelstedt. Die zur Handlung gehörige Musik von Fr. v. Flotow.
Vereins=Nachrichten.
X Köln=Lindenthal,.Oct.97. Gestern Abend fand im Saale des Lindenthaler Hofes eine Versammlung des Vereins zur Wahrung der Interessen Lindenthal's statt, der auch der Herr Stadtverordnete Bauer beiwohnte. Dieselbe war in so fern von allgemeinem Interesse, als sich eine lebhafte Entrüstung## der
Antrag Stelzmann betreffs Aufhebung der Kehrgebuhren kundgab. Besonders wurde die Bemerkung in der Rede dieses Herrn kritisirt, daß die Vororte bisher den Vortheil gehabt hätten, keine Kehrgebühr bezahlen zu müssen, als wenn der Lohn, den man der Kehrfrau gebe, keine Gebühr sei. Ebenso wurde die Bemerkung des Hru. Kyll beleuchtet, daß viele in den Vororten noch mehr von der Straßenreinigung in Köln profitirten, als wie die Alt=Kölner selbst. Dem wurde entgegengehalten, ob denn die Alt=Kölner nicht ebenso viel Freude von der Straßenreinigung in Lindenthal hätten, wenn sie zum Stadtwald spazierten? Am Ende der Discussion wurde eintimmig beschlossen, folgenden Einspruch an den Oberbürgermeister abzusenden:„Die heute Abend(4. Oct.) auf Einberufung des Vereins zur Wahrung der Interessen Lindenthal's versammelten Einwohner von Köln=Lindenthal legen hiermit lauten Protest ein gegen die ihnen durch den Antrag Stelzmann und Consorten drohende unbillige Mehrbelastung. Wenn dem Antrag im Sinne der Antragsteller Folge gegeben wird, so werden die Bürger, welche das Kehren der Straßen selbst besorgen lassen müssen, nicht nur die ihnen dadurch erwachsenden Kosten bezahlen, sondern auch noch die Straßenreinigung der übrigen Straßen mittragen. Der Antrag bedeutet also für uns keine ent lastung, sondern nur eine weitere Belastung. Wir haben mit Alt Köln gleiche Pflichten, wir erbitten deshalb auch gleiche Rechte. Wir verlangen diese im vorliegenden Falle um so mehr, als schon unter der Verwaltung der Gemeinde Effern die Straßenreinigung der Dürenerstraße auf Kosten der Gemeinde geschah.“— Einen weitern Punkt der Besprechung bildete die Abgrenzung der Pfarrgemeinden Lindenthal und Müngersdorf; es wurde beschlossen, bei der erzbischöflichen Behörde dahin vorstellig zu werden, während der jetzigen Sedisvacanz in Müngersdorf die Pfarrbezirke nach den natürlichen Grenzen abzuzweigen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Am Montag nahm die vorletzte diesjährige Schwurgerichts=Tagung unter dem Vorsitze des Landgerichtsrath
Uhles ihren Anfang. Die erste Verhandlung richtete sich gegen den wegen Mißhandlung vorbestraften Dachdecker Peter Gerhards, der beschuldigt war, am 29. Juni auf dem Wege zwischen Caster und Lipp den Versuch gemacht zu haben, ein Mädchen aus Lipp zu vergewaltigen. Das Urtheil gegen den geständigen Angeklagten lautete auf
18 Monate Gefängniß und 5 Jahre Ehrverlust.— Gestern hatte sich
vor den Geschworenen der Hausknecht Heinrich Hagen von hier zu verantworten, der beschuldigt war, am 12. Mai vor dem hiesigen Schöffengericht einen Meineid geschworen zu haben. Auf die Anzeige des Schutzmannes Stöber erhielt der Papierfabricant Otto Metz in der Dagobertstraße Nr. 13 am 30. März einen Strafbefehl über 1 Mark, weil er am 27. März seinen Aschenkasten längere Zeit auf dem Bürgersteig stehen gelassen und dadurch den Verkehr behindert hatte. Der Kaufmann beantragte in dieser Sache richterliche Entscheidung und wurde vom Schöffengericht am 12. Mai freigesprochen. Hagen, damals in Diensten des Fabricanten stehend, hatte in der betreffenden Verhandlung unter Eid ausgesagt, er habe auf das Signal des Abfuhrmannes hin den Aschenkasten gefüllt und ihn dann in die Thoröffnung des Hauses Dagobertstraße 13 gestellt. Dann habe er bei dem Kasten gestanden, bis der Abfuhrmann gekommen sei und den Kasten entleert habe. Im ganzen habe er nur 3 bis 5 Minuten an der Thüre gestanden und nach der Entleerung den Kasten sofort in das Haus zurückgebracht. Der Schutzmann Stöber, welcher in der Dagobertstraße 15 wohnt, wollte dagegen von seinem Fenster aus schon längere Zeit beobachtet haben, wie zwei Kinder aus einem Aschenkasten, der zwischen den Häusern Dagobertstraße 13 und 15 stand, Kehricht auf das Trottoir streuten. Er sei dann herunter gegangen, habe die Kinder verscheucht und noch eine halbe Stunde an seiner Hausthüre gestanden, bis der Abfuhrmann erschien. Nach seiner Behauptung hatte der Aschenkasten etwa zwei Stunden auf dem Trottoir gestanden. Hagen leugnete, am Schöffengericht die Unwahrheit beschworen zu haben. Sein Dienstgeber schilderte den Angeklagten als einen intelligenten und fleißigen Menschen. Mehrere Zeugen verneinten die Frage des Vertheidigers, ob sie bestimmt den Kasten als dem Zeugen Metz gehörig angeben könnten und ob sie genau wüßten, daß es sich um den 27. März, einen Samstag, gehandelt habe, bekundeten dagegen, daß sie einen Kasten auf der Straße stehen sahen, bei dem sich aber keine Person befand. Schutzmann Stöber, der in Civil gewesen, habe gefragt, wer der Eigenthümer des Kastens sei; Metz hätte einen Kasten, so groß wie den fraglichen, gehabt. Der Fuhrmann des Kehrichtwagens entsann sich des betreffenden Tages auch nicht, dagegen wohl, daß der Kasten allein dagestanden habe. Häufig sei aber auch ein Mann dabei gewesen. Hagen gab an, daß er Befehl gehabt habe, den Kasten stets selbst dem Abfuhrmann zu übergeben, weil Metz verschiedene Protokolle erhalten habe. Diese Aussage wurde von mehrern Zeugen bestätigt, welche weiter aussagten, daß der Angeklagte sich über das Protokoll sofort entrüstet zeigte, weil er bei dem Kasten gestanden habe. Der Staatsanwalt beantragte die Verurtheilung wegen wissentlichen Meineides. Der Vertheidiger plaidirte für Freisprechung, weil alle Zeugen, außer dem Schutzmann Stöber, nicht hätten bekunden können, daß der betreffende Aschenkasten, den sie wahrgenommen, jener der Firma Metz gewesen sei, und ferner keiner der in Frage kommenden Zeugen bestimmt hätte aussagen können, daß er diesen speciell am Marz gesehen bzw. mit Stöber darüber gesprochen hätte. Die Aussage des unbescholtenen Angeklagten stehe gegenüber der Aussatze des Schutzmannes. Er nehme für den Angeklagten dieselbe Glaubwürdigkeit in Anspruch, wie für den Schutzmann. Die Geschworenen verneinten
nach kurzer Berathung die beiden Schuldfragen, worauf die Freisprechung des Angeklagten erfolgte.„„„
&am Strafkammer. Der Metzgergeselle Adolph Tonke, dessen Onkel, der Metzgermeister Cölestin Tonke und dessen Ehefrau, sämmtlich von hier, sind der Nahrungsmittelfälschung beschuldigt, weil sie frischem Hackfleisch 0,18 pCt. Präservesalz zugesetzt bzw. dieses Hackfleisch verkauft hatten. Der Staatsanwalt beantragte, den Metzgergesellen wegen wissentlicher Nahrungsmittelfälschung mit 14 Tagen Gefängniß, die Eheleute wegen Fahrlässigkeit mit je 300 M. zu bestrafen. Das Gericht bestrafte den Gesellen mit 100, die Eheleute T. mit je 50 M.— Ein sehr geriebener Schwindler, ein Colporteur aus der Schweiz, erhielt wegen Betrügereien eine Gefängnißstrafe von neun Monaten. Derselbe war ursprünglich Viehwärter, gab sich aber hier für einen evangelischen Missionar aus America aus. Als solcher beschwindelte er verschiedene Geistliche um Geldbeträge, die evangelische Vereinsbuchhandlung um einen großen Posten Bücher und seinen Hauswirth um Mieth= und Kostgeld für
drei Monate.— Einen hiesigen Schweinemetzgermeister sprach das
Gericht von der Beschuldigung der Nahrungsmittelfälschung frei. Das Schöffengericht hatte den Metzger mit 20 M. bestraft, weil die von ihm als Specialität inserirte„Delicateß=Bratwurst aus reinem Schweinefleisch“ 3 pCt. Mehl enthielt und das Fleisch, anstatt mit PräserveKrystall, mit Borsäure conservirt war. Den Zusatz von Borsäure bezeichnete der Sachverständige Dr. Longard als gesundheitsschädlich. Das Gericht zog bei der Freisprechung in Betracht, daß nach einer Vereinbarung zwischen dem städtischen Gesundheits=Amt und der Metzger=Innung der Zusatz von.pCt. Mehl zu. Wurst, die nicht als Qualitätswurst anzusehen ware, gestattet sei. Der Preis von 80 Pfennig für das Pfund der in Frage kommenden Wurst erscheine angemessen; auch könne Bratwurst nicht unter die Qualitätswurst gezählt werden. Bezüglich der Anwendung von Borsäure bestehe ein gesetzliches Verbot nicht; daß der Metzger nicht gewußt habe, daß die Borsäure schädlich wirke, könne geglaubt werden.
Ehrenvolle Anerkennung wurde der Myrrholin=Gesellschaft m. b. H. in Frankfurt a. M. auf der Ausstellung für Erzeugnisse zur Kinderpflege in München=Nymphenburg dadurch zu Theil, daß ihr fur ihre PatentMyrrholin=Seife die goldene Medaille verliehen wurde. Ein neuer Bewets für die Vorzüglichkeit dieser in weitesten Kreisen so sehr beliebten
Der Fabrikbetrieb der Eigarren= und Eigarillo=Industrie
„Pokora“ in Neustadt bei Danzig hat eine so außerordentlich günstige
moge seine AoresseV.,
für—2 Mark sämmtliche Muster wünsche. Diese werden bereitwilligst verabfolgt.
Rbeinhöhe am 5. Oct
Abends 7 Uhr m.40—.09.
ie Kondor=Fahrradwerke zu Brandenburg a.., früher Maschinenfabrik von A. L. Liepe&amp; Breest, verfolgten von Anfang an den Grundsatz, nur ein wirklich reelles Fabricat ber möglichst billigen Prohrpogfezzatenen. Dieses Princip war von großartigen Erfolgen gekrönt. Obwohl die Firma
erst 1895 die Fabrication von Fahrrädern begann, mußte sie bereits im folgenden Jahre ihre Production durch Errichtung eines zweiten Fabrikgebäudes mehr wie verdoppeln, und in diesem Jahre ist in Folge der sich immer mehr steigernden Nachfrage die Einrichtung eines dritten Gebäudes nothwendig geworden. welches seiner Vollendung im nächsten Monat entgegensieht. Wie man hört, finden auch die eleganten 98er Modelle allgemein den größten Beifall und ist für Interessenten alles nähere zu ersehen aus dem illustrirten 98er Katalog, welcher auf Wunsch gratis versandt wird. Die Etablissements wurden Anfang dieses Jahres in eine Actien=Gesellschaft umgewandelt unter der Firma: Kondor=Fahrradwerke Act.=Ges., vorm. A. L. Liepe&amp; Breest, Brandenburg a. H

Local-Anzeiger Nr. 275# Mittwoch, 6. October 1897.
Seite 5.
So eben beginnt der neue Jahrgang
Alte und Neue Welt,
erstes kath. Familienblatt. Monatlich 1 Heft à 50 Pfg., 72 Seiten reich illustrirt.
Abonnement bei allen Buchhandlungen.
Benziger&amp; Co., Köln,
20 Martinstraße 20.„
W. Boch’g
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
An
Stan
#
Kom,
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Tanzeurse beginnen mit
Samstag den 9. October.
Weitere Anmeldungen hierzu bitte noch rechtzeitig bewirken zu wollen.
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Lampenschirme.3
?<space> L a m p e n s c h l e i e r<space>
) von 10 J an bis zu den feinsten# ? Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.„
A
Stadt=Bezirk:
C
Bayenthal indenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort:.
„ sonst Nippes, Ort „ sonst eutz i. d. Umw. „ sonst Neustadt Altstadt
Köln Da= 1Woche vorher ge=2 Wochen
Es starben
—
□%
5
16
15
68
27 135 117 150
Danach kommen bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner während s Jahres 19.67 Sterbefälle gegen 20,94 bzw. 18,15 und 23.24 nach den
Die altrenommirte
Regenschirm=,
Kappen- und Hutfabrik
eines
Vorwochen
Locales.
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall. empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Neu! Neu!
Klemmolin.
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125,0, Pappelknospen 20.0. Fichtenzapfen 350.0. Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen 5,0, Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Kleeblumen 15,0, Königskerzenblüthen.0. Myrrheatinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0. Alkohol 1000.0. Rosmarinöl.5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarte.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 K. in den meisten Apotheten.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
e
Mantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Osenrohre sowie alle Eisentheile, in laschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
zahren=Reinigen 75 Pfg., neue Feder *° 75 Pfg.; zwei Jahre Garantie.
Sestesereeeeec
Klaren Teint
zu besitzen, die entstellenden Sommersprossen, Finnen und andere krankhafte Hautaffectionen zu verhüten und zu beseitigen ist der berechtigte Wunsch eines Jeden, der den gesundheitlichen und ästhetischen Werth der Hautpflege
und Jugendschöne
zu schätzen weiss. □
Zahllos sind die kosmetischen Mittel, die ihm durch die Tagesblätter empfohlen werden, gering oft der Erfolg. Durch
die aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener
Therme hergestellte neue Aachener Thermalseife L.
erhält man
sich dauernd einen tadellosen Teint. Der Ruf der Aachener.. Quellen gegen Hautkrankheiten ist zu weltbekannt, als dass sie einer Empfehlung bedürften. Es schwinden
durch täglichen Gebrauchs
dieser Seife, in leichten Fällen als Waschungen, in schweren als Bad, die genannten Leiden bald. Jedes Stück
der neuen Aachener#
Thermalseite 8
kostet 75 Pfg. Zu haben in allen Apotheken und Droguerien
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch:
Löwen-Apotheke. Rothgerberbach: Jan von WerthApotheke, Altermarkt: M. Hamecher, Schildergasse 43 45: Stern-Apotheke. Waidmarkt 18; Hirsch-Apotheke, IIohestrasse 3537; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf. Schilderg.: Dr. Baum Nachtig., Komödienstr. 7; H. Becker&amp; Cie. Nachtlg., HIohepforte 9A; O. Blecke, Weyerstr. 82: A. Esser. Peterstrasse 47: J. Gartz, Rheingasse 2; H. Gerstner, Breitestrasse 177: J. Hartzheim, Hohestrasse 130: C. Krudewig. Marzellenstr. 35: A. Müller, Weidengasse 44; G. Schmalfuss. Breitestr. 64; M. Riese. Ehrenstrasse 79;
H. Enes. Ehrenstr. 10—12; R. O. Kranz, Severinstr. 142;
F. Wiegand. Chlodwigplatz 4; C. Loosen jr., Gereonstr.
55; A. L. Sester. Altermarkt 58 und Dentz: Droguerie Zur Freiheit von Jos. Baur; F. W. Graf, Ehrenfeld, Venloerstrasse 297: C. Jäger. Eigelstein; W. Krudewig. Unter Käster, Hohepforte und Mauritiussteinweg; P. Löbner, Paradies-Apothcke, Severinstrasse: J. Ortwein, Poststrasse; O. Winkhaus. Severinstr.: H. M. Zscheyge, Schilderg. Fritz Lupprian Nachtig., W. Rueb, Droguerie, KölnNippes.
00 Stadtbibliothek. Nach einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisters bleibt die Stadtbibliothek wegen Einrichtung des Lesesaales und der Bureaux im Neubau am Gereonskloster von Montag, 11. d.., ab bis auf weiteres geschlossen. Die Bücherbestände, rund 125,000 Bände, sind bereits im August d. J. im Neubau untergebracht worden. Die Eröffnung des Lesesaales und der Ausleihstelle wird im November d. J. stattfinden. Das bisherige Bibliothekgebäude an der Portalsgasse soll für andere städtische Verwaltungszweige Verwendung finden.
I. Reichsgericht. Einem hiesigen Rechtsanwalt entschlüpfte s. Z. in einer gerichtlichen Vertheidigungsrede der Ausdruck, der Zeuge Bürgermeister X. habe bei seiner Auseinandersetzung mit irgend jemand Krakehlereien gehabt. Durch diesen letztern Ausdruck fühlte sich der Bürgermeister beleidigt, stellte Strafantrag und erreichte auch, daß der Rechtsanwalt am 15. Juni vom Landgerichte Köln wegen Beleidigung zu einer Geldstrafe verurtheilt wurde. Die von dem Angeklagten eingelegte Revision, welche vorgestern vor dem Reichsgerichte zur Verhandlung kam, wurde vom Reichsanwalt für begründet erklärt. Das Landgericht habe den strafbaren Thatbestand aus dem Worte Krakehler hergeleitet, sich damit aber einer Ungenauigkeit schuldig gemacht; denn der Angeklagte habe keineswegs den Bürgermeister einen Krakehler genannt, sondern nur gesagt, daß er Krakehlereien gehabt habe. Das Reichsgericht hob daraufhin das Urtheil auf und verwies die Sache an das Landgericht zuück.
Köln,.0ct.97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20.50 das Kil. Eier.50-3,00 das Viertel. Hasen.50-3,80, Feldhühner.00.50 das Stück. Hinkel 2,00-.80. Tauben.00 das Paar. Krammetsvögel 1,00-1,20 der Bund. Kaninchen 1,00, Hühner.50 2,00, Enten 2,20-.80, Gänse 5,50-.00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,41-.52, vom Bauch 1,10-1,27, Kalbtleisch 1,43-1,58, Hammelfleisch 1,07-.48, Speck, geräuchert 1,53-.60, gesalzen 1,48-1,60, Schmalz 1,42-.53, Nierenfett .70-.82, Zwiebel 0,08-.10 das Kil. Ess-Aepfel M. 24.00-28.00, KochAepfel. 16,00-20,00 die 100 Kil. Weisskohl 12,00 15,00 die 100 Stück. Kartoffeln, weisse 4,80-.20, rothe 5,00-.80, Nieren 8,00-9,00 die 100 Kil. Preiselbeeren M..70 das Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Ry.,.Oct.97. Heute Mittag wurde das neue, nach dem Plane des Hru. Postbaurathes Hintze vom Architekten Hru. Pilgram hierselbst errichtete Postgebäude durch den Hrn. Oberpostdirector Wagener aus Köln im Beisein von Vertretern der Behörden seiner Bestimmung übergeben. Hr. Oberpostdirector Wagener leitete den Eröffnungs=Act mit einer Ansprache ein, in welcher er zum Ausdruck brachte, daß die Postverwaltung in Voraussicht der Weiterentwickelung der Stadt das neue Gebäude habe aufführen lassen, und verband damit zugleich den Dank an alle, die zum Gelingen beigetragen. Der Präsident der Handelskammer pries die Verdienste des verstorbenen Staatssecretairs v. Stephan, dessen Andenken die Handelskammer im Schalterraum des neuen Gebäudes ein prächtiges Glasfenster mit dem Bilde des Verstorbenen gewidmet hat. Das stattliche Gebäude macht einen vornehmen Eindruck.
derseise ertlarte
Kinderpflege 2c.
M. Goldenberg,
50 8 Perlengraben 8, parterre.
Eau de Quinine, Orgfl. 75 Pfg.
Konkurs
Dederer.
Das Haus Mauritiusstein. weg 74, in welchem die früher Dick'sche Conditorei betrieben worden ist, soll mit dem Geschäft und der Firma alsbald surch den unterzeichneten Konursverwalter freihändig verauft werden.
Eventuell kann Ankäufer auch die gesammten Waarenvorräthe sowie auch das Mobilar mit übernehmen.
Näheres auf meiner Schreibtube, Heumarkt 16.
Levinger, Rech
Peil
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
empfiehlt in
Neuheiten der Damen-Kleiderstoffe
eine große Auswahl.
Zuverlässige Qnalitäten. Billige Preise.
Für Bleichsüchtige und Blutarme ganz vorzüglich.
Wein mit natürlichem Eisengehalte.
Circa 100 Milligramm weinsaures Eisen im Liter. Zu haben bei:
Dr. F. Dietrich. F. Lupprian
Flora=Drogucrie, Eigelstein 43.
.Köftgen&8m
Berg. Gladbach,
P Kdo Fabricinen Xobilligst Brike t 4 Schaufel
.R. G. Ne 34423
Köln, Severinstr. 216 am Waidmarkt. Fernsprech. 1555.“
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson’s
Seifenpulver
DTTHOMPSONS
SEIFEN-PULVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmitte
der Welt.
Manachte genau auf den Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.
Torasame Mütter! Hant
besonders im zartesten Säuglingsalter, sollte eine Hauptaufgabe jeder Mutter sein, denn hiervon hängt in vielen Fällen das Gedeihen und die Gesundheit unserer lieben Kleinen ab. Von größter Wichtigkeit ist es, eine milde reizlose Seise anzuwenden, welche die Thätigkeit der Haut fördert, sie geschmeidig macht, vor Wundsein und Aufspringen schützt, überhaupt in vielen Fällen Hautleiden verhütet und beseitigt. Da nun hervorragende Aerzte die„Patent=Myrrholin=Seife“ als die beste Kin,<space> d i e s e l b e<space> a u c h<space> a u f<space> d e r<space> A u s s t e l l u n g<space> v o n<space> E r z e u g n i s s e n<space> f ü r<space> in München=Nymphenburg die höchste Auszeichnung, die goldene Medaille“ erhielt, so liegt es im Interesse einer jeden Mutter, nur diese Seife für den täglichen Gebrauch zu nehmen. Ueberall, auch in Apotheken, erhältlich. 1
Französischen
Fabricaten
gleichwerthig. Bestes Mittel gegen Schuppen und Haarschwund.* Halbmond-Drogerie(L. Sester). Altermarkt 58. Telephon 2985.
a Erste Kölner Möbel- und 3
° Polsterwaaren-Fabrik?
s Werner Frisch, Langgasse 9, 5
gegründet 1862,
a empfiehlt G
A ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.= Salons, Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen
Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb. mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne T Möbel u. Betten. Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
# Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 M an,
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
∆ Salons„ 350
complete Schlafzimmer„ 200
Küchen=Einrichtungen„ 40
4
8
&X Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit X unter Garantie bester Arbeit.##
X Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.∆
à Hauptlager: Langgasse 9,
∆ gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.#
Anlnnnntnltnl
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
## unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA a 26 M
# 68 3 27— Sitzend
AUT à 33.] Sutenb.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.

Telephon 190. Johannisstrasse 48. Telephon 190.
Aelteste Specialfabrik mit Dampfbetrieb
für complete„„
Laden- und Schaufenster-Einrichtungen,
Neueste Preisliste zu Diensten.
Mittwoch den 6. Oetcher, Nachmittags 3
Concert
der Capelle des Infanterie-Reximents Freiherr von Sparr. 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn
PROGRAMM.
Erster Theil:
: gruserle-marson“ von Kral. Ber
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossinl.
3.„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied vo Wemngarten.
4. Thema und Variationen-Czardas aus der„Ballet-Suite
5. Fantasie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruch. 6.„Schlesische Lieder“, Walzer von Bilse.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„unnon“ von Thomas.
Zigeunerständchen“ von Nehl.
Ein Märchen aus dem Orient“, Walzer von Joh. Strauss.
Finale 1. Act aus der Oner„Martha“ von Flotow.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
„Frauenherz“, Mazurka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
von Delibes.
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
„„„ GThanda 7
kommenden Winter werden im großen Gürzenichsaale, Abends 7¼ Uhr, folgende Vorträge gehalten:
23. October 1397.
Dr. Mar Friedlaender=Berlin,
Privatdozent an der Universität:
„Deutsche Volkslieder zu Gocthe's Zeit“.
22. Januar 1393.
Dr. Clemen=Bonn, Provinzial=Conservator der Rheinprovinz:
„Die Renaissance in Köln“.
20. Februar.
Stadtarchivar Professor Dr. HansenKöln:
„Die mittelalterliche Vehme in Sage und Wirklichkeit“.
19. März.
Professor Dr. Johannes WaltherJena:
„Die Korallenriffe von Ceylon“.
Volksgarten.:
Mittwoch, 6. October, Nachmittags 3½ Uhr:#
3 Militair-Frei-Concert.8
Esäßey Panorama International,
5<space>
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
*.(Pau, Caux=Vonnes, Eaux=Chaudes, Caute
Wioche Die pshrenath. reis, St. Saveur, Hochgebirgs=Sceuerieen 2c.)
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 30.0, Kind. 20.
Täglich Eintritts 50
Kinder die Hälfte. Aquarium 25
Mittwoch den 6. October 1897, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
20. November.
Professor Dr. E. Gothein=Bonn:
„Maria Medici in Köln“.
17. und 18. December.
(In Gemeinschaft mit der Elektrotechn.
Gesellschaft.)
Professor Dr. W. Wien=Aachen.
Ein Vortrag von allgemeinphysik. Inhalt.
Ein Vortrag auf dem Gebiete der Elektricitätslehre.
(Mit Experimenten.)
(Die Gegenstände werden noch näher mitgetheilt werden.)
Der Preis beträgt:
erste Zusatzkarte„.— 1 Nur für die zu einem Hausstande jede weitere„.— 1 gehörigen Familienglieder!
Indem wir zum Beitritt zu unserm Vereine ergebenst einladen, bitten wir, Anmeldungen zu Händen des mitunterzeichneten Schriftführers, Herrn Königl. Baurath Stübben hierselbst, gelangen lassen zu wollen.
Köln, im September 1897.
Der Vorstand Dr. Struckmann,
Wirkl. Geh. Ober=Justizrath und Oberlandesgerichts=Präsident, Vorsitzender.
Fink. Everth.
Ober=Regierungsrath. Oberst=Lieutenant. Justizrath, Beigeordneter. Festungs=Inspecteur.
Nr. Lent. Otto Meurer,.„ Dr. Mitz.
Geheimer Sanitätsrath. Kaufmann. Königl. Gymnasial=Director. Offermann.
Wirkl. Geh. Ober=Regierungsrath.
Wilh. Peill, Rieth,
Kaufmann. Justizrath, Rechtsanwalt.
Schuch. Franz Schultz
tadt-Garten.
Jeden Mittwoch u. Sonntag, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Militair-Concert.
Kneipp-Verein, Section Köln.
Mittwoch den 6. October, Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Elsasser Taverne, Laurenzplatz:
Monats-Versammlung.
Auch Richtnitglieder, Damen wie Herren, haben Zutritt. Der Vortrag wird pünktlich beginnen und bitten wir zahlreich und frühzeitig zu erscheinen.
Der vorstand.
Franz Österrieth, Kaufmann.
Nob. Schnitzler, Geheimer Regierungsrath. Stübben,
Regierungsrath
Fabricant. Königl. Baurath, Beigeordneter.
St. Peter
Versammlung(Bericht über das letzte Geschäftsjahr, Rechnungs=3cigge Lahl resp. Neuwahl der nach dem Turnus ausscheidenden Vorstands=Mitglieder) werden unsere Mitglieder laut§o der Statuten freundlichst eingeladen. Der Br.
——
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule
für 975
Pfarr=Verein St. Gercon.
am Mittiwoch den G. October 1397, Abends 8½ Uhr.
bei Wwe. Dahlen, Christophstraße mit Vortrag eines geschätzten Mitgliedes uder
„Die städtische Verfassung u. Verwaltung im Mittelalter
. uut zahlreiches Erscheinen ersucht Der Vorstand.
Aas
15).
Unterricht: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufm.
Briefwechsel, kaufm. Rechnen, Schönschrift, Kurzschrift, französische und englische Sprache.
Anmeldungen: einstweilen noch täglich von—7 Uhr Rothgerberbach 15. * Der Vorstand.
k..: Frau Oberbürgermeister Vecker.
im Prachtbau
Köchschule.
Privat=Mittagtisch. N. Suppe, 2 Gänge, Dessert.
Diner: 30 Pfg.
Appellhofplatz 22, Nähe des Domes.
Geöffnet von Morgens 10 Uhr bis Abends 10 Uhr.
AOHeI’s
ahrplan
Winter 189798.
Gültig vom 1. October 1897 bis 30. April 1898.
In bequemem Brieftaschen Format,
in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umschlag geheftet.
Preis 10 1
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem; Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Derselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einInmende Eisenbahnstrecken, sowie- alle wichtigen Nebenbahnen, ferner rr. Dampfschifffahrt, Dampfstrassenbahnen Köln-Frechen und Bonnn. Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-ser Abere ud„verzug enihält Bachem's Fahrplan ein alphabetisches
Stationen- und Fahrpreis-Verscichniss, Posttarif und Ge
Kölner Hauptbahnhofes, zahlreiche wichtige Verkehrsbestimden Winter-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Eintrittspreis
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
3 H. Brandt, Piano-Magazin, 8
Köln, Gereonsdriesch 25. 4
Pianos und Harmoniums T
* derrenommirtesten Fabriken 4 zu billigsten Preisen. Mieth= 5
4 Instrum. stets auf Lager.
Verlegte meine Wohnung nach
Hohenkaufen=Ring 37, 1. Johanna von Bremen,
O. D. S.
St. Ursula-Reparatur Bau-Verein.
Mittwoch den 6. October,
Abends ½9 Uhr,
in der Brauerei Lenzen, Eigelstein 41
MonatsVersammlung,
zu welcher die Mitglieder und Pfarrgenossen sowie die Freunde des Vereins höflichst eingeladen sind.
Der Vorstand.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
sonntag den 10. October 189., Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
A
Concert, Theater und Festball.
Karten sind bei unserm Cassirer Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, zu entnehmen.
in Limperich am Donnerstag den 7. d.., in Küdinghoven und Namersdorf am Freitag den 8. d. M.
Für auswärtige Kaufliebhaber:
Bahnstation Beuel.
Beuel, 5. October 1897." Der Bürgermeister: Breuer
Janssens Anstands-. Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
An einem
CURSUS,
welcher auf den Montag=Abend festgesetz ist, können noch einige Herren theilnehmen.
S* Der Kinder=Cursus
beginnt Mittwoch den 13. October, Nachmittags 4½ Uhr. Auch diesem können noch einige Mädchen und Knaben beitreten.
# Wwe.P..Janssen.
Verlag und Druck von J. P.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendg. für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.