——
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eennigen Perts: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
2
14
Nr. 161.
Köln, Montag, 14. Juni 189..
Elfter Jahrgang.
atürliches Mineralwasser
aus den
Königl. Mineralbrunnen
zu Fachingen und Niederselters.
Unter strengster Controle der Königl. Staatsregierung so gefüllt, wie es den Quellen entfliesst, empfiehlt in stets frischen Füllungen die Haupt-Niederlage
Pickardt&amp; Cie. in Köln,
Telephon 1633. Kümpchenshof Nr. 6.
Man befrage den Hausarzt!
Selters
Mittwvecn
den 16. Juni, Abends 6
H
Ae Pe
Rein obergährige Kölner Brauere.
Friesenstrasse Lo,
Grosses luftiges Local.P 10 Wandgemälde: Cammewalgzugg:
3000 Quadrat=Fuß Garten mit bedeckter Halle, Springbrunnen, Kegelbahnen und großer Gesellschaftssaal.
Ausschank des hellen, rein obergährigen Kölner Lagerbieres.
Saisom-Speisen.— Separat-Ausschank per Liter nur Friesenstrasse 30.
Das krystallhelle Bier ist garantirt mit über 12 Procent Malzgehalt aus nur feinstem hellen Pilsener Malz, Böhmischen u. Bayrischen Siegelhopfen eingebraut u. ermöglichten die mustergültlige Brauerei-Einrichtung sowie die grossen Lagerkeller eine stets gleichmässige Qualität und Ausschauk von nur vollreifem Bier.
ee e
Neuester bester Petroleumkocher
Kein Geruch. Größter Heiz=Effect.
Einfachste Behandlung. Gas=Kocher. Spiritus=Kocher in großer Auswahl.
Weyerstrasse 45.
Magazin für Haus= und
Küchengeräthe.
Feinstes Tafelöl
für Salat und Mayonnaisen per Literflasche K.50, deutsche und französische Estragon=Wein=Essige empfiehlt
Heukeshoven Sohn,
Marsilstein 7A und Unter Sachsenhausen 28.
L.
Hut-Fabrik
Breitestraße 111. Fernsprecher 3237.
Zum bevorstehenden Kaiserfeste empfehle hiermit mein großes Lager in
Seiden-Cylinderhüten sowie Chapeaux claques
in den feinsten Ausführungen.
u
Weber&amp Hörchner
Mittelstrasse —4.
Monogramme
in Gold, Silber oder Seide werden schön gestickt. Breitestraße 34, 2. Et.
Kaiserfest.
Guirlanden in jedem Quantum liefert äußerst billig
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Eine neue
Eichentreppe,
71 Stufen, mit eichen. Geländer, ist wegen Ersatz durch eine Steintreppe
zu verkaufen.
Bescheid bei Fr. Feinhals, Mül heim am Rhein, Buchheimerstraße 51
sei darauf bedacht, daß er für sein Geld gute und billige Waare erhält. Die Gelegenheit bietet sich:„Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Kleinen Budengasse.".„„
Tapeten und Borden zu staunend billigen Preisen auf anerkannt starkem Papier.
Wachstuche und Auflegestoffe für Tische, Commoden, Anrichten und Theken.
Ledertuche für alle Polsterzwecke in braun, schwarz und grun. Linoleum=Läufer und=Vorlagen, neueste Muster. Gummidecken, reizende Muster in allen Größen, vom Stück u. abgepaßt. Gummi=Unterlagen für Kinder u. Kranke, wasserdicht u. geruchfrei. Damen=, Kinder=Schürzen und=Lätzchen von Ledertuch u. Gummi. Gute Eigenschafen derselben:„Brechen, riechen nicht, werden mit dem Schwamm abgewaschen und sind sofort trocken.“ Holzdraht=Rouleaux, mit und ohne Schrift, schützen im Sommer gegen Hitze, im Winter gegen Kälte. Obige Artikel werden direct aus den größten Fabriken in größern Quantitäten bezogen und kommen dem Käufer die daraus entstehenden Vortheile zu gut.
Carl Niederstein, Bütgerstraßer Gcke.
Seit 17 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken in obigen Artikeln.
Möbelpolitur!
Hausfrauen kauft Mühlenberg's gesetzlich geschützte Möbelpolitur zum Selbstgebrauch, bestes Fabricat der Gegenwart. In den Mövelhandlungen, Droguen= und Farbwaaren=Geschäften zu haben.
Ein selbst. Polsterer
sucht noch einige Kundschaften zu übernehmen in und außer dem Hause. Für gute Arbeit wird garantirt.
Apostelnstraße 48.
E.
1
1•21
*

Seite 2!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 1 Montag, 14. Juni
1897.
Anständiger sauberer Bursche,
Die Steleist danernd ud ird bei zusriedensteleider Leistung
gut bezahlt. Freundliches Benehmen ist erforderlich.
Heinrich L. Gonski,
Buchhandlung, Komödienstraße 38.
(hin älteres, katholisches Mädchen,
G welches langjährige Zeugnisse besitzt, gut kochen und alle Arbeiten gründlich versteht, sucht gute Stellung in stiller kleiner Familie bis Anfang August. Fr.=Offerten unter Nr. 775 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Offene Stellen.
Für ein Etablissement, welches die Fabrication von sogenanntem
einrichten will, wird ein mit der Herstellung dieses Artikels genau vertrauter
lbrav. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Zu erfragen Deutz, Freiheitstraße 37.
Lehrmädchen
in Weißleinen gesucht.
Nippes, Zonserstraße 07.
gesucht.
Öfferten sub Chiffre Z 1680 an Rudolf Mosse, Breslau.
Zwei tüchtige
Kaminfegergesellen
finden dauernde Stellung mit schönem Wochenlohn(—10 M) bei
L. Wimpffen,
Kaminfegermeister,
in Colmar im Elsaß.
Ein 2. Bäckergeselle
gesucht. Köln=Poll. Hauptstraße 14.
2 erfahr. SchlosserGesellen“tgankgasse 10.
Größeres Colonial=,
Material= und Farbwaaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen kath., zuverlässigen, tüchtigen Ladengehülfen. gewandten Verkäufer, gegen hohes Honorar. Tüchtige Herren wollen ihre Offerten= mit Zeugnissen an die Annahmestelle von J. E. Foera, Rotygerberbach 44, unter R 53 senden.
Ein ordentlicher
Brauergeselle
gesucht. Hub. Esser,
Lübeckerstraße 1.
OberbauVorarbeiter,
mit Gleis und Weichenlegen durchaus bekannt, finden sofort gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung nach auswärts. Bescheid:
Kräftige
Jungen
gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
welche Clavier spielt
zugl. zur Gesellschaft d.
Dame. Haushält. f. einen Herrn, perf Köchin, Köchinnen, Küchen=, ZweitDritt=, erf. Kinder=Mädchen, Kinder frauen, für Hotel 1. Ranges. Herd=, Zimmer=, Waschmädchen gesucht durch
Wwe. Brenen, Salomonsgasse
Robes.
Taillen=Arbeiterin und Lehrmädchen gesucht. Schildergasse 65.
Eine fleißige Frau
mit guter Empfehlung sucht Kunden im Waschen.
Gertrudenstraße 16, 2. Et.
Ein gebildetes Fräulein
aus guter Familie, Waise, sucht Stelle als Reisebegleiterin, auch ohne Vergütung. Fr.=Off. unter Nr. 793 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche
Gut möbl. Zimmer zu vermiethen. Arsulastraße 36.
Zu vermiethen.
Für Barbier= und
Friseur=Gehülfen.
Unterh. m. Wohn. in bester Lage der Altstadt, für Barbier= u. Friseur=Gesch. pass., auf Wunsch m. Einricht., zu verm. Off. u. Nr. 787 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Uhr
seine
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Zu vermiethen
Haus Marzellenstraße Nr. 37 mit Ladenlocal.
Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
geraum. hübsche Zimmer
zu vermiethen.####
2 Zimmer! Etage an stille Leute
zu vermiethen.
Thieboldsgasse 115.
A
Sorten weiße Kinderhüte in
ar Spitzen, Stroh und Stoff werden in 2 Tagen gewaschen u. wie neu aufgarnirt. Schaafenstraße 43, 2. Et.
Tüchtiges Mädchen sucht für Nach# mittags in Restauration Beschäftigung, gleichviel welche.
Blumenstraße 4, 1. Et.
Erste Etage, Anbar
C helle Zimmer an stille
Anbau, 2 schöne große
an stille Leute zu Mauritiuswall 84.
1 schön. Zimm., straßenw., a. einzelne 4 Pers. b. z. verm. Gereonswall 124.
Schönes große vermiethen.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
chönes großes möblirtes Zimmer zu a n<space> M ö r s e r g a s s e<space> 4.<space>
Wohnungen
zu vermiethen:
Eigelstein 16, 1. Etage, Esserhzehestkr. Srärergase
5 Zimmer, Küche, Mans., zu 950 M. n
Lütticherstr. 15, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, Mans., zu 1000 M.
Nachenerstr. 64, 2. Etage,
gr. Zimmer, Küche, Mans., zu 220 M
durcheinandergehende Zimmer. 1. * Etage, Kämmergasse 51, an der Sternengasse, an eine stille Person z. verm. Näh. im Hause rechts im Laden. 2 u. 3 helle Zimmer a. kl. ord. Familie * zu verm. Salzgasse 6, Besch. 1. Er.
auf Hypothek zu haben bei
Gelo F. Neuman, Friesenstr. 97.
Verloren&amp; Gefunden.
Langhaariger, braun und weiß geflecter Jagdhund
abhanden gekommen. Wiederbringer gute Belohnung.
Roeren, Lindenthal, Theresienstr. 45.
Königlicher
Hoflieferant.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse
..0
Naidmarkt 31-39. Zur guten Quelle. Blaubach-Ecke.
Directe Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Aeltestes und grösstes Etablissement für Gesammt-Ausstattungen.
Spezial-Abtheilungen für
Teppiche, Läufer, Möbelstoffe, Portièren, Tischdecken, Gardinen, Rouleaux, Mousselines.
Grossartigste Auswahl. Ausserordentlich billige Preise.
Für bevorstehende Festlichkeiten:
Fahneiru. Decorationsstoffe
Möbl. Zimmer
an ordentl. Handwerker zu vermiethen.
Kalt, Hauptstraße 166.
Für Beamte!
Dritte Etage, vier Räume, mit Balcon, zu 40 K zu vermiethen.
Marzellenstraße 61. ogis vin., prop. Schlafst. Noch 1 Zimm. möblirt zu verm. Buttermarkt 6.
Bayenthal,
Alteburgerstraße 136, Unterhaus und 3. Etage, je drei Räume, billig zu vermiethen.
Höln=Nippes. Abgeschl. 1. Etage. schöne luft. Wohnung,(5 Räume, Veranda) mit allen Bequemlichk., nach Wunsch auch Mansardenzimmer, zu vermiethen. kordstraße 24.
Möblirtes Zimmer zu 10.M zu ver20 miethen. Komödienstraße 95.
KLohn= und Schlafzimmer zu verXO miethen. Komödienstraße 95.
Haus mit Einfahrtthor
und Lagerräumen zu vermiethen. Bescheid Nippes, Merheimerstraße 227.
Schelaf= und Wohnzimmer, 1. Etage, Dihluf“ straßenwärts, billig zu vermiethen. Rothgerberbach 58 A, i. Laden. mnerlengraben 91 zweite Etage zu vermiethen, 3 Zimmer, alle Bequemlichkeiten, an ein bis zwei Personen, für 23 Mark.
Zu verkaufen.
IluminationsLämpchen,
unter Garantie—4 Stunden brennend, nicht qualmend, empfiehlt p.
100 Stück.4,50 bei Abnahme von 200 Stück K. 4,— p. 100 Stück
62 Altermarkt 62.
Telephon 1307.
rung jeder Art Decorationen durch
Gegründet 1838.
eigene Decorateure.
Ordentl. Putzfrau
für Mittwoch= und Samstag=Nachmittag gesucht.
Crefelderstraße 40, 1.
Et.
im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
2 Hand= und Maschinen=Lehrmädchen * gesucht. Nippes, Wartburgstraße 6.
Ein tüchtiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in eine Wirthschaft nach Mülheim am Rhein. Gladbacherstraße 200, gesucht.
Stellesuchende
weibl. Personen können sich jederzeit schriftl. wenden an das Stellen=Verm.= Unternehmen Frauenwohl, Düsseldorf, Kölnerstr. 20. Inh.: Gert. Krämer.
Lehrmädchen gesucht
für mein Papier= und Galanterie waaren=Geschäft.
W. Hahn, Köln, Wallrafsplatz 3. ritt
Köchinnen. N mädchen Hierselbst
Küchenmädchen. Zweitmädchen gesucht chlafstellen.
Blumenstraße 4, 1. Et
Ein tücht. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht.
Ehrenfeld, Hausemannstr. 36
Verkäuferin,
welche die Führung der Haushaltung übernimmt, für ein besseres Geschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 804 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Dienstmädchen
in bürgerlichen Haushalt sof. gesucht. Aachenerstraße 53. Unterhaus.
Braves zuverläss. Mädchen,
katholisch, nicht unter 16 Jahren, auf halbe Tage zu einem Kinde gesucht. Ehrenfeld, Rothehausstraße 1, 1.
Stellen-Gesuche.
SE MA
Junges anständiges Mädchen
vom Lande, katholisch, sucht Stelle für Geschäft und Hausarbeit. Selbiges ist in der Wirthschaft sowie in der Colonialwaarenbranche erfahren.
Fr.=Off. u. II 3 an die Annahmest H. Modemann, Nippes. Sechszigstr. 54
Haushälterin,
katholisch, gesetzten Alters, ganz selb ständig, mit prima Zeugnissen, sucht zum sofortigen Eintritt Stelle zur Führung der Haushaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 811 an die Geschäftsstelle d. Vl.
öchin, prima Zeugnisse, Mädchen
* welches perfect nähen, kochen und alle Arbeit versteht, suchen Stelle. Blumenstraße 4, Fr. Herweg.
Kaiserfeier, Schiffsparade
in Köln am 18. Juni Abends.
Karten zu den festlich geschmückten Personen=Dampfern
gelangen nur in beschränkter Zahl zur Ausgabe. Prachtvolle Illumination, großartiges Feuerwerk.
Billets zu reservirten Plätzen liegen zur baldgefälligen
Abnahme bereit.
Hochachtend
Franz Amand Kütter,
Hunnenrücken—4,
Sub=Direction der Privat=Dampfschifffahrt.
NB. Auf jeder Karte ist genaue Anweisung vorgedruckt.
Mäherin empfiehlt sich im Ausbessern
** und Leinwandstopfen im Hause.
Jabachstraße 8, 4. Et.
Im Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate, vermittels dessen das
Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
In unmittelbarer Nähe des Volksgarten und an der Vorgebirgsstraße:
Vondelstraße 60,
schöne abgeschlossene 1. Etage zu
vermiethen, 5 Zimmer und 1 Man sarde, 50 K. pro Monat;
Gereouskloster 32:4 Zimmer,
1 Küche, 2 Mansarden, klein. Gärtchen, angenehme Lage, an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Zweite
4 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Friedenstraße 36.
Großes schönes Ladenlocal
mit anschl. Zimmern 2c. zu vermiethen. Friesenstr. 12. Besch. b. Eigenth. 1. Et.
1. Etage
mit Aussicht auf Gärten, enthaltend 4 Räume m. allen Bequeml., für 42 M0. zu verm. Bescheid Rinkenpfuhl 20.
2 Speicherzimmer Heumarkt 33. Kl. Hinterhaus w. Werhstelle
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Mieth-Gesuche.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 5 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à.0, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm
Moin=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinie empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Für Wirthe.
Gartenmöbe!
zu billigen Preisen abzugeben.
Köln, Wollküche 13.
werden für 12., Hose und Weste für je 3 J. schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, hochelegant angefertigt. Für tadellosen Sitz und gediegene Arbeit leiste volle Garantie.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, am Eigelstein.
Messerputzmaschinen gutu billig
Jacob Auen, Rothgerberbach 10.
Selbst. Polsterer sucht noch ein gutgeh. Möbelgesch. f. Polsterarb. zu übern. Saubere Ausführung unter Garantie. Off. u. Nr. 820 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Bauterrain,
Lindenstraße und Mozartstraße, event.
mit Bauvorschuß, zu verkaufen. Näheres Marzellenstraße 40.
#.##anfald: Haus Leostraße 21 mit
Ehrenfeld: Garten, enthaltend I Räume, Veranda u. Balcon, alle Bequemlichk., ist zu verk. Näheres daselbst.
Haus Severinstraße 18.
in bestem Zustande und zu jedem Geschäfte geeignet, zu verkaufen.
Josen, die nach Maß angefertigt und
* nicht abgeholt wurden, billig abzu; geven Schneidergesch. Waisenhausg.Eine Wäschemangel billig zu ver#kaufen. Heumarkt 39.
(Dinderlose Eheleute suchen Unterhaus für Maßgeschäft per August oder September. Nähe Dom. Fr.=Offerten unt. Nr. 819 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Unterricht. Die Verpachtung
schöne abgeschlossene 2. Etage zu
vermiethen, 5 Zimmer und 1 Mansarde, 45 K. pro Monat. Bescheid dort oder beim Eigenthümer Große Neugasse 2.
34,
Unterhaus und 1. Etage,
auch für Bureau od. EngrosGeschäft passend, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid: Marzellenstr. 80
der geschlossenen Kirchenstühle der Pfarrkirche St. Johann Ba
Baptin
Kaplanei.
Haus, 7 Zimmer nebst Garten. An Lyskirchen 1I. an ruhige Leute zu vermiethen. Bescheid beim Kirchen=Rendanten Severinstraße 220.
IN Unterricht
im Französischen, Deutschen, Rechnen.
Fr.=Offerten unter Nr. 808 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitallen Objecte auszuthun. Offerten unter Nr. 801 an die Geschäftsstelle d. Bl
. Pfarrkirche St. Johann hier findet
Mittwoch den 23. Juni,
Nachmittags 4 Uhr, in der Sacristel besagter Kirche statt.
Der Kirchen=Vorstaus.
Weseler Geldlotterie
Zur Haupt= und Schluß=Ziehung ## 23. bis 29. Juni!
habe noch einige. Ganze und Halbe Originalloo“
abzugeben.
H. Höcker, Ehrenstraße

Kölner Local-Anzeiger Nr. 101— Montag, 14. Juni 1897.
Seite 3.
2K AIZSF- MIEHeIm- RIng
Pt
Einweihung
des Denkmals
Kaiser Wilhelm des Großen
am 13. Juni in Köln.
Auf der dem Denkmal gegenüber von mir erbauten Tribüne sind
Balconu. reservirte Plätze
zu
Nähere Auskunft ertheilt
Robert Lange,
Fernsprecher 2375. Kaiser Wilhelm=Ring Nr. 33.
Delegirten=Tag der Katholischen ArbeiterVereinigungen der Erzdiöcese Köln. I.
0 Köln, 14.Juni97.
Der dritte Delegirten=Tag der Katholischen Arbeiter=Vereinigungen der Kölner Erzdiöcese, welcher gestern hier stattfand, wurde Morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche zur h. Ursula mit einem feierlichen Hochamt eingeleitet; an demselben nahmen die Mitglieder der hiesigen, sowie die Delegirten der auswärtigen Arbeiter=Vereine in großer Zahl Theil. Die Verhandlungen, über die wir noch ausführlich berichten werden, wurden Vormittags 11 Uhr im Fränkischen Hof eröffnet. Die sachliche und gründliche Erörterung der umfangreichen Tagesordnung bewies, welch' treffliche Schulung in social=politischen Dingen die katholischen Arbeiter=Vereine ihren Mitgliedern angedeihen lassen, und welch' gesunder socialer Reformgeist in ihnen gepflegt wird. Von den hochw. Herren Cardinal=Erzbischof Krementz und Weihbischof Fischer waren herzliche Glückwünsche eingelaufen. Herr Weihbischof Schmitz war durch dringende Amtspflichten im Decanate Ratingen zu seinem lebhaften Bedauern verhindert, an dem Delegirten=Tage theilzunehmen. An den Berathungen nahmen auch die Herren Abgeordneten Professor Hitze und Rechtsanwalt K. Trimborn Theil. Zum ersten Vorsitzenden wurden Hr. Domvicar Biesenbach(Präses des Arbeiter=Vereins Köln=Mitte), zum zweiten Bergmann Rosenkranz (Essen) gewählt.
Die vom Delegirten=Tag genehmigten Resolutionen haben folgenden Wortlaut:
1. Der Delegirten=Tag empfiehlt den katholischen Arbeiter=Vereinen, entweder unter Leitung der Städte oder unter Beihülfe derselben und unter Mitwirkung der örtlichen socialen Congregationen auf die Gründung von Arbeitsnachweis=Bureaux hinwirken zu wollen.
2. Der Delegirten=Tag erblickt in der Versicherung gegen unverschuldete Arbeitslosigkeit ein wirksames Mittel zur Milderung eines der beklagenswerthesten socialen Nothstände, betrachtet aber die Frage, in welcher Weise eine solche Versicherung am zweckmäßigsten zu bewerkstelligen sei, noch als eine offene, da genügende Erfahrungen auf diesem Gebiete noch nicht vorliegen. Der DelegirtenTag erklärt es für dringend wünschenswerth, daß zunächst in allen hierzu geeigneten Industrie=Bezirken unter Mitwirkung der örtlichen socialen Corporationen den Verhältnissen angepaßte communale Einrichtungen dieser Art, etwa nach dem Muster der Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit, geschaffen werden, um so Erfahrungen auf breiter Grundlage zu sammeln. Den katholischen Arbeiter=Vereinen fällt die wichtige Aufgabe zu, in dieser Richtung anregend und fördernd mit allen Kräften thätig zu sein.
3. Der Delegirten=Tag sieht in der überhand nehmenden Vergnügungssucht und dem gesteigerten Luxus eine nicht unwesentliche Ursache der wachsenden Unzufriedenheit und ersucht die Mitglieder der Arbeiter=Vereine dringend, im eigenen Familienkreise, sowie im Kreise ihrer Arbeitsgenossen für Einfachheit der Sitte und Lebensgewohnheit im Sinne christlicher Lebens=Anschauung stets unerschrocken eintreten zu wollen. Er fordert deshalb die Arbeiter=Vereine auf: 1. ihre Mitglieder zu veranlassen, ihre Erholung möglichst im Kreise der Familie zu suchen; 2. ihre Mitglieder vor den vielen Vergnügungs=Vereinen zu warnen und davon fern zu halten; 3. auch in Zukunft in den Arbeiter=Vereinen selbst auf die Pflege einer maßvollen und veredelnden Erhebung Bedacht zu nehmen.
4. Der Delegirten=Tag nimmt mit Freuden Kenntniß von dem kräftigen Aufblühen des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter und erklärt es für dringend nothwendig, daß auch in andern Industrieen nach Lage der Verhältnisse mit einer ähnlichen Organisation besonnen werde.
5. In Erwägung, daß Arbeiter=Ausschusse ein nicht zu unterschätzendes Mittel zur friedlichen Lösung der socialen Frage sind, wünscht der Delegirten=Tag allgemein gesetzliche Einführung derselben, unter Garantie der freien Wahl der Arbeiter.
6. Der Delegirten=Tag empfiehlt den Arbeiter=Vereinen unter Heranziehung geeigneter Kräfte aus den Reihen ihrer Ehrenmitglieder und den besser gestellten Bürgern die Gründung von Wohnungs=Vereinen(Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht— Gesellschaften mit beschränkter Haftung), welche nach Lage der Verhältnisse bezwecken: a. den Bau von Ein=(oder Zwei=) Familienhäusern, die allnälig in das Eigenthum ihrer Bewohner übergehen; b. die Herstellung von Mehrfamilienhäusern mit abgeschlossenen Wohnungen, relche letztere den Mitgliedern in Erbpacht gegeben werden; c. gute Häuser zu miethen auf längere Termine und an die Genossen unterAbermiethen; ferner Miethgeld=Sparkassen zu gründen, da, wo die Niethe in wenigstens vierteljährigen Terminen bezahlt wird oder auf andere geeignete Weise.
Der Delegirten=Tag empfiehlt den Arbeiter=Vereinen, überall da, wo schlechte Wohnungen und theuerer Miethzins, Erhebungen über die Wohnungsverhältnisse zu veranstalten, oder zu veranlassen, die Resultate zu veröffentlichen und den communalen und staatlichen Behörden mit der Bitte um Abhülfe zu unterbreiten.
7. Der Delegirten=Tag erneuert die Beschlüsse 7(Zuziehende Arbeiter haben, sofern sie an ihrem frühern Wohnorte berechtigte Mitklieder einer Wohlfahrtseinrichtung einer katholischen ArbeiterVereinigung waren und sie sich innerhalb eines Monates beim katholischen Arbeiter=Verein ihres jetzigen Wohnortes anmelden, ohne weikeres Antheil an der entsprechenden Wohlfahrtseinrichtung desselben.) ind 8(Die Kosten des Delegirten=Tages werden von den einzelnen cheilnehmenden Vereinen bestritten. In diesem Jahre tragen zu diesem
Zu Ehren der Anwesenheit Ihrer Majestäten des und der Kaiserin und zur Feier der Enthüllung des Kaner=Deurmals geben wir eine
künstlerisch ausgeführte Fest=Postkarte
mit eingedruckter Privatpost=Marke aus. Es wird nur eine beschränkte Auflage hergestellt.
Wiederverkäufer erhalten hohen Nabatt. Die eingedruckte Marke kann durch eine Reichspostmarke überklebt und die Karte somit auch zur Versendung nach auswärs benutzt werden.
Hausversteigerung auf
Außer dem Wohnhause Luxemburgerstraße Nr. 131 soll auch das Wohnhaus Luxemburgerstraße Nr. 137 am 15. d.., Nachmittags 4½ Uhr, an Ort und Stelle öffentlich versteigert und an den Meistbietenden auf Abbruch verkauft werden.
Die Verkaufs= und Abbruchs=Bedingungen sind während der Dienst stunden bei der Registratur E Rath hausplatz 5 einzusehen oder durch letztere gegen Erstattung von N. 1 zu beziehen.
Die Gebäulichkeiten können bis zum Versteigerungstermin täglich Vormittags von 9 bis 12 Uhr besichtigt werden.
Köln, 11. Juni 1897.
Tiefbau=Amt:
Gerlach.
Kaiserfest.
Fenster zu vermiethen
à 20 M. ganzer Erker, zwei große, zwei kleine Fenster, zusammen 50 M
Christophstraße 50, 1. Etage, Kaiser=Wilhelm=Ring.
Haiserfest! Fenster zu vermiethen. 0 Christophstraße 48, 1. Et.
Die Gardinenwäscherei und Spannerei
von H. Schülzgen, Erftstraße 54,
hält sich bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenommen. Waschen und Spannen a Fenster N.50 u. höher. Spannen allein à Fenster 1 K und höher. Abholen und Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
□0
Jos. Pfeiffer
Passage 28
liefert
Stempel
aller Art
eschmackvolle Ausführ. kürzeste Lieferfrist.
Gesserer Privat=Mittaa= u. Abendtisch Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Radfahrer
kausen billig und gut Rad=Zubehörund Ersatztheile bei
Fleischmengergasse.
Ia. Brenn=&amp; Schmieröl, Fahrradlack.
Mittag= u. Abendessen,
möblirtes Zimmer mit Pension zu haben Burgmauer 32 am Appellhof.
ält. friedliche Person
kann bei kinderlosen Leuten gemüthliches Heim finden. Fr.=Offert. unter Nr. 799 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirte Zimmer mit vorzuglicher Pension
sowie Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einnacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Centner 2 Mark,
½„ 4
1„*„ Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Zweck die einzelnen Vereine für je 100 Mitglieder 1 M. bei.) des
vorigen Delegirten=Tages auf ein weiteres Jahr.
8. Der Delegirten=Tag spricht sich mit Entschiedenheit für eine vernünftige und gesunde Weiterentwickelung unserer Arbeiterschutzgesetzgebung aus.
9. Der Delegirten=Tag beschließt: 1. Erhebungen über die in den Familien der Arbeiter verbreiteten Schriften zu veranstalten; 2. in Erwägung zu ziehen, die verderblichen Schriften, sei es Zeitungen, Zeitschriften oder die so sehr verbreiteten Lieferungs=Romane aus den Häusern zu verdrängen und durch guten Lesestoff zu ersetzen.
Hub. Kreutzwald,
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstr. 318, Fernspr. 158. empfiehlt zur Anstreicher=Saison: la. gek. Leinöl, Möbellacke,
„ Terpentinöl, Spirituslacke,
„ Siccativ. Eisenlack,
„ Erdfarben,] Bernstein=Fuß„ chem. Farben, bodenlack,
„ Oelfarben,fertig Tischplattenlacke, zum Streichen,] Hutlacke,
alle Sorten Pinsel.] Maserpapier, Bronz. in all. Farb., Maserkämme Bronzetinctur, 2c. 2c.,
alles in prima Qual. zu d. bill. Preis.
* Musikalisches.
Drittes Volks=Symphonie=Concert unter Leitung von Prof. Dr. Franz Wüllner. Zwei Ouverturen, eine Symphonie, Gesangs= und Clavier=Vorträge lagen dem Programm zu Grunde. Die tonmalerische Ouverture Fingalshöhle, die im Nebentitel Die Hebriden heißt, spielte sich glatt und ohne Makel ab. Es steckt doch mehr in diesem Tongemälde, als die musikalischen Fortschrittler zugeben wollen. Einerseits ist der schottische Localton gut getroffen und der Hintergrund, das brausende Meer, das sich an den Felsenklippen der zahlreichen Inseln bricht, erkenntlich gezeichnet. Die Trompetenstöße, die in das Brausen und Sausen hineinschmettern, erzählen von den wilden Kämpfen der Clans=Häuptlinge um die Herrschaft. Herr Gausche aus Kreuznach ist im Gürzenich kein Fremdling und man sieht ihn stets gern wiederkehren; denn er verfügt über einen mannlich klingenden Bariton, den er kunstmäßig zu behandeln weiß, und singt mit Verständniß und innerlich angeregt. Er begann seine Vorträge mit dem Monolog„Des Lebens Pulse schlagen frisch lebendig“ aus Schumanr's Faustmusik, und sang bei seinem zweiten Vortrag Lieder von Edv. Grieg sowie dem jetzt zur Zeit hoch in Gunst stehenden Hans Hermann. Die letzteren: Salomo und Drei Wanderer sind, ihrem dramatischen Charakter nach, schon mehr Balladen, während das erstere ein liebliches Frühlings=Stimmungsbild vorstellt. Herr Gausche hatte besten Erfolg mit seinen Vorträgen. Zwischen den Gesangsvorträgen spielte Ernst Heuser, den man in der Oeffentlichkeit mehr als Componisten denn als Pianisten kennt, die Wanderer=Fantasie von Schubert=Liszt, und zwar ohne Noten. Wer Heuser öfter spielen gehört, weiß, daß seine Auffassung stets von den richtigen Gesichtspunkten ausgeht, und daß er auch gebildeten Geschmack und einen guten Anschlag hat. Aber— es klang nicht gut, und so wird das wohl an dem Instrumente oder an der veränderten Aufstellung gelegen haben. Man ist nämlich schon mit den Zurüstungen für das Kaiser=Prunkmahl begriffen, und so sah es denn auf dem Podium wüst aus. Hiller, der um einen guten Witz nie verlegen war, würde vielleicht beim Anblick dieser aufgethürmten Bänke und Stühle, Bretter und Balken gesagt haben:„Ich glaube, man gibt hier meine Zerstörung"(das Oratorium: Die Zerstörung Jerusalem').
Dafür, daß man mit dem Aachener Musikfest keinen Ton von Mozart zu hören bekam, wurde man hier entschädigt durch eine bestgelungene Vorführung seiner liebenswürdigen-moll-Symvhonie. Ob die kleinen harmonischen Härten, die der junge Brahms im dritten Tacte entdeckte, geändert waren, darauf hatten wir leider nicht geachtet. Nach seiner Meinung müßten die Violen anstatt .— greifen, da die Ersten Geiger das b zwei Mal hintereinander zu spielen haben. Aehnlich berichtete Zelter einst an Goethe, daß die Argusaugen seines Schülers Felix(Mendelssohn) in einem Bach'schen Concerte mehrere schwer verpönte Quinten=Fortschreitungen entdeckt hätten. Solchen kleinen Uncorrectheiten ist weiter keine Bedeutung beizulegen; viel bedenklicher ist eine falsche Auffassung, wie beispielsweise die herrliche dritte Leonoren=Ouverture von Beethoven sie sich Jahre lang gefallen lassen mußte. Diese Lesart war auf Mendelssohn zurückzuführen, der dieses erschütternde Ton=Drama mit Glacéhandschuhen aufaßte und rhythmisch in Lackstiefeln einhertänzeln ließ. Etwas von dem coquetten Tänzeln und Schwänzeln— der Leipziger Hüpfweis'— beeinträchtigte noch lange nachher den ehernen Tritt des Rhythmus, bis endlich die Gegenwart den Ton für das Pathos fand, das den Grundton der Ouverture bildet. Die Ouverture, die ein Glanzpunkt unseres Orchesters ist, versagte auch dieses Mal ihre Wirkung nie.
Locales.
X Die Kölner Privai=Post gibt aus Anlaß der Anwesenheit
des Kaisers und der Kaiserin und der Feier der Enthüllung des KaiserDenkmals eine kunstlerisch ausgeführte Fes=Postkarte mit eingedruckter Privatpost=Marke aus. Die eingedruckte Marke kann durch eine Reichspostmarke überklebt und die Karte somit auch zur Versendung nach auswärts benutzt werden.
e Ertrunken. Samstag=Nachmittag forderte der Rhein zwei Opfer. Bei Poll ertrank ein vierzehnjähriger Knabe aus Poll und am Abend in der städtischen Bade=Anstalt oberhalb des Fischerhauses ein Soldat des Deutzer Cuirassier=Regiments beim Baden.
s Die Zuchthaus=Gefangenen, welche bisher noch in der Strafanstalt am Klingelpütz sich befanden, wurden heute früh in Begleitung von Schutzleuten und Gefangenen=Aufsehern zum Hauptbahnhof gebracht; von dort wurden sie mittels Sonderzuges nach Siegburg befördert, um in der dortigen Strafaustalt untergebracht zu werden.
* Brandunfall. Samstag=Abend geriethen in einem Zimmer des Eisenbahn=Directionsgebändes gelegentlich einer probeweise vorgenommenen Beleuchtung des Gebäudes die Gardinen in Brand. Ein Arbeiter erlitt dabei derartige Verletzungen, daß er im Hospital aufgenommen werden mußte. Die Feuerwehr beseitigte die Gefahr.
∆ Unfall. Gestern Morgen fand im Bürger=Hospital ein Kind Aufnahme, welches von einem Wagen gefallen war und einen Armbruch erlitten hatte.
P Verhaftet wurden in der Nacht von Samstag auf Sonntag fünf Personen wegen Landfriedensbruch gelegentlich eines Menschenauflaufs in der Follerstraße. Die Polizeibeamten, welche von dem Publicum mit Steinen, Flaschen, Brickets und dergleichen beworfen wurden, mußten mit der blanken Waffe die allmälig auf etwa 300 Personen angewachsene Volksmenge zerstreuen.
Vereins=Nachrichten.
r Der katholische Volksverein Köln hält heute Abend 8½ Uhr im Fränkischen Hofe eine Versammlung ab, in welcher Herr Reichs= und Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs einen Vortrag über die VereinsgesetzNovelle halten wird.
Wachstuche u. Ledertuche
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.
empfiehlt Karl Krieger,
Martinstraße 34.
Citronensaft Marke
anerkannt feinste, Flasche 60, 100, 160, 300 Z.
Verbesserter Citronensaft, ohne Zuckerzusatz zu gebrauch., Orgfl. 75 u. 125 h. L. Sester, Altermarkt 58, Teleph. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 4 2<space>+<space> 0. 0 6.<space>
* Wasserwärme am 14. Juni. Morgens 7 Uhr 15½0 B.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 4 Montag, 14. Juni 1897.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorf,
Blaubach-Ecke, Köln.
Köln, Waidmarkt 31—39. Zur guten Quelle.
. Direkte Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufakturwaren
empfiehlt
Sämtliche noch vorrätigen Damen-Coufectionen:
Schwarze und farbige Jackets, Pelerinen, Capes, Spitzen-Umhänge, Staubmäntel,
Kinder- und Backfisch-Jackets und Mäntel
zu sehr billigen, bedeutend herabgesetzten Preisen.
Die noch vorrätigen Griginal-Modelle werden zu Einkaufspreisen
leiderstoff-Reste
in grossartiger Auswahl zu ausserordentlich billigen Preisen.
Kathol.
von Köln.
Montag den 14. Juni, Abends 8½ Uhr:
grosse Versammlung
im Fränkischen Hof, Komödienstraße 32—30.
Rede des Hru. Neichs= u. Landtags=Abgeordneten Ed. Fuchs
über:
„Vereinsgesetz.“
Bei der Wichtigkeit des Gegenstandes bitten wir um zahlreichen Besuch. Gleichzeitig die ergebene Mittheilung, daß, wie alljährlich, so auch dieses Jahr der Katholische Volksverein von Köln sich mit seiner Fahne an der großen Frohnleichnams=Procession betheiligen wird und ist die Aufstellung am Westportale des Domes gegen 9 Uhr.
Vereins=Abzeichen bitten anzulegen und erwarten allseitige Betheiligung
Der Vorstand.
Montag den 14. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marche Festivale“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ von Auber.
3. Intermezzo aus der Oper, Der Balazzo“ von Leoncavallo.
4.„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
5. Quartett aus der Oper„Ingeleito“ von Verdi.
6. Fantasie aus der Oper„Hänsel und Gretei“ von Humperdinck.
Zweiter Theil:
7. Fackeltanz über Motive aus der Oper„Die Meistersinger von
Nürnbera“ von R. Wagner.
8. Ouverture zur Oper„Der Kalir von Baudad“ von Boildien.
9.„Des Königs Grenadiere“, Gavotte von Hermann.
10. Fanfasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
11.„0 schone Zeit“. Lied von Götze.
12. Semttschunfaufer“. Walzer von Waldteufel.
K
in den grössten Sortimenten aller erschienenen Neuheiten
hervorragend preiswert.
Nur reelle, gediegenste Qualitäten. Coulante, aufmerksame Bedien
Gegründet 1838.
4
44
Die zur Theilnahme an der Schiffsparade
Freitag den 18. Juni
verausgabten Interimskarten werden gegei
zur Benutzung des Dampfbootes allein gültige Legitimationskarte
umgetauscht im Gesellschafts=Locale, Abend von—9 Uhr.
Alles Nähere ist auf den Karten mitgetheilt und genau zu beobachten.
In öffentlicher Ausschreibung soll die Bearbeitung und Lieferung
von ca. 25 chm hellen Sandstein
den Neubau des Kranken=Pavillons 1 auf dem Terrain der Irren=Anstalt
Versiegelt mit entsprechender Auschrift versehene Angebote nebst Materialproben sind bis
Mittwoch den 25. Juni 1897, Vormittags 10 Uhr,
Hochbau=Amte, Zimmer Nr. 27. Glockengasse Nr. 25/27, abzugeben, woselbst Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwaiger Anbieter
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug liegen täglich von 10 bis 12 und von 3 bis 5 Uhr ebendaselbst zur Einsicht offen.
Köln. 12. Juni 1897. Hochbau=Amt.
Ssc in, i2. Jun Der Stadtbau=Inspector: Moritz.
Zum Ausschmücken der Häuser
frische Kränze u. Guirlanden.
100 Fuß Guirlanden zu 4 und 5 Mark, runde Kränze von 40 Pfg. bis 1 Mark
bei baldiger Bestellung. Uebernahme ganzer Ausschmückungen mit
Wappen, Fähnchen und Schleifen,
Pflanzen=Decorationen billig.
Heinr. Schneider,
Kunstgärtner, Gerconstraße 22.
Volksgarten.
Montag den 14. Juni, Abends 7½ Uhr:
17. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Josenh Schwartz.
I A
Natürliches kohlensaunes Minenalwassen
Ranges für Tafel und Haus.
Tafelgetränk Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich und S. K. H. des Grossherzogs von Baden.
und erste. Prai Willichen-Versandt. Pe müungen jeder arehier
Haupt-Depöt für Köln und Umgegend:
Köln,
Karolinger-Ring 40, Ecke Brunostrasse.
Fernsprecher Nr. 1047.
X Ausverkauf. 4
* Da mein optisches Geschäft mit:
Ende Juli aufgebe, empfehle zu
ganz enorm billigen Preisen eine T
## Partie Feldstecher, Perspective für# Reise, Jagd und Theater; sodann 2. habe noch große Auswahl in Goldund Doublé=Brillen und Pincenez sowie diverse andere einschlagende
X Artikel zu ganz bedeutend heravgesetzten Preisen.
Optiker,
Breitestraße 65.
litair-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
A. Reisdorfl. Hosengasse 5.
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Rö