5—
r und Ausneuen )<space> m i t<space> Derreisen Unster
izeiger
e Nummer Nachmitmen: etzkes.
Loock. Schmitz.
v. Antoni. ibach.
4. Franz
Schweinem.
Gülich. Lacombe.
A. Klauck. pper.
Dünn.
13. Frau
Imhoff. risz Hennes.
..Foerg inenb. hmer. raus Na.hf.
khausen. soh. Rick.
D: esen.
:
Modemann.
Flock.
Ausselt.
1:
Jos. Antoni. Nh.:
ohne=Koschel
5 Pfg.
IS
N
an Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
4' Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
„* Hie Xor und Dororte 12&amp La.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und all &## Vororten uentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
n 42e
Nr. 43.
Zu Thee und Grog empfehle
hochseinen
Jamaica-Kun,
per Literflasche 2 R. Ursulastraße 44.
Essig-Gurken
pr. 1000 Stück 6 K. pr. 100 Stück 70 J.
A. Ume, Steinweg 3 u. 3
Köln, Freitag, 12. Februar 189..
Elfter Jahrgang.
*
Zeigen
nderschaft
ob
bruar, Morcob feierliche ür
ties,
ts=Mitglieder aden werden.
∆
∆
3 8
Kunde,ovale
und
viereckige 10
C
eshe
auch einzeine bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOEN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspress
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Leum, Venloerstraße 271.
Ballkleider, Maskoncostüme,
u. s. w. werden wie neu aufgefärbt mit dem in allen Droguenund Materialwaaren-Handlungen erhältlichen Farbstoff
Omnicolor
veschäftsbücher
T in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art sowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartikel empfichlt
SEB. AUANZO,
Buohdruckeroi und Schreibwaarenhdlg. KöLN, Marzellenstrasse 17
*
∆
∆
□
#
∆
P Herzonstrasse 37.
Special-Geschäft für Bettwaaren.
Aufertigung ganzer Aussteuern in kürzester krist. Aufmachen, Waschen und Reinigen von Betten
übernehmen billigst.
∆
höchst
n von
i ganz narzüglich, um augenblicklich jede schwache Suppe höch
.. ist ganz vorzüglich, um augenblicklich jede schwache Suppe
Süppenwulze schmackhaft und kräftig zu machen. In Original=Fläschche
sg#.&amp; W. Bollig,
Weverstrasse 15.
ie Original=Flaschchen von 65 J werden zu 45„ und diejenigen à R..10 zu 70 J mit Maggi's Suppen
wurze nachgefüllt.
Magazin für gediegene
Haus- und Küchengeräte
Alb. Reinnold. Hollender Nachf., Köln, Schildergasse—11.
Fernspr. 995.
artoffeln
frostfrei.
#### Prima Sorten. Bill. Preise.
E. Kneffel. Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Butter
Panorama International,
" Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
8 Gast iste aucs Sonzei. Fagtkea. Nean, Abseak eute Gar U, Ahe
Kölner Carnevals=Musik 1897.
a Seiner.„Och, mer künne allemolde nit derfür“. K.0.
# Marschlied f. eine mittl. St. m. Clav. In der Großen Kölner gesungen.
Koipprich,., Hoppela, Hopp!,.980
# Kom. Vortrag f. eine mittl. St. mit Clav. In der Großen gesungen.
Bungart,., Ermunterungsmarsch... K.60.
Büttenmarsch der Großen.
#esimple,., Siegesmarsch des Prinzen Carneval...
über den Griesgram.
Büttenmarsch der Großen
.60.
Büttenmarsch der Großen Krrnr.„
#umenberg, Franz, Kölner Funken=Marsch. K 06
Büttenmarsch der Funten=Infanterie.
Bungart,., Eintracht=Marsch.......
88. Listtenmarich der Gefelschait Eintracht..
Siumenberg, Franz, Hoch die Faschingszeit. 4. 0.
# Carnevalsmarsch mit Tert für die Kleinen Carnevalisten.
von Stephan. Der Zibingemann.......
## Lied für eine mittlere Stimme mit
esser.
Lied für eine mittler Stimme mit Clavier(hochdeutsch und kölnisch).
###esimple,., Mein Köln.......... K.60
# Lied für eine milllere Stimme und Clauer.
Gegen Einendung des Betrager ertolgt erangn=Zuen 555 Ausführliche Musik=Kataloge und illustrirtes Instrumenten=Verzeichniß kostenfrei. 85
Verlag von V. J. Conger. Am Hof 34 u. 36.
De
golde Eck.
mit Clavier.
N..—.
S
Täglich frische und garantirt reine Süßrahm=Tafelbutter Ia. Qualität, versendet das Postcolli von 9 Pfd. netto a R. 9,90 franco Nachnahme.
Landbutter nur M.—. Molkerei W. Hüttelmeier, Ulm a. D. Empfehlen unsere selbstgekelterten
garantirt rein, von 90 Pfg. an per Lit., in Gebinden von 17 Litern an, und erklären uns bereit, falls die Waare nicht zur größt. Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proven gratis u. franco. #ehr. Both, Ahrweiler 51.
Carneval!
Großartige Auswahl in
Hüten und Mützen
s. Herren, Damen u. Kinder, sowie alle in dieses Fach einschlag. Artikel auffallend billig.
Math.&amp; RosaBernard
Ecke Ehren= 1168 und Albertusstraße.
Gute
und
Brustleidenden
kost u. Logis billig u. gut.
Mittagtisch 50 u. 60§. Abendessen 40 1 Zimmer mit 2 Betten an anständige junge Leute mit oder ohne Pension zu vermiethen. Buttermarkt 32.
liefern an Wiederverkäufer
— Ciaarrengeschäfte, Handlungen, Restaurateure u. s. w.
von 22 Mk. bis 200 Mk. per Mille
in besten Qualitäten unter billigster Berechnung
S. Wallach Ww. Söhne,
Linz am Rhein,
Köln, Kaiser=Wilhelm=Ning 24.
Probezehntel stehen zu Diensten.
### Pay's ächte Sodener Mine
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
zur Nachricht, daß vom 13.—15. Februar in Köln im Hotel Obladen, St. Agatha 34, der zu der überall als erfolgreich bekannten, wiederholt behördlich geprüften Curmethode des Empirikers Paul Weidhaas in Niederlößnitz bei Dresden gehörige Apparat für Atmiatrie unentgeltlich gezeigt und Einsicht in amtlich bestätigte Original=Dankschreiben Geheilter gestattet wird. Die Weidhaas'sche Eur ist auch schon in sehr veralteten(über 30jährigen) Fällen, sowie selbst bei 70= und 80jährigen Asthmatranken von Erfolg begleitet ge wesen; auch sind Brustleidende und Halskranke, die sich in hoffnungslosem Zustande befanden, geheilt worden.
Filiale.
gleich viel welche, per sofort oder später zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter E 310 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gummischuhe
werden reparirt. Elstergasse 6, am Museum, und Blindgasse 1, an der Hohestraße.
Zeitungs-Maculatur
zum Einnacken,
S
werden reparirt. Schwalbengasse Blindgasse 4, H. Beckers.
Gebr. Möbel
zum Einnacken. Theilungshalber wird eine Partie
aperioron u. 8.., Fül=Regulir=, Mantel= und
und Tafel-Herde,
BIumentische etc.
nnter Einkaufspreis abgegeben.
Langgasse 9,:
abzugeben. Et., Eing. Schwalbeng.
IEUGTOUGT
geben:
Centner 2 Mark,
„*„
I<space>„<space> 8<space>
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Podien-Zettelund
Trauer-Circulare
sind von medicinischen Autoritäten
bei
bester Catarrhen haben
Schutz gegen ∆. als vorzüglich wirkena„ sich bei
Arkältung aruu,—. Halslteiden
—<space>"<space> s c h r<space> g u t<space>
der Schleim
häute FAY's ächte bewährt
Sodener Minerai- Pastillen
sind in allen Apotheken, Drogen- und Mineral wasserhandlungen erhältlich.
85 Pfg. per Schachtei per Schachtel 85 Pfg
BE
lée
reitet), pro 10 Pfd. N..10. Posteimer 8½ Pfd. Inhalt K.30. 18 Pfd.
N..80. In Gebinden von ca. ½, 1 und 2½ Ctr. entsprechend billiger.
ptt!„ Obsttraut=Fabrik,
A. Ant. Schlosser, Köln=Ehrenfeld.
elephon Nr. 167
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
lanmmm.An
Herrenkleiderbetrieb vereinigter Schneider
Köln a. Rh., Mitteistraße 44. E. G. m. b. H.
Im Anschluß an die Veröffentlichung der Bilanz am 31. Juli 1896 fügen wir noch hinzu, daß die Gesammt=Haftsumme der Genossen 2600 A betrug.
Köin, den 1. Jchrug, Motzand; A. Brummm, G. Diemer.
Verlag und Druck von J. H. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 1 Freitag, 12. Jeornar 1397.
stadtverordneten-Versammlung.
Köln, 12.Febr.97.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung theilte Hr. Oberbürgermeister Becker Folgendes mit: Zunächst ist über die am 22. März in Aussicht zu nehmenden festlichen Veranstaltungen folgende Cabinets=Ordre ergangen: „Auf den Bericht vom 30. v. M. bestimme Ich, daß die Feier des hundertjährigen Geburtstages Sr. Majestät des hochseligen Kaisers Wilhelm's des Großen eine dreitägige sein soll. Für den 21. März 1897 sind hauptsächlich kirchliche Feiern in Aussicht zu nehmen. Am 22. März sollen Schulfeiern, Festacte, Paraden, Festdiners, Festvorstellungen und ähnliche Veranstaltungen stattfinden. Der 23. März ist für Volksbelustigungen und volksthümliche Feste bestimmt. Ich genehmige ferner, daß an allen Orten, in denen am 22. März aus Anlaß der Gedenkfeier eine allgemeine Illumination stattfindet, die fiscalischen Gebäude, so weit sie nicht als Tienstwohnungen benutzt werden oder nach ihrer Zweckbestimmung zur Erleuchtung ungeeignet sind, für Rechnung des
Si. beüglichen Gasten nur die betreite
Staates erleuchtet und die bezüglichen Kosten auf die betreffenden Bureau=Bedürfnißfonds angewiesen werden, wogegen die Kosten der Erleuchtung der Dienstwohnungen von den Inhabern derselben zu tragen sind. Die Staatsgebäude sind an allen drei Festtagen zu beflaggen. Ich überlasse dem Staatsministerium hiernach die Behörden mit Nachricht zu versehen. Berlin, 1. Jan. 1897. gez. Wilhelm.“ Diese Cabinets=Ordre wird die Unterlage für unsere Veranstaltungen in Köln zu bilden haben und ich werde dieselbe daher der GürzenichCommission und dem Denkmal=Comité unverzüglich zustellen.
Hr. Banquier Camphansen hat dem Hrn. Oberbürgermeister gestern den Betrag von 10.000 Mark überreicht mit der Bestimmung, daß 5000 Mark zur Errichtung einer zweiten Volks=Bibliother in Alt=Köln und 5000 M. zur Einrichtung eine Lese=Halle, zu welcher jeder Bürger Zutritt haben soll, verwendet werden sollen. Die Versammlung nahm das gemeinnützige Geschenk mit lebhaftem Dank
entgegen.
Hr. Michels gab die folgende Erklärung ab:„Zu dem Artikel: Die elektrischen Bahnen zu Köln in Nr. 37 des Kölner LocalAnzeigers vom 6. Febr. 1897, erkläre ich hiermit gleichzeitig Namens meiner beiden Collegen im Aufsichtsrathe des A. Schaaffhausen'schen Bank=Vereins, der Herren Eugen Rautenstrauch und Julius van der Zypen: 1. Ich besitze schon seit mehrern Jahren keine Actien der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft oder der Actien=Gesellschaft Schuckert &amp; Co. mehr. 2. Die Herren Eugen Rautenstrauch und Julius van der Zypen sind nie Besitzer von Actien dieser beiden Gesellschaften gewesen. 3. Seit länger als Jahresfrist besitzt der A. Schaaffhausen'sche BankVerein keine Actien der Kölner Straßenbahn mehr. 4. Seit nahezu Jahresfrist besitzt der A. Schaaffhausen'sche Bank=Verein keine Actien der Elektricitäts=Gesellschaft Schuckert mehr.“
Gegen die miethfreie Ueberlassung des Gürzenichs an den Verein katholischer deutscher Lehrerinnen zur Abhaltung der in den Pfingsttagen hier stattfindenden General=Versammlung fand sich nichts zu erinnern.
Hru. Director Romberg wurde der große Gürzenichsaal nebst Isabellensaal usw. zur Veranstaltung einer Gesammt=Ausstellung von Arbeiten der gewerblichen Fachschule und der gewerblichen
den Tagen vom.—17. Mai d. J. ebenfalls
Fortbildungsschule in kostenlos überlassen.
Hr. Beigeordneter Jesse empfahl Namens der Verwaltung den Beitritt der Stadt zu dem in Elberfeld gegründeten Verein zur Förderung des kaufmännischen Fortbildungswesens mit einem Beitrag von 20 M. jährlich. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Die Grundstücks=Entschädigung wurde für Severin=Straße Nr. 3 auf 80 Mark für das Quadrat=Meter festgesetzt und der Fluchtlinien=Plan für eine Parallel=Straze„ur Eisenbahn von der Herkules=Straße nach Westen genehmigt, desgleichen ein StraßenbauVertrag betr. einen Theil der Lütticher Straße.
Hr. Pflaume stellte bei dieser Gelegenheit die Anfrage, ob nun die Lütticher Straße in ihrer ganzen Länge durchgeführt werde. Der Zustand derselben spotte an der schmalen noch nicht in die Fluchtlinie getretenen Stelle aller Beschreibung. Diese Stelle sei Abends kaum zu passiren.„
Beigeordneter Stübben erklärte, daß zur vollständigen Durch führung noch mehrere Grundstücke fehlten.
Gegen den Verkauf zweier Grundstücke an der Maybachstraße zu 80 bezw. 83 Mk. pro Quadrat=Meter fand sich nichts zu erinnern.
Die Beschaffung von Mischventilen für das Volksbad an der Achterstraße zum Kosten=Betrage von 1500 M. aus den Ueberschüssen des Bades wurde genehmigt.
Hr. Beigeordneter Pelman erläuterte einige Aenderungen in dem Orts=Statut betreffend die Ausdehnung der Kranken=Ver sicherungspflicht auf die in Land= und Forst
wirthschaft beschäftigten Personen, welche ohne weitere Erörterung genehmigt wurden.
Bezüglich des Verkaufs von Eis aus dem Schlachthofe für 1897 empfahl Hr. Beigeordneter Pelman die bisher geltenden Bedingungen wieder einer öffentlichen Ausschreibung zu Grunde zu legen mit der Aenderung, daß dem Unternehmer gestattet werde, das überflüssige Eis außerhalb des Stadtkreises abzusetzen.
Hr. Kyll frug, warum man jetzt nur den Stadtkreis und nicht mehr, wie im vergangenen Jahre, den Regierungsbezirk von der Concurrenz des städtischen Eises ausschließe.
Hr. Pelman: Das geschehe, weil der Unternehmer eine zu geringe Gelegenheit für den Absatz des Eises habe und der Weitertransport namentlich am Sonntage sehr beschwerlich sei. Hr. Liebmann: Man habe damals beschlossen, die hiesige PrivatConcurrenz nicht zu schädigen und aus diesem Grunde den Eisverkauf im Regierungsbezirk nicht zuzulassen. Er möchte wünschen, daß dieser Grundsatz beibehalten würde.
Hr. Brems: Er sei in der Schlachthof=Commission ganz der Ansicht des Herrn Kyll gewesen. Aber schließlich habe man Stadtbezirk doch für eine genügende Grenze gegenüber der Concurrenz der hiesigen Eis-Industrie erachtet, zumal diese durch den Großverkauf nicht geschädigt werve.
Herr Bauer machte auf das klägliche Resultat der vorigjährigen Ausschreibung aufmerksam, wo nur drei Anerbieten eingingen.
Herr Joesten. Von Seiten eines Eisfabricanten werde der städtische Eis=Verkauf als ein unlauterer Wettbewerb seitens der Stadt bezeichnet, weil letztere unter Selbstkosteupreis verkaufe.
Herr Rob. Heuser empfahl eine alternative Ausschreibung mit Ausschluß des Stadtbezirks und mit Ausschluß des Regierungsbezirkes; man könne denn wählen.
Herr Gorissen. Man möge die Bedingungen so belassen, wie im vergangenen Jahre; er stehe überhaupt auf dem Standpunkte, daß man möglichst Concurrenz gegenüber privaten Gewerbe=Betrieben vermeiden
—. Brems. Die Behauptung des Eis=Fabricauten, das Eis aus dem Schlachthofe werde unter Selbstkostenpreis verkauft, sei unrichtig. In der Commission sei das genau berechnet und festgestellt worden, daß die Stadt an dem Eis 50 pCt. verdiene.
Die Versammlung erklärt sich mit großer Mehrheit für eine alternative Ausschreibung.
Hr. Beigeordneter Sugg machte Namens der Verwaltung unter Hinweis auf den der Versammlung vorliegenden Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeinde=Angelegenheiten im Jahre
1895/96 noch folgende Mittheilungen über die Bewegung der Bevöl kerung im Jahre 1896/97. Aus den Aufstellungen des Statistischen Amtes ergeben sich folgende Zahlen. In der Zeit vom 1. April 1896 bis zum 1. Januar 1897 wurden lebend geboren 9180, es starben 5493 Personen; der Ueberschuß beträgt hier also 3687 Seelen. Zugezogen sind 35,481, nach auswärts verzogen 32,096; der Ueberschuß beträgt demnach 3385 Personen. Die Gesammtzunahme der Bevölkerung betrug demnach am 1. Januar 1897 7072 Seelen, und die Stadt hatte am 1. Januar eine Bevölkerung von 331,381 Seelen. Davon entfallen auf den Verwaltungsbezirk Bayenthal 6493, Lindenthal 15,083, Ehrenfeld 35,362, Nippes 29,471, Deutz 22,794 Seelen, oder auf die eingemeindeten Vororte 109,203 Seelen. Auf die Neustadt entfallen 60,813, auf die Altstadt 161,365 Seelen.
Die Verwaltung hat ferner eine Aufstellung über den muthmaßlichen Abschluß der Stadtkasse pro 189697 nach dem Stande am 1. Februar 1897 vorgelegt. Wie bereits mitgetheilt, ergibt sich danach ein Ueberschuß von 273,420 M. Der Final=Abschluß werde erst zum 1. Juli 1897, also nach fünf Monaten, fertiggestellt, so daß der heutigen Uebersicht keine allzu große Bedeutung zuzumessen sei. Die Endziffern würden erfahrungsgemaß von den jetzigen erheblich abweichen.
Hiernach trat die Versammlung in die Berathung der Etats für 1897198 ein. Der Vorsitzende bemerkte einleitend, daß die gewünschte Aufrechnung über die Vertheilung des Steuerbedarfs der Stadt Köln für 1897/98 auf die verschiedenen Steuerarten den Mitgliedern der Versammlung heute zugegangen sei. Die Arbeit habe doch größere Mühe verursacht, als man aufangs vorgesehen habe. Da er annehme, daß die Versammlung diese Nachweisung erst genauer zu prüfen wünsche, so werde die Berathung über die Festsetzung der Steuern wohl frühestens in der nächsten Woche erfolgen können.„
Hr. Beigeordneter Suaa verbreitete sich dann im allgemeinen über den Etat, dessen Gesammtsumme nachträglich in der Finanz=Commission um 3000 M. erhöht worden sei und jetzt in Einnahme und Ausgabe mit der Summe von 15,261,000 M. abschließt. Beim Capitalvermögen sei eine Mehr=Einnahme von 21.000., bei der allgemeinen Verwaltung eine Mehr=Ausgabe von 36,000., bei der Polizei=Verwaltung eine Mehr=Ausgabe von 46,200 M. vorgesehen. In Folge der Erhöhung der Provincial=Umlage um 1 pCt. und des höhern Ertrages der directen Steuern entsteht für Staats= und Provincial=Zwecke eine Mehr=Ausgabe von 55.000 M. Die Gemeinde=Anstalten und Einrichtungen ergeben eine Mehr=Einnahme von zusammen 90,720., die Bildungsanstalten erfordern eine Mehr=Ausgabe von 90,710., von welcher Summe allein auf die Volksschulen 76,900 M. entfallen. Kunst und Wissenschaft erfordern eine Mehr=Ausgabe von 9007., die Armenpflege ergibt eine Weniger=Ausgabe gegen das Vorjahr von 4900 M. Die Krankenpflege in der Altstadt erfordert eine Weniger=Ausgabe von 6800., die der Vororte 3120 M. weniger. Die Irrenpflege hat eine Mehr=Ausgabe von 8650 M. zu verzeichnen. In den Positionen der Armenverwaltung sind, wie Hr. Sugg ausführte, die Bau= und Reparatur=Kosten der Gebäude der Armenverwaltung jetzt in den HochbauEtat mit dem Betrage von 39,530 M. übernommen. Das Hochbauerfordert eine Mehr=Ausgabe von 57,800., das Tiefbau=Amt
eine Weniger=Ausgabe von 12,210 M. Die öffentlichen Anlagen haben ein Mehrbedürfniß von 5985 M. Die Schuldenverwaltung erfordert einen Zuschuß von 67,278 M. Die Steuern und Zölle ergeben eine Mehr=Einnahme von 239,650 M.(Hört! Hör.,
Hr. Rob. Heuser macht auf eine Neuerung in der Aufstellung des Etats aufmerksam, welche ihm nicht zweckmäßig erscheint. Zum ersten Male sind nämlich die Ansätze für Bau= und Reparatur=Kosten der Armenverwaltungs=Gebäude aus den Special=Elats herausgenommen und in den Hochbau=Etat eingesetzt worden. Dem Redner scheint diese Aenderung nicht zur Förderung der Klarheit zu dienen. Die betreffenden Posten würden in den Einzel=Etats jetzt nicht mehr als Ausgabe aufgeführt. Wer sich also jetzt ein richtiges Bild von dem wirklichen Stande der einzelnen Kranken=Anstalten machen wolle, müsse außer den Special=Etats auch noch immer den Hochbau=Etat nachschlagen. Versäume man dies, so gewinne man eine ganz falsche Auffassung über die wirklichen Kosten der Kranken=Anstalten, was sich dann auch in den Durchschnittssätzen für den Kopf der Pfleglinge ausdrücke. Da überdies die Zusammenstellung der verschiedenen Posten im HochbauEtat noch den Vermerk trügen, daß sie untereinander verschoben werden könnten, so könne der Fall eintreten, daß die Gesammtsumme der Reparaturkosten nicht nach dem wirklichen Bedürfnisse, sondern nach der Maßgabe verbraucht werde, welcher Ressoribeamte sich am meisten darum bemühe.
Der Vorsitzende. Was hier bei der Armen=Verwaltung neu eingeführt, bestehe bereits bei sämmtlichen andern Verwaltungszweigen. Ein einheitlicher Zustand müsse jedenfalls geschaffen werden. Ueber die Zweckmäßigkeit könne man verschiedener Meinung sein, aber er empfehle, es wenigstens das eine Jahr mit der Neuerung zu versuchen. Sollte man dann auf die frühere Praxis zurückgreifen wollen, so werde man sie bei allen Verwaltungszweigen durchführen müssen. Die Zusammenstellung der sämmtlichen Bau= und Reparaturkosten der verschiedenen Gebäude der Armen=Verwaltung in dem Hochbau=Etat habe den Vorzug, daß wenigstens an einer Stelle des Etats eine Uebersicht über diese Ausgaben vorhanden sei, nach welcher der Hochbaubeamte sich richten könne. Auch bei der neuen Verrechnung bleibe unbenommen, daß die zuständigen Verwaltungsstellen selbst die erforderlichen Summen nach dem thatsächlichen Bedürfnisse feststellen.
Hr. Zilkens meint, die Neuerung befolge die Absicht, der Verwaltung eine größere Freiheit in der Verschiebung der einzelnen Posten untereinander zu gewähren, damit sie nicht nöthig habe, für jede einzelne Ueberschreitung der Special=Etats die Genehmigung der Versammlung einzuholen.
Hr. Beigeordneter Minten: Diese Absicht liege der Neuerung nicht zu Geunde. Uebrigens sei der Vermerk„diese Posten übertragen sich gegenseitig“ nur irrthümlich stehen geblieben.
Vorsitzende möchte auf den Vermerk doch nicht so ohne
Bolfhener Momkten„
weiteres verzichten. Abweichungen von den für die Einzel=Etats angesetzten Summen der Reparaturkosten seien unvermeidlich.
Hr. Scholz wünscht Aufklärung, weshalb man den Ertrag der Grund= und Gebäudesteuer im Etat so niedrig angesetzt habe. Dieselben seien im Elat nur um 15,000 M. höher angesetzt als für das laufende Etatsjahr, während schon nach dem vorliegenden muthmaßlichen Abschluß der Stadtkasse für 1896/97 die Grund= und Gebäudesteuer eine Mehreinnahme von 90,000 M. ergibt.
Hr. Piecg. Das liege an der neuen Grundsteuer=Ordnung, nach welcher die unbebauten Grundstücke erheblich höher besteuert würden als früher. In Folge dessen sei der Mehrertrag der Gebäudesteuer in folge der Zunahme der Bebanung nicht mehr so groß wie bisher. Zu berücksichtigen seien auch die Reclamationen, welche wahrscheinlich im neuen Etatsjahre sich wiederholen werden.
Hr. Scholz. Die Antwort befriedige ihn nicht ganz. In dem neuen Etatsjahre werde sich doch zweisellos derselbe Ueberschuß der Grund- und Gebände=Steuer ergeben wie im laufenden Etatsjahre, zumal die neue Grundsteuer=Ordnung erst seit einem halben Jahre eingeführt sei. Setze man diese Mehreinnahme in den Etat ein, dann könnte schon daraus allein die Grundsteuer um 5 bis 8 pCt. ermäßigt werden.
Hr. Piecg. Er bezweifele zunächst, daß die in dem muthmaßlichen Abschluß angenommene Mehreinnahme von 90,000 M. wirklich erreicht werde. Im vorigen Jahre habe man den Steuersatz auf 10 Pfg. abgerundet, obschon dadurch das Steuer=Soll etwas überschritten sein soll.
In diesem Jahre wür de natürlich der aus dem Soll aufkommende genau zu ermittelnde Steuersatz zu berechnen sein.
Hr. Kausen. In dem Etat ist der Ertrag der Gewerbesteuer muit 880,000 M. angesetzt. Ich bitte die Verwaltung, uns diese Summe näher zu specificiren nach dem Ertrage der einzelnen Klassen der Gewerbesteuer; desgleichen wäre die Auseinanderhaltung der Erträge der Grundsteuer aus den bebauten und unbebauten Grundstücken erwünscht.
Hr. Suag. Diese letztern Ziffern können nur nach muthmaßlicher Berechnung angegeben werden, die staatliche Veranlagung der Grundsteuer beträgt 37.395., die der Gebäudesteuer 1,535,397 M. Die Summe von 1,970,000 M. entspricht im Etat den 135 bzw. 125 pCt. von jenen Ziffern.„
Der Vorsitzende sagt zu, daß die Erträge der einzelnen Klassen der Gewerbesteuer noch ermittelt werden sollen.
Darauf trat man in die Berathung der Einzel=Etats ein. Der Etat der allgemeinen Verwaltung erfordert gegen das Vorjahr ein Mehr von 36,000., das, wie der Vorsitzende bemerkt, hauptsächlich aus den Alterszulagen und den Mehrkosten für Schreibhülfe, sowie für Drucksachen usw. entstanden ist. Es wurden ferner zwei neue Beamtenstellen, Assistenten II. Kl., beantragt, welche genehmigt wurden.
Herr Brems richtete an den Vorsitzenden die Frage, ob die Einrichtung der Steuererheber sich bewährt habe. Dieselben, 34 an der Zahl, erforderten eine Ausgabe von 61000 M. Der Betrag der directen Steuern beziffere sich auf 7,170,000., wovon eine Million auf die Bier=Steuer und Lustbarkeits=Abgaben entfalle. Es seien mithin noch 6 Millionen zu erheben, so daß also die Kosten der Erhebung 1,15 pCt. ausmache. Die Kosten der Steuererheber entsprächen nach seiner Ansicht nicht dem Nutzen der Einrichtung, zumal die große Mehrheit, namentlich des Mittelstandes, von derselben keinen Gebrauch mache. Wenn man den großen Apparat auf die einzelnen Zahlstellen vertheilte und von letztern noch mehrere einrichtete, würde die Verwaltung billiger davon kommen.
Herr Kyll. Er habe sich auch speciell im südlichen VerwaltungsBezirk nach dieser Einrichtung erkundigt und müsse gestehen, daß nicht die höhern Steuerzahler, sondern zum allergrößten Theil die niedern Steuerklassen durch den Erheber die Steuern abholen lassen.
Der Vorsitzende. Herr Brems irre sich in seiner Annahme, daß
nur die städtischen Steuern durch die Erheber eingeholt würden. Sie
„„ 1. Zit.... haffau 2 hofffahrT
erhöben auch die Staats=Steuern und hätten sich bestens bewährt, namentlich mit Rücksicht auf die kleinen Leute. Es werde eine genaue Statistik darüber geführt. Er halte es für bedenklich, jetzt an der bewährten Einrichtung zu rütteln.
Herr Piecg. Die Kosten der Verwaltung betragen 1,62 pCt., die der Erhebung 1,86 pCt. und sind außerordentlich gering gegenüber den Beträgen, welche früher an die Rentmeister gezahlt werden mußten.
Der Etat der allgemeinen Verwaltung wurde darauf in Einnahme auf 111,500., in Ausgabe auf 937,800 M. genehmigt.
Beim Etat der Polizei=Verwaltung wurde die Versetzung der Feldhüter in die 15. Gehaltsklasse genehmigt. Die Einnahmen des Etats betragen 68,000., die Ausgaben 523,900 M.
Beim Etat der Feuerlösch=Anstalten wurde beschlossen, das Anfangsgehalt der Feuermänner auf 1000 M. festzusetzen, steigend alle drei Jahre um 60 M. bis zum Höchstgehalt von 1300 M.
Hr. Beigeordneter Thewalt führte hierzu aus, daß es in Folge der bisherigen Besoldung 900 bis 1200 M. schwer gehalten habe, den Be darf an Mannschaften namentlich aus dem Baugewerbe zu decken. In andern Städten bestehe das Personal durchweg zu 50 pCt. aus solchen Handwerkern, während die hiesige Wehr nur 14 pCt. derselben aufweise.
Auf eine Aufrage des Hru. Kyll, wie lange die Mannschaften bei der Wehr verblieben, erwiderte Hr. Brand=Director Brüllow, daß drei Feuerleute schon 25 Jahre bei der Wehr dienten.
Hr. Gorissen bittet zu erwägen, ob es möglich sei, eine Selbst versicherung der Stadt einzuführen, oder wenn eine solche nicht genehmigt würde, die Feuerversicherungs=Gesellschaften zu höhern Beiträgen an die Stadt anzuregen, da diese doch den Hauptvortheil an den vortreff lichen Feuerlösch=Einrichtungen davontrügen.
9
Mrs. Puhalt.
1„Um Gottes Tchrocken herbei 1 Todtenbleich Die Worte:„5 sheute Abend #urance, der ericanern 1 Schnell,9 „Nichts, ge
#und zerdrück
isen.„Leich Pause hinzu; r. Waul,e ichten, auf u Besandten li assen.“ Nac sen, überlas Ein Jahrze Male in Dovoll war die Furcht, und mudlosen Weh n Götterbi“ u voller Bli ubeschreibba #istert. WiKuhig, mit #ung sich ine Bildes, einer Tuge der ##ider, als w Cnal sich in „Du bau stimme, di # Herz si der Erinner ligen Glücke Hasses. Dr stoßene, per weggestoßen ein Herz zu selbst Mutt##aut aus u verstoßene C mußte zur ich beschwic So komm'
n
Vornitzende. Zu einer Selbitversicherung mit Zwangsbeitritt
sei schwerlich die Genehmigung zu erhalten, und mit freiwilligem Beitritt mache man ein schlechtes Geschäft. Der Versuch, die VersicherungsAnstalten stärker heranzuziehen, habe keinen Erfolg ergeben; dieselben hätten die Prämien für die Städte um so niedriger gestellt.
Hr. Liebmann. Er habe schon wiederholt eine derartige Anregung gegeben, aber leider ohne jeden Erfolg. Die Schäden seien in Folge der guten Lösch=Einrichtungen so gering, daß die Prämien immer noch zu hoch seien. Die Feuerversicherungs=Gesellschaften leisteten absolnt zu wenig. Es sei ganz angebracht, daß dies an dieser Stelle öffentlich ausgesprochen werde.
Bei dem Etat der Straßen=meinigung regte Hr. Pfeifer die Einstellung gedeckter Wagen für die Abfuhr des Kehrichts an, damit die Belästigungen der Passanten durch den Staub vermieden würden. Ferner biltet er nach dem Vorgang anderer Städte den Versuch zu machen, die Müllmassen, die vielfach mit Papier und widerlichen Stoffen gemischt seien, zu verbrennen, um dadurch auch dem Ausbruch von Epidemieen vorzubengen.
Hr. Branddirector Brüllow erklärte, daß er schon wiederholt Versuche mit gedeckten Wagen gemacht habe. Es sollen in nächster Zeit
Fr aD Telonrt hemrbhar un
mir Grotunn Laßen Kemlacht
fünf gedeckte Wagen, die auch zu anderm Transport benutzbar sind
Raf WnorDof
eingestellt und zunächst in den Hauptstraßen verwendet werden. Die
Verbrennung des Kehrichts könne nur da erfolgreich durchgeführt werden, wo der Kehricht in erheblichem Maße mit Kohlen durchsetzt sei. In Hamburg habe man in dieser Richtung gute Erfolge erzielt, in Berlin aber das Gegentheil. Er habe bereits einen Antrag der Verwaltung unterbreitet, in Hamburg einen Versuch mit der Verbrennung von Kölner Kehricht machen zu lassen. Das Resultat müsse dann abgewartet werden.
Hr. Berghausen war der Ansicht, daß die Schnee=Abfuhr billiger wäre, wenn der Schnee erst auf billige Art zusammengedrückt werde, damit die Wagen zur Abfuhr mehr belastet würden.
Hr. Brüllow: Er wolle den Versuch machen, in der Neustadt den Schnee durch die Dampfwalze erst zusammen zu drücken. Ob man ihn dann aber auch wieder los bekomme, sei eine andere Frage.(Große Heiterkeit.)
Der Vorsitzende. Die Hauptsache sei doch, daß der Schnee möglichst schnell, namentlich aus den engen Straßen der Altstadt, entfernt werde. Auf einige Mehrkosten dürfe man dabei nicht sehen. Uebrigens dürfe man nicht die ungewöhnlich hohen Kosten der Schnee=Abfuhr in diesem Winter als Maßstab nehmen.
Hr. vom Rath wünscht, daß die städtische Reinigung sich nicht nur auf die Beseiligung des Schnee's von den Fahrdämmen, sondern namentlich auch von den Bürgersteigen erstrecke. Auf letztern kämen, wenn der Schnee sich festgesetzt habe, die meisten Unfälle vor.
Der Vorsitzende und Hr. Brüllow betonten, daß die Beseitigung des Schnee's von den Trottoiren von einer Controle aus undurchführbar sei. Das sei Sache der Hausbewohner, die unter Umständen hierzu streng von der Polizei angehalten werden müßten, wie es in Berlin und anderwärts auch mit bestem Erfolg geschehe.
Die weitere Berathung des Etats wurde dann auf heute Abend vertagt.
In der geheimen Sitzung wurde die übliche Gehalts=Erhöhung mehrerer Beigeordneter um je 500 M. genehmigt.
Peseie und Nache ist,
Sie öff1 Kindes, di rühren, ein
ehr junger des Gatten schwur, da Arme schli Sichnachvoll Stelle!
Die Ha
##legte sich
##Kamingesit ###eich dem ##aß Mrs.
tiefg Haar zuri blickte das Unter Verstoßen Mutterliel
nde au
klärend
###ennt ble
ih wäre Namen Gott, Mit andern C Nun erst ##derselben daß zur hundert noch ent
Feu Brief
#ucht le von ihn
geblickt, streift, gestamn Mutter nicht zu schluß legte si nieder.
Das

Freilug, 12.
ede ge. 1 Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Johr 1897.
euer mit Summe der Geträge der icken ermaßlicher * GrundM. Die 125 pCt.
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von 9) Mathilde van Becelaere=Welebil.
Mrs. Orme hatte das Billet erbrochen und las halblaut dessen buhalt.
Klassen
er Etat ahr ein tsächlich wie für eamten„Um Gotteswillen, was ist'?“ rief Mr. Waul, und sprang erTodtenbleich saß Mrs. Orme, das Auge starte wie gebannt auf Worte:„Ihre Landsleute sind über Ihre Triumphe entzückt. deute Abend wird Mr. Camil Laurance, Sohn des General René aurance, der durch seine sociale Stellung allen in Europa lebenden lmericanern bekannt sein dürfte, mich begleiten...
Schnell, Phoebe, ein Glas Wein; sie ist so weiß wie mein Bart. „Nichts, gebt mir nichts; ich bedarf nur der Ruhe Die bebende
ie Ein34 an ag der Million mithin hebung u nach Mehrmache. ertheilte billiger
Rlichis, geor mit nichts, ich grones=
ud zerdrückte das Billet;, michsam sucht die Künstlerin sich
assen.„Leichtes Uebelbefinden, weiter nichts,“ fügte sie nach kurzer Pause hinzu;„bitte, lassen Sie mich nun bis fünf Uhr allein. Sie, Mr. Waul, ersuche ich, sich vor Beginn der Vorstellung zu unter. Aus unds Saite des Gauses die Lage des amerieé
ichten, auf welcher Seite des Hauses
valtungsdaß nicht niedern
daß
Si.
hmlle
den. Sie bewührt, ie genaue m der bepCt., die nüber den Wüten. Einnahme
etzung der hmen des
ssen, das estzusetzen,
1300 M.
Folge der , den Be secen. In us solchen aufweise. chaften bei daß drei
nie Selbst genehmigt ragen an u vortreff
ngsbeitritt ligem Beisicherungsdieselben
Auregung in Folge mmer noch zu absolnt öffentlich
Pfeifer an, damit zu würden Versuch zu zen Stoffen sbruch von
erholt Verichster Zeit tbar sind, rden. Die führt werdurchsetzt lge erzielt, ntrag der r Verbrenltat müsse
uhr billiger ückt werde,
enstadt den 5b man ihn ze.(Große
schnee mögdt. entfernt Uebrigens Abfuhr
die Loge des americanischen Besandten liegt, und es mich noch in der Garderobe wissen zu assen.“ Nachdem sie die Thüre hinter dem alten Ehepaar geschlos#en, überlas sie das Billet noch ein Mal mit bebenden Lippen.
Ein Jahrzehnt ist dahingegangen, seit wir Mrs. Orme zum letzten ale in Doctor Hargrove's Zimmer sahen. Schonend und liebevoll war die Zeit über sie hingeglitten, keine Furche verrieth ihre Frurcht, und hätte nicht der Blick gezeugt von der Seele unsagbarem Endlosen Weh, wir hätten das Antlitz reizender gefunden, als irgend Ein Götterbild griechischer Kunst. Die Schönheit der Gestalt war ku voller Blüthe erschlossen, der Jugend rosiger Hauch aber von hubeschreibbarem feierlichen Ausdruck hoffnungsloser Entsagung über#üstert. Wie sie so auf dem Sopha lag, marmorbleich, äußerlich Kuhig, mit Ausnahme der schlanken Finger, die in hastiger Bew ung sich ineinanderflochten, glich sie der Verkörperung eines Trau Bildes, einer unirdischen Erscheinung, welche die gebrechlichen Spie Auge der Zeit von sich geworfen. Endlich schlossen sich die #ider, als wollten sie ein Bild ausschließen, das mit tausendfacher
nal sich in die Seele drängte.
Du bangst umsonst," flüsterte sie endlich mit seltsam ruhiger Stimme, die weißen Hände über die Stirne gekreuzt, als möchte 's Herz sich verrathen, als brächest du zusammen unter der Macht #er Erinnerung. Erinnerung! Was ist sie mir? Drei Wochen selligen Glückes, gefolgt von langen Jahren der Versolgung, des Hasses. Drei Wochen ein geliebtes Weib, dreizehn Jahre eine versioßene, verleumdete Mutter, sammt dem Kinde hinausgeworsen, weggestoßen wie eine Schlange. Erinnerung! Du hast keinen Zauver, ein Herz zu wecken, dessen Liebe todt, dessen Hoffen verstummt, dem selbst Mutterliebe ein Meer von Bitterkeit geworden. Der erste Laut aus meines Kindes Munde erweckte in mir die Furie. Die verstoßene Gattin konnte vergeben, vielleicht vergessen— die Mutter mußte zur Rächerin werden. Das Unrecht, dem ich erliege, mochte ich beschwichtigen, jenes, das mein Kind traf, schreit zum Himme So komm' denn, Erinnerung, ergieße deine Fluthen über meine
Scls und sch, ab du nich sode Foiser dius Gesähse, Dor. 1161 Nache ist, aus meinem Herzen hinwegspülst."
Sie öffnele ein zierliches Kästchen; es barg die Briese ihres Kindes, die eigenen unerwiderten Versuche, des Gatten Herz zu rühren, eine Photographie Regina's, das Bild eines schönen, noch sehr jungen Mannes und eine Haarlocke. Da lag vor ihr das Bild des Gatten. So hatte er sie angeblickt, als er von ihr schied und schwur, daß er vor Mondesfrist seine geliebte Bertha wieder in die Arme schließen würde. Heute sollte sie ihn wiedersehen, die Kluft schmachvoller Trennung zwischen sich, ein anderes Weib an ihrer Stelle!
Die Hand, welche das Bild ergriffen, sank zurück; die andere legte sich schmerzvoll über die Augen. Eintönig tickte die Uhr vom Kamingesimse, das Rollen und Wogen der Großstadt tönte zu ihr gleich dem Wassersturz des Niagara, und in tiefes Sinnen verloren saß Mrs. Orme, bis der Schlag der vierten Stunde sie aufschieckte. Das tiefgeneigte Haupt erhob sich. Sie warf das goldschimmernde Haar zurück. Ruhig, groß, glänzend, von keiner Zähre getrübt, Ablickte das Auge, welches auf Regina's Photographie fiel.
Unter der bittern Fluth, die über das lange gequälte Herz der Verstoßenen rollte, sprudelte der reine, unzerstörbare Quell runger Mutterliebe, und während sie des Kindes liebliches Antlitz betrachtete, wurde auch das ihre weich und licht, als gleite ein Sonnenstrahl verklärend darüber hin.„Regina, wie lange noch müssen wir getrennt bleiben?" flüsterte sie.„O, wäre es nicht um deinetwillen sich wäre längst zusammengebrochen. Dir aber muß Recht und Namen gegeben werden, und kein Opfer darf zu schwer erscheinen. XO Gott, du Vater der Wittwen und Waisen, erbarme dich unser!
Mit einem letzten innigen Blick barg sie das Bild nebst den andern Gegenständen wieder in dem Kästchen und schloß es ein. Nun erst schien sie sich der eingelaufenen Briefe zu entsinnen. Einer derselben war von einem bekannten Geldverleiher und lautete dahin, daß zur Einlösung eines von ihr gewünschten Pfandes noch weitere hundert Pfund erforderlich sein würden.„Sind Euer Wohlgeboren noch entschlossen, dasselbe an sich zu bringen, so wollen Sie mich gefälligst bald in Kenntniß setzen, da eine Zögerung vienleicht Ihre Wünsche beeinträchtigen könnte.“
Zwei Mal überlas sie die Zeilen, zerriß das Blatt und warf
in
An's Feuer. Wieder überzog starre Kälte ihr Antlitz. Der letzte rief trug das Postzeichen New=York. Als sie das Couvert nete, entströmte entzückender Frühlingsduft demselben, und Veilcen schlüpften aus den Falten des Brieses. Voll ich legse sie die vertrockneten Büthen auf die Hand, und leit ##von ihnen sich erzählen, von den blauen Augen, die auf dieselben ##geblickt, den zarten Fingern, die aus ihren Kelchen den Thau gestreift, den süßen Kinderlippen, die das heilige Gebet darüber gestammelt, daß, ehe der Lenz auf's neue die Blüthen wach riefe, Mutter und Tochter möchten vereint sein. Den Brief wagte sie nicht zu lesen, nicht jetzt, wo sein Einfluß etwa den starren Entschluß ihrer Seele hätte bezwingen können. Mit liebevollem Kuß Egte sie die duftigen Grüße weg und wandelte langsam auf und nieder.
sollte, war Kenilworth. Mrs.
Orme hatte sich's zur Eigenthümlichkeit gemacht, den Rollen, welche
sie gab, nach Gutdünken Improvisationen beizufügen, welche das
Haus oft zu stürmischem Beifall hinrissen. Der Ruf ihrer Schönheit, die Triumphe der beiden vorhergehenden Abende versprachen ein übervolles Haus, und ehe der Vorhang emporrauschte, waren
beinahe alle Plätze besetzt.
Als das Orchester verstummte, und Lambourne und Foster auf der Sceue erschienen, öffnete sich die Thüre der zweiten Balconloge neben der Bühne, und der americanische Gesandte trat in Begleitung eines Herrn und einer Dame ein. Durch eine Oeffnung der Coulisse spähte ein Greis und dann kritzelte er hastig auf ein Blättchen Papier:„Balconloge rechts im zweiten Rang.“
Die glänzende auffallende Toilette der Dame in der Loge des americanischen Gesandten zog die Aufmerksamkeit des Publicums auf sich. Es war eine große, corpulente Gestalt mit hübschen aber etwas unregelmäßigen Zügen und sprühenden Augen, einer dunkeln Gesichtsfarbe und vollen Lippen, deren Lächeln eine Reihe starker, gesunder Zähne zeigte. Das schwarze reiche Haar war kunstvoll gelockt, und die großen Solitaires der Ohrgehange blitzten wie Feuerbälle in tausendfarbigem Gefunkel. An Mrs. Laurance's Seite saß der Gatte, nachlässig im Fauteuil zurückgelehnt. Eine behandschuhte Hand strich den dunkeln Bart, die andere spielte mit dem Opernglas. Ueber den träumerischen, violettblauen Augen wölbte sich in seinem Bogen die stolze Braue, die Mr. Palma Regina's Antlitz so schön gefunden. Das indolente Sichgehenlassen des schönen Americaners stimmte vollkommen mit dem Rufe eines stolzen, etwas leichtlebigen Cavaliers, dessen Neigungen nur durch die stetige, streug gehandhabte Aufsicht der Gattin im Zaum gehalten wurden. 6
„Kennen Sie die Geschichte, die man sich von dem Grafen St. Laurent erzählt?“ fragte Mrs. Laurance den Gesandten.
„Nein, gnädige Frau.“
Er sah Mrs. Orme in London, gerieth in feuerigen Enthusiasmus, schrieb ihr während eines Zwischenactes ein Billet, dem er einen kostbaren Rubinring beifügte. Noch bevor der Vorhang fiel, wurde ihm derselbe nebst der gluthvollen Epistel, in verschiedene Fragmente zerrissen, zurückgestellt. Oberst Throe war bei ihm in der Loge gewesen und erzählte mir die Geschichte. Als ich nun gestern den Grafen fragte, wie ihm Mrs. Orme gefalle, stöhnte er: 50, sie ist ein göttlicher— Eiszapsen; man sollte sie Sulitelma neunen.e Wie sagtest du nur, Camil, daß das Wort heiße. „Schneekönigin; sprich elwas weniger laut, Auguste,“ antwortete Camil, ohne aufzublicken.
„Ich hätte sie gestern gern als Medea gesehen," fuhr Mrs. Laurance fort,„aber...“
Stürmischer Applaus unterbrach die Rede. Aller Blicke wandten sich nach der Bühne, wo Mrs. Orme als Amy Robsart, gefolgt von Jeannetle und Vernet, erschien. Mit königlicher Anmuth schritt sie dem Divan im Empfangssaale des Schlosses zu und stand mit niedergeschlagenen Augen, bis sich des Beifalls donnernde Wogen gelegt. Das Atlaskleid, das in schweren Falten sie umfloß, war pfirsich=blüthenfarbig und lag in breiter schimmernder Schleppe auf dem spiegelglatten Parquet. Die Elisabethkrause legte sich wie eine Duftwolke um den Nacken, ließ den schlanken Hals frei, und zeigte die Perlenschnur— Leicester's letztes Geschenk. Ans dem Haargerüste, das sich über dem schönen Haupte thürmte, flossen neckische Löckchen nach der weißen Stirne oder verloren sich im Gewebe der Spitzenkrausen und schimmerten wie flüssiges Gold im Strahle der Bühnenlampen. Geschmeidelos waren Arme und Hände; außer der Perlenschnur trug sie keinen Schmuck. Die Verkörperung einer jungen glücklichen Braut in der ungeduldigen Erwartung des Geliebten, horchte sie lächelnd dem Ueberbringer seiner zärtlichen Botschaft. Der Ehrensessel stand in unmittelbarer Nähe jener zweiten Balconloge, und als Varney sie ersuchte, sich niederzulassen, wehrte
sie ihm ab.„
„Nein, guter Varney,“ sprach sie mit zum Herzen dringender Stimme,„Mylord von Leicester(in dem Bühnenstücke der Geliebte und Gemahl der Amy Robsart; die Ehe ist aber nur geheim geschlossen) selbst muß an jene Siufen mich begleiten. Ich bin nur eine verkappte Gräfin und maße mir keine Würde an, bis ich von ihm ermächtigt bin, der sie mir gegeben.“
Das Auge folgte der erhobenen Rechlen, fiel auf die Loge des americanischen Gesandten und haftete an Camil Lanrance's Zügen. Einige der Zuschauer, welche die geseierte Tragödin unausgesetzt beobachteten, sahen, wie sie unwillkürlich zusammenschauerte, als hätte ein Strom eisiger Luft sie getroffen. Keine Muskel ihres Antlitzes aber zuckte, und nur Varney auf der Bühne gewahrte, wie die kleine Hand beim Niedersinken die andere suchte, und die Finger sich mit'krampfhafter Gewalt in einander flochten. Einen Augenblick ruhte der glühende Blick auf den Zügen des schönen Mannes, dann streifte er zu der Frau an seiner Seite, und schwaches Lächeln kräuselte die Lippen, die Varney's Worte erwiderten.
Als Amy Robsart an's Fenster trat, dem ersehnten Hufschlag der Pferde zu lauschen, flüsterte Mrs. Laurance:„Ist sie nicht die personificirte Anmuth und Schönheit? Bemerktest du, Camil, wie sie mich fixirle? Wahrscheinlich gefielen ihr meine Brillauten; derlei Geschöpfe haben immer ein Auge für Geschmeide und Juweten.“
Camil Laurance hörte die Worte kaum; seit Amy's Erscheinen hatte sich um seine Seele ein seltsamer Zauber gelegt und schien jede Fiber seines Herzeus zu durchbeben. Als die dunkeln, leuchtenden Blicke in die seinen tauchten, pochten die trägen Pulse schneller, war es, als flössen Lavaströme in seinen Adern. Wo hatte er je diese berückende Erscheinung gesehen? Er mußte sie kennen, sie war ihm nicht fremd, und doch— nie war vor ihm je solch' reizvolles Bild erstanden. Es konnte nur Zufall sein, daß ihre Blicke sich getroffen. Seiner Gattin Worte blieben ungehört, als hätte zwischen ihm und ihr ein Sturmwind gebraust. Er lehnte
Seile 9r“.
die Scenen und
im Laufe des Abends. Dennoch entrollten rissen zu glühender Begeisterung hin.
Endlich öffnen sich die Flügelthüren und Amy eilt dem geliebten Gatten entgegen. Mit rührender kindlicher Anmuth sitzt sie zu Leicester's Füßen, und der Ausdruck hingebender Liebe, der aus dem reizvollen Antlitz der jungen Gräfin spricht, hätte vermocht, kältere Seelen zu entzünden, als jene war, die in Camil's violettblauen Augen glühte. a 82 M
Das schüchterne, bewundernde, liebende Kind entfaltete sich allmälig zur ehrgeizigen Gattin, die nach Anerkennung verlangt und die Würde des Weibes anstrebt. Vor Leicester gebeugt, bis sie vom Schemel niedergleitet auf die Kniee, fleht sie mit leidenschaftlicher Geberde:„Und soll ich nicht bald die Ehren kosten, welche weder Schmuck noch Reichthum geben, sondern nur das Glück, des Edelsten der Edeln Englands Weib zu sein, das anerkannte Weib Graf Leicester's? Sieh, nicht des Titels blendender Glanz verführt mich, mein Herz ergeizt das reiche, süße Diadem deines Namens, das Vorrecht, der Welt entgegenzutreten als dein angetrautes Weib.
„Und warum kann es nicht sein,“ antwortet sie den sophistischen Ausflüchten des geliebten Mannes,„warum soll ich nicht an deiner Seite weilen dürfen, wenn du es wünschest, wie du sagst, und da göttliches und menschliches Gesetz es verlangt? Glaubst du, ich würde zagen, mit bloßen Füßen über glühendes Eisen zu schreiten, fänd' ich am Ziel das Obdach deines Namens? Und du, mein Gatte, bangst du vor dem Sturm des Urtheils, das deines Weibes Seele unerschüttert läßt? Wahrhaft, nur spärlich schiene die Gerechtigkeit, die dir angetraute Gattin anzuerkennen.“.
Leicester war mit seiner Frau abgetreten, und zwei Mal schon hatte der Gesandte Camil Laurance angesprochen, ehe dieser sich dessen bewußt wurde.„Ei, so wach' doch auf, Camil, du träumst mit offenen Augen. Hat auch dich Madame's Schönheit gebannt? (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Für das Kaiser=Friedrich=Denkmal, dessen Errichtung der
Vereine, Gesellschaften und Innungen sich als Ziel
es
Das Stück, in dem sie austreten
vorwärts, um die melodische Stimme der Gräfin(Amy Robsart) zu hören; dunkeles Roth entzündete sich in seiner Wange.
„Ich kenne ein Mittel gegen Eifersucht,“ declamirte die Darstellerin,„es ist Wahrheit und Vertrauen. Kein Schatten soll sich zwischen mir und meinem Gemahl erheben; wie einem Spiegel blicke er mir in's Herz und sehe drin nur seiner Züge Bild. Und könnte er, der meine Hand zum Bunde in die seine legte, ihr anvertraute seiner Ehre Schatz, könnte er zweifeln, daß die Hände
Verwundert sah Varney auf, das war das Stichwort nicht, und
der Souffleur verwunschte die flackernden Lichter, die ihm den Sat
Verband Kölner Bereine, Gesenschaften
gesetzt hat, sind durch Zeichnungen zahlreicher Bürger und einzelner Vereine jetzt schon etwa 90,000 M. eingegangen. Der Verband beabsichtigt, nach dem Carneval von der ihm ertheilten Erlaubniß, Haussammlungen in der Stadtgemeinde abzuhalten, Gebrauch zu machen.
Tödtlicher Unfall. Einer der bei dem Einsturz eines Hiuter gebäudes in der Lungengasse verletzten Arbeiter, welcher einen Schädel bruch erlitten hatte, ist gestern im Bürgerhospital gestorben.
0 Der Wasserstand des Rheines fällt anhaltend. Gester Morgen 7 Uhr zeigte der hiesige Pegel.59 Meter, um 11 Uhr 6,52 Meter. Abends 6 Uhr.38 Meter. Der amtliche Hochwasser=Nachrich= tendienst ist eingestellt worden. Gestern Nachmittag wurden die des Hochwassers wegen ausgefahrenen Joche der Schiffbrücke wieder eingefahren und die Brücke dem Verkehr übergeben, aver vorerst nur für Fußgänger. Die Hafengasse ist nun auch wieder wasserfrei
!<space> D i e b s t ä h l e.<space> V o n<space> d e r<space> H a u s t h ü r e<space> e i n e s<space> a m<space> B u t t e r m a r k t<space> w o h n e n <space> den Althändlers wurde ein Paar neue Schnürschuhe gestohlen. Ein in einem Hause gegenüber wohnendes Schulkind hat zur Zeit des Diev stahls an der Thüre gestanden und gesehen, wie ein etwa achtzehnjähri ger Mensch die Schuhe im Vorbeigehen vom Haken herabriß und sich alsdann schleunigst damit entfernte.— Einem an der Propsteigasse wohnenden Bäckermeister wurden aus einem unverschlossenen Zimmer auf der ersten Etage ein dunkelbrauner Ueberzieher und drei Hosen entwendet.
Gerichts=Verhandlungen.
erste diesjährige Schwurgerichts=Periode beginnr
unter dem Vorsitze des Landgerichtsrathes Uhles am 15. d.—. Verhandlung gelangt je eine Anklage wegen Brandstiftung, Raub, Mordversuch, Kindesmord, Blutschande und Kindesmord, Meineid und betrüSchöffengericht. Zwei jugendliche Mädchen von hier hatten von Gräbern auf dem Friedhoie zu Melaten Kerzen entwandt. In „Aubetracht ihrer Jugend ließ das Gericht es bei einem Verweise bewenden.— An einem Hause war ein Austreichergerüst angebracht une zwar so schlecht, daß es eines Tages zusammenbrach und eine vorübergehende Frau erheblich verletzte. Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielten die beiden Anstreichergesellen, die das Gerüst aufgeschlagen je 10 M. Geldstrafe.— Die Milchhändlerin Frau Heinrich Lenz aus Raderberg erhielt, weil sie mit Wasser versälichte Milch zum Verkauf gebracht, 30 M. Geldstrafe, während ihre Tochter freigesprochen wurde Eine frühere Dienstmagd hatte vor einigen Jahren hier ihrem Dienst herrn größere Mengen Kaffee und Zucker gestohlen. Sie kam mit drei Tagen Gefäugniß davon.— Ein Kutscher von hier hatte in einer Wirthschaft eine Billardbürste gestohlen, wofür er drei Tage Gefängniß erhielt.— Ein 24 Mal, unter anderm mit vielen Jahren Zucht haus und Gefänguiß vorbestrafter Häusler hatte in der ArbeitsAnstalt Brauweiler die Thüre seiner Zelle und zehn Fensterscheiber eingeschlagen. Dem einschreitenden Over=Aufseher stellte er sich mir
erhobenem Hammer entgegen und bedrohte ihn mit Todtschlag. Der Angeklagte gibt vor, geisteskrank zu sein, Kreisphysicus Dr. Longardt aber bekundet, daß derselbe ein Simulant sei. Das Urtheil lautete auf neun Monate Gefäugniß.
Vereins=Nachrichten.
Die Litterarische Gesellschaft in Köln veranstaltete am
Samstag in den Räumen des Civil=Casino's eine Festlichkeit, deren Ertrag zu Gunsten eines in Vonn zu errichtenden Simrock=Dent mals bestimmt war. Sie begann mit einem von Hrn. Hofrath Dr. Fastenrath gedichteten und von Frl. Schulte=Hiltrop vorgetragenen Vorspruch. An der kraftvollen und edehr Sprache konnte man leicht die ehemals wohlbekannte Hofichauspielerin wiedererkennen. Dann folgte eine Rhapsodie aus Withelm Jordan's Nibelungen=Epos: Siegfried's Abschied und die Jagd im Odenwalde. Wenn schon durch die Länge des Vortrages die Geduld der Zuhörer etwas auf die Probe gestellt wurde, so unterliegt es doch keinem Zweifel, daß diese in der Nibelungen=Litteratur einen ersten Platz einnehmende Dichtung, zumal sie von dem 78jährigen Dichter persönlich in gedankenvollster Weise vorgetragen wurde, für den wahren Litteraturfreund den Hauptgenuß des Abends bilden mußte. Nach einer erfrischenden Pause folgte zu nächst Hr. Dr. Schwann, der einige gut gewählte Lieder in volltönender Baritonstimme vortrug. Sodann trug Hr. Ober=Regisseur Lewinger einige Gedichte von Simrock vor, welche ebenso durch ihren Inhalt wie durch die meisterhafte Wiedergabe des Recitators packend wirkten. Das reichhaltige Programm bot des weitern u. a. ein lustiges Scherzspiel: Der Streit um die Götter von G. B. Roth, und Vorträge von Gedichten in bayerischer Mundart. Auch die Dichterin Johanna Baltz förderte den edeln Zweck der festlichen Veranstaltung durch den Vortrag des von ihr versaßten aumuthigen Gedichtes: Westfalens Dank. Den Schluß des schönen Abends bildete ein Festessen mit darauf folgendem Tanz.
der Sonssninen„
hatten verlieren lassen sich das sollte noch manchmal ihm begegnen
Rheinhöhe am 11. Febr. Abends 6 Uhr m.38—.50.

K
CAR M
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 4 Freitag, 12. Februar 139..
1887
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
2. Etage,
Tüchtige
Polychromeure
gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße—7.*
Jung. ordentl. Bäckergeselle
ges. Nippes, Sechszigstr. 89.
ür einen braven Jungen von 14 Jahren sucht man zu Östern eine telle bei einem sorgsamen, gut katholischen Handwerksmeister oder Kaufmann, bei welchem er womöglich etwas verdienen kann. Gefl. Fr.=Offerten unter HI S 660 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.*
%%
für Schweinemetzgerei mit
eb gesucht.
Perlengraben 27.
Geb. j. Dame s. Stell. zur
Erziehung der Kinder
und als Stütze der Hausfrau.
Gefl. Fr.=Offerten u. II A 644 an
Bildhauer, kath.,
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten
nach auswärts gesucht. Fr.=Offert. u. Nr. 266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger Bäckergeselle,
der selbständig arbeiten kann, sofort gesucht. Köln=Poll, Hauptstraße 14.
Hedieg. j. Mann, sohn sucht
für die Fastnachtstage Stellung zur Aushülfe, auch Sonn= u. Feier tags, gleich welche. Gefl. Off. u. Nr. 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein erfahrener
Schlossergeselle
auf Gitter=Arbeit gesucht.
Thürmchenswall 6.
Ein ersahrener
Schlossergeselle
allf Kunden=Arbeit gesucht.
Thürmchenswall 6.
Ein Anstreicher=Gehülfe,
der flott im Holzmalen ist, wird für sofort gesucht.
Kalk, Breuerstraße 7
aus guter Familie, mit guten Schul kenntnissen, findet unter günstigen Bedingungen Stelle auf dem Comptoir hiesiger Großhandlung.
Selbstgeschriebene Offerten mit Abschrift des letzten Schulzeugnisses unt Nr. 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
ain dr. Mädchen vom Lande, nicht
eines
gesucht.
zu jung, wird zur selbst. Führung Specerei Geschäftes bei Köln
Bescheid Ulrichgasse 8A.
Selbständige GummiArbeiterinnen,
welche mit Herstellung von chirurgischen Patentgummiartikeln vertraut sind, zu bald. Eintritt gegen hohen Lohn gesucht Auskunft in der Geschäftsstelle d. Bl
Properes Dienstmädchen für Rüche und Hausarbeiten gegen hohen Lohn gesucht
Severinstraße 43.
Ein zuverlässiges älteres g. kathol. Mädchen, welches ordentlich nähen alle häuslichen Beschäftigungen ver steht und zur Gesellschaft eines kranken Kindes sich eignet, wird z. 1. Mai zur
Stütze der Hausfrat
□
gesucht
Franco.=Offert
Geschäftsstelle
Voltszeitung.
u.
der
P 1 an d
Kölnisch:
Per 1. April
Lehrmädchen
aus guter katholischer Familie gesucht Buch= und Schreibwaaren=Handlung
L. Lulsdorff Wwe., Eigelstein
Eine geprüfte, kathol
Kindergärtnerin,
gesetzten Alters, wird von einer Herrschaft auf dem Lande in der Nähe von Köln für den 1. März zur Erziehung von drei Kindern im Alter von drei bis sechs Jahren gegen hohes Gehalt gesuch wollen sich aber nur solche Damen melden, welche Zennnisse über mehrjährige ähnliche Stellungen aufweisen können Gefl. Fr.=Offert. u. F B
St. Agatha 6, 3 Zimmer, zu vermiethen.
Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
Schöne Wohnungen in Deutz
von 2, 3 und 4 Räumen, theils abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten. 14 u. 15 K. 21 u. 23, sowie 28 u. 29 M. zu vermiethen. Bescheid bei:
Schims, Mathildenstraße 13E.
Arbeits-Gesuche.
uspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26
Irfahrene Kleidermacherin sucht 8 Kunden, auch im Ausbessern, pro Tag N..20. Kysshäuserstr. 32, 3. Et
Ein Dachdecker und Banklempnermeister
übernimmt Neubauten. Reparaturen werden schnell und billig besorgt. Becheid bei Mohr, Klingelpütz Nr. 9.
Capeziren v. 25 P. p. P. an,
Maler= und Anstr.=Arbeit schnell,
all
gut u. billig. Michaelstraße 7, part.
Handschuhe
werden in kurzer Zeit gewaschen.
Breitestraße 54.
Gasmotoren= und
sachgemäß und billig durch
Nann&amp; Bauer,
Friedenstraße 16.
Zu vermiethen.
AC ihAhhDe Bene. CAll.
durcheinandergey. Zimmer
ür Bureau und Lager zu vermiethen.
Schildergasse 85.
E
Carnevals-Gesellschaft 1897
Zu verkaufen.
2
zu Knaben=Anzügen, schw. Cachemire und Feston=Reste, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
2 große Zimmer upferg. 3133.
zine fast neue eichene Hausthüre. schön geschn., wegen Umbau billig zu verkaufen. Lichte Größe 380,150. zu erfragen Ursulakloster 7.
Stephanstr. 17: Aloven an ein
zelne Person oder stille Leute zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 22.
immer
on zu vermiethen. Eigelstein 143.
Spar=Tafelherde,
von den einfachsten bis zu den feinsten in jeder Ausführung, zu den denkbar billigsten Preisen empfiehlt
W. Kummer, Mühlenbach 53.
1 Kimmer, 1. Etage hoswärts, zu vermiethen. Eigelstein 24.
Ein Fiakerfuhrwerk
in durchaus gesundem Zustande ist sofort preiswürdig gegen Cassa zu verkaufen. Näheres Poststraße 26.
Gederlager, großer Raum, mit
* Hangzimmer, in bester Lage Vor Sanet Martin 4, zu 60 M. pr. Monat zu vermiethen. Bescheid: Richartz, traßburgergasse 20, 2. Etage.
möbl. Zimmer an ordentl. Hand# werker zu verm. Lyskirchen 1.
Mieth-Gesuche.
ME
per sofort oder später zu miethen gesucht Fr.=Offerten unter D309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hochparterre
oder 1. Etage, 6 Räume und Küche, zu 1000—1100 Mark per 1. April zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nohnung,
oder 3. Etage,—1 Zimmer in
Köln oder nächster Umgebung gesucht.
Offerten an J. Lautermann, Düffeldorf, Schinkelstraße 62.
Parterre=Werkstätte
von=—300 Qu.=M. zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr Geschäftsstelle d. Bl.
79 an die
zimnöbl sch. Zim. a. anst. Pers. f. sogl
Sassenhof 15, am Heumarkt, worin seit 6 Jahren Specereigeschäft mit Erfolg betrieben, an eine achtbare Familie zu vermiethen, Ladeneinrichtung kann übernommen werden.
Wippes.
Mehrere Häuser mit Garten, eines mit Ladenlocal, der Neuzeit ent sprechend gebaut, ganz oder getheilt zu perm. Bescheid Florastraße 1.
Zein möbl. sowie einfache Zimmer sof. (V billig zu verm. Kleine Sandkaul 10.
Fur Handwerker möblirte Zimmer. (5 Thiebolosgasse 115.
Der sofort, auch vorübergehend, schön möbl. Wohn= u. Schlafz. an 1 v. 2
Pers. zu vermiethen. Ursulaplatz 21.
Unterhaus, 2 gr. Zimmer,
zu vermiethen. Straßburgergasse 16—.
E
hübsch möblirtes Zimmer ruhigem Hause zu vermiethen.
Gereonsdriesch 5
in
Große Tagerränme,
für jedes Geschäft passend, neu Wohnung zu vermiethen.
Tazobertstraße 77, 1. Et.
srenndlich möbl. Zimmer
an bessern miethen.
Herrn zu 15 Mark zu ver Friedrichstraße 22.
bill. z. v. Gartenh. 1. Et., sep. Eing. Das. Kochherd, gr. Tisch u. b. l. Holzbank perf. f. Atelier. Zim. o. Küche. Anzufr. v —7 Uhr. Thoreing. neb. d. Condit Severinstr. 243—245, Seitenb. 1. Et
Aeltere Dame sucht
Wohnung, 3 Näume
am liebsten Aposteln= oder Ursula pfarre. Besch. Mittelstraße 8, I. Et
Unterricht.
Hobes.
Zuschneide=Unterricht
nach neuestem praktischen System
ertheilt
Frau A. Humbach,
Kattenbug 11.
Capitalien
5000 Mark
99
an die Geschäftsstelle der
Zum 1. April oder später wird ein
braves kath.
zu zwei Kindern gesucht. müßte Zimmerarbeit verstehen und etwas nähen und bügeln können. Mehrjährige Zeugnisse erforderlich.
Offerten unter II 0 41 an die Erpedition der Gladbacher
zeitung erbeten.l
I. Etage,
enthaltend„ helle Rüume, passend für jedes Geschäft, dem Hauptbahnhof gegenüber, sof. zu verm. Fettenhennen 15.
ut möblirtes Zimmer, straßenwärts 0 für 12 10 zu vermiethen.
Eintrachtstraße 12
Ein brav. kathol. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Heumarkt 1.
* sein mödlirte Zimmer, ruhige Lage, sofort zu beziehen; vis--vis Gärten. Römerthurm 11.
4Sin geräumiges Zimmer 3. Etage, Severinskloster, an ordentl. Leute
Besch. Perlengraben 2224.
Etagen-Wohnungen
von
der
5 und 6 Zimmern, in Dom= und Dagobertstraße,
Kirchengelder gegen gute erste Hypo thet auszuleihen bei Christ. Rech Hohenstaufen=Ring 4. 1.
3000 Mark
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Offerten unter Nr. 278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Samstag den 15. Lebruar, Abends punkt 8½ Uhr:
8. Sitzung(Herren-Sitzung)
in dem prachtvoll carnevalistisch geschmückten großen
Fürsten-Saale(Breitestrasse 66).
Samstag den 20. Feoruar a. c. findet unser
Grosses Masken-Kostümfest
Ge Mar
4—
Anzei
15 Ofg. Seite) 2 Gesuche Doraus
in sämmtlichen Sälen der Lese=Gesellschaft statt. trittstarten zu demselben sind täglich von Mittags 12—1 Uhr in Bureau, Restaur. Alter Posthof, gegen Coupon Nr. 9 in Empfang
Eintrittstarte unserm zu nehmen.
Der Kleine Rath.
Herrn=Masken=Auzug
ehr billig zu verkauf. Am Hof 39, 1. Et.
Zum Carneval
resp. zu Maskenbällen passend:
Original=Japaueser=Anzüge
verkaufe billig. Kl. Brinkgasse 8, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
MEE
Möhel u. Oesen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Getragene Herrenkleider, Schuhe und Stiefel, Möbel, Betten, Leinen kauft zum reellen Werthe Frau A. Höschler,
.- 14 Anterstraße 14. Bestellungen per Karte genügen.
Packkisten
werden jederzeit anger#
Th. Schült
Venloerstraße—7.
auft.
SF
Vermischtes.
Zurch„Elektrolyse“ werden Ver
engungen, Neubildung., Muttermal, Balggeschwulst, Krebs, lästige Haare blut= und schmerzlos beseitigt von Dr. Blocbaum(spec. für Auge, Ohr Nase n. Rachen), Maria=Ablaßzplatz 6A.
Ein tüchtiger
Naufmann
wünscht sich an einem soliden
Geschäft
in Köln oder Nähe zu betheiligen.
Fr.=Offerten unter Nr. 280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aln= und Verkauf: weiße Brief E tauben. 4 Blindgasse 4.
Herren= u. Damen=Verrücker
kauf= u. leihweise, Puderfrisuren für Damen und Herren besorgt schön u billig. F. W. Schlechter. Bayardsg. 1A.
litair-Effecten
An- und Verkauf zu rechlem Werthe.
I. Reisdorff, Hosengasse 5
für einen Abend Woche von
Kegelbahn?
besserer Gesellschaft gesucht Offerten unter Ce7 an die Annahme stelle A. Klauck. Gereonodriesch
#9 Für Kaufleute!
zu mäßigem Zinssuße angemeldet bei Notar Borat.
Amtsnachfolger von Herrn Justizrath Le Haune, Koln. Norvertstraße 26
4000 Mark
Facturen Briefbogen Rechnunger Tratten-Auise Offert-Formularek Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
Kölner Funken 8 Infanterie.
Samstag den 15. ds. Mts., punkt 9 Uhr:
größtes Lager gestempelt. G waaren aller:
B
Damen-Comité
Tänzchen
mit
und Ueberraschungen für die Tamen im Victoria-Saal.
Einlaßkarten für unsere Mugner.
tarte Zollstraße 9 zu erhalten. Cassapreis N..50
Unser diesjähriger
Ritglieder sind gegen Vorzeigung der
Der Vorst
der Mitglied.
and.
Cesellschafts-Maskenball
findet Samstag den 20. d.., unter Mitwirkung zweier Militair=Capellen in sämmtlichen Räumen des
Gürzenichs statt.
hoch
Literflasche A
E 88
pr. 1000 Stück
.10
K
Tanz-Festlichkeiten
empfehle ich
hochelegante Tanzkarten
in reicher Auswahl.
Menus, Festlieder etc.
zu billigen Preisen bei prompter Lieferung.
J. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse.:: Telephon Nr. 204.
Locales.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 4 7.<space> A b.= V s t.<space> V o r l e t z t e s<space> G a s t <space>
spiel der Hofschauspielerin Rosa Poppe vom kgl. Schauspielhause in Berlin. Fedora. Drama in 4 Aufzügen von Victorien Saidon. Deutsch von Paul Lindau. Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.— Samstag, 13. Febr.: 148. Ab.=Vst. Dem Gedächtnisse Rich. Wagner's: Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Mündelgelder bis zum 1. April gegen gute Sicherheit auszuthun.
Auskunft ertheilt J. Aussem, Kalk. Kirchstraße 4.
vermiethen. Dagobertstraße 12.
Hypotheken
stets zu haben
Wolfsstraße I
fert in guter geschmackrolter Ausslattung
..Bache. Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Copirdruck
hrung###
Vin sauberster Ausfünra
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülheim a. Ry., 11.Febr.97. Der Firma Farben=Fabriker.
vorm. Fr. Bayer&amp; Co. zu Elberfeld, welche den Bau und Betrieb einer Kleinbahn von Mülheim a. Rh. nach Leverkusen beabsichtigt, ist das Enteignungsrecht zur Entziehung und zur dauernden Beschränkung des für diese Anlage in Anspruch zu nehmenden Grund eigenthums verliehen worden.
u. Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats Januar 1897. A. Marktpreise:
tolleln.50,.00,.80, Richtstroh 3,65,.81,.46, Krummstroh.50 .15,.20, Heu.14. 7,35,.13, Rindfleisch im Grosshandel 110.50.
Tteaechen vom Panch.12.=15,.30 Schweinelleisch.83,.39,
die 60 Stück; Milch.20,.20,.20 das Liter. B. Ladenpreise: Broi# ..19,.17,.16, Weizenmehl.32..32,.28, Roggenmehl.26. .28,.26, Gersten-Graupen O, 35,.32,.28, Gersten-Grütze.O0..25. .22, Buchweizen-Grütze.0O. O, 32, 0,24, Haler-Grütze.48,.45. ö. 50. Hirse.49,.35,.24, Reis, Java.43,.41. O, 32. Kaflee, Java- mitteler roher.56,.45,.10, desgl. gelber gebrannter 3,22,.10,.64,
.20,.20,.20, Schweineschmalz 1,39,.30,.45, Kinller-Nierentalg .73,.80,.00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher.13,.10,.10, Welbabgestimmte
oert-Zug2 chörig, mit 2 Bässen, 40
bälgen“
tern, vieler Nickelclavia orgelartig Prächtwert riges nur 8 13 Mark u Tasten, 4 B mit 21Taste Glocke 50 Accord=Zi sämmtlicher mit 6 Mar
Borto 80.F
80
oust. Prei 10jährige und Gestat sende
nungsschre
Hern
Neue
In der G beste Bürg guten In
schreierisch angeboten monikas v liefere ich
Auch sir
und
Von
1s Liter
—