Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
#*.: Eür Kiöln und Dororte 19/ Ose.
Slzeigen-Preis: Zie einspalige Heile; für auswär15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. le Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und AAngebote, sopie, Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg.
Offerten=Annahme 25 pIs.
Loral
er
nzeiger
rrite beice u. Jue ben, von u. gueldgrie und Giuserhafer X½ Vororten unentgeltlich getragen.
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 248.
Julius Schral
Köln,
Breitestr. 40,
Breitestr. 40,
euadhaldigeiaht un usgeieichen Lue geligrnr
prbne, Archonrgthoh ehergz. hese
endue u u u u er ee a e.
Abgepasste TPrrrcur### gan 2n glen, 10.000 fe sersche, F. A. TeeK6, Eie Jahnstraße.“ Bechegase
versendet
Stic 10 Mark. Gewinne 50,000, 20, 000, 10,000
m.
Reinhold Müller,
Mauritiussteinweg 72,
gegenüber der Kirche.
Damenheim-Lotterie.
„„<space><space><space><space>
2420
Ziehung in Kassel schon 32
am 16. u. 17. Sept
baar
abzügl. 10%
Bitte lesen!
Federkissen
.25,.75,.25.
Federkissen,
gute,.90,.30.
Federkissen,
feine,.75,.50.
Feder=Plumeaux
.50,.75.
Feder=Plumeaux,
gute,.75, 6 M.
2schl..25 bis 15 J.
Große Feder=Oberund Unter=Betten
.25,.25 bis 25 K.
H. Rosenthal,
Severinstr. 219221.
K Münsterländer,
düglich, Liter 1 Mark, bei...
Frz. Jos. Burger, Ursulastr. 44.
Haupt=iu 250,000,190,000, 100,O0,.# 90 A90etc
Aicher Baunlun oedleterkz ,. A-334, Aupu, Aupsgn z. ggg.
enke&amp; Oie., Könnzunz, Betporthel
Fr
und Abendtisch,
nnement.
am Hauptbahnhof.
Salon=
u Moselweisen,
er ersten Producenten
Viel worthelalktraisansptesgzeiserte Enameline ist die neuerdings verbesserte
welche von einem der ersten Producenten
an der Möet brect dnoctantt#
wurden.
Im Anstich:*
„„
95er Erdener und 95er Piesporter
Anerkannt vorzügl. Küche. Warmes Frühstück
in großer
Graße Säle.
Obergährige Bierbrauerei und Restauration von
H. Klosterhalfen Nachf., E. Schimmel,
empf. ein hochf. Gl. Lagerbier, jeden Abend Seemuscheln.
Gegründet
Rebensilbere
vom
K. Pafeniamte
geschützt.
Man kaufe deshalb nur die verbesserte Ofenpolitur Rabensilber Ertratt in großen Dosen à 10 weil das beste und zugleich vortheilVoräthig in der meisten bessern Colonialwaaren= u. Ofenhandlungen. Alleinige Fabricanten:
V. J. Lawitschka&amp; Co.
Köln=Nippes.
8
Holz-Agenturgeschäft
Herm. Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Bauhötzer
nach Liste geschnitten
frei jeder Bahnstation.
ferner: 1
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen
Verschalungsbretter, Latten,
Rahmen.
Americanische Faßhölzer
und
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Ranges.
. derstlicherseitz, bestens. eng Vierenleiden.
bei chron,#gen Zrunnenunternehmung
des Bezirks Gerolstein.
des Bezirks Geroistenn.
Haupt-Niederlage:
I. J. Ritzefeld's 13---Köln a. Rh., Rheingasse 26.
l a g e n<space> i n<space> d e n<space> m e i s<space>
Fernspr. 1055.
Di Hiraction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Gesetzlich geschützt. Amtlich empfohlen
s dem besten penustzlbanischen Rohöl hergestelts
Sicherheits=Petroleum, das sch einen Welteuf erworben.
Salstch, Perstael.b ereie. is ich
Sascheanien seic. hescel an. es elche
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Effertz,
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détail, Weyerstraße 79.* Telephon 865.
Das von derrn Peter Jos. Ligr peif zpeinaligem Versug mit dem
bei einem Barometerstande von 760 mm bis zu
Das Petroleum ist gut, wasserhellund völlig geruchlos und beim Brennen
Köin, I. Deember 1893. gez.: Der Branddiretor Brüllow.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Hal
Franz. Haaru. Bart- Elixir,
schnellst. Mittel z.
Erlang. ein. stark.
Haar= u. Bartwuchs.—Verhorg. v. Haarausfall.
Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u. Balstentsch. vorzz.
Wohlgeschmack der Suppen und genügen wenige Tropfen. Zu haben bei
P. Schmitz,
vorm. P. L. Schmitz,
Eigelstein 70, gegenüber der Weidengasse.
# Erioig garnt.
Mk..— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u.
Parfür riefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
in Visit= und Cabinet=Größe in Krystall. Holz, dunkele, helle und echte Bronze, empfiehlt in großer
Michaei Pleissem.
oSbee
Marke 2
T
„MARKE DUHR““
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den
bekannten Niederlagen.
Reschaed Genisce, Kelie cecheaie eisch
für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße=. ien, zur ErSiscontir
von
zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verziuten gt Zündigung mit 2%
sieren, zur Lechseln, sowie
34
12
Die Direction.
74
P

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248 4 Donnerstag, 9. September 1897.
Fehrmädchen
für Galanterie und Spielwaaren
sofort gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrstelle
in bess. Papiergeschäft f. ein brav. kath.
Mädchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchenmädch., Zweitmädch.,
Mädchen für Küche und Hausarbeit. Blumenstraße 4.
Modes.
Zweite Arbeiterin u. Lehrmädchen gei. B. Herzog=Achtel, Martinstr. 5.
fl. Mädchen Zeugnisen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Eintrachtstraße 79. Ecke Ursulakloster.
Stellen-Gesuche.
Haushälterin
Einfaches, zuverlässiges, brav., kath. Mädchen sucht Stelle als Haushälterin in kl. kath. Haushalt oder bei älterm Herrn oder Dame. Selbige versteht die bürgerl. u. feine Küche gründlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 1173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit zwei erwachsenen Winwder Söhnen sucht ein älteres Mädchen zur selbständigen Führung einer bürgerl. Haushaltung. Auskunft Blumenstraße 4.
Junges Mädchen, welches die
Metzgerei
erlernt hat, sucht Stelle zum 1. October.
Paula König,
Bochum, Hellwegstraße 6.
(Ein braves katholisches Mädchen sucht 1 Stelle in einem ruhigen Hause für Küche und Hausarbeit. Off. u. P an J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Arbeits-Gesuche.
Reparatur=Werkstätte für Uhren, Goldwaaren, Ketten 2c. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39
Ein Mann
gesetzten Alters sucht Beschäftigung,
gleich welche. Stavenhof 7, 3. Et
Im Anfertigen aller Arten von Kostümen in 24 Stunden empfiehlt sich bestens
iUndame Elise Tiéphine,
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Büglerin
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu.4, hochmoderner Rockschnitt 1 K. Aermelschnitt 75 5, Jacket 1#. Kragenmuster 1. sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
übernimmt noch feinere Herrenwäsche. Langgasse 15, 1.
reinigen M. 1.
Feder„.25
Feder u. reinig.„.10 Gläser, Bügel. Zeiger aufsetzen sowie alle Reparaturen an Uhren. Goldwaar., Musikdos., Albums mit Musik unter Garantie solider Ausführung und billigster Berechnung. Schönwals, Uhrm., 4 Blindgasse 4 Seit 1883 dort wohnhaft.
„nin sucht noch einige Kunden in und außer dem Ulrichgasse 31, 2. Etage.
Uhren
Nähe
Hause.
ine erfahrene Weißnäherin
sucht Kunden für in's Haus.
Große Brinkgasse 36, 1. Et
Elegante Costumes
von 6MA an. Hauskleider von 2 M. an werden gutsitzend angefertigt.
Maximinenstraße 51.
Tüchtige Büglerin
mit guten Empfehlungen sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Burgunderstraße 9. hochparterre.
Damen!
Perfecte Masseuse
empfiehlt sich(Bedienung auch außerhalb). Fr.-Offerten unter Nr. 1176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Abgeschlossene
Wohnungen
Vondelstraße 60 u. 62
Nähe Volksgarten, dicht an der Vorgebirgsstraße,
je die 1. u. 2. Etage
zu vermiethen, je 5 Zimmer und eine Mansarde zu 50 resp. 45 Mark. Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Abgeschl. Wohnungen,
sechs bis neun Räume und Zubehör, von 510 bis 1800 M. nur an bessere Miether abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain.
Zwei Zimmer iu, vermiett, u.
Blindgasse 4.
Zweite Etage,
—4 schöne, große, luftige Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
Möblirtes schönes Zimmer
mit guter Pension billig zu vermiethen. Hildeboldplatz 12.
Nippes=Sechszig.
Schöne Wohnungen von zwei und vier Zimmern, ganze Etagen mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Zouserstraße 51.
Bescheid Nr. 49. Möbl. Parterrezimmer u. 1 Zimmer 2. Et. sof. zu verm. Bühnenstr. 5.
.oder 2. Etage,
je 4 Räume, Mansarde, zu vermiethen.
Probsteigasse 38.
942
abgeschlossene Etage,
per October zu vermiethen. Näheres bei J. Kretzmer, Schildergasse—7.
Möbl. Zimmer, 1. Et., mit voller ** Pension zu 45 c. monatlich zu vermiether. Ursulastraße 41.
Ein gutgeh. Kartosfel=Gemüse
Geschäft zu vermiethen. Bescheid Herculesstraße 99, am neuen Schlachthof. Gemünd.
Zu vermiethen. Abgeschl. Etagen
miethen. Preis 28—32 M. Bescheid beim Eigenthümmer, Herculesstr. 111, vor dem Gladbacherthor, Ehrenfeld.
Große
Part.=Tagerräume,
Nähe Südbahnhof. mit Thoreinfahrt, event. Bureaurräume. Stall(2 Pferde), Ladenlocal. großer Keller und Privatwohnung, billig zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
* feine Zimmer
Autonsgasse 2,
an einz. Herrn od. Dame zu vermiethen. ev. kann ein 3. Zimmer beigef. werden.
7imman 2. Et., straßenwärts.
8 Fimmrt, zu vermiethen.
Ankerstraße 23.
Möblirte Zimmer,
auch mit Pension, zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Möblirte Zimmer mit Pension
zu vermiethen. Altermarkt 42.
2.
1 schöne Zimmer, an stille Leute sofort zu vermiethen.
Martinstraße 374, am Gürzenich. ed große helle Zimmer, im Vorderhause. 2 Fenster straßenw., 27 mit gr. Mans. für 32.4 zu vermiethen. Weidengasse 35, 3. Etage.
Unterhaus
zu vermiethen. Eulengarten
obl
M
Zimmer zu vermiethen per ##ctober. Stolkgasse 17, III.
sulakloster
3
(in der Nähe von Post u. Eisenbahn) 1. Etage 3 Zimmer u. Küche zu verm. Näheres Klingelpütz 37.
Engros-Lager,
mit und ohne Wohnung, zu vermiethen. Schildergasse 105.
Friesenwall:.
Kübsch möblirtes Zimmer zu ver# miethen. Stollgasse 19, 2. Etage.
Röbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Clemensstraße 18.
Zmei Zimmer zu vermiethen. Zwri Zimmer Rheingasse 9.
Ein Mansardenzimmer zu vermiethen. E Martinstraße 5.
Lndeulecal nebst Wohnung
zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 95, nahe der Poststraße
h
Kölner
Zülpicherplatz 5:
L. Etage, 5 schöne Zimmer,
eine Küche, eine Mansarde, an kleine ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid:
Karolinger=Ring 32, parterre.
I. Etage, abgeschlossen,
3 Zimmer, Küche und Mansarde.
Gilbachstraße 32, am Stadtgarten.
Zertrrrr,
Vom 15. October bis 15. März Cursus in allen Fächern der Docor.=, Holz= u. Marmormalerei. Specialität: Blumen, Früchte und Landschaften. Honorar monatlich 20 ce. Eintritt jederzeit. Anmeldung:
Fehmer, Maler, Huhnsgasse 35.
besserer Stände, welche das Zuschneiden. Anfertigen ihrer Garderobe vom feinsten Kleide bis zur einfachsten Garnitur, unter Garantie des hochseinen Sitzens, theoretisch u. praktisch erlernen wollen, wenden sich an die
Paris.
Nagdalene Baumann,
Hohestraße 92, An den vier Winden. Großartige Empfehlungen Köln
und Brüssel.
Mit dem 15. September
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können. im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 M. Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Zu verkaufen.
Sscor1
Stühle,
circa 50 Sorten von
Nußbaum u. Eichenholz
mit Rohr= und wasserfestem sowie
aller Art
sollen schnelstens räumungshalveru sehr billig verkauft werden.
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Heinrich Joseph Schmidt sen.,
Deutscher Ring 9, Eing. Neußerstr.
Gelegenheitskäufe
in Damen=Kleiderstoffen,
Buckskins 2c.
Detailverkauf zu Engros=Preisen.
fferire reine Naturbutter Landvutter) zum Preise von 85 Pfg. pro Prund gegen Nachnahme des Betrages. Neuervurg, Kreis Bitburg,
Nic. Ambros.
Neue 1897er
la. Hellerlinsen p. Pfd. 30 h, In. sächs. Riesenerbsen p. Pfd. 15h, la. Mainz. Jauerkraut v. Pid. 10.
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111.*
e gebr. Concert=Zithern zu verkaufen. — Nippes, Holbeinstraße 57.
mit Hinterbau, an der Witschgasse, für Geschäftshaus mit Lager. Spedition 2c. vorzüglich geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Gefl. Anfragen unter 1 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
12 und 15 Procent
Provision kann jeder in seiner freien Zeit durch Weinverkauf an seine Freunde und Bekannte als Nebeneinnahme verdienen. Weitzwein von 50 3 an.
Rothwein von 60 an per Liter. Garantirt reine Gewächse. Offerten unt.„Rheingauer Weinproducent“ an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a..“
Ein wenig gebr. Ausziehtisch zu
kaufen gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 1168 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sämmtliche Karl May=Bände, anti quarisch, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 1169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gebrauchte, sofort zu kaufen oder zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter D 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Dynamo,
60 Amp. 110 Volt. billig zu verkaufen.
Klophaus, Barmen.
100 kleine Kistchen
billig abzugeben. Hohestraße 3.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft am allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am
Stadt=Theater früher Mörsergasse.
Von der Reise zurück.
Dr. Kuznitzky,
Arzt für Hautkranke,
Köln, Stephanstr(Ecke Marienplatz)
Schutt
kann abgeladen werden Bonnerstraße, gegenüber dem schw. Häuschen.
Arbctter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hostmann, Blindgasse 16.
Kalker
Marienstr. 25, empfiehlt prima Eifeler Blüthenhonig garantirt naturrein.
nO
gesetzlich geschützt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. September 1897
co Fneewittchen.
[33) Roman von A. J. Mordtmann.
Nachts wartete er mit nie erschlaffender Sorgfalt seiner Lampen, Tags über beschäftigte er sich in den Stunden, die er nicht dem Schlafe widmen mußte, damit, daß er durch ein Fernrohr auf das Meer hinausblickte, einige Fuchsien, Geranien und andere Topfgewächse pflegte und auf den wenigen Quadratfuß sandigen Bodens, die in der Mitte des Felsens vorhanden waren, mit Schaufel und Hacke herumarbeitete. Welcher Art diese Arbeit war, das wußte freilich niemand, nur ein Mal hatte ein zudringlicher Bootsmann ihn gesragt, wozu er denn auf seiner Klippe Hacken und Spaten gebrauche, und darauf hatte Jürgen mit einem grimmigen Lächeln geantwortet:„Ich grabe damit das Grab für Leute, die ich todtschlage, wenn sie mich mit langweiligen Fragen belästigen.“
Eine stürmische Nacht war vorüber.
Als Jürgen seine Lampen auslöschte, wehte es noch immer hart aus Osten. Mit donnerndem Getöse brachen sich die Wellen an den Klippen, und ein langer weißer Schaumstreifen, der sich, so weit das Auge reichte, von Norden nach Süden erstreckte, bezeichnete die gefährliche Felsenreihe der Abrolhos. Ab und zu setzten schwere Regenböen ein und verringerten die bei der undurchsichtigen Luft ohnehin beschränkte Aussicht noch mehr.
Ehe Jürgen sich zum Schlafen niederlegte, musterte er noch ein Mal mit seinem Fernrohr die wild aufgeregte Wasserfläche. Gerade war eine Regenböe vorübergezogen, und zwischen ihr und der nächsten, die schon am östlichen Horizont in graulichem Gewölk von verwaschenen Umrißlinien auftauchte, schoß die Sonne einen flüchtigen Silberblick über die dunkelgrünen Wogen hin. In dieser vorübergehenden Helle wurde Jürgen etwas gewahr, was ihm einen lauten Ausruf des Unwillens erpreßte. Dort draußen kämpfte ein großes Dampfboot mit den Wellen und hielt, anstatt gegen den Wind aufzudampfen, direct auf das gefahrdrohende Gestade zu.
„Ist deun der Capitain verrückt!" rief Jürgen aufgeregt und zoinig.„Der bringt ja sein Schiff mit Gewalt um!"
Er schaute aufmerksam durch sein Fernrohr, und bald wurde ihm die Ursache der unbegreiflichen Manöver des Dampfers, der ein Engländer war und die Nothflagge zeigte, klar. Das Schiff fuhr nicht, sondern trieb, und der aus den Schloten strömende Dampf war nutzlos, er setzte die Schraube nicht mehr in Bewegung. An der Maschine oder an der Schraube mußte etwas gebrochen sein, die vom Capitain gesetzten Segel, die das Schiff steuerfähig machen sollten, waren von dem Sturme zerrissen worden, und so trieb es, ein hülfloser Spielball der Wellen, in der starken subäquatorialen Strömung auf die Küste zu, an der es zerschellen mußte.
Nun war für Jürgen nicht mehr an Schlaf zu denken. Er drückte sich den Südwester in die Stirne, zog sein Oelzeug an und eilte hinunter. Auf der Klippe selbst, die unaufhörlich von den anströmenden Wellen überspült wurde, konnte er sich nicht aufhalten; aber zwanzig Fuß über dem Boden lief eine eiserne Galerie um den Thurm, die zwar auch keinen gemüthlichen, aber immerhin nicht lebensgefährlichen Aufenthalt bot, und hier faßte Jürgen Posto, um das Wenige, was er für die Schiffbrüchigen thun konnte, nicht unversäumt zu lassen. Er machte die dort hängenden Rettungsringe zum augenblicklichen Gebrauch fertig, nahm sein Sprachrohr zur Hand und erwartete nun kaltblütig das Kommende.
Auf dem Schifse sigualisirte man dem Leuchtthurm, aber das war ja unnütz. Man sah nun die Strandung unmittelbar vor Augen und traf die einzig möglichen Vorkehrungen zur Rettung der Mannschaft und Passagiere mit der Umsicht, die den englischen und deutschen Seemann auch in der furchtbarsten Lebensgefahr nicht verläßt.
Gerade als Jürgen mit seinem Fernrohr den Namen des Dampfers,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 248* Donnerstag, 9. September 1397.
onhorn Rerioner
Seite 3.
Marianische Scharfenhöveler Bruderschaft in St. Peter.
Am 7. September verschied unser Präfect, Herr—
Jos. Heinr. Müngersdorff,
Kaufmann,
im Alter von 62 Jahren.
Die Beerdigung findet statt am 10. September, Nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Sternengasse 42 aus und am selbigen,##ge, die feierlichen Exequien, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Si. P wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Heute verschied unser Vorstandsmitglied
Herr Heinrich Müngersdorf.
Iutrese ud heboder Voe, Phaleage Gchseschshe ane
Sein biederer und liebenswürdiger Charakter sichert ihm bei ur ein dauerndes Andenten.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Das Jahrgedächtniss
für die verstorbene Frau
Kätchen Schmitz, geb. Faure,
findet Freitag den 10.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum y.„ Severin statt, wozu Verwandte und Freunde freundl. eingeladen werven###
Caledonian, gelesen hatte, wurde das erste Boot zu Wasser gelassen. Die einzige Aussicht auf Rettung bot der Versuch, de südlich von der Klippe zwischen ihr und der nächsten liegenden Canal zu durchfahren und an die Küste des Festlandes zu gelangen.
An den Klippen zu landen war unmöglich, und jeder derartige Versuch mußte mit der Zerschmetterung der Boote und dem Tode
Jürgen winkte mit den Arnen und brüllte mit aller Kraft seiner Lungen durch das Sprachrohr dem ersten vom Schiffe abgestoßenen Boote zu, um ihm den richtigen Weg zu zeigen. Er wurde verstanden, die Schiffbrüchigen steuerten in den Rettung bietenden Canal hinein; ein zweites Boot folgte, nachdem der Dampfer festgelaufen war, und beide schienen gerettet, da es ihnen gelang, in das ruhigere Wasser zwischen den Abrolhos und dem Lande zu
Nic, so gut erging es dem dritten. Die eben heranziehende Böe
brach mit voller Gewalt los, als es in der, Mitte zwischen, den
Caledonian und den Klippen war, eine Welle faßte es seitwärts und trug es unaufhaltsam auf den Felsen zu, wo es fast unmittelbar zu Jürgens Füßen an den Leuchtthurm geworfen und zerschmettert
Jürgen warf den mit den Wellen Kämpfenden Leinen und Rettungsringe zu, andere hielten sich an den Bruchsteinen des Bootes fest, und so trieben sie landeinwärts an die Stufen hin, die zur Thüre des Leuchtthurmes hinaufführten. Dorthin eilte auch Claussen und war mit eigener Lebensgefahe bemüht, die Leute zu retten gelang wirklich, nach unerhörten Anstrengungen alle Gestrandeten es waren sechs Matrosen, ein Passagier und der Capitain, der als Letzter das Schiff verlassen hatte— die schlüpfrigen und unaufhörlich von der Brandung überflutheten Stufen hinauf bis zur Thüre des Thurmes zu schaffen und dann ganz in Sicherheit zu bringen. Sie waren alle stark geschunden, zerschlagen und ermattet, aber keiner hatte eine tödtliche Verletzung davongetragen.
Die andern Boote erreichten unbeschädigt die Küste, und noch an demselben Tag kam ein kleiner Dampfer nach den Abrolhos hinaus, um die Schiffbrüchigen abzuholen und bei dem Caledonian Abbringungs=Versuche zu machen. Der Wind hatte sich gelegt, und die Einschiffung der an der Leuchtthurmsklippe Angetriebenen gelang ohne besondere Schwierigkeit. Nur der Passagier mußte zurückgelassen werden, weil er in einem heftigen Fieberanfall auf dem Bette des Wärters lag und der Transport sein Leben gefährdet haben würde. Jürgen versprach dem Capitain, für seinen erkrankten Landsmann, den Doctor Zarnow, alle erdenkliche Sorge zu tragen.
Die Passagier=Effecten und ein großer Theil der Ladung des Caledonian konnten geborgen werden, aber den gestrandeten Dampfer selbst flott zu machen, gelang nicht, und in einem Sturm, der in der nächsten Woche ausbrach, wurde das Wrack vollständig zertrümmert. Als die Passagitre und Mannschaften sich nach Bahia begaben, blieb nur der fieberkranke Deutsche auf dem Leuchtthurm
Als Doctor Zarnow sich in Rio eingeschifft hatte, steckten die Keime der Krankheit schon in ihm. In der ersten Nacht, die er an Bord zubrachte, kam sie zum Ausbruch. Glücklicher Weise war es nicht, wie man zuerst befürchtet hatte, das gelbe, sondern ein harmloseres, wenn auch langwieriges klimatisches Fieber. Als am Morg nach dem Sturm der Dampfer scheiterte, ware Zarnow ohne die aufopfernden Bemühungen des Capitains in seiner Cabine geblieben, wo er, gleichgültig gegen Leben und Tod, lag, und kaum zum Aufin den ersten Booten mit den
Passagieren, sondern erst in dem dritten und letzten das Schiff ver ließ und mit dessen übrigen Insassen auf die Klippe geschleude wurde. Jürgen räumte dem Kranken ohne weiteres seine einfache Lagerstätte ein und schlief während dieser Zeit auf einer übrigens nicht viel härtern Pritsche. Da er eine kleine tragbare Apotheke bei sich hatte, so war auch für einfache Medicamente gegen das Fieber gesorgt, und, alles in allem, Zarnow so gut aufgehoben, daß er es in Caravellos nicht hätte besser haben können.
Nach einigen Tagen konnte Zarnow tagsüber schon das Bett verlassen und einie Stunden auf der Galerie oder, bei ruhigem Wetter, unten auf der Klippe selbst zubringen. Jürgen leistete ihm mit unter Gesellschaft, wenn die Anwesenbeit eines so finstern und
wortkargen Menschen Gesellschaft genannt werden kann. Zarnow
fühlte jedoch, daß der Mann trotz seines abstoßenden Wesens ihm freundlich gesinnt war, und da er selbst sich auch nicht zum aufgelegt fühlte, so kamen die beiden ungleichartigen Gefährten ganz vortrefflich mit einander aus.
Dazu kam, daß dies einsame Leben auf dem wogenumbrandeten Eiland für Zarnow's gegenwärtige Gemüthsstimmung einen schreiblichen Reiz hatte, und zur Heilung seines tief verwundeten und schwer kranken Innern nicht minder kräftig beitrug wie die reine dunstfreie Seeluft zur Stärkung seines von dem erschlaffenden brasilianischen Küstenklima angegriffenen Körpers. Die einzonge Musik des Wellenschlages wirkte einschläfernd auf Leib und Seele, und der Ausblick auf die unendliche Meeresfläche, ob sie nun leise hmend und im Sonnenscheine flimmernd dalag, oder ob die Schatten sturmgetriebener Wolken über die unruhig wogenden Fluthen dahinglitten, hatte etwas ungemein Beruhigendes, dem er
sich willenlos und beinahe freudig hingab.
Wenn die Sonne im Westen versank und bei rasch hereinbrechender Dunkelheit die ersten Sterne im Osten aufflammten, begleitete Zarnow seinen Gastfreund in die Laterne des Leuchtthurmes und sab ihm zu, wie er die Argand'schen Lampen anzündete, deren durch große Hohlspiegel zusammengefaßte Strahlen einen weithin sichtbaren Lichtkegel über das Meer entsandten. Zuweilen, namenilich in windigen Nächten, wachte er dort oben bei ihm und freute sich an dem unheimlichen Concert, welches Luft und Wasser in düsterer, Großartigkeit aufführten. Er begriff, daß die Vereinsamung dieses Daseins für gewisse Charaktere wie geschafUnd dann beschäftigte ihn die Frage: war sein Gastfreund, der
Leuchtthurmwächter, ein solcher Charakter?
Unbemerkt von Jürgen studirte er ihn, ohne jedoch zu einem b friedigenden Ergebniß zu gelangen. Der Mann war von Auzete störbarer Ruhe und eben so unzerstörbarem Ernste. Nie erhellte
ein Lächeln seine Züge, aber es kam auch nie ein Fluch über sein Lippen. Ihm fehlte der Humor, der den deutschen Seemann son nie verläßt, und seine nicht unfreundlichen, aber stets kurzen Antworten auf Zurnows Fragen leßen ercezuer, bote poz, edsehih
der Unterhaltung für ihn nicht vorhanden sei. Er selbst redete seinen Gast nur dann an, wenn es sich überhaupt nicht umgehen
Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt in Köln.
Monats=Nachweis.
andern Personen verschiedene Wirthschaften besuchte, wurde eine silberne
weiter gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.04 Meter,
P Adiner Stadt=Theater, Heute: Ab.=Vf. 9. Carmen. Oper
vt Boapet I,u Sersten, ub, Dst. Ader. Zuml izss Mal: Gebildete
Menschen. Bürgerliches Volkstück in drei Acten von Vietor Leon.
Vereins=Nachrichten.
Zum Besten der Ueberschwemmten veranstaltet der
egel-Club Knubbel am Sonntag=Abend im obern Saale der Wolkenburg einen Reichshallen=Abend, zu welchem der Musik=Verein Issian sowie namhafte Solisten ihre Mitwirkung in uneigennützigster
De. Verein für Social=Politik wird, wie bereits früher erwähnt, seine diesjährige Hauptversammlung vom 23. bis 25. tember hier in Köln abhalten. Der Verein, der im Jahre 1872 g gründet wurde, besitzt weder den Charakter einer Partei, noch eine r t e n= V e r s a m m l u n g,<space> w i l l<space> v i e l m e h r<space> s e i n e<space> M<space>
1397
Abthei lung
Monat:
Mähnl.] Juli August
Juli
August die
Neue Gesuche
von
Arbeit= Arbeitgebern nehmern
Arbeit erhielten
durch ohne*) Vermittelung der Anstalt
Offene ArbeitsStellen lose
am
Monatsschluß
Weibl.
168
233
114
136
12
8
Vermittelung von Arbeit an
männliche und weibliche Personen,
sunermähchen, Mlesch, 1nd. Autsteauen i. s., deichsehte unengeltich
Vikeauzeit: 10—1 und—8 Uhr
*) Einschl. der aus anderm Grunde ausgeschiedenen Arbeitnehmer.
Locales.
* Durchreisende. Der Großherzog von Oldenburg traf gestern Nachmittag um 12.27 Uhr von seiner am Sonntag angetretenen Rheinreise, die er bis Wiesbaden ausgeoehnt hatte, wieder auf dem ein und fuhr um.45 Uhr Nachmittags mit
hiesigen Hauptbahnhofe, ein und fuhr um.45 Uhr Nachmittags mit dem Hamburger Schnellzuge nach Oldenburg weiter.
Kirchliches. Im Dom fand gestern Morgen ein feierliches Jahrgedächtniß für den am 8. September 1864 verstorbenen Erzbischof Johannes Cardinal v. Geissel statt, welches Herr Weihbischof
S Landelskammer. Bezüglich der Anregung der Kammer au Verlegung eines Theiles der Packet=Ausgabe mehr nach dem Süden der Stadt in das Postamt IX an der Cäcilienstraße hat die Oberpostdirection erklärt, daß sie an ihrem ablehnenden Standpunkte festhalte. Es sei kein Platz für die erforderlichen Räume in genanntem Postamt vorhanden und durch die doppelte Beförderung werde eine Mehrbelastung der Post und verspätete Auslieferung der Packete herbei geführt. Die königliche Eisenbahn=Direction hat der Kammer mit getheilt, daß die Verhältnisse, unter welchen sich der Verkehr am Frei ladegeleise auf Bahnhof Deutzerfeld abwickelt, immer chwieriger sich gestalten, weshalb sie die Verlegung des ge sammten, gegenwärtig durch Deutzerfeld bedienten Freilade verkehrs nach Kalk.=St. in Aussicht genommen habe. Nach der Ermittelung der Kammer würde durch diese Maßnahme eine große Reihe von Firmen in Kalk(und auch in Köln) erheblich geschädigt werden und abgesehen vom Zeitverlust usw. die Fuhrwerke ganz erheblich vermehrt werden müssen; denn die vorgesehene neue Freiladestelle liegt an dem Güterbahnhof hinter Kalk. Außer den Privat=Interessen kommen aber auch wichtige Gemeinde=Interessen in Frage. Wie Vorsitzende ausführte, haben alle Firmen sehr lebhaften Einspruch gegen die beabsichtigte Maßregel erhoben, was auch der Vertreter von Kalt, Hr. General=Director Hegener, bestätigte. Die Kammer beschloß in Ge meinschaft mil Vertretern der Stadt Kalk und der Interessenten eine Conferenz zur mündlichen Verhandlung der Angelegenheit bei der
deten Theile der frühern Gemeinden Rondorf, Effern, Müngersdorf, Ehrenfeld und Nippes— zwischen dem alten Bischofswege und der neuen Umwallung belegen— waren in den Kataster=Documenten von Köln bisher noch nach alter Weise mit Buchstaben bezeichnet. Der Gleichmäßigkeit wegen sind nunmehr bezeichnet: die bisherige Flur AR mit der Nr. 40 die bisherige Flur T mit der Nr. 41, die„bisherige, Flur D mit der Nr. 42, die bisherige Flur B mit der Nr. 43, die bisherige Flur AE mit der Nr. 44, die bisherige Flur U mit der Nr. 45, die
(0 Bei der Postagentur in der Humboldt=Colonie wird mit dem heutigen Tage eine Telegraphen=Anstalt für den allgemeinen
Gewarnt wird vor einer Schwindlerbande, die gegenwärtig in Westdeutschland ihr Handwerk treibt. Sie geben sich als Reisende aus, nehmen bei Händlern und Kaufleuten zum Schein Waarenbestellungen entgegen und versuchen dann Gelder einzucassiren, was ihnen bereits mehrfach gelungen ist. Gewöhnlich stellen sie sich als Söhne der betr Fabricanten vor, in Folge dessen man sie nach keiner Legitimation
e e. u.####rkalliner aus Brühl, der mit mehrern
lehrte Beamte, Industrielleusw.— durch eine streng objective, wissenschaftliche Feststellung der Thatsachen über die wichtigster social=politischen Zeitfragen belehren und aufklären. Namentlich durch die bereits 73 Bände unfassenden Schiften des Vereins für Sgeial=Polik hat diese wissenschaftliche Vereinigung einen nicht unerheblichen Einfluß auf die öffentliche Meinung und hierdurch mittelbar auf die Entwickelung der social=politischen Reichsgesetzgebung ausgeübt. der Verein jederzeit mit ganz besonderm Nachdruck für sociale Reormen eintrat, hat seinen Gründern und Leitern als„Katheder= Socialisten“ manchen Angriff und manche Verdächtigung eingetragen,
nicht nur von rechts, sondern in ganz besonderer Schärfe auch von
links. Gerade dieser letztere Umstand beweist zur Genüge die Halt osigkeit des Vorwurfes, daß die„Katheder=Sgeialzhenz;„a, einseitige Anwälte des Arbeiterstandes„Handlanger der Social-Demokratie seien. Sicherlich wird auch die bevorstehende Hauptversammlung in Köln den vollen Beweis erbringen, daß der Verein ruhig und leidenschaftslos die social=politischen Tagesfragen zu erörtern versteht, selbs wenn auch hier und da einer aus der Gefolgschaft des Frhrn. v. Stumm das sattsam bekannte Klagelied über die verderbenbringende kathedersocialistische Schule anstimmen sollte. Die Tagesordnung der GeneralVersammlung lautet: 1.
Bücher(Leipzig). Hitze(Münster i..), v. Philippovich (Wien). 2. Der ländliche Personal=Credit. Dir. Dr. Hecht heim), Landrath Dr. Seidel(Schmiedel), Dr. K. Thieß,(Ofenbach a..). 3. Die Handhabung des Vereins= und Collitions=Rechtes der Arbeiter im Deutschen Reiche. Prof. Löning(Halle), Prof.
Nippes,.Sept.97. Der jüngst hier gegründete GeflügelzuchtVerein Fauna errang auf der Geflügel=Ausstellung des Geflügelzucht Vereins vom Siebengebirge, welche vom 5. bis einschließlich 7. d. M im Hotel Drachenfels zu Mehlem stattfand, 20 Preise. Es erhielten die HH. Mich. Steingaß zwei erste und vier zweite, Joseph einen ersten und vier zweite, Barthel Schneider einen ersten und vier zweite, Joseph Balzer vier zweite Preise.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei, Uebertretung der polizeilichen Controlvorschriften und wegen Gewerbesteuer=Vergehen(Bier= und Wein ausschank wurde eine Dirne zu drei Wochen Gefängniß und zu einer Gelditrafe von 54 M. verurthelt. Einen Bauurtgsehner aus Düsseldorf verurtheilte das Gericht zu einer Strafe von 10., wegen
Mädckent, weces duch eite Mauerich, dei, /ei, ai. Jeshen e4 her
osenen Keller siel und sich dalet einen Arm= und Oherschenselbgach Die Lücke in der Mauer war von Kindern im Laufe der Zeit ausgebrochen, aber vom Angeklagten nicht wieder, gerschleskez, erzhonz,
Ein Arbeitsknecht aus Stommeln verdingte sich zu Freimersdorf bei einem dortigen Landwirth als Knecht, erhielt das übliche Miethgeld von 6., trat aber den Dienst nicht an. Die Strafe lautete auf ein Nache Gefängniß.— Eine Dirne hatte bei ihrer Fesinahme dem Beamten einen falschen Namen angegeben, der gssehertgetzung Pitrzen
einen Ziehhund, der ihm zugelaufen war, an einen Bäcker ju
Sese bu= Hashnantg der gerich, Dozu. soleine Aidersandaslesung
al de, der shanun sch in Kast und ol, Keitanden haite. Voen Eiste nach gatz suge Peion, Lieh sch Hiersetbst under und heste ch au. Ahio Ferun gjaßtf sie eisn Page Strümpfe. Das Urtheilautete
stücke eine Zusatz=Gefängnißstrafe von drei Monaten.
Die höchste Erfrischung gewährt ein Bad erst durch
den Gebrauch der Patent=Myrrholin=Seife. Den Versuch sollte jedermann machen: erst nehme man ein Bao
ohne, dann ein solches mit vorheriger gründlicher Abseifung mit Patent=Myrrholin=Seife, und man wird erstaunt sein über den Unterschied und die wohlthätige Wirkung, welche diese Seife auf die Haut ausübt; mit wunderbar erfrischter, geschmeidiger Haut und dem äußerst angenehmen sammtartigen Gefühl wird man wie verjüngt das Bad verlassen und nie mehr ein solches ohne Patent=Myrrholin=Seife nehmen. Die Patent=Myrrholin= Seife ist a Stück 50 Pfg. überall, auch in den Apotheken. erhältlich
binden, Ia. Qualität, Otzd. 1,20, Betteinlagen, Irrigatoren etc. Für Damen Damen-Bedien. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.
Halbmond-Drogerie(L. Sester)...
.-AFelun Fahrräder werden in jedem
Für Radfährer. Ton zu M. 7,50 emaillirt
Emaillir=Anstalt Beethovenstraße 2.
Rheinhöhe am 9. Sept., Morgens 7 Uhr mm 4 32,+.43.
Diebstahl. Einem Oberkellner aus
Wasserwärme am 8 Sept., Mitl.
9. Sept., Morgens
7 Uhr:
Abds. 7 Uhr 120 R.
T

Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Donnerstag, 9. September 1897.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende im Grundbuche von Köln=Alstadt bzw. Köln, Köln=Rondorf und Kriel eingetragenen Grundstücke:
1. Köln=Altstadt, Band 125 Blatt 4976, Flur 16 Parcelle 570/109, Große Telegraphenstraße 11, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude, 2 Ar 36 Qu.=Meter groß, 2300 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer Peter Becker, Architekt zu Köln;
2. Köln=Altstadt, Band 112 Blatt 4454, Flur 9 Nr. 30, Mauritiussteinweg 74, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, 2 Ar 50 Qu.=Meter groß, 3000 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Conditor Otto
Dederer zu Heilbronn;
3. Köln, Band 224, Blatt 8933, Flur 35 Nr. 1911192, Aachenerstraße 55A, a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, d. Werkstätte, 4 Ar 17 Qu=Meter groß, 3960 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: die Stuckaturer und Modellirer Theodor Erdle und Eduard Rief zu Köln;
4. Köln, Band 250 Blatt 9989, Flur 19 Nr. 1296/371, Schildergasse 106, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 25 Qu.=Meter groß, 3600 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer, a. Kaufmann Oskar Weidenpesch, b. dessen Ehefrau Maria, geb. Hartkopf, beide zu Köln, zu gleichen Rechten und Antheilen;
5. Kriel, Band 13 Blatt 520, zu Köln=Lindenthal gelegen, 1. Flur 63 Nr. 3032 21, Lindenburger=Allee, Hofraum? Qu.= Meter groß. 2. Flur 63 Nr. 3208 21, Lindenburger=Allee 40 44, Hofraum, 3 Ar 50 Qu.=Meter groß, 3. Flur 63 Nr. 3987/21, Lindenburger=Allee, Hausgarten, 3 Ar 70 Qu.=Meter groß auf Nr. 2 und 3, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Hinterhaus mit Stall, die Grundstücke Nr. 2 und 3 sind mit 1480 M. Nutzungswerth zur Grundsteuer veranlagt. Eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Hugo Steinmann zu KölnLindenthal;
am 3. November 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und des Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 9. November 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 24. August 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln Band 158 Blatt 6314 auf den Namen der Eheleute Metzgermeister Hubert Pütz und Anna Waria, geb. Blumenthal zu Vonn. in Gütergemeinschaft, eingetragene Grundstück
Köln, Flur 31 Nr. 11, In der Höhle 25, Gebäudefläche, worauf Wohnhaus, 47 Qu.=Meter groß,
am 21. September 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1200 M Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie beiondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 28. September 1897, Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, II. August 1891.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
In der gerichtlichen Theilungssache der geschäftslosen Maria Nitz zu Netz gegen den in Köln, Streitzeuggasse 98 woynenden Kasernenwärter August Nitz soll durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden königlichen Notar Franz Dorst
am Donnerstag den 25. September 189., des Nachmittags um 4 Uhr, in dessen Amtsstube Norbertstraße 26 zu Köln,
das zu der zwischen dem genannten August Nitz und dessen verstorbenen Ehefrau Gertrud, geborene Rheinberg, bestandenen Gütergemeinschaft gehörige, zu Köln in der Agrippastraße Nr. 47 gelegene Wohnhaus mit Anbau und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 101 Blatt 4004, in Flur 9. unter Parzelle Nr. 956 442, Flurabtheilung„Agrippastraße 47“, als Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, mit einem Flächeninhalte von 66 Quadratmeter, taxirt zu 20,000., gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigert werden.
Die Versteigerungs=Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen. Köln, den 7. September 1897.
der königliche Notar:
Dorst.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal, Ort
" sonst Ehrenfeld, Ort..
„<space> s o n s t<space> Nippes, Ort
„ sonst. Deutz i. d. Umw.
„ sonst... Neustadt Altstadt
Das grösste Wunder der Neuzeit
ist die in vier Staaten patentirte und geset##lich geschützte:
van de Bücken'g
Teppich-Reinigungsseife.
Dieselbe empfichlt sich nicht allein zum Reinigen von Teppichen, sondern entfernt auch#egliche Flecken aus Velour, Plüsch und andern Geweben. Sie ist ein Universalmittel zur Reinigung von Kleidern und Anzügen. Selbst Besätze von Militair- und Beamten-Uniformen können onne Gefahr damit gereinigt werden.
Zu haben in Stücken a 50 Pfg. in den Droguen-Geschäften:
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A; Oscar Beer, Weidenbach 1; Otto Bleeke, Weverstrasse 82; Rud. Braun, Hahnenstrasse 2. Ecke Benesisstrasse; Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10: Paul Nassen, Johannisstrasse 50; Joh. Ortwein, Poststrasse 37; L. Sester, Altermarkt 58; P. Uhlmann, Apostelnstrasse 24.
□
6,648
.05
.278
28.419
.755
21.470
.829
15.441
7,388
61.130
160.246
Köln1335,661 1 Woche vorher Dagegen! 2„
3„
Lebendgeborene S
—<space><space> 85 57
S 6S
in der Woche vom 22./8. bis 28./8./97.
3 3 1 6
1
12 10 7 4
6. 6 1 2 20 18 67 64
6— 7— 10— 20— *—
22 1 11 1 12 1 3— 38— 131 19
135 128/263 22 121 119/240 21 134 116/250 28 132 1311263 41
1— 1—
10
Dav im
storbene 1. 12.
— Lebensjahr
in der Woche vom 29.8. b../9./97.
— 9
2 1
5 5
6/ 8
10
2
2
10 12
45 33
86
89
132
95
— 1 — 7 1 7/ 2 4— 9 3 2 2 1 1 3—
22 11 2 78 40 8
162 85 20 174 97 9 222 134 24 184 120 12
Danach kommen bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner während eines Jahres 26,00 Sterbefälle gegen 26,99 bzw. 34,39 und 28.50 nach den Vorwochen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1992 Tarameter=Droschken. Die Einführung von Droschken mit Taxameter=Apparaten bildete den Gegenstand der Tagesordnung der Versammlung des Vereins der Droschkenbesitzer am 1. September d. I. Die Versammlung sprach sich dahin aus, daß die Einführung der Taxameter=Apparate nach Lage der hiesigen Verhältnisse sich nicht empfehle und daher von derselben Abstand genommen werden müsse. In demselben Sinne hat sich auch der Allgemeine Droschkenkutscher= Verein ausgesprochen. Maßgebend für diesen Standpunkt waren folgende Erwägungen: der Taxameter ermöglicht die Controle des seitens einer Droschke zurückgelegten Weges und der dafür empfangenen, nach den zurückgelegten Entfernungen berechneten Vergütungen. Die Einführung der Taxameter=Apparate liegt somit hauptsächlich nur im Interesse der Droschkenbesitzer gegenüber ihren Kutschern, welch letztere hinsichtlich ihrer Leistungen und der empfangenen Gegenleistungen dadurch einer Controle unterstellt werden. Hier in Köln sind fast nur selbständige Droschkenkutscher. Großfuhr=Unternehmer, die mehrere Droschken halten, bestehen hier nicht und darum liegt hier auch kein Bedürfniß zur Einführung von Droschken mit Taxameter=Apparaten vor. Das Publicum hat kein Interesse an der Einführung dieser Neuerung. Es ist durch die bestehenden Bestimmungen über das Droschkenfuhrwesen ausreichend gegen eine etwaige Uebervortheilung von Seiten der Droschkenkutscher geschützt und jederzeit in der Lage, an Hand des in jeder Droschke aushängenden Tarifs die Richtigkeit des geforderten Fahrgeldes zu prüfen. Eine Berliner Firma, welche Anstrengungen macht, die Einführung der Taxameter=Apparate herbeizuführen, hat sich erboten, diese Apparate den hiesigen Droschkenbesitzern leihweise gegen eine monatliche Miethszahlung von 12 M. 50 Pfg. oder jährliche von 150 M. zu überlassen. Zieht man in Betracht, daß die Anlagekosten für jede Droschke noch extra 100 M. betragen und die wiederkehrenden Reparaturkosten ebenfalls nicht unerheblich sind, so leuchtet ein, daß die meisten Droschkenbesitzer hier außer Stande sind, die Einführung des Taxameter=Apparates vorzunehmen. Da in Köln 283 Droschken bestehen, so würde die Berliner Firma durch die allseitige Einführung erzielen an Anlagekosten M. 28,300, an jährlicher Miethe M. 42,450, ein schönes Sümmchen, das des Schweißes der Anstrengung auf Ein führung zwar werth ist, dessen Aufbringung aber eine Menge selbständiger kleiner Existenzen thatsächlich zu Grunde richtet.
Verein der Droschkenbesitzer.
1993 Sirenengesang. Seit einiger Zeit ertönt in unserm dichtbevölkerten Vororte Ehrenfeld, dessen Bewohner von der Industrie ohnehin schon manches hinnehmen müssen, in verschiedenen Fabriten zur Ankündigung des Beginnes und des Schlusses der Arbeitszeit, sowie der verschiedenen Arbeitspausen ein weit über das Weichbild der Stadt hinausdringender Sirenengesang mittels der Dampfpfeife bzw. des Nebelhornes in harmonisch abgestimmtem Dreiklang. Die Anwen dung dieses Signalinstrumentes ist unbedingt als grober Unfug zu bezeichnen; denn wozu sollte es führen, wenn jede der zahlreichen Fabriken zu dieser Einrichtung überginge und alle zu den feststehenden Zeiten ihre Nebelhörner gleichzeitig in Thätigkeit setzten? Der Lärm würde jeden bisher gehörten Ohrenschmaus weit in den Schatten stellen und manches Trommelfell in Mitleidenschaft ziehen. Es ist daher hohe Zeit, daß die zuständige Behörde die Abschaffung der Sirenen in bebauten Stadttheilen anordnet und deren Einführung ein für alle Mal verbietet. H. I.
Joologischer Garten
Donnerstau den 9. September, Nachmittags 4 Uhr:
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Venezia-Marcia Militaire“ von Fabiani.
„Deutsche Kaiser“, Ouverture von Necke.
„Ronde Militaire“ von Kreideweiss.
Finale aus„Olympia“ von Massini.
„Die Jungfrau von Belville“, Walzer von Millöcker.
Fantasie aus„Faust und Margarethe“ von Gounod.
Zweiter Theil:
Ouverture zum Ballet„Electra“ von Hertel.
Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba. „Nocturno“, Quadrille von Strauss.
„Musikalische Blumeniese“. Potpourri von Thümer.
„Les Patineurs“. Walzer von Waldteufel.
„Die schöne Teplitzerin“, Polka von Werner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben in Köln.
Donnerstag den 9. September, Abends 8½ Uhr, im grossen Saale des Krystallpalast:
General-Versammlung.
Tages-Ordnung:
I. Geschäftsbericht. 2. Kassenbericht. 3. Verschiedenes.
Die Mitglieder werden um rege Theilnahme an dieser GeneralVersammlung höflichst geberen. Der Vorstand.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
I. Centner 2 Mark
2„ 4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Tapeten
auffallend billig, große Ausstellung mit Preisangabe in meinen 4 Schaufenstern.
LinoleumLaufer u. Vorlagen von 90h an.
Wachstuche
für Tische u. Anrichten, 85 cm breit, 2 Ellen von 80 h an.
Gummi-Betteinlagen
für große Betten von N..50 an, für Kinderbettchen von 45§ an.
Ledertuche
in allen Farben, für SophaUeberzüge und Polsterzwecke von
1 M. an per Meter.
Carl Niederstein.
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Kl. Budengasse.
Mano
gesetzlich geschützt.
Alter Cognac, fein, Lu Fflasche
Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. A 1,50. Samos, Fl. 1
Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100). Malaga, Madeira, Sherry, Fl. 2 A Tokayer, Flasche 50. 100 u. 150 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Droguerie„Zur Freiheit“,
Deutz, Freiheitstraße 12A, Inhaber Joseph Baur. Zum Einmachen em pfehle Salicyl=Kräuter=Essig und sämmtliche Gewürze 1a.
Die Kassen=Quittungen von meinem Vorgänger Herrn Sester löse ein.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten,
Reei. Coupons. Checks Gp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 J bis 600 M. 3½%0, bis 2000 l.%, über 2000 M. 2½%
1 Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fern precher 1526.
K
artoffeln
Moselweiße Ctr. R..70, Moselgelbe„„.90,
Moselrothe K. 2,90, M3.—, Frankenthaler R. 2,90, M..20, Mühlhäuser Ctr. M 3,30,
Magnum R..50. K. 2,80, M.—, Nieren K 3,60. M..80. M. 4,20,..50. Kochäpfel 80 Pfd..—. M..—. Birnen Ctr...—. M..—. M..—. Zwiebel Ctr. M..30, M.50, bei Mehrabnahme und für Wiederverkäufer billiger. E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernsprecher 2073.
Sammete und
Peluche,
60—80—130 cm Breite, für Kragen, Caves 2c. Pariser Schnitte gratis.
L. Schlaumann, Marsilstein 8.
geurtenehueer
empf. mit tiesen Touren und Nachtigallenschlag. Garantie f. Güte u. leb. Ank. Preisl. fr.,*
Ad. Janson, Bad Lauterberg. Harz.
50000000000
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) X
3 Mark frei Haus.?
C. GESSE.
Heumarkt 18. 2
I Fernsprech=Nummer 766. C 600385s300 Von der Reise zurück.
Dr. med. L. Huismans,
Rothgerberbach 19B. Telephon 2057.
andl
esetzlich geschützt.
Unbekannte Erben
der zu Köln verstorbenen
Elisabeth
werden aufgefordert, sich bei dem Nachlaßpfleger C. Hanisch, Händelstraße 30, schriftlich zu melden.“
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brenogen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle, Alle in Köln.