——
Geschäftestelle und Marzellenstraße 20, Ecke d.
##. Mali. Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Alzeigen-Preis; Li, ziuspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Der, und
mit Souulags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 14.
Local
K anX-****
Kölner
nzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Koln, Donnerstag, 14. Juluar 189..
Elfter Jahrgang.
Wenn die Verdauung als gut
M
Die Folgen schlechter
ee bezeschnet werden kann, läßt auch meissens die körperliche GeSchlechte Säfte sundheit nichts zu wünschen übrig. In einer, schlechkten
danung liegt die Entstehungsursache der meisten Krankheiten.
Die schädlichen Folgen kann man abwenden, wenn man rechtzeitig
die vorzügliche
III
Appetitlosigkeit
Stistungen 4.)/1, Fernest’sche
ebensessenz
Blutandrang
—
· Blutarmuth
Erbrechen
E
anwendet. Sie ist kein Geheimmittel, sondern ein alterprobtes, seit Generationen bewährtes, reelles diätetisches
Gelbsucht
II
Pern
Hausmittel
Gicht
Hämorrhoiden
Hartleibigkeit
II
Hautausschlag
Stuhlverstopfung
Herzklopfen
Mit wenig Geld kann man großen Uebeln vorbeugen. Je½
löffel Morgens und Abends genommen befördert den Appetit und verhindert die Verstopfung. Ein Cheelöffel voll, bei stärkeren — Naturen etwas mehr, erzeugt gelinden Stuhlgang und löst Stockungen und Stauungen im Unterleibe.
Dr. Fernest'sche Lebensessenz
Fabrikant C. Lück, Colberg
sollte in keiner Familie fehlen. Garantie leisten nur die Fabrikate von C. Lück, Colberg. Man achte auf Firma und Schutzmarke.
*<space>*<space> s c h e u e n<space> s i c h<space> n i c h t<space> ä h n l i c h e<space> N a m e n<space> f ü r<space> i h r e<space> N a c h <space>
FPITHOPT ahmungen zu wählen, ja sie gehen so weit, die äussere n imitiren! Selbst der Versuch des BeKopfschmer
annungenza
Verpackung zu imitiren! ##<space> t r u g e s<space> i s t<space> s t r a f b a r.<space>
Magencatarrh
2en Gebrauchsanweisung bei jeder Flasche à.50,.—,.50 u. 3 Mk.
S<space><space> B e s t a n d t h e i l e<space> u n d<space> Z u b e r e i t u n g:<space> M a n<space> n e h m e<space> 7 5<space> g r.<space> A l o e,<space>
120 gr. chinesisch. Rhabarber, 1o gr. Zittwerblüthen, 65 gr. S Ammonigemmmt ebd gr Lerchenschraum. Ad gr. Ahertag eine 1IIILseliaz Opium, 7½ gr. Saffran, 85 gr. Enzian. Alles diesesgeschnitten
und gestossen werde mit 1500 gr. 96procentigem Weingeist
Magenkrämpfe 14 Tage lanz diseurt, hierauf ausgepresst und soren Wasser zugetügt,
Flüssigkeit 30 Procent Weingeist enthält; zuletst wird fitrirt.
Grosse Beliebtheit! Ausserordentliche Verbreitung! Zahlreiche Erfolge!
Magenübel
Rheumatismus.
4S:1 Beyreis die vielen sehr werthvollen Zeugnisse dankbarer Kunden z..:
Sahr geehrter Hr. Lück!— dem ich es an ärztlicher Hülfe und vielen andert Seitdem meine Frau Ihre Anpreisungen nicht fehlen ließ. Alles war ver
Wadenteitusst. Sechen weine nnn eer.
Essenz gebraucht, ist sie von ihrem Magenleiden gänzlich befreit, und ist nun dieselbe bei mir zu einem steten Hausmittel geworden.
Ortmansdorf, 8. Juli 1896.
Ferd. Frommer, Fleischermeister.
IIafinthinwaft Meine Frau litt fahreHärtleibigkert. lang an Magenleiden
und Hartleibigkeit, trotz
Echt zu haben in Köln
Stern=Apotheke, Waidmarkt 18, Ver. gr Oe
über dem Bismarck=Denkmal, bei Apotheker Falckenberg,
" vielen andern
Anpreisungen nicht fehlen ließ. Alles war vergeblich, bis uns endlich durch einen guten Freund Ihre Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz in Vorschlag gebracht wurde. Nach Gebrauch einer Flasche kann ich Ihnen die freudige Mittheilung machen, daß sofort Linderung eintrat Meine Frau verdankt ihr jetziges Wohlbefinden nur Ihrer jedermann zu empfehlenden Essenz., Gf: 1900
Härtensdorf b. Wildenfels i.., 6. Juli 1896.
Heinr. Erler, Bäckermeister.
a. Rh. in der Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2, bei Apotheker Leisen. 18. bei Apotheker Findeisen, Hirsch=Apotheke, Augustinerplatz 12, gegenbei Avotheker Falckenberg, Altermarkt 48, bei Apotheker Hendrichs,
eosteie Verl Schmist-Kahgervenl foie inr alet Apoetzeken Heruschlendg. Ju Sutz h
——
Kaisersgeburtstag.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet
am 27. Januar d.., Nachmittags 2¼
ein
W. Bock's Anstands- u.
anzunterrichtInstitut,
Köln, Gertrudenst. 30
Der bereits angekündigte
im großen Gürzenichsaale
t. Der Preis des Gedeckes, einschließlich ½ Fla
statt. Der Preis des Gedeckes, einschließlich Flasche Wein, beträgt 5 Mark. Listen zum Einzeichnen in der Gesellschaft Erholung, der Bürgergesellschaft, bei dem Gürzenich=Restaurateur und dem Botenmeister im Rathhaus bis zum 20. d. M.(einschließlich) offen.
Die Theilnehmerkarten sind bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 Mark in Empfang zu
Abmeldungen, unter Beisügung der Theilnehmerkarte und gegen Rückempfang des eingezahlten Betrages, werden bis zum 23. d.., Abends 6 Uhr, angenommen.
Köln, 4. Januar 1897.
Der Gouverneur der Festung Köln: Der Oberbürgermeister,
v. Leipziger,
General der Cavalerie.
J.
beginnt
Freitag den 15. Jannar,
an welchem noch einige
Damen und Herren
Theil nehmen können.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbetenW. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
5 vr.„
:<space> B r a u t k l e i d e r!:<space>
∆ Gelegenheitskauf, eine ganz be# I sondere Partie Seidenstoffe. 0 schwarz und farbige Robe,
18—20—25—30 M.
Marsilstein 3. V
Kin Tafelherd, fast neu, billig zu E verkaufen. Buttermarkt 32.
zu Hause!
Winter, im Sommer— immer!
Schnelle, leichte, blüthenweiße Wasche ohne Bleiche, ohne Schärfe
mit„echter Luhn's“
Seschele ciechisese sechecesce
Henseise bunte und weise Sachen jeder Art zu.
Nurecht„mit dem rothen
Im Inland und Ausland immer Mit nUT ersten Preisen, Ehrenpreisen, Insignien=Kreuzen prämiirt.
Lildschweine,
Reche, Reuuthiere, 2. Weseler Geld=Lotterie
zerlegt und plundweise.—.. in 3 Klassen.
Ziehung 14. und 15. Jannar.
15.„ 16. Februar.
„ 15. bis 22. März.
Hauptgewinne ev. Mk. 250,000,
150,000, 100.000, 75,000, 50,000, 40,000,
20.000, 25,000, 20,000, 15,000 2c.
Klasse: Ganze Loose Mk..60, halbe Mk..30. Voll=Loose, gültig für sämmtliche 3 Klassen, ganze Mk. 15.40, halbe Mk. 7,70.
R. Richarz, Kalk, Hauptstraße 183.
frische schw. Hasen,
Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, ufelhuhner, Schneehühner, wilde Enten 2c., Truthähne, Truthühner, Gäuse, Poularden, Cavanne, Enten, junge Suppenhühner, hiesige, ital. u. hamb. junge Hähne, junge Tauben, letztere fur Schwache und Kranke zur Stärkung, empfiehlt
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Othür. Kleiderschrank, neu, sol. Arb., # zu verk. Mauritiussteinweg 57, I. Et.
für Abendmäntel 2c. in nur guten Qualitäten. Marsilstein 8.
chwarze Atlasse
Dominos unter Preis.
Marsilstein 8.
Griechische Weine,
üir Kranle und Kacospalsesenten, in zur auschleslich den besten Marten
Se 61c. u
Züße
trockene weiße und rothe Ungar=Weine, Muscat,, Balaga, Sherrn, Madeira, Portweine, Marsala, Wermuth=Wein;
Cognac in nur feinen französischen Marken;
Deutschen und französ. Sect
in 17 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., M. Müller, J. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., George Goulet, Heidsieck Vve. Clicqnot, Pommery&amp; Greno in ganzen u. halben Flaschen.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Altes Fischhaus Linkgasse 11,
früher Jäger Nachf.
Alle gangbare feinere Fischsorten stets vorräthig resp. schnellstens lieferbar. als:
Salme in verschied. Arten,
#nde silberweiße Rheinhechte, Nale. Karpfen, Schleien 2c., frische Steinbutt, Seczungen,
Rothzungen, Schollen, Schellfisch, Cabliau 2c. 2c.
a Gleich wie von Vorgängern seit 10jährigem Betriebe, werden auf Wunsch lebende wie frische Fische geschlachtet
resp. sauber gereinigt verabfolgt.
Fernser. Heinr. Scholten.
Prima hessische
Natur-Butter
offerirt in Postcolli per K 85 J.
Lich. K. Köhler.
Oberhessen.
***
—
—***

Seite 2.
14. Janitar 1897
Offene Stellen. I Arbeits-Gesuche.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen 4 ur u. bullg. Rasenhausges 24
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Tüchtiger
Maschinen=Monteur,
gewandt und zuverlässig, mit längerer Praxis in Maschinenfabrik; ferner
tüchtiger Eisendreher
sofort gesucht.
Nippes.
Rheinische Gummiwaarenfabrik
Kl. frdl. Zimmer, möbl. od. unmöbl.,
# an anst. Fr. zu verm., auf Wunsch mit Pens. Siebenburgen 41, 3
Capezierer und Anstreicher,
Familienvater, sucht Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftliche Wohnung hausa=Ring 77, 2.
9 große Zimmer, Küche 2c., sofort zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 75, part.
Vier
Etage, hofwärts, zu vermiethen.
Eigelstein 24.
Ein Conservatorist
für drei Kinder wöchentlich drei Stun den gesucht.
.=Offerten u. K an die Nnnahme
stelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Zu verkaufen.
Kleidermacherin empfiehlt sich in Kleidern, Kinderkleidern und Umänderungen in und außer dem Hause pro Tag..20. Straßburgergasse 16.
Stallung für—6 Pferde
oder schöner trockener
Lagerraum,
Mauritiuswall 58—62,
zu vermiethen; daselbst—3 Zimmer. * Bescheid Richmodstraße 35.
Blumenstraße 13: Froße ZinTüchtiger Schneidermeister empfiehlt
T sich für einige Kunden zu jedem
billigen Preise: Herrn=Anzug 10.4, m. 1 P
Futter 15.K. Herrn=Ueberzieher 10,] er an stille Leute zu vermiethen. m. F. 15 N. Burschen=Anzug 9 K. m.
F. 12 M. Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12 M. Mit den besten Zuthaten.
Reparaturen billigst. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie
Blaubach 13, 1. Etage.
Etage, 4 Räume, auch schönes
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Streitzeuggasse 53.
MMöblirtes Zimmer zu vermiethen
W Große Neugasse 15.
e enid Garlies gue Für Damen.
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Sionsthal 31.
Herrschaftliche Köchin
36 K. besseres Küchenmädchen für höhere Beamtensam. 2“ 4 u. Küchen= u. Zweitmädch. f. ält. Ehep. ges.(dauernde Stelle). St. Apernstraße 12, 1. Et.
Tüchtige, zuverlässige
Schlosser
mit längerer Montage=Praxis gesucht.
Nippes.
Rheinische Gummiwaarenfabrik.
Statter Junge
als Lehrling für Klempnerei u. Wasser=Installation gesucht von
Berg, Nippes,
Merheimerstraße
" welche Arbeitsjacken u. Hosen zu nähen geübt sind, finden dauernd Arbeit. Deutscher Ring 13.
Ein tücht. zuverl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu Anfang Febr. gesucht. Nur mit gut. Zeugn. vers. woll. sich melden Ursulaplatz 32.
Ein jung. Mädchen vom Lande
für Hausarbeiten bis zum 22. d. gesuch. Schildergasse 19.
Modes.
Lehrmädchen gesucht.
Severinstraße 175.
Tüchtige junge Frau
empfiehlt sich zur Massage.
„Fr.=Offerten unter Nr. 153 an die Geschäftsstelle d. B.
(Ein ält. kath. Mädchen, in allen häusl.
Arbeiten gründl. erf., s. Beschäft. f. ganze od halbe Tage. Besch. Elsatzstr. 54, 2. Et., Deutz, Freiheitstr. 105.
fr. Zimmer 1. Etage
nebst allen Bequemlichk. an stille Leute zu vermiethen. Ankerstraße 15.
großes helles Zimmer
mit Alkoven, 1. Etage, zu vermiethen Vor St. Martin 38.
9 41.4922 3 resp. 4 Zimmer und 1
Alkoven, zu vermiethen an ruhige Leute. Marzellenstraße 68.
Andreaskloster 10,
3. Etage, 3 Räume, nur an kinderlose Leute zu vermiethen. Bescheid 1. Et.
Zu vermiethen.
Herrschaft, die nicht gern wechselt,
sucht zum 2. Februar tüchtiges, erfahrenes tatholisches
Zweitmädchen.
Bescheid Richmodstraße 3.
mädchen mit guten Zeugnissen für
26 2 Personen gegen guten Lohn gesucht. Eintrachtstraße 173.
Zu verpachten: Gemüse=Garten zu
Marienburg, Morgen, mit Gitter eingefriedigt.
E. Lenbold, Richmodstraße 3.
Ladenlocal, 1 Räume, großer Hof raum und großer Keller, für 100 M. zu vermiethen.
Bescheid daselbst und Rinkenpfuhl 21).
Herrschaftliche Wohnung
Hausa=Ring 75, 2. Etage,
7 große Zimmer, Küche 2c., per 1. April zu vermiethen.
Schönes, heizbares möblirtes Zimmer ## an anständige Person billig zu vermiethen. Krummerbüchel 24. 2. Et.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaßz.
an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Mörsergasse 19.
zöbl. Zimmer mit Kost, pro Woche R. 16.50, zu vermiethen.
Heumarkt 19, 1. Etage.
9 möbl. Zimmer m. voll. Pens. in gut # kath. Hause an anst. Geschäftsfräul. bill. zu verm. Fr.=Off. unt. B a. d. Annahmest. Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Köln-Nippes.
Gut möblirtes Wohn= und Schlafzimmer an einen Herrn zu vermiethen. Niehlerstraße 55, 2. Ct.
Sch. möbl. Wohn= u. Schlaß.
zu vermiethen. mitTelephon=Benutzung
Perlengraben 100—102.
Werkstelle#vermiethen,
Burgmauer 16.
Nr. 25
(nahe Kaiser Wilhelm=Ring) pro 1. April Unterhaus zu vermieth., 4 Zimmer, Küche, Mans., abgeschloss. Keller, Waschküche, großer Trocken speicher 2c., für 300 Mark Bescheid daselbst, 2. Etage
Weisse Wäsche und Schutz gegen ansteck.
Krankheiten bewirkt nur BROIL’S GESUNDHEITSSEIFENPULVER mit Desinfectionsund Bleichkraft.
——
2 Gaslüster. versch. Gasarme
6 Samm
verkaufen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 6 Uhr unsere innigstgeliebte Tochter und Schwester
Margaretha Schumacher
im Alter von 15 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Sie starb nach nur zehntägigem Krankenlager, wohlvorbereitet mit den h. Sterbesacramenten der katholischen Kirche, in Folge der Bleichsucht.
Um stille Theilnahme bitten
Theodor Schumacher, Schriftsetzer,
und Frau nebst Kindern.
Köln, 13. Januar 1897.
Das Begräbniß findet am Freitag=Nachmittag 3 Uhr Sterbehause Magnusstraße 29 aus statt. Die feierlichen quien werden gehalten am selben Tage,
St. Aposteln.
von
Ere:
Morgens ½9 Uhr, in
rstühle billigst zu Bürgerstraße 4.
SOpher,
Kameltaschen=Divan verPolsterer, Huhnsgasse 13.
sein eiserner Schutzkasten für Pe12 troleumfässer, ein eisern. Schutzgitter für Keller billig zu ver
Gestern Morgen starb nach längerm Leiden, versehen mit den h. Sterbesacramenten der katholischen Kirche, sauft und gottergeben unsere langjährige treue Arbeiterin
Schloßmacher.
Wir werden ihr ein liebevolles Andenken bewahren.
Familie Jean Klein.
Köln, 13. Januar 1897.
Begräbniß: Donnerstag den 11. Januar, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Martinspförtchen
#e%
∆ ∆ 2850
sitter für Keller billig zu verkaufen. ahrgedächtnit
Große Neugasse 16, 1. Etage. Dus Führgedachtniß
Teder=8 für Herrn 8
Lindenstrasse 65, I. Etage,
Lindenstrasse 69. II. Etage.
—6 Zimmer u. Badez., Küche u. Zubehör, Erker, Parquetb., KachelOefen, Heizgasl. zu 1000 Mark. Bescheid Lindenstrasse 71.
Zimmer
an bessern Herrn per sofort zu vermiether. Huhnsgasse 13.
*) Etage 3 schöne Zimmer an ruhige
Leute zu verm. Pfeilstraße 40.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Schnurgasse 8.
Zimmer im Hinterhaus, 1. Etage
8 Aimmer zu 13 M zu vermiethen.
Holzmarkt 29.
(Kin zweispänniger, verdeckter FederE wagen, fast neu, zu jed. Gebrauch, besonders aber zum Transport von Oeloder Bierfässern geeignet, zu verkaufen. Bescheid Nippes, Aorastraße 133.
Mahag. Spiegelschrank, Chaiselongne, 24 1thür. Kleiderschrank, versch. Bilder, Spiegel, versch. Säulen=, Füll= und Mantel=Oefen, 1 mit Marmor. Tafel herd 15 M. Taselherd m. Kessel 25 M. geschliff. Ofen=Comfoir 12 K, schöner Sprungherd mit Kessel, sch. SingerNähmaschine. Achterstraße 4.
Sparkochherde. Mantelösen,
n große Auswahl, staunend
billig. Herdfavrik
Pfeilstr. 40. Pitte Hauon. 40
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jacob.
wohl zu beachten.
(post und Logis für junge Leute. Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Peter Jos. Frangenheim
findet statt Freitag den 15. Ja nuar. Morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, und wird hierdurch freundlichst dazu eingeladen.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 J bis 600 M. 3½%,
bis 2000 J.%, über 2000 210
Samstag den 16. Januar,, MorUgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für Sophia Breuer, geb. Heyden, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundl. eingeladen werden
Kost und Logis billig,
Mittagtisch 50 und 60 4, Abendessen 40 0 auch im Abonnement. 1 Zimmer mit 2 Betten an anst. j. Leute billig u vermiethen. Buttermarkt 32.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
0 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
Pfänden
besorgt pünktlichst von und nach dem Leihhause Wwe. Müller, Antoniterstraße 15, an der Schildergasse.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen
Seszzgezasoen Pictoriastraße 34,
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
elektrischer Kraftbetrieb,
Roonstraße 8.
Zweite und letzte
9) 80 Weseler
Sseleaschsehhige# n..c Geld-Lotterie.
gasse 29. a. d. Breitestr. 1 211 E0
Röbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Ein durchaus treues, properes,
zuverlässiges Kindermädchen
zu 2 Kindern auf dauernde Stellung gesucht. Deutz, Mathildenstr. 58, 1. Et
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
der seiner Militairpflicht genügt hat. mit sämmtlichen Comptoirarbeiten ver traut, sucht Stelle als angeh. Commis od. Volontair bei ganz bescheidenen Ansprüchen, gl. welche Branche. Fr.=Off. u. Nr. 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen vom Lande sucht
Stelle für Küche und Hausarbeit.
Eintrachtstraße 173.
Cine gut katholische Wittwe von
E guter Familie, im Hauswesen wohl erfahren, versteht perfect zu
ga Haushälterin.
Franco=Offerten unter Nr. 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schöne zweite Etage, 5 Räume und Mansarde, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Marzellenstraße 30.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. mit g.
2 Pens. an1 od. 2 Herren sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Zwei Zimmer
4. Etage im Hinterhause zu vermiethen. Eigelstein 24.
Möblirtes Zimmer
l. Etage billig zu vermiethen. Hunnenrücken 50. nahe Hauptpost und Bahn.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Daselbst propere Schlafstelle.
Ehrenfeld, Kirchhofstraße 14.
Wohnung mit Waschküche,
Stallung, 21 Morgen große Bleiche und Obstgarten zu vermiethen.
Bescheid Deutz, Freiheitstr. 85.
An ordentl. Leute zu vermiethen:
3 Zimm. Perlengraben. Hinterh., 15#
1 Speicherzimmer. Annostraße, 4 J Besch. Perlengraben 22/24, 1. C
Zwei Zimmer
3. Etage im Hinterhause zu vermie then. Eigelstein 24.
Ursulaplatz 13A:
2 große schöne Zimmer 2. Etage, nebst Veranda, zu vermiethen. Pr. R. 18.50.
Mieth-Gesuche. Eine gebrauchte Ch
eltt,
Eine alleinstehende Dame
sucht p. 1. Febr. od. früher 1 großes od. 2 kleine Zimmer, unmöblirt. Fr.=Off. u. Nr. 151 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiges Fräulein findet gut
e möblirtes Zimmer, angenehmes Heim, bei einzelner Dame.
Fr.=Offerten unter Nr. 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Steuographisches Institut
.Karl Coling,
Breitestraße 69.71, für Damen und Herren.
Ausbildung in Stenographie und Schreibmaschine zu tücht. Geschäfts Stenographen. Erfolg garantirt.
#. event. als Buffet in einem Tanzlocal verwendet werden kann, zu kaufen gesucht. Off. unt. U an die An nahmestelle Aussem, Kalk, Kirchstr. 4.
talh. Eenten. für Fische..
Fr.=Offert. an Th.., Paulstraße 1.
Zweite Etage mit Erker,
5 Räume, zu 45## nur an stille Leute zu vermiethen. Marzellenstraße 61.
lue Parssienne diplomée donne
des leçons a bon marché. Ecr. à Vexped. Nr 133.
Vermischtes.
Fluchtlinienplan.
Der förmlich festgestellte Flucht linienplan Nr. 45 der Stadterweiterung betreffend das Bastion Thürmchen und Umgebung liegt auf dem städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 8. Januar 1897.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Jansen.
∆
Ein junger Handwerker findet
Kost und Logis billig.
Vor St. Martin 38.
Mittag= u. Abend=Essen.
Gute Logis billig zu haben.
Burgmaner 32.
Clavier=
und Gesang=Unterricht einschließl. Harmonie ertheilt tücht. von ersten Autoritäten empfohl. Musikleyrer (conservatorische Lehrmethode).
Franco=Offerten unter Nr. 142 an
die Geschäftöstelle d. Vl
Besserer katholischer Handwerker, selbständig, sucht die Bekanntschaft eines braven katholischen Fräuleins zwecks baldiger Heirath. Etwas Ver mögen zur Vergrößerung des Geschäftes erwünscht. Nur ernstgemeinte Offerten erbitte unter G S 28 postlagernd Godesberg. bis; 20. Januar.
Ziehung schon 14. u. 15. Januar. 2 Loos 1. Klasse M. 3,30,
¼ M. 6,60.
Für alle Klassen im voraus bezahlte Loose:
½ M. 7,70, ½1 M. 15,40.
Ferner
Lieler Geld=Loose,
Stück 1., 11 Stück 10 M. Empfiehlt u. ∆ Taaln Mauritinswall 15,
versendet: TIAYTECKG, Ecke Jahnstraße.
Auch in Ehrenfeld, Veuloerstraße 3080, zu haben. Wie betannt, wurde meine Collecte in der Schlußklasse der ersten Weseler ausnahmsweise vom Glück begünstigt.
Fleischwaaren.
Täglich frische la. Schweinelünte, p. Pfd. 60 la. Mettwurst„„ 70„
a. Plockwurst„„ 90
la. Cervelatwurst„„ 120
la. reines Schmalz„„ 60„
in Büchsen von 2½, 5 und 12½ kg. bei Mehrabnahme billiger.
Ferner:
Feine Leberwurst, Thüringer Noth=, Zungen=, Sardellen= und Trüffelwurst, sowie Roll= und Hinterschinken.
Bestellungen werden prompt besorgt.
Conrad Zorn,
Steinweg 14. Telephon 1305.
*9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 14
Erklärung.
eitung, welche, den Grundsätzen ihrer Parteiveitzgostenrh sets bemiht ist, den leider vielsach zpischen Arteit
Sscden und Aichzinchner aesbeische hecse doer de eienr Klacte
Maiche Kashe aue ae Klaue e ie esche een
schildert brm. Lactem als einen Bhomn, Iv, Peitzerepzieser Lurus christ. Arbeitgrfteundichteit sehr schöne Dinge hno 4146 tosen“; der ferner
lcher Geiunung dor auber hge gerichteten Forderung seiner Arbeiter jeder auf Verbesserung ihrer Lage Vertaunrgeng uo seozten“ Arheitern verden zähesten Widerstand entgegensebt und v, schlechten Bedingungen
schuften und auf Kosten ihrer Gesundheit seinen Geshäftgewinn
e dieg, Rekenabschten deselhen icht. drcbschaen, den
Verhebung verichteten g..1 H. Rachen ein Arbeitgeber, der nur auf
seinen Proft bedacht sei, seine Arbeiter ausbeute und damit Recht und
Vranlassung vierzu bot dem socaldemoktatschen Blate die
in die Receriten Bebibtensebehe), ut fiand uad Sostacht duach de
Leistungen als aus dur ihr Verhalten ihr Interese an dem Gedeihen des Geschäfts bethätigt haben...3 Arbeitgebers sehr
hescschur, Meiung eig. Die sestesige lie schace sice eist
Gesammtverhalten seinen Arbeitern gegenüber, und gerave####
berdor man alch, einer= Leiche 99uger Gieit, Heiaschaist verden.
S Haselie heshece cece. eie cestele
des Gechillen Vertaundes, in Vein ein neuer Lohnsgri, erzisgns.
Derselbe fand nicht die Zustimmung der der Section II(Rheinlal Westfalen) angehörigen Principale. Somit bestand die Tharsam#,
die Gehülfen in denjenigen Buchdruckereien, in welchen der
La unter entem solchen Zustande ebensowoht Prineipale wie
leiden, beschlossen die der genannten Section angehörenden Principate,
betheiligt war, nicht„aus profitwütherischen“ Absichten sich leiten ließ,
dovon haten de Unterzechueten Gelgenteit sich V1, Pezenger jes
dur Tugetkg zamit In Heser Sitzung wunrden alle Gründe gelend ge
zur Sprache kam. In dieser Sitzung wurden alle Gründe geltend ge macht, welche von den Gehülfen der Officin mit Recht gegen eine##
theiliaung an der Wahl zum rheinisch=westfälischen Tarif us bülten geltend genache werden einen. Bei der Hegogichzegesiher.
den Auseinandersetzungen erklärte Hr. Bachem, daß erhevliche besserungen des den Berathungen zu Grunde zu legenden TarifEntwurfs seinen Ansichten entsprechen würden, daß er ferner der erwaigen
Befürchtung, als könnte das Ergebniß der Tarifverhandlungen für d Gebülfen seiner Officin Nachtheile im Gefolge haben, entgegen treten werde und bereit sei zu der schriftlichen Erklärung, daß weder die im Frühjahr 1896 bewilligten Lohnzuschläge noch die Lohnfestsetzungen überhaupt durch die bevorstehenden Tarifverhandlungen in irgend einer Weise zu Ungunsten seiner Gehülfen berührt werden sollten.
Lusage wiederholte Hr. Bachem schriftlich in der am folgenden Tage jedem wahlberechtigten Gehülfen eingehändigten Wahl=Einladung.
Der Gehülfen=Ausschuß gewann aus allem diesem die Ueberzeugung, daß in Folge Verbesserungen des Tarifs für die Gehülfen der I. P. Bachem'schen Officin weitere Vortheile zu Wten seien.
Berücksichtigt man nun die Thatsache, daß es Hru. Bachem nicht um eine Lohnherabsetzung für seine Gehülfen zu thun war, so kann man verstehen, daß er in lebhafte Erregung gerieth, als er sah, daß ein großer Theil seiner Gehülfen ihn in dem Bestreben, für eine im gewerblichen Interese wünschenswerihe Regelung der Taxif-Verhält nisse zu sorgen, im Stiche ließ. In dieser Erregung beschloß Hr. Bachem das erwähnte Weihnachtsgeschent einem Theil seiner Gehülfen nicht zu verabfolgen. Aber auch dies konnte nicht, wie die Rheinische Itg.
unterstellt, in„profitwüthiger" Absicht geschehen sein,## noch am
selben Tage überwies Hr. Bachem den Betrag in von 980 M. der im Betriebe bestehenden Invalid versorgungs=Kasse.
Wir sind also gewiß berechtigt, gegen die bässige Ausnutzung dieses Vorganges entschie
Aber auch das sonstige Verhalten des Hru. Bachem ist kein solches,
daß es der Rhein. Ztg. die Berechtigung gäbe, denselben als einen * Mann hinzustellen, der ausschließlich von gewinnsüchtigen Absichten sich lei#en lasse; sie ist dazu selbst dann nicht berechtigt, wenn in unserer Offiein Meinungsverschiedenheiten wirklich öfter vorkämen, als dies thatsächlich der Fall ist. Daß in einem Betriebe, welcher etwa 300 Personen umfaßt, auch bezüglich der Lohnfestsetzung Differenzen ent
stehen können, ist natürlich; das ist ja auch in den der Rhein. Ztg. gesinnungsverwandten Druckereien und sonstigen Geschäften durchaus nichts selienes, ganz abgesehen von der häufig recht„liebenswurdigen Behandlung, über welche die betr. Arbeiter Klage führen.
In der Bachem'schen Officin ist es bisher Sitte gewesen, solche Meinungsverschiedenheiten innerhalb der Offtein zum Austrag zu bringen, wenn nöthig unter Vermittelung des Gehülsen=Ausschusse Sache des letztern ist es dann, die berechtigten Forderungen seiner Mandatgeber unter Berücksichtigung der Gesammt=Interessen des Betriebes vor dem Principal zu vertreten und eine befriedigende Lösung herbeizuführen.
Daß der Gehülfen=Ausschuß diesen Aufgaben mit Erfolg gerecht zu werden bestrebt gewesen ist, beweisen die Vorgänge im Frühjahr 1896,
„„„ MI nre Meeoth,
Des weitern muß die Beschuldigung des Blattes, Hr. Bachem mehre
seinen Geschäftsgewinn auf Kosten der Gesundheit seiner urbeiter, entschieden zurückgewiesen werden, um so mehr, als gerade in den letzten Jahren manche gesundheitliche Verbesserung der Arbeits Locale in dem Betrieb der Firma I. P. Bachem getroffen wurde.
Die Setzersäle haben alle eine lichte Höhe von 3 bis zu 3,70 Meter, und der auf die einzelnen in denselben arbeitenden Personen entfallende Luftraum beträgt 15,5 bis zu 29.4 Kubikmeter.
Wie für die Gesundheit seiner Arbeiter, läßt Hr. Bachem auch die Sorge für die Erkrankten und die in Noth Gerathenen sich angelegen sein. So ist z. B. sein Verhalten als Vorsitzender der BetriebsKrankenkasse derart, daß es manchem Arbeitgeber zur Nachahmung empfohlen werden dürfte. Bei der geschäftlichen Behandlung der KassenAngelegenheiten läßt er sich nie von materiellen Beweggründen leiten — die doch gerade für einen so„profitwüthigen“ Arbeitgeber, als welche die Rhein. Ztg. ihn schildert, ausschlaggebend sein müßten—, vielmehr betont er stets, die Sorge für die Kranken in die vorderste Linie zu stellen. Dabei ist die Betriebs=Krankenkasse der Firma eine der wenigen, welche ihren Mitgliedern bis zu 52 Wochen KrankenUnterstützung gewährt, und zwar 66-= pCt. des durchschnittlichen Tagelohnes bis zum höchst zulässigen durchschnittlichen Tagelohn von 4., das ist bis zu M. 2,70 Krankengeld pro Tag.
Wäre Hr. Bachem wirklich der„profitwüthige Ausbeuter“, als welchen die Rhein. Ztg. ihn so gern erscheinen lassen möchte, so würde er bezüglich der Fürsorge für die Betriebs=Angehörigen auf das sich be schränken, was die Arbeiter=Gesetzgebung von jedem Arbeitgeber verangt. Er würde sich z. B. nicht dazu verstehen, in die Zuschuß kasse, weiche zwei Jahre lang Unterstützung zahlt, die Halfte der Mitglieder=Beiträge zu zahlen, er würde auch nicht in die Invaliden und Altersversorgungs=Kasse, welche wiederholt mit außer ordentlichen Zuwendungen(in den zweieinhalb Jahren ihres Bestehens mit etwa 14.000.) bedacht wurde, einen Beitrag zahlen, welcher der Gesammthöhe der von den Mitgliedern aufgebrachten Beiträge gleichDurch die Unterstützungskasse für besondere Nothfälle, welche von der Firma fast ausschließlich unterhalten wird und deren Verwaltung dem Gehülfen=Ausschuß untersteht, ist es in vielen Fällen möglich gewesen, durch Krankheiten oder sonstige Verhältnisse in Be drängniß gerathene Betriebs=Angehörige thatkräftig zu unterstützen. Auch in Fällen, wo die Betroffenen von eigenem Verschulden nicht ganz freizusprechen waren, trat Hr. Bachem immer für milde Beur
Hiermit dürfte zur Genüge der Beweis für die Richtigkeit unserer Behauptung dargethan sein, daß die rein gehässige„Darstellung Rheinischen Zeitung mit den Thatsachen in crassem Widerspruch steht Daß unter der großen Anzahl von Betriebs=Angehörigen gewiß manche sind, die eine Verbesserung ihrer Verhältnisse fur zwünschens. werth halten, ist ganz natürlich. Ist doch z. B. auch die Tage eine gut gelohnten Arbeiters, der für eine große Familie zu sorgen hat oder von Schicksalsschlägen heimgesucht wird, keine solche, daß eine Verbesserung seiner Lage ihm nicht zu gonnen ware. Wir konnte aber bisher mit Fug und Recht von befriedigenden Verhältnissen in
sowohl in seiner langjährigen amtlichen Wirksamkeit, wie auch bei der Theilnahme an mancherlei gemeinnützigen Bestrebungen durch seine Gerechtigkeitsliebe und sein leutseliges Wesen die Hochschätzung und zuneigung aller erwarb, die ihm näher traten. Am meisten werden ihn freilich seine Angehörigen betrauern; denn das werthvollste Gut war für ihn ein glückliches Familienleben, und am wohlsten fühlte er
sich in der stillen Häuslichkeit.. O#
* Auszeichnung. Dem Eisenbahn=Stations=Assistenten Karl Schreiber, am Hauptbahnhof in Köln beschäftigt, ist vom Kaiser von Japan das Ritterkreuz 2. Klasse des Verdienst=Ordens der aufgehenden Sonne verliehen worden.
) Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschästigten Personen. Bei der am Dinstag und Mittwoch stattgehabten Wahl von Vertretern der Kassen-Mitglieder siegte die Liste des christlich=socialen Comité's mit 765 Stimmen über die jenige der Social=Demokraten. Auf die Candidaten der letztern entfielen
B Schenkung. Hr. Franz Käsen hat dem Verein zur Beförderung des Taubstummen=Unterrichts hierselbst 10,000 M. überwiesen.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Mathildenstraße in Deutz wurde aus einem unverschlossenen Zimmer zweiter Etage von einem Schleichdieb ein bläulich=grauer Ueberzieher entwendet.— Aus dem Flur eines Hauses an der Uhlandstraße in Lindenthal wurde ein bräunlicher Havelock und ein brauner Filzhut vom Kleiderständer gestohlen.— Aus einer Wohnung an der Tempelstraße in Deutz wurden angeblich aus dem verschlossen gewesenen Schlafzimmer eine alte silberne Cylinder=Uhr, eine silberne Remontoir-Uhr mit Goldrand und eine goldene Kette mit Medaillon gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
aber bisher mit Fug und Recht von#ttelhggeg;, aat##che spricht
der I. P. Bachem'schen Officin reden, wofur auch die Thatsache spricht,
daß die meisten der Erwachsenen dem Betriebe fünf, zehn Jahre angehören und bereits über zwanzig Silber=Jubilare vorhanden sind. Wir hoffen, daß es uns mit Unterstützung aller Wohlgesinnten des Betriebes gelingen wird, dieses befriedigende Verhältniß hochzuhalten. Wir verbitten uns aber ganz entschieden die Einmischung des
socal=demokratischen Blattes in unsere Druckerei=Angelegenheiten, die zu genug sind. Die Thatsache, daß wir sen Jahren
umthöhe
Altersveraus gehrung einzuentgegen den von Hre. Bachem und uns selbst wiederholt geäußerten Wünschen, immer wieder mit dem Vertrauen der Officin=Angehörigen beehrt wurden, läßt uns hoffen, daß wir die weit überwiegende Mehrheit derselben hierbei auf unserer Seite haben.
Sollte wirklich Grund zu berechtigten Klagen vorhanden sein, so bitten wir, vertrauensvoll an uns heranzutreten, wie es charaktervollen Männern geziemt. Wir würden es aber auf's lebhafteste bedauern, wenn die Unsitte einreißen sollte, etwaigen berechtigten oder unberechtiaten Mißmuth in der Rheinischen Zeitung abzulagern, welche von ihrem Standpunkte aus nicht das Bestreben hoetz, die Iutersserg der Offieins=Angehörigen zu vertreten, sondern nur das, eine breite Klust zu schaffen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Bisher herrschte in der Bachem'schen Oftiem ein guer collegiales Einvernehmen, und es wurde nach der religiösen des Einzelnen nicht gefragt. Wir hoffen, daß dies auch für die Folge so bleiben wird und daß Meinungsverschiedenheiten zwischen Arbei geber und Arbeitnehmer wie bisher auf dem Wege gegenseitiger Ver ständigung innerhalb des Betriebes zum Austrag gebracht werden, ohne die Einmischung der Rheinischen Zeitung oder ungenannter und
unberufener Personen.„ G4437 äm 91s
Köln. im Januar 1897. Der Gehülsen=Ausschuß
soin, iu. Bonngr. der J. E,. Bachenschen Buchdruckerei.
Locales.
- auf welche die Rhein. Ztg. immer wieder zurückkommt. Als die Accord Setzer damals an den Gehülfen=Ausschuß das Ersuchen stellten, vei
* Hrn. Bachem für sie eine Lohn=Erhöhung zu erwirken, trat der GehülfenAusschuß sofort zu einer Berathung zusammen. Seinen Bemuhungen
ist es zu danken, daß Hr. Bachem Lohn=Erhöhungen von 5 bis 12½ pEt. bewilligte. Eine Anmaßung ist es, wenn das genannte Blatt fort und fort behauptet, die Gehülfen unserer Offiein verdankten diese Lohn=Erhöhungen dem Eingreifen der Rhein. Ztg. Im Gegentheil: die mit den Verhältnissen Vertrauten wissen, daß gerade die Einmischung dieses Blattes eine befriedigende Lösung sehr erschwerte und verschleppte. g0
Auch in denjenigen Abtheilungen, in welchen nach festen Wochenlöhnen gearbeitet wird, pflegt Hr. Bachem den ihm von zuständiger Seite gemachten Vorschlägen behufs Regelung der Lohnverhältnisse nicht nur ein williges Ohr zu leihen, sondern oft genug verlangt er aus eigener Anregung die Vorlegung der Lohnbücher und ordnet LohnErhöhungen an, ohne daß ein Antrag seitens der Betreffenden überhaupt gestellt worden wäre.
Auch dies spricht sicherlich nicht für die Behauptung der Rhein. Ztg.
Hr. Eisenbahndirections=Präsident z.
wurde gestern Vormittag zur letzten Ruhe bestattet. In dem Sterbehause an der Mohrenstraße war das geräumige Portal durch Hru. Decorateur koh. Jos. Cölsch hierselbst in eine überaus vornehm und geschmackvoll ausgestattete Trauerkapelle verwandelt. In dem ringsum mit schwarzweiß gesüickten Behängen ausgeschlagenen Raume traten aus der hintern Wand insbesondere ein gesticktes Krenz nebst sinnigen Emvlemen hervor, um welche sich die Sprüche wanden:„Treunung ist unser Loos, Wiedersehen unsere Hoffnung.“ Im Hintergrunde war auf einem Katafalk die Leiche des Verblichenen aufgebahrt, umstanden von vier Candelabern mit je 20 Kerzen; außerdem trugen noch acht schwarzbestickte Postamente Vasen, in denen Spiriluslampen brannten. Das ganze Arrangement war durch einen prachtigen Pflanzenschmuck belebt, der noch verstärkt wurde durch mehr als 100 Kunstwerke der Blumenbinderei, welche die zahlreichen Verehrer und Freunde des Verstorbenen an seine Bahre gesandt hatten. Unter den Kranzspenden seien hervorgehoben diejenigen von Staatsminister Thielen, Geheimrath Krupp(Essen,, Geh Commercienrath v. Mevissen, Oberlandesgerichts=Präsident Struckmann, vom Offiziercorps, Central=Dombau=Verein, Eifel=Verein, Verschönerungs=Verein für das Siebengebirge und vom Deutschen Krieger=Verein. Letzterer eröffnete auch den Leichenzug, gefolgt vom EisenbahnbeamtenVerein. Etwa 30 Beamte des äußern Dienstes trugen Palmen und Kränze, sowie die Ordenskissen. Unter der großen Zahl der Leidtragenden, welche dem Leichenwagen folgten, bemerkte man die hiesige Generalität und di. Spitzen der Civil= und städtischen Behörden. Durch das vordere Haupiportal des Bahnhofes wurde der Sarg zu dem Bahnkörper hinau getragen; diesem Theil des Weges, insbesondere der Stelle auf dem Perron wo der Sarg in den bereit stehenden Sonderzug gebracht wurde, hatte Herr Cölsch ebenfalls durch eine prächtige Pflanzenwurde die Leiche eingesegnet, und, so weit die 14 Wagen des Sonder zuges Raum boten, fuhren die Leidtragenden mit nach Obercassel, wo in der dortigen Pfarrkirche zunächst die feierlichen##nen gehalten wurden und dann die Leiche in der Familiengruft beigesetzt wurde. An dem Tode des Herrn Rennen nehmen weite Kreise der Provinz, insbesondere aber der Kölner Bürgerschaft lebhaften Antheil, da er sich
Strafkammer. In der Nacht vom 31. August auf den 1. september v. J. wurden aus einem bei Mülheim a. Rh. befindlichen Seilspinnerhäuschen, nachdem ein Fenster eingedrückt worden, ein Sack mit 20 Pid. Pferdehaaren, eine Axt und eine Schaufel gestohlen. Den Urheber des Diebstahls, einen wegen Betrugs gegenwärtig neun Monate Gefängniß verbüßenden Tagelöhner, verurtheilte das Gericht zu weitern acht, und einen Händler wegen Hehlerei zu vier Monaten Gefängniß — Ein früherer Zuchthäusler, ein sogen. Tagelöhner von hier, erhiel wegen Unterschlagung von Kleidungsstücken, welche er für einen im Gefängniß befindlichen Freund aufbewahren sollte, aber verkaufte, sechs Wochen Gefängniß zuerkannt.— Wegen Diebstahls einer Kiste mut Schuhwaaren wurden zwei Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. zu orei bzw. acht Monaten Gesängniß verurtheilt.— Ein früherer Director einer Berggewerkschaft, jetzt Berg=Ingenieur, gerieth in Schwierigkeit wegen des Geldes zum Weiterbetriebe. Aus diesem Grunde veroffentlichte er ein Inserat, laut welcher ein industrielles Werk Wechsel austausch mit einer andern Firma suchte oder Wechseldiscont. Au diese Anzeige hin schrieb der Kaufmann Ernst Wiemer, er sei bereit, in eine solche Verbindung einzutreten und gab zugleich drei hiesige Firmen als Referenzen auf. W. hatte sich 1894 in Köln als Agent in Margarine, Schmalz und Talg niedergelassen, später den Verkauf solcher Waaren auf eigene Rechnung betrieben: Sein Geschäft war aber nicht glänzend zu nennen, denn er befand sich zur Zeit, als er auf die Anzeige hin mit dem Director in Verbindung trat, in großen Zahlungsschwierigkeiten; auch lag ein Haftbefehl gegen ihn vor, weil er sich geweigert hatte, den Manifestationseid zu schwören. Beide Geschäftsleute kamen nun überein, weil es auffällig erscheine, wenn ein Margarinehändler als Kunde einer Bergwerks=Gesellschaft Wechsel in Zahlung gäbe, daß die Gewerkschaft Freudenberg bzw. deren Director dem Margarinehändler Accepte zum Discont übergebe. Diese Wechsel sollte der Margarinehändler ausstellen und versilbern, der Ertrag davon getheilt und die Deckung gemeinschaftlich besorgt werden. Auf diese Verabredung hin übersandte der Director dem Margarinehändler sechs Blanco=Accepte, nach seiner Angabe mit der Weisung, dieselben auf 300 bis 500 M. auszustellen Wiemer handelte nicht nach der getroffenen Absprache, sondern gab zunächst zwei dieser mit dem Accept der Gewerkschaft versehene Wechsel über 2560 und 3250 M. an seinen Gläubiger, dem er 4500 M. schuldete und der ihm die Differenz baar auszahlte. Ferner gab er in Herbesthal einen Wechsel über 4493 M. an einen Spediteur, woran er zunächst 1000, später verschiedene andere Beträge, insgesammt 4410 M. erhielt. Einem Margarine=Fabricanten in Gandersheim, dem
Wiemer, nach seiner Angabe 700, nach dessen Angabe 2000 M. schul dele, gab er einen Wechsel über 4606., erhielt aber die Differenz nicht heraus. Beim Dortmunder Bank=Verein endlich discontirte Wiemer zwei Accepte über 7560., behielt 6000 M. für seine Zwecke und führte 1500 M. nach seiner Angabe an den Gewerkschafts=Director ab. Letzterer bestritt, das Geld empfangen zu haben. Sämmtliche
Accepte gingen in Protest und wurden nicht bezahlt; die Gewerkschaft gerieth im Jannar 1896 in Konkurs. Der Director hatte auf Grund von Anzeigen und durch Vermittelung noch mit mehrern andern Geschäftsleuten Accepie gegenseitig ausgetauscht und sollte sich, außer des mit Wiemer verübten, auch noch in drei selbständigen Fällen des Betruges, sowie der Unterschlagung von 40 M. zum Nachtheil eines Gezertes schuldig gemacht haben. Das Gericht sprach ihn aber frei, weil eine Angabe, daß die Grube durch die Ausarbeitung einen erheblichen Werth gewinnen würde, glaubhaft erschien, er sich auch bei Begebung der Blanco=Accepte keiner falschen Vorspiegelung schuldig gemacht habe.
Den Angeklagten Wiemer verurtheilie das Gericht wegen Betrugs in Fällen zu einem Jahre Gefäugniß.
drei
Vereins=Nachrichten.
Närrisches Casino. Die dritte Sitzung des Närrischen Casino
verlief in prächtiger Weise. Hr. Präsident Endres begrüßte in herzlichen Worten die zahlreich erschienene Narrenschaar. Hr. Neuen, von dem man siets gewohnt ist, etwas Gediegenes zu hören, ließ alsdann in komischer Weise die zweite Sitzung Revue passiren. Im Verlauf der ersten Abtheilung traten als Redner bzw. Sanger auf die Herren A. Pütz Wolff, Odenthal, Reiff und Gotzen, welche sämmtlich einen durchschlagenden Erfolg erzielten. Dieser wurde auch einem jungen Sänger namens Wirtz zu Theil, welcher mit klarer und gut geschulter Stimme wei Lieder vortrug; der Beifall, welcher ihm gezollt wurde, bewies zur Genüge, daß er die Zuhörer in vollstem Maße befriedigt hatte. In der zweiten Abtheilung traten unter großem Beifall die Herren Heister, Hochholz und Vergrath, Staubesand und Scheer auf. Als Liederdichter wurden die Herren Koll jun., Schmitz, Klein sen. und Räderscheid genannt. Hr. Braun hatte der Gesellschaft einen hübschen Marsch gewidmet, welcher großen Anklang fand.
Aus Dororten und Umgebung.
k Kalk, 12.au.97. Gestern sind die ersten Schwestern vom armen Kinde Jesu hier eingetroffen, um im Hause Maria=Hilf nie nothwendigen Vorbereitungen zu einer dauernden Niederlassung zu treffen. Ende der Woche sollen andere Schwestern nachfolgen. An Arbeit wird es den Schwestern nicht fehlen. Mit dem Wachsthum der Bevölkerung wächst ja auch die Frequenz in der Bewahrschule. An elternlosen und verwahrlosten Kindern ist aber in einer Industriestadt nie Mangel gewesen. Auch ist der Unterricht in der Haushaltungsschule für die schulentlassene weibliche Jugend heutzutage ein dringendes Bedürfniß geworden. Der Landkreis Köln besitzt jetzt zwei Haushaltungsschulen, eine in Kalk und eine in Königsdorf.
44•3
* S• 244
*
*

Breitestrasse 58/60, Ecke Langgasse
Vortheilhafteste Gelegenheit zum Einkauf von
Kälner flocal-Anzeiger Nr. 14 4 Donnerstag, 14. Januar 1397.
Damenkleiderstoffen,
Seidenstoften, Velvets und Sammt,
Elsässer Weiss- und Baumwollwaren, Flanellen, Kattunen, Siamosen, Teppichen, Möbelstoffen, Portièren, Cardinen, sowie fertiger Wäsche jeder Art.
Grosser Resteverkauf!
e
Weitere besonders billige Gelegenheitsposten in allen Artikeln sind eingegangen.
leitestes Geschäft dieser Art am Platze.
Vorsicht beim Einkauf, denn nur
Schneidig.
chneidig.
Alter Cognac, fein, sr7gsche
hochfeine Qualität, Fl. 3 u. 4 Ml. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K. 1,50. Samos, Fl. 1 M. Weiß= u. Rothwein Fl. 70 u. 80. Tokayer, Flasche 50, 100 u. 150 h. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Sammetreste!
für Knaben=Anzüge, Kinderkleidchen 2c.,
la. Qualitäten. Marsitstein 3.
Complete Betten,
polirte und Tannen=, sehr billig zu verk. Polsterer, Huhnsgasse 13.
ist die Schutzmarke, welche unsere wellberühmten Solinger waaren kennzeichnet.
Schneide=#
Nach Stägiger Probe Retournahme.
Goldmonogramme!!
für Ueberzieher, Etuis 2c.
Marsilstein 8.
.40 .—
80
Rasirmesser, seinster Hohlschlisf, fertig zum Gebrauch, per Stück
Streichriemen, zum Schärfen der Rasirmesser
Etuis für ein Rasirmesser mit Firmendruck
Pinsel zum Einseisen 50 3, Schärfpasta
Brodmesser, Klinge 16 cm lang, feinster Stahl und Politur Scheeren, 18 cm lang, feinster Stahl und Politur Scheeren, 18 em lang, sein vergolder und vernicken. Tafelmesser und Gabeln, mit echter Stahlklinge, feine Waare, für jeden Haushalt passend, 6 Messer und 6 Gabeln nur Eßlöffel, neinstes Britanniasilber mit Stahleinlage, per Dutzend Kasseclöffel, seinstes„„„„„
Suppenschöpfer, seinstes„„„„ Stück
Preis-Oatalag sämmtlicher Messer, Scheeren, Schußwaffen
Preis=Katalog versenden gratis und franco
Kirberg&amp; Comp.
in Gräfrath bei Solingen. Heltestes Geschält dieser Art am Platze.
iejenigen Mitglieder des
Ein gebrauchter, gut erhaltener und
gut breunender Cafelherd
billig zu verkaufe. Leberstr. 25.
Cravatten=Seide!
Marsikstein 8.
Carnevalistischer
Sprechsaal.
Donnerstag den 14. Januar:
gmit Damen
in dem festlich decorirten
Maurischen Tempelsaale,
Vor den Siebenburgen 51.
2½ Uhr.
Der Kleine Rath.
J..:„
Hermann Urbach, Präsideut.
Karten sind in den bekannten Debitstellen und Abends an der Cassa zu haben.
#ampeter=Corps des Cuirassier=Regim.„Graf Geßler“, Rhein.
½. Gr.. Maie-I. Sellenhernau8neffihrt
Musik wird von dem Trompeter= 8 unter personl. Leitung des Kgl. Musik
dirigenten Hrn. Reinh. Fellenberg ausgeführt.
Sonntag den 17. Januar, Abends 8 Uhr,
im großen Festsaale:
Locales
O0 Lieferung von Wuler und Heu.
Landwirthschaftlichen Vereins, welche zur Lieferung von Hafer und Heu für die Posthalterei in Köln bereit sind, werden gebeten, sich dieserhalb an die Direction der Local=Abtheilung Köln(Hohevforie 25 27) zu wenden. Letztere theilt uns mit, daß die Kaiserliche Ober=Postdirection bisher vergebens versucht habe, den Bedarf an Haser und Heu, welcher bei der erwähnten Posthalterei durchschnittlich jährlich ungefahr 200,000 bzw. 170.000 Kilo beträgt, direct bei den Landwirthen zu decken, anstatt durch Händler zu beziehen. Er ware zu wünschen, daß möglichst viele Landwirthe der Aufforderung nachkämen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 2 0.<space> A b.= V s t.<space> C o s i<space> f a n<space> t u t t e.<space>
So machen's Alle.) Kom. Oper in 3 Aufz. von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Freitag. 15. Jan.: 121. Ab.=Vst. Das Heimchen am Herd. Oper in 3 Abtheilungen. Musik von Karl Goldmark.
unter freundlicher Mitwirkung geschätzter Solisten sowie der Capelle des 55. Iufanterie=Regiments.
Tanz
Eintritt unter betannten Bedingungen nur gegen besondere Karten. Karten=Abnahme: Donnerstag den 14., Freitag den 15., Samstag den 16., Abends—10 Uhr, in unserm Gesellschaftolocale.
Zwei
Rheinhöhe am 13. Jan.,
Abends 7 Uhr.82—.04.
Tuppentonee ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei:
H. Teppe, Triererstraße„
Die Original=Fläschchen von 6. werden zu 45, und diejenigen a M..10 zu 70h mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
noch sehr gut erhaltene Kaffeebrenner, 1 Emmericher, 1 Schliechericher, je 50—60 Kilo haltend, für Maschinenund Handbetrieb eingerichtet und noch in Betrieb, stehen wegen Aufgabe meiner Colonialwaaren=Großhandlung billig zu vertaufen.
Heinr. Jaussen,
Neuß, Furtherstraße
Unsere erste diesjährige Winterfestlichkeit
mit carnevalistischer Abend-Unterhaltung
sindet
Sonntag den 17. Jannar, Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hoir- statt.
Einlaß gegen diesjährige Mitgliedskarten, welche auch am Saal=Eingang Sonntag=Abend noch zu haben sind.„„
Debitstellen bei den werren: Binot, Siebenburgen 32; Forsch, Komödienstraße 12: Gorissen, Heumarkt 17; Groß, Blindgasse 33; Klein, Lindenthal, Herderstraße 39A; Krudewig, Severinstraße 138; Peters, Breitestraße 62: Rosen, Röhrergasse 38; Treusen, Johannisstraße 38.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 65. Infanterie=Regiments.
Die zweite Festlichkeit findet Sonntag den 21. Februar
stait
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln