1
Geschäftestelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
9—1. Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: Zie ennpaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11 Lied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Denz und allen
Verorten uneutgeitlich getragen. Für Stockwerse und Hinterhäuser mit Sounlags-Beilage 30 Pig. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„ Reinheit und Hraft
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbrauche,
Zu haben in den bessern Greschatten der Aovonumtr-.##.## Mmhung
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonm, Berlin
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Ehrenfeld eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:—„„„
1. Köln, Flur 34 Nr. 1884.85, Moselstraße 118, Wohnhaus
mit Aubau und Hofraum, groß 1 Ar 41 Qu.=., 1800 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Emil Schmithals zu Köln; Pimmame 11
2. Köln=Ehrenseld, Flur 71/E Nr. 1636/72, Stammstraße 11,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 69 Qu.=., 825 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Zimmermeister Peter Weyers und Sophia geb. Kopp in Ehrenfeld;„„„
3. Köln, Flur 9 Nr. 1730/159 2c., Alexianerstraße 16, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 1 Ar 79 Qu.=., 3300 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Wittwe Wilhelm Haßbach, Maria geb. Kellershohn, Kurzwaarenhändlerin zu Köln, und deren Kinder: Maria, Hubert, Karl, Ludwig und Joseph Haßbach;
4. Köln, Flur 1 Nr. 380/12, Severinstraße 26, Hofraum, groß 1 Ar 65 Qu.=., a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, 1950 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Schreiner Wilhelm Poppelreuter zu Köln;
5. Köln, Flur 32 Nr. 503/17, Bonnerstraße 62, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 28 Qu.=., 2400 M.
Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Anstreichermeister Joseph Stöcker zu Köln;
6. Kön, Flur L Nr. 1383/312, Neußerstraße 20, a. Wohnhaus
mit Anbau, b. Stallgebäude, groß 2 Ar 97 Qu.=., 3390 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des
Anstreichermeisters Joseph Giovannini, Magdalena geb. Gleuel, ohne Geschäft zu Köln:
am 9. März 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grunduchblätter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende kachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Hrundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.„
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug aus den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung der Zuschläge werden am 16. Marz 1897, Vormittags 10( Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 2. Januar 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Kur
zwischen Heumarkt und Schiffbrücke,
empfiehlt:
Kaffee, hochfein im Geschmack,
Pfd. 75, 85, 90, 100, 110, 120, 130, 140, 150,
Thee, Souchong, Pfd..90, Cacao, garantirt rein, Pfd..25, Malzkaffee, lose, Pfd. 19 3, Malzkaffee, in Packeten, 30h,
Echte Aachener Printen Pfd. 473, Biscuits Pfd. 423, Pfeffernüsse Pfd. 36 9, Apricosen Pfd. 65 3, Brünellen Pfd. 75 h,
Apfelringe
per Pfd. 293, per Kiste Pid 279, Apfelschnitzel Pfd. 22 Korinthen Pfd. 18 3, Pflaumen, Pfd. 18, 22, 24, 28 9,
Conserven, 189 6er,
Erbsen 2 Pfd.=Büchse 459,—. Schneidebohnen 2 Pfd.=Büchse 353 Butterbohnen 2 Pfd.=Büchse 35h, Spargel, dicke mit Köpfen,
2 Pid.=Büchse 95 Eingemachte Bohnen Pfd. 183,
Haferflocken, american 23 Pfg.,
Hafergrütze Pfd. 189, Griesmehl Pfd. 16h, Erbsen, ganze und geschälte, Pfd. 11 3,
Krouen=Blüthenmehl##e:
garantirt rein, Pfd. 369,
Belicateß=Schinken
Pfd. 46 h.
Speck 43 Pfg.,
Schweizerkäse, fein u. saftig, Pfd. 73„ Holländer Pfd. 500,
Edamer Pfd. 683,
Limburger Pfd. 26h, Margarine Pfd. 36h.
Häringe Dutzend 350,
Stockfisch, Cittlinge
Pfd. 369,
brima Frankf. Würste
Paar 25 h.
Donnerstag lebendfrischer Schellfisch.
Bestellungen in der Stadt werden prompt ausgeführt. Porto wird vergütet. Alle Waaren sind wegen des großen und flotten Absatzes stets frisch und schön.
Polyhymnia.
onntag den 10. Jannar a.., Abends 8½ Uhr, im Victoria=Saal:
Großes carnevalistisches Damen-Comité.
Vorträge erst. Carnevalisten. Ueberraschungen f. d. Damen.
Der Eintritt geschieht gegen„Agzrigu10 der iuchtol;, Vereinsigaale sowie Karten für einzuführende Fremden a 1 R. sind im Vereinslocale sowie bei Herrn Jean Brüncker, Hohestraße, und im Victoria=Saale zu haben Cassapreis erhöht. Der vorstand.
Städtische Gartendirection Köln.
F
Gsbann
Deutscher Ring und Volksgarten.
Eintritt 25 PIg.
er Panorama Interhational,
„ Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
„ Alerandrien, Rairo, der Nil, die
Wchem Anamen, die Sphinr usw.
fföe c tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 304, Kind. 204
Köln.
Ich übernahm
Dr. A. Lehrich's med. Institut.
Specialverfahren für Lupus(fressende Flechte) Beinschäden(Krampfadergeschwüre).
Köln am Rhein, Kaiser Wilhelm-Ring 42. Dr. med. L. Pohlschräder.
Sprechstunden: täglich ausser Freitags von 9 bis 12 Uhr, Monta. Mittwoch und Sonntag auch von 2 bis 4 Uhr.
Sonntag den 10. Januar
gelangt im großen Saale des Hospitiums zur Aufführung:
Das
Bestes Fabricat.
Compl. Apparat..... M. 2.
Ersatzkörper, auf jedes System passend.. M..60 Spiritus=Glühlicht, bester Ersatz für Petroleum M..— Sowie sämmtliche Ersatztheile billigst.
Jos. Benzelrach, Glockengasse 37.
Eine gebrauchte, gut erhaltene
Jauchepumpe
a verkaufen
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
Köln=Longerich, Hauptstraße 45
bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Gewerbe-Schule für Töchter aus bessern Ständen, Köln, Hohenzollern=Ring 36.
Die Schule hat wieder begonnen. Nähere Auskunft über die einzelnen Unterrichtsfächer durch Prospecte. Ida Ulmann.
KPTI
P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
K S ∆lach-,Kunst- und Lechdenn-Druckerei
SS ennchlt sieh zur erstellung von
K S i Preisgommanten u. Progesten
#<space> a<space><space> m i<space> u n d<space> o n g e<space> U l u s t r a t i o n e n<space>
-Circularen.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung.
Prompte Bedienung.—.— Billige Preise
nahaagananannannandan
###r Nuster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Diensten.-Zusendung nach Auswärts postire#.
Msennnnssneserete
kindlein von Beihlel
Dramatisches Weihnachtsspiel in fünf Aufzügen
von Johanncs Heeß.
Kassen=Oeffnung 4 Uhr. Anfang 5 Uhr
Preise der Plätze: 1. Platz 1 K. II. Platz 75§, Galerie 50 h,
Karten können im Vorverkauf gelöst werden in der Buchhandlung von Theissing, Unter Käster 8. im St. Josephshause, Josephstraße—19. sowie im Hospitium, Breitestraße 108. Der Vorstand.
am Varbarosaplat,
Juristisches Auskunstsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—..
EmpfehlungsPlotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elizir,
schnellst. Mittel:. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.—Verhorg.
v. Haarausfall. Dieses Elixir,
tausdf. bew., i. all.
Pomad., Tinct. u.
—∆ Balstentsch. vorzz.
Erfolg garnt.
à. Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u.
arantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Par fümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
Oeffentlicher Verkauf.
Am Samstag den 9. Januar 1897, Vormittags 11 Uhr, werde ich im Auftrage der Firma Giesler&amp; Co. zu Köln in deren Speditions=Locale, Löwengasse Nr. 11, daselbst gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
Eine Partie neue Möbel, als: 2 Betten, 2 Ausziehtische, 1 Ttzd. eichene Stühle, 1 Eichen Buffet, 1 Vertico, 1 Trumean, 3 Sophas mit Sessel, 2 Spiegel 2c.
* Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Köln
lain wenig gebr. Tafelherd. mittelgroß
1% zuverkauf. Gr. Spitzengasse 73—75.
*

S86
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Jan.97.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung machte Hr. Beigeordneter Thewalt der Versammlung die Mittheilung, Hr. Oberbürgermeister Becker habe gestern dem Ehrenbürger der Stadt Köln, Staatssecretair Dr. v. Stephan, zu dessen 66. Geburtstage telegraphisch folgenden Glückwunsch gesandt:„Euer Excellenz entbietet die Stadt Köln aus Anlaß des heutigen 66. Geburtstages ehrfurchtsvollen Gruß mit dem Wunsche, daß Ihre schöpferische Thatkraft dem Weltpostveckehr unter Deutschlands Führung noch lange erhalten bleibe. Darauf habe Hr. v. Stephan sofort dankend erwidert mit der Versicherung alter Anhänglichkeit an seine Adoptiv=Vaterstadt.
Der erste Punkt der Tagesordnung betraf die Verwendung von Sparkassen=Ueberschüssen zu Volksschulbauten. Hr. Beigeordneter Zimmermann führte aus, daß die Sparkasse
im Geschäftsjahr 1895/96 einen Bestand des Reservefonds über den gesetzlichen Sollbestand hinaus von 444,925 M. aufweise. Das sei wesentlich darauf zurückzuführen, daß in diesem Jahre zum ersten Male nach der ministeriellen Verfügung die Stückzinsen mit 326,141 M. eingerechnet worden seien. Bezüglich der Verwendung empfehle die Verwaltung in Uebereinstimmung mit dem Curatorium der Sparkasse und der Finanz=Commission 200,000 M. aus dem Ueberschusse für den Bau von Volksschulen zu verwenden, da der Volksschu Etat außerordentlich belastet sei, insbesondere durch die Kosten der Mittlern Knabenschule.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.„„
Hr. Beigeordneter Jansen verbreitete sich über die Nothwendigkeit der Verbesserung der Ventilation im Gürzenichsaale. Diese habe bisher sehr viel zu wünschen übrig gelassen, aber auf Grund längerer Erfahrungen glaube man nunmehr Abhülfe schaffen zu können. Es sollen zwei Ventilatoren mit elektrischem Antriebe ausgeführt werden, deren Kosten sich auf 7350 M. bemessen.
Hr. Ingenieur Osländer erläuterte auf Anregung des Hru. Meuser die Einrichtung der Ventilation, für welche bereits beim Umbau der Treppenhäuser breite Luftcanäle angelegt wurden. Die Ventilatoren sind im Keller angebracht und werden durch elektrische Motoren getrieben. Durch große Kühlräume ist die Möglichkeit geboten, die ein zuführende Luft entsprechend abzukühlen. Die Einrichtung hat sich namentlich zu Pfingsten bei den Musikfesten bestens bewährt. Die Einrichtungen zum Aufsaugen der warmen Luft aus dem Saale, welche in den Dachräumen angebracht und wozu die Motoren in den Erkerthürmchen aufgestellt waren, haben sich weniger bewährt; sie arbeiteten zu geräuschvoll und waren schlecht zu controliren.
Hr. Meuser empfahl die Ventilations=Einrichtungen am neuen Wirthschaftsgebäude des Zoologischen Gartens.
Nach weitern BBemerkungen der Herren Rob. Heuser, Meuser und Pfeifer wurde##eß die Vorlage genehmigt.
Hr. Beigeordiskter Jesse. Mit dem neuen Schuljahre müssen in Bickendorf zwei neue Klassen eingerichtet werden, obgleich bereits jetzt für eine Wanderklasse kein Raum vorhanden ist. Auch in Ehrenfeld herrsche derselbe Mangel. Es werde deshalb vorgeschlagen, ziemlich auf der Grenze der beiden Bezirke an der Leyendeckerstraße eine neue Schule mit 18 Klassenzimmern, Rectorwohnung, Räume für Kinderhort, Schulküche und Kinderbewahr=Anstalt, sowie eine Turnhalle unter welcher ein Brausebad vorgesehen ist, zu erbauen. Der genaue Kostenanschlag soll noch vorgelegt werden. In der Baucommission sei beschlossen worden, von der Turnhalle bezw. dem Brausebad einstweilen abzusehen, da die Frage noch in der Berathung sich befindet, ob nicht auf dem nebenanliegenden Terrain der Armenverwaltung ein besonderes Volks=Brausebad oder Volksbad errichtet werden soll.
Herr Zilkens. Heute liege die Skizze für das ganze Schulhaus zur Genehmigung vor, was sehr zweckmäßig sei. Eine andere Frage sei jedoch, ob der Ausbau des ganzen Schulsystems auch sofort nöthig sei. An der Schule in der Gravenreuthstraße seien noch nicht alle Klassen benutzt und an der Schule in der Vogelsangerstraße sei auch noch eine Anzahl Klassenzimmer für mehrere Jahre benutzbar. Er könne sich vorläufig höchstens für den Bau eines sechsklassigen Gebäudes aussprechen. Von den vorgeschlagenen Nebeneinrichtungen bitte er ganz Abstand zu vehmen.
Herr Jesse machte darauf aufmerksam, daß die Schule an der Gravenreuthstraße mit acht Klassen im nächsten Jahre ganz besetzt werde. In Bickendorf sei für zwei neue Klassen jetzt schon kein Raum vorhanden. Der Plan für das neue Gebäude sei jetzt im ganzen festzulegen. Der Bau werde wenigstens drei Jahre in Anspruch nehmen. Eine sechsklassige Schule würde nach der Vollendung sofort ganz in Anspruch genommen werden, und dann müsse man gleich wieder an Neubauten herantreten. In Nippes und auch an der Richard Wagner= straße habe man nach der Ansicht des Herrn Zilkens verfahren. In der Zwischenzeit sei das Material gestiegen; man habe auch nicht mehr dieselben Steine erhalten, wodurch der Bau recht unschön und theuerer geworden sei.„
Der Vorsitzende wies auch auf die durch die spätern Bauten be dingten Störungen im Unterricht hin.
Herr Rob. Heuser. Die Vorlage sei durch mehrere in Aussicht ge nommene Einrichtungen, wie die Kochschule, Kinderhort, Bad usw., immer mehr ausgedehnt worden. Er halte auch ein Volksbad in Ehrenfeld für dringend nöthig; indeß gebe er zu erwägen, ob nicht hierfür eine besondere Vorlage zweckmäßiger sei. Die Kochschule könne man auch in einem andern Raume unterbringen. Unsere Schulen seien im allgemeinen hübsch ausgestattet, aber die Bauten würden durch die be sondern Einrichtungen natürlich kostspieliger, während diese in beschei denern Räumen untergebracht werden könnten.
Herr Jesse. Die genannten Nebeneinrichtungen ließen sich in einem so großen Schulhause leichter vereinigen, weil stets einige Räume aufgespart würden. Die Kochschule diene nur schulpflichtigen Mädchen.
Hr. Thönnissen empfahl die Vorlage und sprach sich namentlich für Unterbringung der Kinderhorte in der Schule aus.
Hr. Kyll hält die Vorlage durchaus nicht für eine Luxusvorlage. In vier bis fünf Jahren sei die neue Schule besetzt. Die Ansprüche an die Schulbauten hätten sich vergrößert. Die Schulküchen hätten sich überall bewährt.
Hr. Zilkens. Wenn die Herren übersehen könnten, wie gering die Ansiedelung in der vorgeschlagenen Gegend sei, würden sie sich doch den Bau noch ein Mal überlegen. Für Kinderhorte und Kochschule liege die Schule zu weit. Man möge diese Einrichtung lieber an einer der bestehenden Centralschulen anschließen. Er beantrage, die Nebeneinrichtungen wie Schulküche, Hort usw. vorläufig ganz wegzuHr. Jesse. Die Verwaltung halte die Nebeneinrichtungen gerade an dieser Schule für sehr empfehlenswerth. Die Kochschule diene zu nächst nur den Schülerinnen derselben Schule, dann
benachbarten Schulen. Für den Kinderhort habe man in Bickendorf bisher einen Raum miethen müssen.
Hr. vom Rath. Er habe dieselben Bedenken wie Hr. Zilkens in der Commission geäußert, sich aber den Erklärungen des Referenten gefügt. Er müsse anerkennen, daß die Schule in einer Gegend liege, wo die Bebauung und Ansiedelung am stärksten sich vollziehe.
Hr. Pauli will von der Badeeinrichtung vorläufig absehen, da der dortige Arbeiterstand sich noch wenig mit den Brausebädern befreunden könne. Dagegen hält er die Schulküchen in volkswirthschaftlicher Hinsicht für sehr wünschenswerth. Auch die Bewahranstalt liege dort angesichts der zahlreichen Arbeiterbevölkerung auf dem richtigen Fleck.
Herr Trimborn. Ich habe den Eindruck, daß die Frage noch nicht reif ist, und wünsche aus praktischen und principiellen Bedenken eine erneute Commissions=Berathung. Die praktischen Bedenken hat bereits Herr Zilkens dargelegt. Jusbesondere ist die Frage bezuglich ver Bevölkerungsverhältnisse in der betreffenden Gegend noch nicht hinreichend geklärt. Principielle Bedenken habe ich bezüglich der nalisirung der Kochschule und der Kinderhorte. Ich bin der,„ daß es richtiger sei, dieses Gebiet der freiwilligen Charitas zu überlassen. Letztere hat darin auch schon sehr viel geleistet. Dann aber habe ich auch— ich spreche dies offen aus— Bedenken bezüglich des confessio nellen Charakters der Volksschule. Die Kinderhorte sind thatsächlich eine interconfessionelle Einrichtung, und ich habe die Befürchtung, daß dieselben den Unterbau der Simultanschule bilden werden.
Herr Jesse. Die Frage sei drei Mal in der Schuldeputation durch berathen worden, ebenso in der Finanz= und Bau=Commission. Dort seien auch die praktischen Bedenken erhoben, aber schließlich fauen gelassen worden. Es sei überdies nothwendig, den Schulbau baldigst zu beginnen; er halte deshalb eine erneute Commissions=Berathung nicht für zweckmäßig. Was die principiellen Bedenken des Herrn Trimborn betreffe, man möge die Schulküche und die Kinderhorte der Charitas überlassen, so sei dieses ja sehr schön, aber man habe darin doch nicht immer das Richtige getroffen. In Ehrenfeld habe ein Verein für Kinderhorte bestanden, indessen sei derselbe nach einem Jahre wieder eingegangen. In Köln würden auch die Vereine für Kinderhorte von der Stadt unterstützt. So solle auch in Ehrenfeld nur ein Raum zur Verfügung gestellt werden, in welchem ein Verein seine gemeinnützige Thätigkeit zu entfalten habe. Kindergärten seien bereits mehrere in Köln geschaffen. Bezüglich der Bemerkungen des Vorredners über die Simultanschule bedauere er, demselben nicht folgen zu können. Ueber die Bedeutung der Kochschulen könne kein Zweifel mehr bestehen. Eine solche sei auch für Ehrenfeld sehr wünschenswerth. Die Verwaltung habe indessen nicht die Absicht, mit jeder Schule eine solche Kochschule zu verbinden, vielmehr sei geplant, im Jnnern der Altstadt deren zwei, in der Neustadt deren zwei, sowie je eine in den größern Vororten Ehrenfeld, Deutz, Nippes und vielleicht auch Lindenthal zu errichten.
Der Vorsitzende. Bezüglich der confessionellen Bedenken des Hru. Trimborn möchte er noch bemerken, daß die Kochschule nur von Mädchen im letzten Schuljahre benutzt werde, und daß der Unterricht in derselben einen integrirenden Bestandtheil des Lehrplanes bilde. Und was die Kinderhorte betrifft, so sei die Verwaltung gewiß sehr vergnügt, wenn die einzelnen Confessionen solche einrichten und unterhalten. Aber man könne es der Stadt doch nicht verdenken, daß sie hierzu Gelegenheit biete, so weit die Charitas dieses nicht thue. Man wolle auch nur die Möglichkeit schaffen, daß Vereine dieser charitativen Thätigkeit sich wiomen können. 8
Der Antrag der städtischen Verwaltung wurde mit erheblicher Mehr
heit angenommen.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Gewährung eines weitern Credits für die Instandsetzung und Erneuerung der St. Cäcilienkirche.„
Hr. Zimmermann führte aus, daß bereits zwei größere Capitai beträge für die St. Cäcilienkirche bewilligt wurden, nämlich 22.500 M am 12. April 1894 und 23,000 M. am 2. Februar 1895. Nun hat sich ergeben, daß einzelne Positionen haben überschritten werden müssen, bzw. Ueberschreitungen bevorstehen, während anderseits Ersparnisse eingetreten sind, weil einzelne Arbeiten noch nicht in dem Umfange aus geführt worden sind, wie sie vorgesehen waren. Bei dem ersten Credit gleichen sich Ueberschreitungen und Ersparnisse ziemlich aus. Hingegen haben sich bei dem Credit von 1895, wesentlich in Folge des schlechten Banzustandes der Kirche und der Aufnahme alter Wandmalereien, Ueberschreitungen von insgesammt 9950 M. ergeben, denen nur 2250 M. Ersparnisse gegenüber stehen. Neue Anträge lagen vor in Höhe von 11,800., die indessen durch die Commission erheblich reducirt worden sind. Das finanzielle Ergebniß ist nunmehr folgendes. Es liegen im ganzen vor Ueberschreitungen und neue Anträge, so weit sie von der Commission berücksichtigt sind, in Höhe von 22.250 M. zur Zeit, und an Ersparnissen sind 6150 M. vorhanden, so daß z. Z. noch 16,100 M. zu decken sind. Es sind noch weitere Anträge zurück; aber die Verwaltung hielt es für richtiger, diese in einer vollständig neuen Vorlage zusammen zu fassen, während sie die Bewilligung des jetzigen Credits beantragt, damit die Arbeiten keinen Aufschub erleiden. Hr. Stelzmann. Der Vorlage kann ich in dieser Fassung nicht zustimmen. Zuerst wurden von uns 22,000 M. für die Wiederherstel lung der Kirche verlangt, dann weitere 23,000 M. und jetzt der dritte Credit von 16,100., wobei noch eine weitere Vorlage in Aussicht steht. Ich bin bereit alles zu bewilligen, was für die Wiederherstellung der Kirche nöthig ist, aber die Versammlung kann verlangen, daß iyr erläutert wird, was bewilligt, was ausgeführt und was noch weiter nöthig ist. Darüber müssen wir eine vollständige Vorlage haben.
Hr. Zimmermann. Die Ueberschreitungen ergeben sich, wie schon angedeutet, zunächst bei den Wandmalereien um 3000.; ferner er forderte die Tieferlegung des Fußbodens und die Herstellung der Pfeiler sockel einen höhern Kostenbetrag. Die Maurerarbeiten überstiegen den Voranschlag um 2500 M. Nun handelt es sich um Neuanträge bezüglich der Wiederherstellung der Wandmalereien im Chore mit 5000., für Arbeiten in der Sacristei mit 1400., für außerordentliche Reparaturen am Dache mit 1800 M. und für drei Gemäldefenster für 2100 M.
Hr. Baurath Heimann erläuterte die Kosten=Uebersicht noch eingehend. Der erste Anschlag umfaßte eigentlich nur die malerische Ausstattung der Kirche und die Anschaffung von Altären. Ausgeführt wurde davon nur der malerische Theil, während von dem Credit für die Altäre noch nichts vereinnahmt ist. Bei dem zweiten Anschlag vom Februar 1895 handelte es sich namentlich um die bauliche Wiederherstellung der Kirche. Erst bei der Ausführung stellte sich heraus, daß die Kirche in einem trostlosen Zustand sich befinde. Die Arbeiten im Chore, welche auf 5300 M. veranschlagt waren, wurden um 950 M. überschritten. Ferner wurden Steinmetzarbeiten im Innern ausgeführt, wobei es sich wesentlich um die Herstellung und Ergänzung der Pfeiler im Langhaus und Chore handelte. Die Ueberschreitungen betrugen 1000 Mark. Die Aufnahme der alten Wandmalereien zu beiden Seiten des Chores erforderte 3000 M. mehr. Es handelt sich hierbei um eine bemalte Fläche von 90 Qu.=Meter, die 288 Figuren enthält. Für die Kunstgeschichte sind diese Aufnahmen von hoher Bedeutung. Auszufuhren bleiben außerdem noch stilgerechte Beleuchtungskörper, eine Kanzel, da die jetzige eigentlich nur aus einer Kiste besteht, eine Communionbank und ein Beichtstuhl. Die Wände in der Sacristei sind mit gut erhaltenen Renaissance=Ornamenten geschmückt, so daß ihre Wiederherstellung wünschenswerth erscheint.
Hr. Cardanns. Ich verstehe vollständig, wenn Hr. Stelzmann durch die Mittheilung des Referenten nicht befriedigt war. Aber die Ausführungen des Hru. Baurath Heimann waren doch ziemlich aufklärend. Wenn man an die Wiederherstellung eines alten Gebäudes von solcher kunsthistorischen Bedeutung herantritt, stellt sich erst heraus, was alles nöthig ist. Das läßt sich vorher nicht genau übersehen. Der Bildercyklus ist von ganz eminentem Werthe; man kann sagen, daß wir so etwas in Köln bisher nicht gehabt haben. Wenn ich Hrn. Heimann richtig verstanden habe, beziehen sich die neuen Anträge auf die Beleuchtungs=Anlagen und das Mobilar. Altäre waren aber doch schon in dem ersten Credit vorgesehen, und noch heute ist nur einer vorhanden. Dieser besteht aus einem Schragen, auf den eine alte schöne Mensa gelegt ist. Die Kanzel besteht aus der Bütte der alten Kanzel, die auf einem Holzschragen steht, welcher mit Steinen beschwert werden
mußte, damit die Kanzel beim Betreten derselben nicht in die Kirche fällt. Die Communionbank besteht aus zwei alten Kirchenbänken, dei Fußboden aus rohem Betonbelag. Mir ist auffallend, daß der erste Credit für das Mobilar noch nicht verwendet ist und daß der jetzt neu zu bewilligende Credit für die Wandmalereien bestimmt ist, während noch keine weitern Mittel für das Mobilar flüssig zu sein scheinen. Wäre es nicht möglich, zuerst das Mobilar und einen neuen Bodenbelag herzustellen? Ich lege gewiß auch auf die Malereien den größten Werth; aber die können warten.
Der Vorsitzende. Ich erkenne an, daß die kirchlichen Geräthe erforderlich sind, aber der heute beantragte Credit soll ermöglichen, daß der in der Folge mit den Malereien betraute Künstler seine Arbeiten fortsetzen kann. Dieses ist auch der Grund gewesen, warum der Versammlung heute noch nicht eine vollständige Vorlage über die erforderlichen Arbeiten unterbreitet ist.
Hr. Stelzmann. Ich wiederhole nochmals, daß ich alles bewillige, was nothwendig ist; aber was ich auf's schärfste tadele, ist, daß uns heute wieder nur eine theilweise Bewilligung vorgeschlagen wird, statt, daß uns endgültig gesagt wird, was die Wiederherstellung der Kirche kostet. Ich wünsche dieses System vermieden zu sehen, um ähnlichen unliebsamen Vorkommnissen vorzubeugen, wie wir in der letzten Zeit erlebt haben. Nachdem die Arbeiten so weit vorgeschritten sind, kann man uns auch eine endgültige Vorlage machen.
Hr. Zimmermann. Die Verwaltung konnte nicht anders handeln. Sie hat nicht gewartet, bis die Credite überschritten waren, sondern so bald sich zeigte, daß die bewilligten Mittel nicht ausreichten, das Bauamt aufgefordert, eine neue Vorlage zu machen. Die Verwaltung kann aber auch nur die Bewilligungen für solche Arbeiten beantragen, die zur Ausführung vollständig reif sind. Wollte die Verwaltung mit der Vorlage warten, bis die Kosten sämmtlicher Arbeiten aufgestellt waren, dann würden die in Ausführung begriffenen Arbeiten inhibirt werden.„
Hr. Kyll. Ich kann nicht zugeben, daß die Auffassung des Hrn. Stelzmann die Consequenzen nach sich zieht, welche Hr. Zimmermann daraus zieht. Die Arbeiten des Malers brauchten dennoch nicht eingestellt zu werden. Hr. Stelzmann hat sich mit Recht darüber beklagt, daß wir über die vorgekommenen Arbeiten nicht informirt sind. Hr. Cardauns meint, die Kosten ließen sich nicht übersehen, so muß ich ihm erwidern: davon versteht er nichts. Als wir den zweiten Credit bewilligten, habe ich gefragt, ob noch weitere Ausgaben zu erwarten seien, und Hr. Heimann erklärte in Mai 1895: die Kirche sei nunmeyr genau untersucht; weitere Nachforderungen seien ausgeschlossen. Danach darf ich wohl sagen: das versteht Hr. Cardauns nicht, Hr. Baurath Heimann versteht das besser. Ich bewillige auch alles, was für die Ausstattung der Kirche erforderlich ist; aber wir müssen verlangen, daß wir von vorn herein wissen, wie viel die Sache kostet. Ich bin daher auch dafür, daß wir jetzt reine Bahn schaffen. Die Gesammtausgaben werden sich dann wohl auf 60,000 M. belaufen.(Zuruf: 70,000.)
Hr. Heimann. Es ist nicht möglich, bei einem solchen Reparaturbau festzustellen, was in einer Mauer steckt und daß z. B. die Fenster einer solch' gründlichen Erneuerung bedürfen. Ich hielt es für richtig, zunächst einen bestimmten Theil der Arbeiten zum Abschluß zu bringen. Wäre ich mit der heutigen Vorlage schon im Mai v. J. gekommen, dann hätte ich Ihnen Summen angegeben, die hernach doch nicht richtig waren. Der Bodenbelag sollte nicht früher ausgeführt werden, bis die Malereien beendigt seien, da diese sonst beschmutzt würden. Die Altäre wurden bisher nicht ausgeführt, weil die Bauleitung bisher mit der baulichen Erneuerung der Kirche in Anspruch genommen war.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden einigte die Versammlung sich auf einen Beschluß=Entwurf, wonach dieselbe vorläufig 6000 M. für die Fortsetzung der Malereien und die sonst in Ausführung begriffenen Arbeiten bewilligt, im übrigen die Vorlage an die Bau=Commission zurückverweist und einer endgültigen Aufstellung über die Kosten der noch erforderlichen Arbeiten entgegensieht.
In einer persönlichen Bemerkung erwidert Hr. Cardauns auf die Bemerkung des Hru. Kyll, er verstehe davon nichts; er habe diese Bemerkung etwas hart gefunden, unterstelle aber, Hr. Kyll habe nur sagen wollen, Hr. Baurath Heimann verstehe es besser, und darin stimme er mit Heu. Kyl ganz überein. g aae
Zum folgenden Punkt der Tagesordnung, Anstellung eines berittenen Oberfeldhüters, bemerkte der Vorsitzende, daß die viel mit Getreide und Gemüse bebauten Grundflächen der Stadtgemeinde bisher von 14 Feldhütern und 2 Oberfeldhütern bewacht worden seien. Es empfehle sich aber, zur Herbeiführung einer bessern Aufsicht statt der zwei Oberfeldhüter zu Fuß einen berittenen Beamten anzustellen. In andern Städten habe sich diese Einrichtung sehr gut bewährt. Crefeld habe z. B. nur vier berittene Flurschützen. Die beiden jetzigen Oberfeldhüter könne man gut unter den Stadtdienern unterbringen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Damit wurde die Berathung der Tagesordnung der öffentlichen Sitzung abgebrochen...6#—
In der geheimen Sitzung wurde zum stellvertretenden Vorsteher des 38. Bezirks Hr. Procurist Fritz Meyer gewählt. Gegen die Gehaltserhöhung für den Assistenzarzt Dr. Fuchs an der Irrenanstalt vom 1. Januar d. J. ab fand sich nichts zu erinnern.
Die Versammlung bewilligte ferner für die Hinterbliebenen des Oberfeuermannes Weiß das satzungsgemäße Wittwen= und Waisengeld und genehmigte die Abfindung des frühern Todtengräbers und bisherigen Gräberpflegers Klemmer in Deutz behufs Uebernahme der Gräberpflege daselbst auf die Stadt mit 8000 M.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Jan. 1897.
2 Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming [24] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
20.
„Julius,“ spricht Miß Harriot emphaiisch,„beantworte mir die Frage. Hast du mir an Bord der Hesperia nicht gesagt, daß du dich in Baymouth nur kurze Zeit aufhalten würdest, daß der Bau der Yacht der einzige Zweck deines Besuches sei, und daß du dann hübsch ordentlich nach Georgia zu Mutter und Onkel heimkehren wolltest?“
„An Bord der Hesperia, das war vor drei Monaten; wie kann ein Mensch wissen, was er vor so langer Zeit gesagt hat?“ lacht Julius.„Ich erinnere mich sehr genau, daß Sie ernst erklärten, Sie zögen Baymouth Venedig vor. Wenn ich es nun im August Georgia vorziehe, wer kann mich deshalb tadeln? Sie gewiß nicht, Miß Harriot.“
Marie Landelle befindet sich an Julius Seite und geht mit ihm voraus, ihnen folgt Miß Harriot allein und sich selbst genügend; den Schluß bilden Longworth und Regina.
Die ganze Gesellschaft befindet sich aber auf dem Weg zum Spielplatz des Croquet=Clubs.
„Das ist alles recht hübsch," fährt Miß Harriot streng fort, „aber nachdem du die Hitze des Sommers in Georgia etwa achtzehn Jahre lang ausgehalten hast, dürfte die Zartheit deiner Constitution sie wohl noch ein Mal überdauern. Gestern erhielt ich

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 8 1 Freitau. 6. Januar
1397.
einen Brief von deiner Mutter; es ist die vierte Epistel, in der sie mich in pathetischer Sprache beschwört, ihr sofort zu sagen, was
hier festbannt? Diesen Brief werde ich beantworten, hevor ich mein müdes Haupt heute zur Ruhe lege: Julius, was soll ich deiner
Julius' gebräunte Wange erröthet; er blickt hastig auf seine GeAfährtin. Ihr Antlitz jedoch scheint ruhig und völlig unbefangen, ihre Augen schauen in's Weite. Der junge Mann seufzt und knickt mit gereizter Geberde die Blumen des Feldes. Jeden Tag verschlimmert sich sein Gemüthszustand, jeden Tag wird er feiger und wagt es nicht, das entscheidende Wort zu sprechen.
Die Gegenwart ist angenehm; Marie scheint seiner Nähe nie müde zu werden, aber leider erträgt sie auch seine Abwesenheit mit gleicher Ruhe. Dasselbe Lächeln begrüßt sein Kommen und begeglnet ihm beim Scheiden. Und wenn er für immer ginge, sagt ihm lein banges Ahnen, so würde ihm auch dasselbe Lächeln Lebewohl
Sobald er sich erklärt und seine Werbung abgewiesen wird, ist er verbannt aus der geliebten Nähe; die Hoffnung muß ersterben und die Verzweiflung sein Loos werden. Das heute aber ist schön, selbst mit seinem Weh, also möge es unberührt bleiben. Doch er weiß, daß Marie, Miß Harriot und ganz Baymouth wissen, was ihn als einen willenlosen Sklaven in diesen Zauberkreis bannt. „Du sprichst nicht," beginnt Miß Harriot nach langer Pause
„Haben nicht Ihre eigenen Lippen mich gelehrt, daß Sprechen
Silber, Schweigen aber Gold ist?“ „Manche Rede mag Silber sein, die deine ist sicherlich nur Blech Dein Schweigen freilich ist Gold, ob dessen Seltenheit; gegenw. ng aber würde ich entschieden eine blecherne Rede vorziehen. Was soll
ich deiner Mutter schreiben?“
!„O, was Sie wollen; sagen Sie ihr, sie moge sich nicht aufregen, es ginge mir so weit ganz gut, und sobald die Yacht vom Stapel läuft, gelte die erste Fahrt den heimathlichen Gestaden. Früher kann ich nicht abreisen, auf Ehre; ich muß jeden Tag auf dem Platze sein, und sollte mich auch jetzt dort befinden.
Gut, so muß ich mein Gastzimmer einrichten; denn die letzten Worte des Briefes lauten:„Wenn Julius nicht noch diese Woche Leimkehrt, hole ich ihn in der nächsten.s“
Prächtig!“ lacht Julius,„ja, sie soll kommen; ich freue mich, Mütterchen zu sehen, und bringe sie dann in der Yacht nach Hause. Sie begleiten uns doch, nicht wahr, Miß Landelle?"
„Sie vergessen, daß ich an der Seekrankheit leide. Die Yacht und die Gesellschaft wären mir sehr angenehm, nicht aber die Fahrt. Laden Sie Regina ein.“
Mademoiselle Regina ist selbstverständlich auch eingeladen, aber Sie———“ und Julius' Stimme senkt sich mehr und mehr, 1, werden mir die Freude nicht nehmen. O, wenn Sie wüßten, wie lich mich den ganzen Sommer danach sehnte, darauf hoffte—
Wir kommen zu spät,“ unterbricht Marie mit ruhiger Gleichgültigkeit;„man spielt bereits. Wollen wir nicht schneller gehen: Er gehorcht; denn ihre ruhige Unbefangenheit läßt selbst seinen Enthusiasmus erstarren, und sie beeilen sich, die Croquetspieler zu
erreichen.
Als sie den Garten betreten, eilt Monsieur Durand ihnen entgegen. Guten Tag, Mr. Longworth," ruft er diesem zu,„ich habe eben auf Sie gewartet; sind Sie der Urheber des menschenfreundlichen Vorschlages, der dort eben besprochen wird? Wenn nicht, dann muß es Miß Harriot sein. Es betrifft Hülfeleistung für die armen Leute, die bei der jüngsten Explosion getödtet wurden.
„Aber die sind ja alle todt und begraben, Monsieur Durand, und kein menschenfreundlicher Vorschlag dürfte ihnen mehr heisen
können.“
„Verzeihung! Ich drückte mich eben schlecht aus; es handelt sich eben darum, ihren Familien, den Wittwen und Waisen zu helfen. Die Gesellschaft bespricht diesen Plan, statt Croquet zu spielen, und wartet, um eine Entscheidung zu treffen, auf Sie. Wie könnte in dieser guten Stadt überhaupt etwas ohne Sie entschieden werden? fragt Durand lächelnd.
„Sicherlich hat Miß Harriot die Sache in's Leben gerufen, unterbricht Regina, die Longworth's Brauen sich drohend falten sieht,„Sie sind stets die Hauptperson bei allerlei Dingen. Was wird denn vorgeschlagen, Leonce?“
„Ich unterstütze diesen Plan,“ ruft Miß Harriot, als sie zu der eifrig berathenden Versammlung treten,„was sagst du dazu, Julius?“
4„Gar nichts,“ brummte dieser. Was Monsieur Durand in Scene setzt, kann selbstverständlich seinen Beifall nicht haben.
„Hören Sie, meine Damen und Herren, lassen Sie uns eine Theater=Vorstellung geben. Ich will die Regie und damit alle Arbeit übernehmen. Sie sollen nur Ihre Rollen lernen und sich mit Ruhm bedecken.“
bitte, betrachten Sie sich als des Capitains Vater, den heftigen Sir Anthony. Regina, betrachte dich von nun an als die reizende Miß Lydia Langhuish. Mrs. Sheldon, die ich leider nicht hier sehe, paßt für die Rolle der Lucy."
„Wenn Mrs. Sheldon mitspielt,“ spricht Regina langsam und entschieden,„danke ich für jede Rolle.“
Wie eine Bombe fällt das Wort in die Gesellschaft. Jedermann verstummt, Longworth blickt forschend auf Regina, Miß Harriot scheint verwundert, Marie öffnet die sauften schläfrigen Augen. Durand allein bleibt ruhig.(Forts. folgt.)
S Die neuen Hafen= und Werft=Anlagen in Köln.
„Uns mit Ruhm bedecken,“ stöhnt Miß Harriot,„welch' teuflischer Sarkasmus!“
sch„Was sagen Sie dazu, Regina?“ fragt Longworth lächelnd,„mir
eint, der Vorschlag gefällt Ihnen.“
„Bei einer theatralischen Vorstellung mitzuwirken, ist einer der bisher unerfüllten Wünsche meines Daseins.“
„Und des meinen,“ stimmt Miß Harriot bei;„laßt mich ein Stündchen auf den Brettern erscheinen, und ich werde glücklich sterben.“
„Die Idee ist wirklich nicht schlecht," bemerkt Mr. Beckwith,„sie ist neu und wird ziehen.“
„Theater spielen, ja Theater spielen!“ ruft Mrs. Beckwith herbeihüpfend,„Monsieur Durand ist ein Engel.“
2O Madame,“ sagt der Franzose und legt die Hand auf's Herz, „Ihre Güte überwältigt mich.“
„Wir wollen sofort die Sache besprechen," räth Mr. Beckwith; hier unter den Bäumen ist es kühl. Nun, meine Damen und Herren, was soll aufgeführt werden?“
Ein allgemeines Durcheinander entsteht. Dramen und Tragödieen werden vorgeschlagen; an jedem ist etwas auszusetzen, bis Monsieur Durand endlich Sheridan's Rivalen in Vorschlag bringt.
„Das Stück ist hübsch,“ sagt er,„und stellt an die Kräfte der Dilettauten keine zu hohen Anforderungen.“
Und die Rivalen werden von allen für passend befunden.
„Wir sind unser genug,“ spricht Durand nachdenklich,„in dieser Woche können die Rollen noch gelernt werden, am nächsten Montag ist die erste Probe und über acht Tage die Aufführung. Mr. Longworth, Sie sind ein prächtiger Capitain Absolute, Mr. Dexter,
Die Verlegung des alten Zollhofes auf das neue Rheinau werft war nur dadurch zu erreichen, daß die Stadt denselben als Eigenthum übernahm, dagegen dem Steuerfiscus am Nord=Ende der Rheinauhalbinsel ein großes Verwaltungs= und ein kleines DienstGebäude errichtete(die etwa 330,000 M. kosten und in das Eigenthum des Fiscus übergehen, während der Grund und Boden der Stadt verbleibt) und südlich davon einen neuen abgeschlossenen Zollhof mit den nöthigen Revisionshallen usw. für ihre Rechnung schuf.
Die Verschiebung des linken Ufers in den Strom, welche vor Bayenthal 50—80 Meter, am Oberländer Thore 100 Meter, von da bis zum Malakoff=Thurme durchweg 45 Meter beträgt, bedingt eine Abgrabung des rechten Ufers zwischen Deutz und Poll. Damit wird auf dieser Strecke die Anlage eines nördlichen Brücken= und eines südlichen Industrie=Hafens verbunden als Ergänzung zu den linksseitigen Anlagen. Die Kosten dieser beiden Häfen sind in der am 3. Juli 1891 bewilligten Summe von 14,315,000 M. noch nicht
Dieser Gesammtplan wird auf der linken Rheinseite bis Ende 1897 der Hauptsache nach durchgeführt sein, während die Anlagen zwischen Deutz und Poll wohl erst gegen Ende des Jahrhunderts fertig werden. Sie eilen auch nicht, da, so lange die jetzigen Festungswerke von Deutz bestehen bleiben, rings um die im ersten Rayon liegenden geplanten beiden Hafenbecken massive Gebäude mit großen Kellern doch nicht errichtet werden dürfen. Es wäre dringend zu wünschen, daß die Militair=Verwaltung die Stadtbefestigung von Deutz, wenn auch mit Ausschluß der Forts und Lünetten, recht bald amtlich für entbehrlich erklärte, zumal kaum noch ein militairischer Sachverständiger zu finden sein dürfte, welcher derselben für den Ernstfall irgend welchen praktischen
Werth beilegte.
D. Beschreibung der Anlagen.
Welche totale Umwälzung an der Rheinfront Köln's bereits eingetreten bzw. in den nächsten Jahren noch zu erwarten ist, zeigt am besten ein 6,5 Kilometer langer Spaziergang am Rheine entlang von Marienburg bis zur Frohngisse, wobei die Gliederung in einzelne Abschnitte und deren Ausgestaltung, den jeweiligen Verwendungszwecken angepaßt, am klarsten zu Tage tritt.
1. Die Strecke Marienburg— Oberländer Thor ist bis
zur Abbiegung der Allenburgerstraße vom Rheinufer gegen früher nicht erbreitert, hat jedoch eine neue Decke und einen bequemen Bürgersteig an der Stadtseite erhalten; der Fahrweg ist rechts und links von je einer Baumreihe eingefaßt. Die Strecke von der Abbiegung der Alten burgerstraße bis zur Flößerstraße konnte, da die Anlieger des am Rheine entlang führenden Weges diesen als ihr Eigenthum beanspruchten und damit von dem Gerichte Recht erhielten, erst seit Ende August bzw. Anfang December 1896 angeschüttet werden, nachdem die Kölnische Maschinen=Fabrik ihren Theil des Weges, vorbehaltlich der im Enteignungsverfahren festzustellenden Entschädigung abgetreten hatte, sowie mit den Firmen Brandhorst und Boisserée, deren Holzschleifen und Werkplätze durch Unterfuhrungen unter der Uferstraße her mit dem Werfte bzw. mit dem Rheine direct verbunden werden, durch Beschluß der Stadtverordneten Versammlung vom 11. December 1896 eine endgültige Vereinbarung erzielt war.
Die Erdarbeiten von der Flößerstraße bis zum Oberländer sind im wesentlichen fertig gestellt, so daß mit Frühjahr 1897 die Restarbeiten ausgeführt werden können.
Die Uferstraße dieser Strecke wird auf+ 10 Meter Kölner Pegel gelegt und ist damit gegen Hochwasser geschützt; sie erhält eine Gesammtbreite von 31 Meter und zwar 2 Meter Bürgersteig, 12,75 Meter Fahrbahn und 16,25 Meter Doppelallee, letztere mit drei Baumreihen besetzt. Sollte unter Doppelallee, wie auf der Strecke vom Deutschen Ring bis zur Frohngasse eine Theilung in Promenade und Reitweg gemeint sein, so muß gegen die Ausführung des letztern auch hier ganz entschieden Widerspruch erhoben werden. Köln zählt ohne das Militair kaum 150 Herrenreiter, aber 330,000 sonstige Einwohner, denen der Reitweg mit seinem Staube, Gestanke und Kothspritzen gerade den schönsten Theil der Uferstraße verleiden würde. Halten die Herren Reiter ihr Erscheinen auf diesen Strecken für nöthig, so mogen sie die macadamisirte Fahrbahn benutzen. Diese Anordnung wird durchgeführt bis zum Übier=Ring.
Von Marienburg bis zur Altenburgerstraße erhält die Uferstraße nach dem Rheine zu nur eine schräge, mit Basaltkrotzen abgepflasterte Böschung, während auf der Reststrecke bis zum Oberländer Thore zwischen der Straße und dem Rheine das niedrige Holz= und Bayenthaler Localwerft angelegt wird. Seine Fahrbahn=Oberfläche wird auf+ 5 Meter gebracht und durch breite Fahrrampen mit der 5 Meler höher liegenden Uferstraße verbunden. Die schrägen Rheinböschungen werden in Basaltkrotzen abgepflastert, ebenso die Böschungen zwischen Werft und Uferstraße; letztere erhalten für den Personenverkehr in geeigneten Zwischenräumen gerade hinaufführende Stufentreppen.
2. Zwischen dem Oberländer Thore und dem Filzen graben wird in Zukunft, abgesehen von der Personen=Beförderung, der größte Theil des Hafenverkehrs sich abwickeln, da hier der eigentliche Hafen und alle dazu gehörigen Anlagen liegen.
Die Uferstraße, an der Stadtseite entlang lausend, zeigt bis zum
Ubier=Ring dasselbe Profil wie südlich der Umwallung. Nur durch einen Baublock von der Straße getrennt, liegt nördlich vom Oberländerwalle der als Ersatz für die fortgefallenen Rheinau=Anlagen (16,500 Qu.=Meter) neugeschaffene Römerpark. Dieser, 23,253 Qu.= Meter groß, hat die Form eines niedrigen gleichschenkeligen Dreiecks mit abgestumpfter Spitze, dessen Grundlinie dem Rheine zugekehrt ist; ringsum läuft ein gefälliges niedriges Eisengitter mit Thüren. Die Anpflanzungen, Wege= und Rasen=Anlagen sind nahezu vollendet, und im westlichen Theile ist das Café vom Kaiser Wilhelm=Ring, welches dem Denkmal von Wilhelm I. Platz machen mußte, aufgestellt. Viel Gäste wird dasselbe in den nächsten Jahren wohl kaum zu sehen bekommen, da au den umliegenden Straßen noch kein Haus steht, der Park mehrerer Jahre zu seiner Entwickelung bedarf und vorläufig höchstens als Kinder=Promenade und Spielplatz bezeichnet werden kann. Kindermädchen und Kinder werden zunächst dort tonangebend bleiben, so weit nicht einige Scat=Partieen dem alten Hause treu bleiben oder die Gäste des inzwischen abgebrochenen Bayenhauses dorthin ihre
Schritte lenken.
Am Ost=Ende des Ubier=Ringes und an der Westseite des Bayenthurmes vorbei läuft die Uferstraße weiter über Bayenstraße und Holz markt nach dem Leystapel. In der Mitte liegt die mit zwei Baumreihen besetzte, bis zur Drehbrücke am Hafenmunde reichende Promenade. Die Strecke vom Übier=Ring bis zum Severinswall wird im Jahre 1897 fertig, Bayenstraße und Holzmarkt werden ebenfalls noch in diesem Jahre regulirt.
Der Bayenthurm, schon in einer Urkunde von 1217 als turris superior bezeichnet, der vom Erzbischof Engelbert im Jahre 1261 nebst sämmtlichen Thorburgen besetzt und zum Zweck der Rheinsperre nebst dem Thurme an Cunibert stark befestigt wurde, hat seit der Besitzergreifung durch Preußen bis in die Mitte der achtziger Jahre als Festungs=Gefängniß, später zum Aufbewahren von Montirungsstücken gedient. Jetzt wird derselbe mit einem Kosten=Aufwande von 64,500 M. seitens der Stadt gründlich wieder hergestellt. Das Erdgeschoß, bisher nur mittels einer Treppe vom Obergeschoß aus zugänglich, erhält einen Eingang vom Hafengelände her, damit man den Raum für die Auswechselung von Frachtbriefen bei Uebergabe der Eisenbahnwagen an die Hafenverwaltung und umgekehrt, sowie zur Aufbewahrung von Geräthen benutzen kann. Die Räume im ersten und zum Theil im zweiten Stock werden als Dienstwohnungen eingerichtet, der Rest des zweiten Stocks sowie der dritte und vierte in Säle verwandelt; am größten wird der Saal im vierten Stock, 11X812 Meter bei 8,3 Meter Höhe, fast so groß wie der Senatssaal im Rathhausthurme. Alle Räume sind durch Treppen bequem zugänglich und sollen wahrscheinlich für ein Architektur=Museum verwendet werden, so daß dann sämmtliche von der mittelalterlichen Stadtbefestigung erhaltenen Thorburgen und Thürme wissenschaftlichen Zwecken dienen. Vom vierten Stock gelangt man auf die Wehrplatte, deren Schieferbelag durch eine Bleidecke ersetzt ist; der Rundblick von oben gehört zu den schönsten Köln's. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Willibrordi=Lotterie. Bei der erneuerten Ziehung der dritten
Klasse fiel der letzte Hauptgewinn(2000.), mit welchem die Prämie von 150,000 M. verbunden ist, auf Nr. 27,857. Das Loos wurde dem Vernehmen nach in der Lotterie=Collecte von J. Goldberg hierselbst gespielt. Ferner fielen in die Collecte von F. A. Teeke hierselbst ein Gewinn von 10,000 M. auf Nr. 27,459 und ein Gewinn von 5000 Mark auf Nr. 15,599.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t<space> T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 1 4.<space> A b.= V s t.<space> E i n<space> D ä m o n<space> (Das Fräulein von Scuderi). Schauspiel in 4 Aufzügen von Otto Ludwig. Frei bearbeitet von Wilhelm Buchholz. Auf. 7. Ende gegen 9½ Uhr.— Samstag, 9. Jan.: 115. Ab.=Vst. Neu einstudirt Cosi fan tutte(So machen's Alle). Komische Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart.
Vereins=Nachrichten.
S Carnevalistischer Reichstag. Eine zahlreiche Narrenschaar
hatte sich zu dem am Dreikönigstage im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstalteten Damenkränzchen eingefunden. Nach Begrüßung der Damen, Gäste und Ehrengäste seitens des Präsidenten wurde das Lied Hoch Köln, welches Kölner Verhältnisse in satirischer Weise beleuchtet und das Mitglied des Kleinen Rathes des Carnevalistischen Reichstags Hru. Knodt zum Verfasser hat, gesungen, worauf Hr. Wenzel ein humoristisch abgefaßtes Protokoll über die erste Sitzung zum Besten gab. Mit großem Beifall wurde ein witziges Zwiegespräch von Hru. und Frau Weber ausgenommen. Der nächste Redner, Hr. Horn, ent fesselte mit seiner Beschreibung der Hohestraße wahre Lachstürme. Hr. Theissen sang ein sehr ansprechendes Lied Schlafe wohl mit Guitarre. begleitung. Nachdem sodann noch Hr. Gerling die Zuhörer mit reizen den Couplets und Hr. Sievert mit gelungenen Krätzchen ergötzt hatte, erschien das Trio Kornblume, die HH. Gerling, Horn, Mombeck, welche chon ob ihrer originellen Ausstaffirung allgemeine Heiterkeit erregten. Die Ausführungen des Hrn. Baum, welcher sich als Professor des Kinematograph Lumière vorstellte, behandelten das Thema: Die Impfung direct vom Kalbe. Der Vortrag fand recht begeisterte Aufnahme. Auch Hrn. Gipprich, der ein originelles Krätzchen über den Strike in der Bayen=Pension vortrug, zeichnete die Narrenschaar, wie überall bei seinem Auftreten, mit reichem Beifall aus. Den Schluß der Vorträge machte ein urwüchsiges Zwiegespräch von Schähl und Tünnes(HH. Pütz und Wagner). Die schönen Lieder hatten die Damen Frau Bertha Andrea, Frau Karl Spiertz und die HH. Fochem und Knodt verfaßt. Ein fröhlicher Ball beschloß die gelungene Veranstaltung.
Der Verein der Handlungsgehülfen feierte am DintagAbend im Saale der Wolkenburg sein 54. Stiftungsfest durch eine Abendunterhaltung, die als durchaus gelungen bezeichnet werden muß. Nach einer Begrüßungsrede des stellvertretenden Vorsitzenden Hru. Weber, einigen einleitenden Stücken einer guten Musikcapelle und einem gemeinsamen Lied brachte Frl. Caroline Hubert zwei Gesangvorträge zu Gehör und bekundete sowohl in dem Rubinstein'schen Es blinkt der Thau, als auch in dem launischen Liedchen Das Mädchen an den Mond in der Dorn'schen Composition einen sehr angenehmen und aus. giebigen Sopran. Mit einem Violin=Solo ernteie Hr. Weber wohlverdienten Beifall, während Hr. Stutemann mit einigen humoristischen Gedichten für die Erhöhung der Heiterkeit sorgte. Dasselbe Ziel erreichte Hr. Gareis als Prosessor der Botanik, nachdem vorher Hr. W. Schumacher die Gesellschaft durch einige Lieder erfreut hatte. Um Mitternacht ging denn der köstliche Schwank Drei nette Jungen von Fritz Hönig in Scene, der flott gespielt wurde und wie stets ungeheuere Heiterkeit entfesselte. So kam man erst spät zum Tanz, mit welchem das Fest seinen Abschluß fand. So selten der Verein, welcher bekanntlich in erster Linie mit seinen Kassen gegen die Nothfälle im Leben humanitaire Ziele verfolgt, mit Festlichkeiten in die Oeffentlichkeit tritt, so gemüthlichen und familiairen Verlauf pflegen seine geselligen Veranstaltungen zu nehmen.
0. Die Polyhymnia veranstaltet am Sonntag=Abend im VictoriaSaal ein großes carnevalistisches Damen=Comité. Außer carnevalistischen Vorträgen sind in dem Programm Ueberraschungen machfaltigster
Art vorgesehen.*
X In der Gesellschaft für Erdkunde wird heute Abend Hr.
kgl. Baurath und Beigeordneter Stübben einen Vortrag über„Bosnien und die Herzegowina unter österreichischer Verwaltung" halten.
§ Verschönerungs=Verein. An Stelle der durch den Tod bzw. aus Gesundheitsrücksichten ausgeschiedenen Mitglieder wurden die HH. Karl Theodor Deichmann, Friedr. Oehme und Robert Bachem neu in den Vorstand gewählt.
's echte Sodener Mineral-Pastillen
von medicinischen Autoritäten bei Halsleiden ganz besonders empfohlen, sind in allen Apotheken und Droguen a 85 Pfg. zu haben.
Wer nicht für eine richtige Verdauung Hheitsreger, sorgt, darf sich nicht beklagen, wenn Blähungen. Herzklopfen, Kopfschmerzen, Schwindel, Angstgefühl und sonstige Erscheinungen sich einstellen. Der Gebrauch der von 24 Professoren Mediein geprüften und empfohlenen, seit Jahrzehnten rühmlichst betannten Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen sorgt auf sichere, anAinnten Apblheler Rich. Granorm„„„
genehmste, der Gesundheit nicht schädliche Weise fur tägliche Leibesöffnung und verhütet so weitere Unbequemlichkeiten, dabei kostet der tägliche Gebrauch nur 5 Pfg. Erhältlich nur in Schachteln zu.1 in den Apotheken.
ch nnt 5 Fig. Ethatttah nut m Schächtenn qu i r Apotheken.
die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpinen sind Ertracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und BitterkleePulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 4 3<space>—<space> 0. 0 4.<space>

Local-Anzeiger Nr. 31 Freitag. 3. Januar 1397.
Kineetwas
Offene Stellen
Mehrere
tüchtige Dreher
finden bei entsprechender Leistung dauernde und lohnende Beschäftigung.
Helios Actien=Gesellschaft
für electrisches Licht und
Telegraphenbau,
Köln=Ehrenfeld.*
Tüchtige
Fuhrleute
pro Taa R..50. Olivengasse 8, part., rechto.
Capezierer und Anstreicher,
Familienvater, sucht Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Frau
Putzen.
sucht Kunden im
Waschen und
Stavenhof 2.
gegen hohen Lohn gesucht für dauernde Stellung. Dieselben mussen in der Behandlung der Pferde gründlich erfahren sein u. gute langjährige Zeugnisse besitzen. Fr.=Offerten u. 0 M an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zu vermiethen.
Tüchtige Silberarbeiter auf KirX chenarbeiten gesucht.
Ursulaplatz 9.
Kleines Haus,
Katharinengäßchen 3, enthaltend Räume, nur an anständige Leute
zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2.
Das Grschäftshaus Fraße:,
Ladenlocal, 10 Räume, großer Hofraum und großer Keller, für 100 A zu vermiethen.
Bescheid daselbst und Rinkenpfuhl 2D.
Mieth-Gesuche.
auf März gesucht.
Ladenlocal Eigelstein oder Marzellenstraße bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 107 an Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirte
Wohnung gesucht.
Ein junger Kaufmann sucht in gut katholischem Hause möblirte Wohnung von 1 oder 2 Zimmern zu miethen, am liebsten 1. Etage straßenwärts. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr.
117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Theilhaber
mit bescheidenem Capital baldigst gesucht, der die Reisen übernimmt, Fr.=Offerten mit nähern Angaben u. Nr. 118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes. Koba
Braves Mädchen in die Lehre gesucht.
Elstergasse 28.
Kineetwas gebrauchte Tourenmaschine
6 zu kaufen gesucht. Pneumatik.
Nr. 108 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Samstag den 9. d..,
7¼ Uhr, im großen Gürzenich. Saale:
—
schönes Speicherzimmer, möbl. billig zu vermiethen. Hauptstraße 187,
Schön möbl. Zimmer, mit oder ohne * Pens., zu verm. Kl. Sandtaul lo.
(sin großes Zimmer zu vermiethen.
Ein Mädchen,
welches nach Hause schlasen gehen kann, fur Hausarbeit und zu Kindern geacht. Nippes, Lohsestraße 46.
111öbl Speicherzim. an ordentl. Hand241 werker zu verm. Lyskirchen 1.
Ein
für häusliche Arbeit gesucht. Lindenimer., Dürenerstraße 210.
Stütze, perfecte Köchin,
hoh. Lohn, Kinderfräulein zu 4jährigem Kinde, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, erahr. Kindermädchen hier u. auswärts gesucht. Fur Hotel=Restaurant: Herd,
zimmer=Küchen=,Hausmädchen gesucht
Ww. Beenen, Salomousg. 1.
Altermarkt
Ste
Stall mit Wohnung,
Heuspeicher und Remise billig zu ver miethen.
Ehrenfeld, Hospeltstraße 25.
Schön möbl. Zimm. m. g. Pens, an 1 o. D 2 Herren sof. z..; das. bess. Mittagu. Abendtisch. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
#leines Unterhaus, enth. 3 Räume, * an ordentl. Leute zu vermiethen. Buttermarkt 28. Bescheid in Nr. 24.
I. Etage
Mansarden zu 8 M. zu Ferkulum
Unterricht.
Kölner Privat=Fachschule
für Holz=, Marmoru. Decorationsmaler
Mehrfach prämiirt. Am 1. und 15. Januar Beginn neuer Tages=, Abendund Sonntags=Curse. Prospect frei. Emil Becker, Maler(vorm. Lehrer a. d. städt. Fachschule). Triererstr. 20.
Gesang=Lehrerin,
conservat. gebildet, hat noch einige Stunden zu besetzen. Paulstraße 15. Sichere Nachhülfe und Unterricht
erhalten Schüler höh. Schulen(auch arbereitung in höh. Klassen). Beste Referenzen. Fr.=Offerten u. Nr. 116 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krasserstiefel,
E Jagd- u. Haarfellschuhe echte Lammfellstiefel Filz-u. Tuchpantoffel
Gummischuhe,
echt russische.
Billigste Preisnotirung.
Christian Wolff.
27 Heumarkt 21.
89ber Adressbücher
zu verkaufen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Marzellenstrasse 20..
(#in Tafelherd, mittelgroß, und ein d kleiner Füllofen billig zu verkaufen. Buttermarkt 32.
*)
zu 13 M. vermiethen
Zimmer
nußbaum und mahagoni, au lieferung abzugeben.
Ritterstraße
Köln a. Rh.
Kreuzgasse,
Ecke Streitzeuggasse.
In dieser Cacaostube wird van Houten's Cacao von 8 Uhr früh bis 8 Uhr Abends in Tassen servirt.
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
Cacao mit Milch 15 Pfg.
Für Damen besonders geeignet.
des Hru. Professor
burg aus Berlin über:
„Das Alexandergrab bei Sidon“.
Einzelkarten zu 2 M. sind in der I. G. Schmit'schen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle Nr. 1, am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein
gemeinschaftliches E#
für Herren und Damen(das Gedeck zu 2 M) statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenichs Anmeldungen bis zum Mittage des Vortragstages entgegennimmt.„
Mittag= u. Abendessen,
sehr gute Schlafstellen, zu haben:
Burgmauer 32.
Stellenl.
erhalte 80 Pfgnod.
og1
schiorst
17
Bartoffeln!
E ständige
Zimmermädchen
gesucht. Heumarkt 20.
Stundenmädchen, welches gut wäscht u. bügelt.—7 Uhr Nachm., sofort ucht. Arend, Lindenstr. 91, 1. Et.
MMöbl. Zimmer für 10 M monatlich zu vermiethen. Ruhr—6.
Proveres flinkes
Alädchen vom Lande gesucht.
Johannisstraße 57.
Properes, heizbares Mousordenz einfach möblirtes Malhurbrnf.
zu 8 M. zu vermiethen.
Himmelreich 4, am Heumarkt.
4000 Mark
vom Selbstdarleiher auf., auch au
aute 2. Hypothek, auf feste Jahre zu
haben, aber nur von Selbstsuchenden. Unterhändler verbeten. 18019
Fr.=Offerten unter Nr. 106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
frostfrei.
ima Sorten. Bill. Preise.
E. Kneffel, Weyerstr. 48.
Kartoffel=Großhandl. nspr. 2015.
seinste franz. Originalwaare, Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz offerirt p. Lit..6 # Oscar J. Esser, Eintrachtstr.
## Vor dem Kauf Probe gratis.
wie worüber
Kost und Logis, billig.
Mittagstisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg.
Ein Zimmer mit 2 Betten an anjunge Leute, mit oder ohne ension, ganz billig zu vermiethen.
Buttermarkt
finden ordentliche junge Leute. Elstergasse 28.
Kost und Logi:
Saison
Stellen-Gesuche.
Gus= u.
Suche für meinen Sohn Lehrstelle. Kost u. Logis am liebsten beim Meister.
Gefl. Offert. an die Annahmestelle Joh. Rick, Deutz, Sieaburgerstr. 43.
4 Zimmer" Etage Kirchengelder gegen gute erste Hurg
auszuleihen bei Christ. Rech,
Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et
* Gefunden.
zu vermiethen. Antwerpenerstr. 10.
Wohnungen, je 5 große.,
an stille Familien zu vermiethen. Gereonowall 118 und 120(Gereon).
Et. 1 ger. Zimmer, Keller, a. Bequ.,
2 bill. z. verm., straßenw Blumenst.
grruck
verkaufe die noch vorräthigen Füllöfen sowie Dauerbrenner zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kummer
Mühlenbach 55.
Host und Logis.
Bechergasse Nr. 17, am Hauptbahnhof.
Danksagung.
Für die bei dem Begräbnisse unserer lieben Gattin u. Mutter uns in so überaus reichem Maße # erwiesene Theilnahme, sowie für # die schönen Kranzspenden spre# chen wir hierdurch Allen unsern # herzlichsten Dank aus.
kamilie Wolfgarten.
1 Gleichzeitig bringen wir A unsern verehrten Kunden zur gefälligen Kenntniß, daß das Geschäft in unveränderter Weise weitergeführt wird. 28
Locales.
mit
Pelzbesatz für 8 M. zu verkaufen. Cunibertskloster 5A.
lain gut erhalt. Frauenmante U Pelzt
Verloren
Möbl. Wohn= u. Schlafzim„„„„f.„ 21 4
mer
mit Frühstück
monatlich 36 Pfeilstraße 41.
ADn
Perfecte Köchin
sucht Stelle zur lbstanemen Führung
einer kleinen Haushallung oder als Köchin in ruhigem herrschaftl. Hause.
Fr.=Oeferten unter Nr. 110 an die Geschanouene d. W.
Ein
vom Lande, welches auch Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle in kleinem Haushalt in besserm Hause.
H. Heuer, Langel v. Wahn.
Geschäfts=Etage;
serner Entresol und Souterrain,
m. Centralheizung, ganz oder getheilt;
zwei Wohnungen im großen Geschäftshause Glockengasse Nr. 11—15 zu Köln(am Staot=Theater, Verkehrs=Centrum) preisw. zu verm. Bescheid beim##usmeister Eschmann das. u. im Vureau Richmod ill.35 zu Köln.
möblirtes Zimmer 1. Etage 12 und ein helles Mansardenzimmer mit 2 Betten billig zu vermiethen. Am Salzmagazin 55.
Ein Mädchen v. Lande,
welches schon in besserm Hause gedient
Steile zut Stütze d. Hausfrau.
H. Heller, Langel bei Wahn.
Junges anständiges Mädchen vom * Lande sucht Stelle au. Gehülfin
in Colonialwaarengeschäft.
Fr.=Off. unt. II 1 an die Annahmest. H. Modemann, Nippes. Sechezigstr.
Arbeits-Gesuche. Capezieren i Rolle 25 Pfg.,
alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten prompt und billig.
Pantaleonswall 64.
Für Lederhändler!
16 gr. Lager Vor St. Martin 4,
am Malzbüchel, welches bislang die Firma Kossmann benutzte, ist zu 720 Nart pro Jahr zu vermiethen. Bescheid Richartz, Straßburgergasse 20, 2. Et.
vertauscht, Neujahrstag in der Kirche Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1 umzuwechseln.
Kneifer
Schildkrot mit gold. Feder) Gereonswall vor der Schule des Kunstgewerbe=Museums)
verloren.
Um Rückgabe in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers wird gebeten.
(Gestell auf dem (Abtheil
Um meiner verehrlichen Kundschaft nur das Beste zu bieten, empfehle ich jeder Hausfrau echte
Suppenwürze sowohl in Original fläschchen als auch in Nachfüllung
bestens. Peter Jcz. Effertz,
Weyerstraße 79.
Eine sch
Duc
Andreaskloster 10:
Etage, 3 Räume, nur an kinderlose Leute zu vermiethen. Bescheid I. Et.
Nosette
aus einer Diamant-Brosche mit mehrern Diamanten am Nenjahrs=Abend im nördlichen Stadttheil verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben
Allerheiligenstraße 11.
mit Zimmer
12 M. großer Keller 121. Bescheid
Nichart, Straßburgergasse ödlirte Mansarde an anst. jungen ##* Mann(oder anst. Mädchen) zu
44..50 z. v. Besch. Lindenstr. 91, 2. Et.
3 Anbanzimmer
zu vermiethen. Friesenwall 100.
Diamant-Chrring
gestern(Mittwoch) Nachmittag an den Wege Humboldtstraße, Jahnstraße, 5o henstaufen=Ring, Habsburger=Ring, Ru
dolphplatz, Mittelstraße bis z. Aposteln kirche oder in dieser Kirche verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben
Huhnsgasse 45.
sMas— WN
e### zwischen Vonn und Köln, großer Garten, an der Bahn gelegen, preiswürdig zu verkaufen.
Marzellenstraße 16, Ecke Bahnhofstr.
Jochseine Süßrahm=Tischbutter
vers. tägl misch in 104=Colli f. K.50 Nachn. Nichtpassend.n zurück. Gutsbei. Wilks, Ackelningken.Kallningken, Or.
Täglich frische Cafelbutter
aus eig. Molkerei vers. in 10 Pfd.=Colli für## frco. Nachnahme. K. Genuth, ##nzungaren d. Gr. Krauleiden, Ostpr.
(Larnevals=Anzug(Orientalin), hochi.
#natth.: vert. Nippes. Siebachst. 11.
zu Kinderkleidchen, schwarze Cachemire, Kammgarn= und####eston=Reste, alles billig. Rinkenpfuhl 2B.
spottbillig.
Etagc 4 Zimmer, Küche, ManS. Elügr, sarde 2c, in nur vom Eigenthümer bew. Hause an stille Leute zu vermiethen. Ursulagartenstraße 14.
Für Damen.
Kleidermcherin empfiehlt sich in Kostümen, von e..— an Kostümröcken„„.00„
Morgenröcken„„.—„
Blousen„„„„
antalconewall 64.
Ein tücht. Mädchen v. Stundenarb. f.
(' Morgens. Uriulastr. 30. 1. Etage.
Zimmer A. Etage sofort an stille Leute zu vermieth. Näh. daselbsr Nr. 40, part.
Möblirtes
schönes Zimmer mit billig zu vermiethen.
suter Pension ohrenstr. 30
Werkstätte
und Wohnung zu vermiethen. Große Witschgafse 56.
Zu verkaufen.
beste Lage der Altstadt, für jedes Geschäft geeignet, besonders für Delicateß=, Manufactur= oder Weißwaaren; ferner ein
(Neustadt),
in welch, mit sehr gutem Erfolg ein Bäckerei betrieben wird, billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 1520
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Möriergasse 25, a. d. Breitestr.
kleiner, gebraucht aber von gut Construction und sehlerlos, gege baar zu kaufen gesucht.
Offerten mit genauck Preisangabe unter Z 3344 an Rudolf Mosse, Köln.
* Jaadschluß. Der Bezirks=Ausschuß zu Köln hat für den ganzen Unfang des Regierungsbezirks Köln den Schluß der Jagd auf Auer,
Birr= und Fasanenhennen, Haselwild, Wachteln und Hasen auf den 17. Januar 1897 festgesetzt, so daß der darauf folgende Tag der erste
unfe“, Gestern Mittag kurz nach 1 Uhr wurde in Oberdorf, wo die Köln=Frechener Eisenbahn die Mühlengasse durchschneidet, eine betagte kurzsichtige Frau von einem Güterzuge dieser Bahn überfah
blieb sofort todt. Die Frau wor sehr schwerhörig und hatte deshalb
98 Sioual vich oeh) Bereiug Nachrichten.
Treitönigen=Ball. Die Elitetruppe des Prinzen Carneval, die tavsern roth=weitzen Kölner Funken, hatten in ihren diesjährigen
Genomnnen, den in den lesten Jasen. sart in Misßeredit geratenen
Sascheichaose Aicde Aa. Sciers u. Feiges hstege heshen ie elan
Lenäiht und der Besich des schönen Feses, war recht zachleich, wenn
auch nicht so stark, wie er sonst wohl bei ähnlichen Anlässen zu vermen ist. Dafür war der Verlauf des Balles um so gemüthlicher, und den Tanzlustigen war reichlich Gelegenheit geboten, nach den Klängen der Cuirassier= und Pionier=Capelle, die abwechselnd spielten, nach Herienslun zu schleifen, zu hüpfen und zu springen. Obgleich es der erste Maskenball der Saison war, wies derselbe doch schon viele hübsche Masken auf, wobei manche Damen einen seinen Geschmack bewiesen. Gegen 10 Uhr zog die Funtenwache mit klingendem Spiele auf und übernahm die Posten an der Tribüne, allwo auf dem vordern Podium sich der gewaltige Königskuchen in Größe eines ordentlichen Karrenrades präsentirte. Iu demselben
steckt, das dem Feste die Königin liefern sollte. Gegen 12½ Uhr be gann die lange Polonaise, an welcher die Damen unter scharfer Controle an dem verhäugnißvollen Kuchen vorbeidefilirten und ihr Stücklein empfingen. Beim ersten Wahlgang war indessen das Böhnlein noch icht gefunden. Erst nachdem etwa 100 Damen den zweiten Kuchengang gemacht, fand eine ältere Dame die Bohne und wurde vom Präsidenten der Funken=Insanterie, Hrn. Vormtessel, feierlichst zur Bohnenkönigin proclamirt. Kaum hatte die Glückliche in ihrem Sessel Platz genommen, als auch schon das Funkencorps mit Fahne und klingendem Spiel, gefolgt von Bürgermeister und Rath der tollen hanswurstlichen Residenz anruckte, um der hohen Fürstin unter dem Jubek der ganzen nunigen Schaar ihre Huldigung darzubringen. Als Andenken an die glückliche Stunde wurde der Dame ein präcktiger Diamantschmuck im Werthe von 250 Mark überreicht. Nach einem Hoch auf die Gefeierte nahm das fröhliche Treiben seinen Fortgang. Sollte der pecumaire Erfolg des Festes auch nicht den gehegten Erwaitungen entsprechen, so darf den Vorstand anderseits der Erfolg mit hoher Befriedigung erfüllen, daß er den althergebrachten Dreikönigen=Ball wieder unter die hervorragendsten carnevalistischen Veranstaltungen eingereiht hat.
Dermischte Nachrichten.
(0 Christkaume kein Brenustoff! Alljährlich um die Zeit der Beseitigung der in den Häusern aufgestellten und gezierten Christbäume kommen Ofen=Explosionen vor, welche dadurch veranlaßt sind, daß die ja noch frischen Weihnachtsbäume alsbald verbrannt werden. Die aus frischem Tannenholze sich entwickelnden Gase finden in den Oefen in der Neael keinen Abzug und können dieselben, wenn sie nicht ganz besonders festgebant sind, leicht auseinanderspringen. Eine solche .z, Erulgsion ereignete sich dieser Tage in Charlottenburg und fügte der betroffenen Familie einen Schaden von—300 M. zu; überdies
ist die Hausfcau in Folge des ausgestandenen Schreckens erkrankt, ihrend durch die Explosion selbst Perionen nicht verletzt worden sind, was aber sehr leicht hätte der Fall sein können. Also keine Christbäume in frischem Zustande verbrennen!
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.