E
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nitnehmen,
Anzeigen-Ureis; ger Koln und Vororte 12½ Ofg. eenge zen geeie“ die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
SrUTu!
Köln, Dinstaa, 15. April 1897.
enklappbar.
Mart Keilkissen 10 n. u. Keilk. 18 itr. u. Keilk. 20 il- u. SeeHeute 6 Seiten
etten
von 6 M. an
Nußbaum, in igfedermatraße
tets auf Lage:
tten,
Woll= und
zu
Preisen
ter Reellität
mit Beginn der Osterferien für
leichte und dauernde Beschäftigung
eingestellt. Meldung mit Schulentlassungszeugniss und Arbeitsbuch Annostrasse
Gebr. Stollwerck.
heater,
rnsprecher 123
Se
Gebr. Muste schuf
7 Obenmarspforten 7
peist=,
ügen,
r Möbel,
erwaaren
lider
usführung
Preisen und n Preislagen.
66.
von Julius Noever in Brannschweig,
Hoflieferant.
Garantie für jede Dose bei reeller Packung.
2 Pfd.=Hose mittelfeine Erbsen 50 Pfg. und höher. 2„ Schuitt= od. Brechbohnen 35 Pfg. u. höh.
Wachsbohnen, Perlbohnen, große Bohnen, Brechspargel, Stangenspargel,
alle sind vorräthig in 1, 2, 3, 4 Pfd.=Dosen.
Compotfrüchte in Dosen, auch lose zum Auswiegen in feinster Qualität empfiehlt
Neueste
Form.
Vorzüglich im Tragen.
in allen modernen Fagons und Farben, für Herren u. Knaben. von M. 1,50 an bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Joh. Ulr. Fries,
Hutfabrik, 49 Hohestrasse 49.
Bierflaschen
mit Patentverschluß
sowie sämmtliche Flaschensorten billigst. C. J. Kemmerich, Telephon 445. Waisenhausgasse 3, neben Waisenhaus.“
-Strohhilgengäs
C. J. Kemmerich, Telephon 445. Waisenhausgasse 3, neven Waisenhaus.“
Bosn. Pflaumen
per Pfund 12 Pfg.
172 Severinstraße 172.
is zu den feinsten Qualitäten
Schönstes Facon für Juna und Alt.
Kerren
Den verehrlichen Consumenten des
othek
deutsche, englische und Wiener in schwarz und farbig, a Mark—-7½ bis 12,
Flaschen
sowie sämmtliche Flaschensorten billigst. C. J. Kemmerich, Telephon 445, Waisenhausgasse 3, neben Waisenhaus.“
federleicht und dauerhafte Qualitäten.
Communion-Hüte
on Mk. 1½——2½—4 bis zu den hochfeinsten.
en aller Art für Herren und Knaben.
Sportmützen
empfel“ in grosser Auswahl.
„<space> H u t f a b r i k<space>
I. Uanlt Schilderg. 70,
bill. abzugeben. Deutz, Tempelstr. 13.
— Natürliches kohlensaunes Minenaiwassen I. Ranges für Tafel und Haus.
Tafelgesränk Ihrer Majestät der Kaiseria Friedrich und S. K. H. des Grossherzogs von Baden.
19 goldene Medaillen Willionen-Vorsandt Bewährt gegen Verschlei und erste Preise. Millionen-VETSanat. mungen jeder Art.
hierdurch die ergebene Mittheilung, daß wir dem Herrn
A. Griessbach, Köln,
Karolinger=Ring 40,
die Vertretung und Niederlage unseres rühmlichst bekannten Mineralwasser: übertragen haben.
Derselbe ist bereits mit frischer Füllung versehen.
Bad Kronthal im Taunus, im April 1897.
* Die Direction der Kronthaler Mineral=Quellen.
Großherzoglich Badischer Hoflieferant.
Umzugshalber schleuniger
Ausverkauf.
Communion- und
Confirmanden-Hüte
früher 2, 3 und.50, jetzt 1,30, 1,80 und 2.
I. Zien,
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
in solidester Ausführung z X billigsten Preisen. Wirthen u
Wiederverkäufern Vorzugs
breise
KOLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Molttedenkmal.
Zeichnungen und
Preislisten gratis.
gegenüber der evang. Kirche Filiale: Ehrentela,
Venloerstrasse 258.
2454 Telephon 2454.
von J. O. Bafür den allgeme ndgen, für
id Reclamenthe
Alle in Köln

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101 4 Dinstag, 13. April 1897,
Iodes-Anzeige.
Am Sonntag den 11. April 1897, Vormittags 11 Uhr, starb sanft und gottergeben, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche,
ichaal Püster,
Rentner,
im Alter von 70 Jahren.
Die traueruden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet statt am Mittwoch den 14. April, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Alexianerkloster
4(Mauritiussteinweg).
Die feierlichen Exequien werden gehalten am nämlichen Tage, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon.
Danksagung.
Für die zahlreiche Betheiligung beim Begräbnisse unseres lieben Gatten und Vaters sprechen wir hiermit Allen unsern herzlichsten Dank aus. 5
Nippes, 12. April 1897. 5
Lamilie Kenn.
S
Anstreicher= Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Ein Mitleser für die
Kölnische Volkszeitung
in der Nähe der Limburgerstraße, Köln, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 489 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Bowlen-Wein,
per Flasche 70 J, bei Entnahme von 12 Flaschen 65 h per Fl., excl. Glas. Weinhandlung L. J. Brems,
Fränkischer Hof.
Ein schön möblirt. Zimmer
sof, zu verm. Luxemburgerstr. 16, III.
Fabrik für Eisenconstructionen u. Bauschlosserei.
Johann Schmülling,
I
ill
Schmülling, Schlossermeister,
Köln.
1
Fernsprecher Nr. 1630.
Eingerichtet mit Motorenbetrieb und den besten Maschinen und Werkzeugen der Neuzeit empfichlt sich zur Anfertigung aller vorkommenden
Eisenconstructionen,
wie Lagerschuppen, Brücken, eiserne Treppen, Balcone, Verandas etc., sowie aller bessern Kunstschlosserarbeiten, wie Gitter, Thore, Treppengeländer, Füllungen etc. etc.,
—„„
•10 Gnter, Phort, Pr-pelrg,es
ferner zur Uebernahme der Thür- und Fensterbeschläge für ganze Bauten in einfacher bis zur feinsten Ausführung, bei schnellster Bedienung und billigen Preisen.
Specialität: Zusammenschiebbare Gitter
"—„ A„ 771„ VIhron Fongter n
mit Scheerensystem zum Abschluss für Thüren, Fenster und Corridore, in Kassen- und Geschäiftsräumen etc. etc., sehr leicht zu handhaben und den geringsten Raum beanspruchend.
Fabricire dieselbe seit 1893 und sind bereits mehrere 100 zur grössten Zufriedenheit im Gebrauch
Beste Referenzen.
Langjährige Erfahrungen.
igerung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. April 1897.
illen die im Grundbuche von Köln
Im Wege der Zwangsvollstreckung
eingetragenen Grundstücke: M ee
1. Köln, Flur 37, Nr. 643/146, Gereouswall 50, Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, groß 1 Nr 40 Quadratmeter,
Nutzungswerth 2100.; eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Heinrich Kammerhof, Elisabelh gev. Borchert, zu Magdeburg;
2. Köln, Flur 35. Nr. 2208 14, Händelstraße 14, Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 53 Quadratmeler,
Nutzungswerth 4000.; eingetragener Eigenthümer: Maschinen= fabricant Wilhelm Eckert, früher zu Kalk, jetzt ohne bekannten Wohn= und Aufenthaltsor;
3. Köln, Flur 5, Nr. 835/481 2c., Heumarkt 64 66 und Friedrich=Wilhelmstraße—/1—, Wohnhaus mit Hofraum, groß 4 Ar 10 Quadratmeter, Nutzungswerth 30,000.; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Karl Stolz, Metzger, und Anna Maria geb. Marette zu Köln,
am 18. Mai 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kautbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 25. Mai 1897. Vormittags 10% Uhr. an Gerichtsstelle verkündet.
o n., er Rönigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von [52] Mathilde van Becelaere=Welebil.
„O, Bertha, mein geliebtes Weib!“ rief er, von den eigenen Gefühlen überwältigt, und sank vor ihr auf's Knie;„ich habe gesündigt gegen dich, aber nicht mit Willen. Hätte ich die Wahrheit gekannt, so hätte kein Ocean vermocht, mich von dir und meinem Kinde zu treunen. Als du auf der Bühne deine Schicksale wieder durchlebtest, als ich dich krank, verlassen, im Armenhaus erblickte, mein Kind an deiner Brust, da kostete ich die Qualen der Hölle. Als wir uns vermählten, waren wir fast Kinder; aber ich liebte dich, liebe dich noch. Dennoch bin ich kein Schurke und kenne meine Pflicht gegen die Mutter meiner Mathilde, gegen das arme Kind meiner lieblosen Ehe, zu der ich in unbegreiflichem Wahnsinn mich überreden ließ. Und doch bist du mein Weib, Bertha, und hier zu deinen Füßen schwöre ich dir, daß ich nie ein anderes Weib geliebt. Ich versuchte, Auguste ein guter nachsichtiger Gatte zu sein; wenn ich aber dich sehe und bedenke, wie glücklich ich hätte sein können, und wie elend ich bin, so scheint meine Strafe schier unerträglich. O, Bertha, laß unseres Kindes reine Lippen für mich flehen.“
Seine Stimme wurde unsicher. Tiefes Schweigen folgte. So nahe er bei ihr knieete, er versuchte nicht, sie zu berühren.
Während siebenzehn Jahre hatte sie alle zärtlichen Regungen nieder gekämpft, hatte den Mann, der auf des Lebens thauiger Schwelle sie um des Lebens Freuden betrogen, hassen und verachten gelernt — und doch! O der geheimnißvollen Bewegungen des Frauenherzens! Machen sie nicht jede Erfahrung, jede Analyse der Vermuthung zu Schanden? Sie lauschte der leisen geliebten Stimme, welche zuerst sie aus dem Traum der Kindheit erweckt und den Quell jungfräulicher Liebe entsiegelt hatte. Und die Tage des Jugendglückes kamen ihr zurück, die seligen Stunden der jungen Ehe. war ihr Gatte, der Vater ihres Kindes, und dem alten unbezwingbaren Zauber nachgebend, legte sie die Hand auf sein Haupt:„O Camil, mein geliebter Gatte!“
Er schlang die Arme um sie, ihr Haupt lehnte an seiner Schulter. „Bertha, dein Herz vergibt dem unwürdigen Gatten," flüsterte er; „o, sag' mir, daß du verzeihst, und was die Zukunft auch Schweres bringe, um dieses Wortes willen kann ich's ertragen.“
Sie machte sich los.„Nein, Camil, ich liebte dich zu sehr, um je dir zu vergeben. In meiner Seele ist kein Platz für Duldung. Unerträgliche Bitterkeit erfüllt mich, und wenn ich augenblicklich hingerissen wurde von der Gewalt unwiderstehlicher Erinnerungen, so galt das nicht Augustens Gatten, sondern dem Phautom meines Camil, meines Jugendgeliebten.“ Sie erhob sich.
„Darf ich mein Kind noch ein Mal sehen?“
„Regina lehnt die Begegnung ab.“
„Lehre sie nicht, mich hassen, Bertha.“
„Nein, ich stellte es ihr frei, und sie selbst entschied sich dahin. Das Unrecht, das an ihr geschehen, vergibt sie; was aber ihre Mutter so namenlos unglücklich gemacht, kann sie nicht vergessen. Was der Mensch säet, das wird er ernten.“
„Laß uns nicht so scheiden, Bertha,“ flehte er und erfaßte die kleine Hand, sie zu küssen. Der ihm entgegengrinsende Todtenschädel entsetzte ihn.
„Das Symbol unserer Liebe,“ lachte Bertha bitter.
„Du hast kein Mitleid," seufzte Camil mit seltsam bewegter Stimme,„und doch hatte ich gehofft, ein Lebewohl von den Lippen zu hören, die mir so theuer sind. Sei es denn. Sage meiner Tochter, daß ich des Himmels reichsten Segen für sie erflehe. Möchten ihre Züge dem fernen Gatten Verzeihung erwirken, mir ein Herz versöhnen, das zu lieben ich nie aufgehört.“
Noch ein Mal erfaßte er die kalte Hand und küßte den Ring den er einst an den Finger gestreift. Sie fühlte die heißen bebenden Lippen, schloß die Augen, und als sie dieselben wieder aufschlug, war sie allein.
33.
Vom Fenster einer jener reizenden Villas, die den Comer=See gleich schimmernden Juwelen umkränzen, blickte Regina der scheidenden Sonne nach. Fern drüben glühten die Firnen der schneeigen Alpen, und diesen zu Füßen strebten die rebenbegrünten Hügel und Terrassen empor. Orangen, Limonen, Myrten und Olivenbäume zeigten ihr helles Grün, ihr zartes Grau, und die federartige Akazie schwang ihre Blüthen in der Abendluft, die erfüllt war vom Duft der Kletterrosen. Regina wurde nie müde, der Gegend paradiesische Schönheit zu genießen und hätte sie glückselig gewähnt, wäre nicht ein trüber Schatien zwischen sie und ihr Glück getreten.
Mr. und Mrs. Waul waren nach America zurückgekehrt. Seit einem Monat ungefähr bewohnte Mrs. Laurance mit ihrer Tochter und Onkel Orme die reizende Villa, die ihre Balcone und Terrassen beinahe hinein streckte in's azurne Wasser und unvergleichliche Fernsicht gewährte.
Der Dampfer, auf welchem Camil Laurance mit seiner Familie sich eingeschifft, war im Sturme zu Grunde gegangen, nur wenige Passagiere hatten in einem Boote sich zu retten vermocht und waren von einem westindischen Schiff an Bord genommen worden. Der Name Laurance fand sich nicht auf der Liste der Ueberlebenden. Halte der Ocean seinen krystallenen Schooß geöffnet und barmherzig in seine Korallengrüfte den Mann aufgenommen, der des Lebens rosigen Schaum geschlürft und dem nun nichts mehr übrig geblieben, als des Bechers bittere Hefe?
Als Mis. Laurance zuerst von dem wahrscheinlichen Schicksal erfuhr, das Camil und dessen Familie ereilt, weigerte sie sich, es zu glauben. Sollte der Tod das Opfer ihr entrissen haben, als eben ihre Hand sich ausstreckte, es zu erfassen? Sie ließ in verschiedenen Z itungen nach dem Vermißten forschen— umsonst. Nun durfte des Unglückes in ihrer Gegenwart nicht mehr erwähnt werden.
Die Tage vergingen, und Mrs. Laurance wurde trüb, launenhaft, reizbar. Eine Unruhe, die nichts zu stillen vermochte, raubte ihr die Wohlthat des Schlummers. Das Licht ihrer Augen wurde matt, ihre Wangen erblaßten, die Hand, die Camil beim letzten Zusammensein an die heißen Lippen gepreßt, war so durchsichtig und dünn geworden, daß der schwarze Achat Gefahr lief, vom Finger zu gleiten. Mit der Ausdauer der Liebe kam Regina allen Wünschen der Mutter zuvor, gab all ihren Launen nach, suchte die
Für Tapezierer und Polsterer.
Eiserne und messingene Gardinenstangen, Nouleauxstöcke, Gardinen und Nouleauxklammern, Porzellauringe, Kordel, nasten, verzinnte und messingene Ninge, geschnittene Nägel, Gurten, Gurtstifte, Polsternägel, Springfedern, Werkzeuge, Hämmer rc. empfiehlt billigst*
Köln, Hermann Marseille, Waidmarkt 14, Köln
aternen-Neite.
für mein Tap Geschäft zu O
Joh. J
Gi
M
Sorae's allricht ist für
„ der sch als
will Andet dau uth. rten unt nstein euth.
wieder
das beachtenswertheste Fahrrad,
elegant, schnell, zuverlässig.
hochmodernes Damenrad.
gesaht zu Ost undAustreich
G#599 an
der Kölnische
Taberläsl.
Ghrenfeld,
Eig, Sischlerle
Fsucht.
Fabrikniederlagen und Verkaufsstellen
*** 1 IT Lap.nrinn.. n
Schildergasse 47—49 und Hohenzollern-Ring 22. Telephon 708. Telephon 2390.
Grösste und reichhaltigste Niederlagen für den
Radfahrsport.
Atelier und grosses Lager feinster Damen- und Herren-Kostüme in deutschen, englischen u. französischen Modellen, Sweaters, Kopfbedeckungeu, Strümpfe, Renn-Tricots, Radfahrerschuhe erc. ctc. Nach ausserhalb Preise und Mustersendungen auf Wunsch.
Eigene Radfahrschule Hohenzollerngarten.
Grösste Schule Köln's.
Anmeldungen in vorgenannten Niederlagen.
Austreid
gesuch
Kräftig
Son-Ar
Den
gemeze
und Naserer
oration
streicher
intracht
i
richt
sucht iu Oster hübscher sandse
unter L 12 an
A. Kla
Kneipp’sche
Wasserheilanstalt
Marienbad
von#dentliche — Pantal
Ein
orde
der Bust hat. erlernen gesuch
Mauritiussteinweg 76, KölII, Mauritiussteinweg 76.
Aerztliche Leitung:
Dr. Strünker, prakt. Arzt.
Tapczie
weinen
Drechs
still Leidende zu zerstreuen, zu trösten. Wenn die quälende Rul der Nacht über der Erde lag, und Mrs. Laurance das schlaflos Kissen floh, begleitete Regina sie hinaus auf die Terrasse, gegen welche die Wellen des blauen Wassers in silbernem Geplätsche schlugen, oder durchwandelte mit ihr den dustströmenden Garte mit seinen dunkeln Laubgängen von Oleander und Jasmin. O# weilten sie dort, bis der erste Mondstrahl vom glitzernden Sche#### der fernen Alpen niederblitzte. Mit unsagbarer Angst aber beobachteten Regina und Onkel Orme die Folgen der unbezwingbaren Unruhe, welche die geliebte Mutter verzehrte.
Unter solch' trüben Gedanken blickte nun Regina hin über der ruhigen Spiegel des See's, auf dem im Licht der Abendsoun manch' schimmerndes Segel glitt. Das Mitgefühl am Schmeder Mutter hatte den eigenen Kummer verscheucht; nie aber betra der Briefträger das Haus, ohne daß sie des Vormundes Ver mählungs=Anzeige zu sehen bangte, und nie vermochte sie auch um seinen Namen zu hören ohne schmerzlichste Bewegung.
Ein Mal nur hatte sie Botschaft von ihm erhalten.„Dein Ver mund beauftragte mich, dich zu grüßen,“ hatte ihr die Mutter ein Tages gesagt;„er nimmt au, daß du ihn über Onkel Orme ver gessen, und tröstet sich mit dem Gedanken, daß alle Mündel be kanntermaßen undankbar sind."
Regina hatte nichts geantwortet und seitdem auch nichts wiede gehört. Als sie nun über die Wasser blickte, erhob sich vor ihrer Geiste, gleich einer Fata Morgana, die Bibliothek im Hause de Vormundes. Sie sah die Frescogemälde, den glänzenden Pare boden, die Milchglaskugeln mit ihrem sanften Licht und vor allt die gebietende Gestalt Otfried Palma's mit den geistvollen Auge und der bleichen Denkerstirne.
Onkel Orme's Eintritt zerstörte das Luftgebilde. Er Buch in der Hand und setzte sich neben sie an's Fenster deine Mutter?“
„Ich hoffe; sie sandte mich fort, damit sie schlafen könne.“
Peter( einer her: wird a schule zur ##berklasse
Eine
t, die Vi hat und die Leit ibernel
.=Offt
äftest
Zeitung.
res Colo per.9 solche mi und die #n könne unter B
den Zeug
paushal
51 1
„Da las ich eben die Beschreibung eines Wohnsitzes, der mit###f lebhaft an das ideale Heim erinnert, das du neulich ausmal#####
hatte##vm Lande für
„Schl jesucht.
in Hert
gewohnt gut.
Regina nahm das Buch und las lächelnd.„Ja, Onkelche fehlen nur noch blökende weiße Rinder, die tief im blühenden stehen, mein Cäsar, der sich in der Sonne gut thut, und ein Ma
delbaum von Blüthen roth, darum emsige Immen fliegen.“
und bürgerl.
Küchel chchte
ferten
steller

fene Stellen.
fe.
erer. Lehrling
zurstöcke, e, Kordel, ene Nägel, Werkzeuge,
für mein Tapeten= u. Decorations
Geschäft zu Ostern gesucht.
Joh. Jos. Jsrael,
Heumarkt 44.
Ein junger
I. köln. Mechaniker
ür
der sh als Nähmaschinen= und Fahrrader=Reparateur ausbilden will, ündet dauernde Stellung nach
Osserten unter S B Nr. 642 an Haasenstein&amp; Vogler,
gesucht zu Ostern für ein Malerund Austreicher=Geschäft. Frc.=Off. G## 1599 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung. b
Lehrling
ad
ad.
stellen
ing 22. 90.
rlagen
en- und u. frankungen,
etc. etc. Wunsch.
lerngarten.
Iaderläss. Fuhrkuecht gesücht.
Ghrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Ein Tischlerlehrling a. polirte Möbel E gesucht. Michaelstraße 8.
Austreicher=Lehrling
gesuch
Alte Wallgasse 2B.
Kräftige Arbeiter
gesucht für
in Köln.
Deutz, Düppelstraße 27.
gir seugen Mobel ein Antwreicher und Maserer gesucht. Annostraße 10.
Korations=Maler= und Austreicher=Lehrling gesucht.
#intrachtstraße 185(Gereon).
Ge
sucht zu Ostern einen Jungen mit hübscher sandschrift. Franco=Offerten 42 an die Annahmestelle von A. Künn Gereonsdriesch 2.
D
alt
dhauerlehrling
von#dentlichen Eltern gesucht. vantaleonsmühlengasse 46.
nweg 76.
rzt.
juälende Ruh das schlaflos Lerrasse, gegen m Geplätsche lenden Garten Jasmin. Oft ruden Scheit st aber beobubezwingbare
hin über de er Abendsonn am Schmer sie aber betral rmundes Vere sie auch nu
1.„Dein Ver ie Mutter ein kel Orme ver e Mündel be
nichts wied sich vor ihre im Hause de enden Part und vor allt istvollen Auge
Er hatte e nster.„Schl
u könne.“
es, der mich ch ausmal Onke blühenden und ein Ma liegen.“
Ein ordentlicher Junge,
###ust hat. die Buchbinderei zu
n. gesucht. Friesenstraße 49, 1.
An der Linde 2L.
weinemetzger=Lehrling
Perlengraben 27.
echslerlehrling
Peter Giersen, Blindgasse 17. leiner hervorragenden Stadt am # wird an einer kathol. höhern Echule zur einstweiligen Führung #berklasse sofort
ine Lehrerin
##. die Vorsteherin=Examen gehat und befähigt ist, eventuell die Leitung einer solchen Anübernehmen.
Fr.=Offerten u. E 0 1561 an
äftestelle der Kölnischen Zeitung.
serkäuferin
geres Colonial= und Delicatessen##per 1. Mai nach Trier gesucht. solche mit guten Zeugnissen ver#und die mit besserer Kundschaft g können, wollen ihre Mel##er Beifügung von Jeu und Photographie unter #a. d. Geschäftsstelle d. Bl. eins.
nunges Mädchen kernung
de und Hausarbeit gegen Lohn Thürmchenswall 92.
∆ Robes.
„Det es Nähmädchen und Lehrzuu gesucht. Hildeboldplatz 24, I.
Ein
Zeugnissen, in der Küche Hausarbeit erfahren, in lein zushalt gesucht.
Kleine Neugasse 1A.
e We iur nüche und Hausarbeit
Eesucht. ahannigstraße 69.
Sic Perschaft, welche nicht ,<space> g e w o h n t<space> i s t<space> z u<space> w e c h s e l n,<space> s u c h t<space> in imt gut. Zeugn. i. der fein. ###i, erl. Nuche erfahrenes
Küchenmädchen.
unter Nr. 538 an die
Zur Führung der Wirthschaft für zwei Herren auf dem Lande in der Nähe von Siegen wird eine perfecte
Wirthschafterin
gesucht, die gut kocht und allen häuslichen Arbeiten vorstehen kann. Frco.=Offerten unter H A 1614 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
20 Jahre, sucht, um sich weiter auszubilden. Stelle in Colonialwaaren oder ähnlichem Geschäft. Eintritt 15. Mai. Offerten unter II K 100 postlagernd Brühl.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern
von Matratzen und Sophas schnell und billig. Große Witschgasse 12.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
er gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Umzsin werden billig über nommen.
Wilh. Delphinich, Kupfergasse 17.
Gartenarbeit
als: Neuanlagen und Instandsetzen, übernimmt
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
starkes Mädchen sucht Kunden *<space> i m<space> W a s c h e n<space> u n d<space> P u t z e n.<space>
Eintrachtstraße 173.
Damenhüte
werden elegant und billig garnirt.
Gertrudenstraße 16. II.
Zeisonrin sucht Kunden in u.
außer dem Hause.
Alexianerstraße 12.
IpDes.
Gardinen
werden schön und billig auf Rahmen gespannt. Abholen und Zustellen gratis. Escherstr. 52, Ecke Hartwichstr.
Junge Frau
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Ehrenfeld, Körnerstraße 19.
Köln-Deutz.
Ackerland a. Judenkirchhofwege, gleich vor d. Siegburgerthore, z. verpachten. Bescheid Tempelstraße 13.
Möblirtes Zimmer Betten an ord. Handwerker m. gut. Pension bill. zu vermiethen. Ursulaplatz 5.
2) frdl. unmöbl. Z. m..Bequeml..ält. * Dame o. Herrn z. verm. Berlich 29, I.
Möblirtes Zimmer mit Pension, Woche R. 10.50 zu verm. 2 anst. Leute find. gut. Mittag= u. Abendessen. Burgmauer 16. am Appellhofplatz.
Dritte Etage, drei Zimmer,
zu vermiethen. Vor St. Martin 20.
Iu vermiethen per Mai
schöne 2. Etage,
halcon und alle Bequemlichkeiten. 9 Räume und Mansarde.
Näheres Holzmarkt 37, I.
Blumenstraße 13 Zimm. a. stille
Leute zu vermiethen.
Für Lederhandlung 2c.2c., günstig
belegen Ladenlocal
mit großem Lager zu 75 M.
Vor St. Martin 4. Bescheid Straßburgergasse 20. II. Richartz, Verwalt.
Ninves Erste Etage, drei Kippes, schöne Zimmer, in ruhigem Hause, nebst allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Simon=Meisterstraße 12A.
Schön möbl. Zimmer
u. Johannisstraße 70.
Kost= und Logishaus mit 25 *% Betten an strebsame cautionsfähige Leute zu vermiethen.
Bescheid Ulrichgasse 84.
cogts, bill. prop. Schlafstellen. Noch * möbl. Zimmer z. verm. Buttermarkt 6.
schönes Mansardenzimmer an an*<space> s t ä n d i g e<space> P e r s o n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Bescheid Marzellenstraße 80.
5 helle große
Fabrikräume
mit Dampfkraftanlage von—8 Pferdestärke, 2 Stunden von Köln gelegen, sind zu miethen.“
Schriftliche Anfragen richte man unter P 364 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nippes=Techszig.
Schöne Wohnungen von——. Zimmern billig zu vermiethen.
Zonserstraße 49—53.
EEin großes Zimmer zu vermiethen. E Altermarkt 32.
Möbl. Mansarden=Zimmer,
schön u. groß, zu verm. Clemensstr. 18.
Unmöbl. Zimmer
steht zu vermiethen.
Fleischmengergasse 54.
Mieth-Gesuche.
Wohnung
von 6 Näumen
nebst Lager und Comptoir im Centrum der Alt= oder Neustadt gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 560 an die Geschäftsstelle d. Bl
Beamten
sucht in Deutz Wohnung von 4 bis 5 Räumen im Preise von 30—32 Off. u. A B 100 an die Annahmest. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
J. Deisner, kgl. Hoflieferant,
Spitzen und Weisswaaren.
Fortwährender Eingang von Saison-Neuheiten.
Détail-Verkauf zu Engrospreisen.
Jetzt Schildergasse 90, I. Etage.
Zu vermiethen.
Köln=Bocklemünd.
Ein schönes Haus, acht Zimmer, Keller, Anbau und Garten, gesunde Lage, für kleine Rentner sehr passend, zu vermiethen oder zu verkaufen.
Pferdebahn=Verbindung.
Nüssenbergerstraße 12.
Lindenthal.
3 schöne große Zimmer
1. Etage, in der Nähe des Stadtwaldes, zu vermiethen.
Dürenerstraße 210.
Schön möblirte Zimmer sofort, auch vorübergehend, zu vermiethen.
Belgierin,
kath., der deutschen Sprache mächtig.
s. Stelle b. Kindern, zur französ.
Convers. u. Ueberw. d. Stud. Fr.=O
B R 1497 bef. die Geschäftsstelle Kölnischen Volkszeitung.
e
oruvergehend. zu vermiethen.
groß. möbl. Zimmer mit 2 Betten,
part., billig abzug. Gr. Neugasse 40.
Metzgerei.
Unterhaus Voststraße 50, worin längere Jahre Metzgerei mit Erfolg betrieben wird, per 15. April zu verm. Bescheid Martinstraße 37A.
Kleines Haus,
Sassenhof 13, an eine achtbare Fa milie zu vermiethen.
2 Himmer 15. Poststraße 50,
2 Zimmer 16 A. Martinstraße 37A, 2 Zimmer 16 M. Heumarkt 44, sofort an stille Leute zu vermiethen.
zu vermiethen.
„ulerhand Eintrachtstraße 26.
3
l. Etage, schöne Räume, abgeschlossen, alle Bequemlichkeiten, Nähe Südnhof, billig zu vermiethen. cheid Luxemburgerstraße 55, III.
Bahnh
Besch
Köln=Deutz
Mathildenstraße 181, abgeschl. Wohnung von drei Räumen à 24 M, zwei Zimmerwohnungen à 14 K. mit Be quemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid das. bei Verwalter Schims.
Dagobertstraße 2: kein möbl. Zimmer zu verm.
Lübeckerstr. 10
abgeschlossenes Unterhaus, vier Zimmer und Mansarde z. vermiethen.
Bescheid Hausa=Ring 104.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer und Küche, mit allen Bequeml., zu ver miethen. Siegburgerstraße—6.
Severinstraße 5:
Erste Etage, fünf schöne helle Räume, mit geräumiger Mansarde, sofort zu vermiethen.
Unterhaus für Gemüse=Ge Auin: schäft und Unterhaus mit Thoreinfahrt sowie sch. Wohnungen gleich zu beziehen. Besch. Herlerstr. 16 in Kalk oder Ulrichgasse 8A, Köln.
(3 Personen) sucht abgeschl. Wohnung, Räume und Mansarde, zum Preise bis 40 A. St. Apostelnpfarre bevorzugt. Fr.=Offerten unter Nr. 547 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ein Geistlicher in einer Stadt am Rhein nimmt einen
Schüler in Pension
und Nachhülfe. Fr.=Off. u. C I. 1514 an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung. 8
Bei ein durchaus erfahrenen Clavier
O lehrerin, welche nur mit aller größtem Erfolge unterrichtet, sind noch einige Stunden zu besetzen. Prima Referenzen.
Offerten unter Nr. 567 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lavier=Unterricht.
Gründliche rasche Ausbildung nach bestbewährten Methoden. Stunde 75 Prima Referenzen.
Albertusstraße 55, parterre
Caus von zehn Räumen und Unterhaus, sowie Zimmer möblirt und unmöblirt zu vermiethen.
Bescheid Ulrichgasse 8A.
gür Kleider=, Tuch= und Maß= Geschäfte, Metzger, Bäcker 2c.
aus oder Ladenlocal mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 529 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in schönes möblirtes Parterrezimmer sof. zu vermieth. Alte Wallgasse 5.
Lagerplatz
fur Kohlen, Holz. Metall, eventuell mit Wohnung zu vermiethen. Martinsfeld 28. Besch. Friedenstr. 36.
I. Mai
ein unmöblirtes Zimmer in besserm Hause der Mitte der Altstadt zum Unterrichten während einiger Tagesstunden gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 562 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Für still. Familie 3 kl. freundl. Zimm. I. Hinterh. f. 22 M. monatl. z. verm.
Erste Etage
mit allen Bequemlichkeiten und Bleiche zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Niehlerstraße 133.
zerkstelle oder Lagerraum zu
miethen. Röhrergasse
Ehreusfeld.
ne abgeschl. Woynung. 1. Etage, 1 Zimmer und Mausarde, in ruhigem Hause billig zu vermiethen.
Vogelsangerstraße 47,
nahe bei Köln.
Gerconsmühlengasse.
Eine große Halb=Mansarde an anst. Person zu verm. Isabellenstraße 14.
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Hypotheken
und Baucapitalien zu beziehen von Banken und Verwaltungen durch Max Haanen, Wolfsstraße 15.
Fernsprecher 2778.
oer leiht einer anständ. Familie, wovon ein Kind zur ersten h. Communion geht, 50 M. geg. wöchentl. Rückzahl. u. h. Zinsen? B. Freit. erw.
Fr.=Offerten unter Nr. 506 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verleren amp Gefunden.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Beamte oder Rentner. Gut geeignet zum vermiethen: Privathaus mit 16 Räumen, schönem Garten und allen Bequemlichkeiten zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 559 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capital-Anlage.
Schönes neuerbautes Geschäftshaus, in sehr guter Geschäftslage, preiswerth zu verkaufen. Franco=Offerten unter Nr. 564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neues Zinshaus Thorstraße für % 62.000 M zu verk. od. geg. kl. Haus 30,000 A zu tauschen. Achterstraße 7.
Modes
Ein seit 40 Jahren erfolgreich betriebenes Modegeschäft ist wegen vorgerückten Alters unter günstigen Bedingungen zu übertragen.
Fr.=Offerten unter G L 1602 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Um meiner verehrlichen Kundschaft nur das Beste zu bieten, empfehle ich jeder Hausfrau echte
Suppenwürze sowohl in Original= släschchen als auch in Nachfüllung bestens.
hrch. Neukirchen,
Eigelstein 105.
issale, Graduale und Vesperale nebst Birett
für 15 Mark zu verkaufen.
Salzgasse 10, Unterh. rechts.
Pferdemist
abzugeben. Deutz, Tempelstraße 13.
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Wicken oder Perlmais
25 Pfd. 2 J.
Der Blaubach 41.
Kauf-Gesuche.
Gold,
gasse
252. f..e e.. sce.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsersse 25, a. v. Breitestr.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 11. April 1897.
Der Oberbürgermeister.
##m Charfreitag den 16. d. M. wird
Hauskehricht seitens des städtischen Fuhrparks nicht abgeholt.
Köln, 10. April 1897.
* J..:
Der Inspector Adam.
mit Freimarken verloren, gegen
Belohnung abzugeben.
Follerstraße 86.
welche eine Neuheit in wasserdichten leinenen Regenröcken, sehr geeignet für Kutscher und Schiffer, in Betrieb zu nehmen wünschen, belieben ihre Adressen unter R 365 an die Geschäftsstelle dieses Blattes abzugeben.
SchnellschuhSchlerei!
Die beste und billigste befindet sich jetzt Röhrergasse 5, Ecke Kupfergasse,
großen Stiefel.
Genständige junge Leute finden gute * bürgerliche Kost u. schöne Zimmer mit guten Betten in dem altbekannten
u. Speisehaus von Herm. Bold,
Mariengartengasse 3, am Museum

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101 4 Dinstag, 13. April 1897.
„Ach ja, in neuester Zeit gehören ja auch die Bienen zu deinen Lieblingen," lachte der Onkel;„aber sieh', dort kommt die Post.
Unter den eingelaufenen Briefen befand sich einer von Olga, datirt von Baden=Baden. Die stille hoffnungslose Melancholie des entsagenden Herzens sprach unbewußt sich in den Zeilen aus und wechselle zuweilen mit dem Aufflackern der alten heitern Laune. Hörst du wohl gelegentlich von der juristischen Sphinx, Otfried Palma?“ schrieb Olga.„Mama erhält zuweilen Episteln, wie sie in Lakonien einst an der Tagesordnung gewesen sein mochten. Ob wohl die alten Frau Basen in Sparta gleichfalls lakonisch waren?
Um Otfried aber thut's mir leid. Das prachtvoll versteinerte Herz des Aermsten wird gegenwärtig zwischen den Mahlsteinen seiner Liebe und seines Stolzes bearbeitet. Hast du Edwin Roscoe's Rosenpapierverse gelesen? Und nun, bist du ganz glücklich im Schooße der Mutterliebe, nach der du dich— sinniges Kindchen, das du bist— so lange gesehnt? Noch etwas will ich dir vertrauen, Regina. Schließe Thüren und Läden und laß es niemand hören, niemand, als dein liebes Herzchen. Vor einigen Tagen gingen wir mit einem Bekannten nach dem Conversationshaus. Nachdem ich eine Weile den tanzenden Paaren zugesehen, begaben wir uns in den Spielsaal, und dort sah ich am Roulettetisch aber sage es niemand— in's Spiel vertieft: Rudolph Egglestone. Nicht das klassische Antlitz, das ich geliebt, dem ich bis in den Hades gefolgt wäre, nicht den Mann, an den ich alle Zärtlichkeit verschwendet, deren ein Frauenherz fähig ist, sondern eine aufgedunsene weinselige Gestalt. Ich betrachtete ihn, bis mir vor Scham über meine ehemalige thörichte Leidenschaft beinahe die Sinne wirbelten. Am folgenden Tage sah ich ihn wieder zu der Equipage seiner Frau taumeln. Als mir Otfried einst versicherte, mein Idol sei ein Spieler, ein Tiinker, empörte ich mich. Wie eine Tigerin für ihre Jungen, stand ich für Rudolp#'s Ehre ein. Asche! die bittere Asche verlorener Liebe, verlorenen Vertraueus!
Für ein entweihtes Ideal kennt das Herz kein Vergeben.
„Regina!"
Das junge Mädchen blickte auf und sah den Onkel mit einem offenen Brief.„Was ist's? Schlimme Nachrichten?“
„Armes Kind, nun bist du wirklich vaterlos.“ Regina lehnte das Haupt gegen das Feustergesimse.
„Er war dein Vater,“ fuhr der Onkel fort,„was auch immer seine Fehler sein mochten. Möge uns Gott helsen, ihm zu verzeihen, wie auch wir Vergebung hoffen.“
„Ich habe ihm verziehen, und er wußte es. Mir ist dieses Bewußtsein unendlich trostreich; aber meine arme Mutter!" Mit Thränen in den Augen sprang sie auf; der Onkel hielt sie zurück.
„Mr. Palma schreibt, es unterliege keinem Zweifel, daß Cami Laurance beim Schiffbruch verunglückte. Er schließt seinem Schreiben den Bericht eines americanischen Schiffarztes bei, der, auf einer Urlaubreise sich ebenfalls auf dem untergegangenen Dampser besand und zu den Wenigen zählt, die sich zu retten vermochten. Mr. Palma wendete sich um Auskunft an ihn. Der Arzt hatte während der Ueberfahrt Mathilde, die ernstlich erkrankt war, behandelt. Als der Sturm losbrach, und der Dampfer nach langem Widerstand sich voraussichtlich nicht mehr zu halten vermochte, sah der Arzt, daß Camil seine Frau in eines der Voote brachte und nach der Kajüte eilte, die kranke Tochter zu holen. Als er mit seiner Bürde wieder auf dem Verdecke erschien, waren die Boote bereits überfüllt und schaukelten auf wildbewegten Wogen. Er flehte, man möchte nur das Kind noch aufnehmen, nur das Kind. Aber die Gewalt des Sturmes ermöglichte nicht, das schwache Fahrzeug im gewichte zu erhalten, und Camil Laurance sah, mit vielen andern, sich verurtheilt, auf dem Dampfer zu bleiben, der dem Untergange geweiht war. Die Nacht brach ein, mehr und mehr wüthete der Orcan, und als der nächste Morgen tagte, war der Meeresspiegel ruhig und öde. Mrs. Laurance hatte sich im größten Boot befunden, aber es war überladen, kippte um und begrub alle im nassen Grabe. Der Schiffsarzt, der mit mehrern andern auf einem zweiten Boole dem Tode entgegenkämpfte, sah die Unglücklichen versinken. Ueber das Schicksal jener, die sich noch auf dem Dampfer befanden, kann, seiner Ansicht nach, kein Zweifel herrschen. Vater und Kind waren offenbar zu Grunde gegangen. Allerdings war Mr. Laurance ein ausgezeichneter Schwimmer, dem Sturme aber hätte niemand zu trotzen vermocht, am wenigsten mit der Bürde eines kranken Kindes. Ich hielt es für besser, deiner Mutter vorerst nichts davon zu sagen. Mr. Palma aber schreibt, eine Schwester des Generals werde die Hinterlassenschaft beanspruchen, und es sei angezeigt, diesem Vorhaben zuvorzukommen. Horch! Deine Mutter läutet; sie weiß, wann die Post abgeliefert wird, und will wissen, ob Briefe
Regina folgte dem Onkel nach dem Schlafzimmer ihrer Mutter. Auf dem Bette sitzend, das lose goldene Haar in dichten Wellen um die Schultern, das durchscheinend bleiche Antlitz mit den funkelnden Augen den Eintretenden zugewandt, erwartete Bertha in athemloser Spannung die Kunde, der sie seit Wochen entgegen geharrt. Der Tochter thräuenvoller, schmerzerfüllter Blick verrieth das Geschick, und namenlose Pein zuckte über Mrs. Laurances
Antlitz. n
„Gott allein weiß, was zu unserm Heile dient," flüsterte Regina
und kniete neben dem Lager nieder.
Mit heißem, trockenen Auge forschte Bertha in den Zügen ihres Kindes.„Und ist keine— keine Hoffnung mehr?" stammelte sie endlich.
„Keine, als ein Wiedersehen dort oben.
Verloren, für immer verloren“ klagte die Unglückliche händeringend,„und ich wollte nicht vergeben! O Camil, mein Gatte! Du flehtest um Verzeihung und ich stieß höhnend dich von mir. Ach, und ich wollte ihm doch vergeben, nur nicht gleich. Wenn er verarmt, gedemüthigt gewesen wäre in den Augen der Welt, wenn die Mutter seines zweiten Kindes die Lage gekostet hätte, in der ich so lange geschmachtet, dann wollte ich meinem Herzen genügen, wollte ihm verzeihen. Und nun, wo ist meine Rache: Gott hat meinen Händen entrissen, um was ich Jahre lang gefleht. In ihren stillen Gräbern triumphiren sie über mich, sie ruhen, und ich lebe— lebe der Reue— der Reue!" Die Augen glühten, die Hände ballten sich.
Er weiß nun, daß du ihm vergeben, Mutter; für iyn ist alles irdische Leid vorüber. Suche nun auch du dich zu beruhigen.“.
O. mein Gott! und was bleibt mir?
Bei einem Rektor in der Nähe von Bonn können noch
zwei Schüler
zu Ostern Aufnahme finden.
Mäßige Pension, liebevolle Behandlung und sorgfältige Beaussichtigung.
Frco.=Offerten unter FT 1587 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
1 oder auch 2
Perr Schüler
des Marzellengymnastums in Köln,
am liebsten Brüder, finden bei einem Geistlichen Aufnahme und Beaufsich tigung. Preis mäßig. Franco=Offerten unter 2 Z, 1459 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Mitleser für die Kölnische Volkszeitung in Riehl, Stammheimer straße oder angrenzende Straßen, gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 563 an die Geschäftsstelle d. B.
Mitleser
der Kölnischen Volkszeitung
gesucht. Nähe Apostelnstraße.
Offerten unter Nr. 565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoff mann, Blindgasse 16
Für Kaufleute!
Facturen Muster zur Ansicht
auf Verlangen
Briefbogen Jre. zu Diensten
Zusendung von
Rechnungen Auswärt:
postfrei.
Tratten-Auise Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
sich verschworen, mit ihren endlosen Liebes=Canzonen spät Aber
„„„.9 dom(Schlaren ist
ich verschöoren, mir ihren enstosen„
und früh Morgens mich zu peinigen. Von dem Schlafen ist ter
strafe ich dich Grausamkeit m
Rede mehr. Ich gehe in's Bad, und dann meiner Gegenwart; ungerächt darf solche bleiben.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
2 Der Besuch der italienischen Studenten. Gestern mittag.6 Uhr lief auf dem Hauptbahnhof der Sonderzug von## mit etwa 350 italienischen Studenten ein. Dieselben werden von##
Anzahl Professoren und italienischen Journalisten begleitet. Zum# pfang derselben hatten sich am Hauptbahnhof u. a. die Herren Re### rungs=Präsident v. Richthofen, Oberbürgermeister Becker, der hie# italienische Consul, Baron Emil v. Oppenheim, der Vorsitzende Handelskammer, Geheimrath Michels, eingefunden. Die Capelle„## Fußartillerie=Regiments Nr. 7 hatte auf dem Bahnsteig Aufstell. ITÖ## genommen und empfing die Gäste mit dem italienischen Königsmar.
E
— gebürtigen, in den 60er Jahren in Köln gestorbenen
Postconducteurs Karl Kohl
werden dringend gebeten, ihre Adresse unter Nr. 551 an die Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
„Ein Kind, das dich liebt, und die Hoffnung, im Jenseits den geliebten Heimgegangenen wieder zu finden.“
„Ja, das und die Reue! O, Camil, warum versagte ich dir das letzte Lebewohl, warum höhnte ich deiner Liebe! O weißt du nun, daß deine Bertha nie aufhörte, dich zu lieben, so wey du ihr auch gethan.“ Schluchzen erstickte ihre Stimme, und lang und schweigend blickte sie in Regina's Antlitz.„Möchten unseres Kindes Züge dem fernen Gatten Verzeihung erwirken," lauteten seine letzten Worte, und sein Wunsch ist erfüllt. In diesen Augen sehe ich die deinen, mein Camil, in diesen Lippen küsse ich die deinen, und nun, nun darf ich dich lieben, wie ehemals, nun bist du wieder mein! Komm, küsse mich, mein Kind, du, mein einzig Gut, das mir geblieben.“ Sie küßte Regina's Augen und Lippen, und der lang zurückgedämmte Schmerz ergoß sich in einer Fluth wohlthätiger Thränen.„So muß ich freudlos weilen und allein, dem Baume gleich, der allen Schmuckes bar. Mein Dasein ist dunkel, wie die sternenlose Nacht.“
34.
Das zahlreiche Publicum begrüßte die Ankommenden mit HunRufen und Erviva Italia, worauf die Studenten mit Evviva Germaz
Evviva Colonia antworteten. Alsdann zogen die Studenten un Vorantritt der Militair=Capelle, welche die Kaiser=Hymne und Preußen=Marsch spielte, zum Dom=Hotel. Gestern Abend fand Gürzenich das angekündigte Festmahl statt. Heute sollen die Har sehenswürdigkeiten der Stadt besichtigt werden. Auf Einladung Hrn. Dompropstes werden die Studenten heute Mittag auch om und die Schatzkammer desselben besuchen.
Straßensperre. Behufs Ausführung der Neupflasterung wudie Sperrung folgender Straßen für Fuhrwerke und Reiter angeord a. Unter Sachsenhausen für die Zeit vom 12. April bis 8. Mai;
An den Domicanern für die Zeit vom 8. April bis 8. Mai; c. M zellenstraße von„An den Dominicanern“ und der Bahnhofstraße Pauluswache für die Zeit vom 20. April bis 15. Mar; d Wanl wache für die Zeit vom 20. April bis 18. Mai; e. Trankgasse Pauluswache bis südwestliche Ecke des Bahnhofgebäudes für die vom 3. bis 18. Mai.
□ Unfälle. Gestern Vormittag stürzte in der Agrippastraße#
Frau von dem zweiten Stockwerk herunter und zog sich schwere im liche Verletzungen zu. Man brachte sie in das Bürger=Hospital. 2 fand auch ein Kind im Alter von 15 Monaten Aufnahme, welches— dem Kopf in einen Kessel kochender Lauge gestürzt war und sich en lich verbrüht hatte. 9
8 Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Zimmer## lln P Hauses an der Sternengasse ein Fußboden= und Balkenbrand.
Feuerwehr war über eine Stunde an der Brandstätte thätig.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Verfälschung von Nahrungsmitteln wurde
Metzger Albert Heymann von hier zu zwei Wochen Gefängniß: seine Mutter, die Wittwe Emma Heymann, zu 100 M. Geldin verurtheilt. Bei letzterer war Fahrlässigkeit angenommen won
Der Angeklagte hatte gehacktes Rindfleisch, welches.47 pCt. schwe saures Natron enthielt zum Verkauf im Schaufenster ausges wo es beschlagnahmt wurde. Zwei Sachverständige bekundeten, ein Zusatz von beinahe einem halben Procent schwefelsaurem Na durchaus unstatthaft und gesundheitsschädlich sei. Der Angel
—
in g Anfert
Drucksa
#ureau• B.
„Onkel, bist du wach?“
„Was ist's, Kind?“
„Es ist der Mutter Namenstag heute, und ich möchte dich bitten, mir die Pfirsiche zu brechen, die für meinen Arm zu hoch hängen. Schon gestern wollte ich dich darum ersuchen, aber die Mutter blieb auf der Terrasse, bis es zu spät war. Bist du denn noch nicht auf, Onkel? Komm' doch, die Morgenluft ist herrlich, und der See liegt wie ein klares Auge gegen Himmel
aufgeschlagen.“
„Du bist ein Plagegeist und hast mich aus rosigen Traumen geweckt. Wo ist denn der schwarzäugige Schlingel, Giulio, daß man mir in meinen alten Tagen zumuthet, Pfirsichbäume zu erklettern. O der grenzenlosen Keckheit der Jugend!"
„Giulio ist fortgeschickt worden, um einen Auftrag zu besorgen, und die Pfirsiche hängen dir in die Hand, lieber, grimmiger Onkel. Pflücke sie mir, und dann magst du schlafen und träumen, und wir wollen mit dem Frühstück warten, bis du fertig bist. Das Körbchen steht vor der Thüre, ich gehe indessen in den Garten.“
Regina eilte die Treppe hinunter, um Blumen für den Früh stückstisch zu pflücken; diese Gewohnheit datirte von ihrem Aufent halte im Pfarrhofe und hielt Doctor Hargrove's Andenken stets lebendig. Während sie nun heute die farbeglühenden Lieblinge in's Körbchen sammelte, brachte der Scharlachschimmer einer Geranienblüthe Bilder der jüngsten Vergangenheit zurück. Sie erinnerte sich einer Blume, die Mrs. Carew in Otfried Palma Knopfloch befestigte.
Dieser Gedanke trübte des Morgens paradiesische Schönheit; war wohl jene grauäugige Kleopatra mit dem Goldhaar schon Otfried's Weib? Drei Monate waren verflossen, seit der Onkel jene Nachrichten von Mr. Palma erhalten, jene Nachrichten, die Mrs. Laurance's stolzes Gemüth gebengt, ihren Haß gebrochen. Seither hatte nichts mehr von ihm verlautet. War er vermählt, und hatte er im jungen Glück seiner Ehe die Freunde in Europa vergessen? Wie ein Schatten legte Hoffnungslosigkeit sich in des jungen Mädchens Blick, und dennoch, wie verlangte sie, nur noch ein Mal ihn wieder zu sehen.
Wohl wäre es besser, daß der Ocean zwischen ihnen wogte, und doch wie bitter schien der Gedanke an öde kommende Jahre, an Jahre ohne ihn. Ein tiefer Seufzer stahl sich über die Lippen, die allmälig die Linie stummer Entsagung annahmen, und sie wandte sich ab von den Blumen. Die Sonne war in aller Pracht emporgestiegen: in seinem grünen Rahmen glich der See einem in Smaragden gefaßten Sapphir. Ein Fischerboot schwankte dem Ufer zu, und feierlich erhoben die Alpen ihre schneeigen Häupter, deren matter Krystall sich in scharfen Umrissen vom lichtblauen Aether hob, während die Sonne die glitzernde Wasserfläche mit flüssigem Golde begoß.
Leise Düfte durchwogten die Morgenluft, und über den See klangen die Glocken herüber vom Kirchlein. Langsam, etwas bleicher als gewöhnlich, kehrte Regina in's Haus zurück. Als
welcher erst kürzlich wegen eines ähnlichen Vergehens bestraft ist, gab an, er habe das Fleisch nicht zum, Verkauf ausgestellt, sor XOLN,
nur, um durch dessen frisches Aussehen Kunden anzuziehen; auch nichts davon veräußert worden. Das Gericht schenkte aber### Angabe keinen Glauben, um so weniger, als der Beamte, welcher# Fleisch beschlagnahmt hatte, aussagte, es müsse nach dem Zusta in dem er die Schlüssel vorgefunden, angenommen werden, daß reits von dem Fleisch verkauft worden sei. Der Staatsanwalth
zwei Monate bezw. zwei Wochen Gefängniß beantragt.
Strafkammer. Der Kellner Haus Sievers an Mühlen.— stahl dem Restaurateur auf dem Rheindampfer Adolph, wo## Dienst war, zwölf Flaschen der feinsten Weine im Werthe von 100 und erschwindelte sich ein Packet Kerzen. Wegen Diebstahls und trug erhielt er eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten. Die g Strafe zog sich der vorbestrafte Tagelöhner Mathias Pelzer von zu, weil er am 6. März gemeinsam mit einer unermittelten Person einem Cigarrenladen ein Kistchen Cigarren gestohlen hatte.— gesprochen von der Beschuldigung des Diebstahls wurde eine za arbeiterin von hier. Sie sollte einer Stubengefährtin ein Kleid eine Jacke gestohlen haben.— Mit zwei Wochen Gefängniß best das Gericht einen Kaufmann von hier wegen einfachen Bankero — Ein Tagelöhner von hier und seine Frau erhielten wegen Kunje einen Tag Gefängniß.— Ein Kranzbinder aus Eil, welcher dar einen Tagelöhner mißhandelte, wurde zu einem Monat Gefän, verurtheilt.— Wegen Widerstandsleistung, Beleidigung und Verü
von ruhestörendem Lärm bzw. versuchter Gefangenen=Befreiung n ein Tagelöhner aus Ehrenfeld mit einem Monat Gefäugniß und Wochen Haft, sein Bruder und ein zweiter Tagelöhner aus Ehra mit je drei Wochen Gefängniß und drei Wochen Haft bestraft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1912 Zur Enthüllungsfeier des Kaiser=Wilhelm2 mals. Nach dem vom Oberbürgermeisteramte bekannt gegebenen programm zu dieser Feier sollen auf dem Festplatze ein Pavillon Ihre Majestäten, sowie Tribünen für Geladene errichtet werden. Bezug auf diese Tribünen darf wohl vorausgesetzt werden, daß dies etwas mehr Rücksicht auf die Anwohner der direct anschliebe# Straßen, also auch der Hermann Beckerstraße genommen wiro
in gut ner, schn id. zu 80
PN.
Ahan
(9 kitten all von Gle
en 2c.
62 21
derlage
Ehren
sie den Speisesaal betrat, setzte Mr. Chesley eben den Fruchtsie den Spersesaal verrat, segte mir.„
korb nieder.„Danke, lieber Onkel, wie wird die Mutter sich freuen. Geh' nun und träume deinen Traum zu Ende. Niemand soll an deiner Thüre auch nur vorüberschleichen.“ Sie streckte sich lachend auf die Fußspitzen empor und küßte seine braune Wange.
„Zu Bette gehen und schlafen ist zweilerlei. Ueberdies habe ich ein so feines Gehör, daß ich die Wolle wachsen höre auf dem Rücken der Schafe, und hier haben Nachtigallen und Turteltauben
Sttnßen, ulsd unh dir Mernnn
letzthin bei der Grundsteinlegung, wo nach dieser Straße hin die als Barricade in beträchtlicher Höhe aufgeführt wurde, die einen zum Festplatz hin, selbst aus den obern Etagen der Häuser, zue vollständig ausschloß. Uebrigens werden die Stellen für Anlage Tribünen dies Mal auch wohl andere sein müssen; denn da der kalsn Pavillon unbedingt en face des Monuments, demnach mit dem.# zum Kaiser=Wilhelm=Ring zu errichten sein wird, so haben sin Tribünen dieser Anordnung anzuschließen und können dann an Langseilen des Platzes weiter geführt werden. Da hier überren Raum für Tribünen gegeben ist, so wiro es nicht nöthig sein, die übermäßig hoch zu bauen, so daß der Festplatz dem Blicke au Umgebung sich nicht entzieht. So wäre dann allen geholfen.
mtt
Kin
Auswal
5 Sey
Vor
dem Ankauf vo.
welche eine sehr große Anzahl Professoren und Aerzte
Loiletteseife
lese maAusler
Geeit
Acußerungen, weiche eine sehr grogr
die Vorzüge der Patent=Murrholin=Seite abgegeben und in welch ragender Weise Aerzte diese Seife für die zarte und empfindliche na
sonders bei Kindern, dann gegen rauhe, rissige, spröde, aufgespru rothe Haut, Hitzblättchen, Pusteln, Schorf 2c. allem vorziehen und em Die Seife ist überall, auch in den Apotheken zu 50 Pig. erhältli
Tapeten
empfehlen Friesenstrasse 8, Ecke Spi. gip
r beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad Dir. uffen, wühle„aurigut“., Aucis
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space>
Ver
zusch:
Uhr mn 4,38—.03.

n spät Aben hlafen istter se ich dich usamkeit
Breitestr.
0
Gestern N erzug von Be erden von ei leitet. Zum e Herren Reker, der hie Vorsitzende Die Capelle steig Aufstell n Königsmar:
in mit Hunvviva German Studenten un ymne und Abend fand ollen die Har Einladung littag auch
flasterung wu eiter angeordn bis 8. Mai;
. Mai; c. M ahnhofstraße Kai; d. Paul Trankgasse des für die
grippastraße ch schwere in rHospital. ihme, welches ir und sich er
: Zimmer e alkenbrand
thätig.
n.
tteln wurde Gefängniß:
0 M. Geldin sommen word 47 pCt. schwe enster ausgest
bekundeten, felsaurem Na Der Angeklan
s bestraft wn usgestellt, sohm nzuziehen; chenkte aber# amte, welcher ch dem Zusta##
werden, daß taatsanwalth igt.
aus Mühlent dolph, wo er zerthe von 100 iebstahls und aten. Die g Pelzer von nittelten Person en hatte.
burde eine Fal in ein Kleid befängniß best achen Bankero en wegen Kun Fil, welcher d. Monat Gefän ung und Verü nBefreiungm befäugniß und hner aus Ehre ift bestraft.
kreis.
Wilhelm 2
nnt gegebenen ; ein Pavillon richtet werden. Wrden, daß dies rect anschliebe kommen wird aße hin die Tr de, die einen er Häuser, zie n für Anlage nun da der kaise ach mit dem). so haben sich unen dann al a hier überrei töthig sein, die dem Blicke aus geholfen.
seife leiem.
serse Ausler ren und Aerz nd in welch mpfindliche Hau öde. aufgesprur ziehen und em# zg. erhältlich
uin&amp; No
Ecke S
es Fahrrad Am
8—.03.
101* Dinstaa. 13. April 1897.
Seite
Breitestr.
neu ausgestattetes reichhaltiges Lager in:
*
Gardinen,
Treppenläufer. Linoleum, Cocos-Jeppiche, Sophudecken, Jischdecken, Stores, Rouleauxstoffe.
Cocos-Matten, abgepasste Teniche.
92
W
allen möglichen Grössen und Qualitäten.
ADE SChere
Sie sich, dass
meine
Fahrrädeund Zubehörtheile die besten dabei die allerbilligsten sind. Ederverkäufer gesucht. Hauptblog gratis.
Stukenbrok, Einbeck.
Grösstes Specialkrad-Versand-Haus Deutschlands.
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt
Köln.
.. Die Höhere Mädchenschule umfaßt 10 aufsteigende Klassen und lehrt " fremde Sprachen. Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn der
Schulpflichtigkeit, dem v. oder spätestens dem vollendeten 9. Lebensjahre
die
wangelische
allen Preislagen von 1 K. nes Format von K.50 an empfiehlt
ichael Bleissem,
Eigelstein 113.
as neue Schuljahr beginnt Dinstag den 27 Aufnahme=Prüfung Montag den 26., 9 Uhr.
.. An geldungen erbittet sich der Unterzeichnete an 10—12 Vormittags.
Köln, im April 1897. Der Director:
Dr. Erkelenz.
April, 8 Uhr,
Wochentagen von
eschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
ucksachen jeder Art
sowie sämmtliche au-Bedarfsartikel.
empfiehlt
B EB. AVANZO,
Buchsruckerei und Schreibwaarenhdlg.
XöLN, Marzellenstrasse 17.
Städtische Mittlere Mädchenschule
(Rothgerberbach 15).
Die Anstalt hat nenn aufsteigende Klassen; der französische Unterricht beginnt in der sechsten Klasse mit dem vierten Schuljahr. Das Schulgeld beträgt in allen Klassen jährlich 60 K. für Einheimische, 90 M. für Aus wärtige.
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 27. April; die AufnahmePrüfungen finden am 26. April. 3 Uhr Morgens, statt. Es werden Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters, dem sechsten Lebensjahre an, aufgenommen.
en
Schinken
in gut geräucherter(Holzrauch) ner, schnittreifer Qualität per sd. zu 80 J loco Nachnahme
Ahaus, Westfalen.
orzellankitt
(Kaiserkitt)
itten aller zerbrochenen Gegenvon Glas, Porzellan, Marmor, empfiehlt per Flasche
en 2c.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. verlage bei: Andr. Lemm, =Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
419.8
„*
„„
AS
(Johannisstraße 24).
Die Anstalt ist nach dem Lehrplan der ersten mittlern Mädchenschule eingerichtet und wird vom Beginn des neuen Schuljahres an sechs aufsteigende Klassen(IX—IV) zählen. Die Aufnahme=Prüfungen finden am 26. April, 9 Uhr Morgens, statt.
Nähere Auskunft und Anmeldungen für beide Anstalten beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von 11—1 Uhr.
Der Rector: Dr. Hoymann.
Ober=Realschule
der Stadt Köln und Vorschule
Die Aufnahme=Prüfung für die Ober=Realschule findet Montag den 26. April, Vormittags von 8 Uhr ab statt; für die Vorschule Diustag den 27. April von 10 Uhr ab. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an den Wochentagen von 11—1 Uhr an. Geburtsurkunde. Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein und bei Schülern, die von andern Anstalten kommen, das letzte Schulzeugniß bzw. Abgangszeugniß sind mitzubringen. Vorstellung des Neuaufzunehmenden erwünscht.
Der Director: Dr. Otto E. A. Dickmann.
Städtische Fortbildungsschule zu Köln,
Inmboldtstraße 41.
Die städtische Fortbildungsschule bezweckt, junge Leute aller Stände, vorzüglich Handwerker, durch Unterricht im Zeichnen, Deutschen, Rechnen und Geschichte in ihrer Fach= und allgemeinen Bildung zu fördern. Der Zeichen=Unterricht wird Sonntags,—12 Uhr, der übrige Montags und Donnerstags, Abends—10 Uhr, ertheilt. Anmeldungen für das Zeichnen werden am Sonntag den 25. April. für die andern Unterrichts fächer am Montag den 26. April im Schulgebäude, Humboldtstraße 41, ent gegengenommen. Dr. Otto E. A. Dickmann,
Director.
Damenhüte,
Kinderhüte.
Auswahl. Billigste Preise.
Vershoven,
5 Severinstraße 175.
itation
ren von zweckmäßig leicht anz
t. empfiehlt in
sesmacher,
der: Aindr. Lemm,
Ihrenfeld, Venloerstr. 271
ensterscheiben, Neuheit, von bringen, sehr icher Auswahl
Altermarkt Nr. 62.
K
1.
(An Lyskirchen 7
Die Anstalt nimmt Schüler mit auf. Ihre vier untern Klassen bereit im Französischen beginnt mit der Kla in kaufmännischem Rechnen, in Band ziehlicher Knabenhandarbeit eingericht Das neue Schuljahr beginnt Din nmeldungen zu den Klassen I
erta
Vormittags von 10—12 Uhr entgegengenommen.
15 und Geo
dem Beginn de en auch für
V; in den obern Klaf eiscorrespondenz. Stenogr #i. Das Schulgeld beträgt #ag den 27. April.
II werden im Schulge
gsplatz).
ulpflichtigen Alters vor. Der Unterricht 1 sind Curse hie und erihrlich 60M
Der
Heu
inde(Nr. Rector:
hen
W
Tengelmann'
Postegeie
Neue Mischungen
PlantagenKaffee
das Pfund M..— bis K. 1,40
aus direct von der renommirtesten Plantage Guatemala's angekauftem Ernte-Antheil.
Besonders verbesserte gute
Kaffee-Mischungen
von M..30 bis 75) per Pfd.
Kaffee-Abfall
65 3 per Pfd.
Directer Verkauf ohne Zwischenhandel
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Emil Tengelmann
Actionair verschiedener Kaffee-Plantagen.
Verkaufssiellen
in Köln: Weyerstrasse 1, Ehrenstrasse 10—12;
Köln-Deutz: Freiheitstrasse 38; Köln-Ehrenteld: Venloerstrasse 290; Mülheim a. Rh.: Buchheimerstrasse 27.
#c
sche
Nsr Luc
childergasse
in allen Ausführungen,
Mangel-,Wring-u. Waschmaschinen
in bekannt vorzüglicher Qualität
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Hollender
Nach Fernsprecher 995.
Habermann’'sche Glanzwiense
von
. Schaefer, Erfurt.
Friedrich=Withelmplatz 22.
Anerkannt bestes, seit 80 Jahren bewährtes
zu haben in den meisten bessern Colonialwaaren=Geschäften.
Tabricat.
CommunionGeschenke.
Verkauf zu äußerst billigen Preisen. E. B. Taube, Am Hof 39.
Oeffentlicher Verkauf.
Dinstag den 13. April, Vormittags 9½ Uhr, Nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auctionslocale
Breitestraße 66,
In
öffentlich meistbietend versteigern:
Communion=Hemden, Herren=Hemden, Cravat= ten. Feston=Röcke und Tischgedecke, Servietten, Madapolam, Gardinen, Kragen, Manschetten, Normalhemden, SeidenReste, circa 150 Dutzend hochfeine Hutblumen. Günstige Gelegenheit für Modistinnen und Händler. Der Auctionator und Taxator
A. Kaufmann,
Kreuzgasse 17A.
tenstmädchen für alle eit(2 Personen) gesucht. Uriulaplatz 9.
leibskranke.
erenl., Schwäche ohne
veralt. Fälle heilt hnell u. 30jähr. Erfahr. Berlin, Elsasserstr. 6.
mit Schulabgangs=Zeugniß, welche das 14. Lebensjahr vollendet haben, werden bei gutem, steigendem Lohn zu leichter und dauernder Arbeit in unserer Fabrik gesucht.
Glashütien-Actien
-Ehrenfeld
Gesellschaft
Fabriklager in Köln bei
Fer
Mehner, Blaubach 41.
Tocales.
- Friebriih=Pelermar. Die Viein
Errichtung eines Kaiser=Friedrich=Denkmals in Beiträge der Vereine, bis zum 1. April 1897
0 An zeichnung. Bei der diesjährigen Bewerbung um den großen Staatspreis der königl. Akademie der Künste Berlin erhielten Architekt F. Brantzky, Köln, und Regierungs=Baumeister W. Werdelmann, Breslau, Prämien zu Studienreisen von je 1650 M. R Kaiser=Friedrich=Denkmal. Die bisherigen Zeichnungen zur
in Köln haben, ohne die bereits eine Höhe von
102,575 M. erreicht.
Die Herausforderung zum Zweikampfe, über welche wir
5 ver mmner Local=Anzeiger berichteten, ist nicht, wie es
in#e eines Druckfehlers hieß, bei einem„Wettstreite",.sondern bei einem Wortstreite der Betheiligten ergangen.
□ Fahrkarten für Eisenbahn und Rheinschiffe. Mit dem I. Mai tritt eine Ermazigung der Fahrpreise für die wahlweise Benutzung von Eisenbahn oder Rheinschiffen auf der Strecke Köln (Deutz) und Mainz bzw. Biebrich oder Castel in Kraft. Die neuen Fahrpreise entsprechen durchweg den Preisen der Eisenbahn=Rückfahrkarten mit einem Zuschlag von 50 Pfg. in der ersten Klasse, 40 Pfg. in der zweiten Klasse und 30 Pfg. in der dritten Klasse, während früher der Zuschlag erheblich höher war. Auch werden fernerhin Fahrtausweise zwischen Köln und Bonn, Köln=Königswinter oder Mehlem und Rüdesheim oder Bingen=Mainz oder Castel oder Biebrich(Rheinhessen) verausgabt. Der neue Tarif kann auf den Stationen eingesehen werden.
* Die Eröffnung des neuen Reichsbank=Gebändes findet am 4. Mai d. J. statt; Reichsbank=Präsident Dr. Koch aus Berlin hat sein Erscheinen bestimmt zugesagt. Die rheinischen Handelskammern werden bei dieser Gelegenheit Hru. Dr. Koch eine Adresse überreichen.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 198. Ab.=Vsl. Häusel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Anf. 7. Ende 9 Uhr.— Mittwoch, 14. April: 199. Ab.=Vst. Die goldene Eva. Lustspiel in 3 Acten von F. v. Schonthau und F. Koppel=Ellfeld.
Cernister und Schultaschen,
selbstverfertigte, empfiehlt zu billigen Preisen
Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Selbstpolixen überraschend wirkende Möbelpolitur für Möbel aller Art sowie
für Parquet= und Linoleum= boden in bester Qualität stets 1 frisch zu haben.
Hohrnzollern=
38 KöhlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18 J. Comptoir: Altenvergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp; Friedr. Meinertz,
ernsprech=Nr. 852.*
Junges Mädchen zu, Kindern
gesucht. Limburgerstraße 2A, 1. Et.

#
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101 4 Dinstag, 13. April 189..
S
Eennsen- Trssten
———
scce
lkn-an
e A
StiSTe
für
Heumarkt 59—,
dicht am Denkmal. Gegründet 1872.*
Mädchen und
in großer Auswahl.
Bezugsquelle in prima Schuhwaaren
KEAN
jeder
dicht am Denkmal
Fernsprecher 14
n m
W
1ge
jedoch feste Preise.
52
24
e
e
1
6
empfiehlt für die bevorstehende
eine sehr reiche und äüßerst geschmackvolle Auswah
—1)
Anfertigung nach Maß ohne Preiserhöhung in bekannt schöner Ausführung und werden Bestellungen behufs sorgfältigster Ausführung recht
frühzeitig erbeten.
Kränze, Schleier, Schleifen, Röcke sowie sämmtliche Wäsche-Artikel sind stets in großer Auswahl vorräthig. Billige, jedoch feste Preise.
i
#A
Auf Ratenzahlung L.
für Gas- u. Kohlenheizung, Gas=, Koch= u. Heizapparate,
compl. Bade=Einrichtungen,
Petroleum.
Koch-Apparate,
die anerkannt besten Systeme mit dem höchsten Nutz=Effect, rußfrei und geruchlos.
Vollständige KüchenEinrichtungen.
Größte Auswahl.
Heinr. van
Köln, Christophstrasse 14.
Fernsprech=Anschluß 1577.
See
Billigste Preise.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
coulanten,
leicht zu erfüllenden Bedingungen bei
G
Köln, Schildergasse 70.
Herren= und Damen=Confection, Manusacturwaaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche, Portièren, Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c. Möbel. Betten, Sophas, Causensen, Divans etc., Herde, Oefen. Täglich Eingana sämmtlicher Neuheiten der Saison.
Auf Wunsch werden auch Pianinos geliefert.
Ch.
19.
Soveste ce eschilderGlasAn
Lr
Ostermontag den 19. April:
Rätische Kuffnh veranstaltet von Kölner Mitgliedern des Cartell=Verbandes kath. deutschen Studenten=Verbindungen.
Schauspiel in fünf Aufzügen. frei nach Fr. W. Weber's epischer Dichtung Dreizehnlinden von Otto Thist
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Nach dem 2. Aufzuge findet eine längere Pause statt.= Der Reinertrag dieser Aufführung fließt dem Baufonds der Jesu=Kirche in Köln zu.
Eintrittskarten(zum Saal à J..—, zur Galerie à M..50) sind niet# gelegt in der Bürgergesellschaft, Röhrergasse(beim Oekonom), sowie# bis Samstag den 17. April incl.) bei Geschwister Antoni, Breitestraße# Wwe. A. Vogt. Papierhandlung, Severinstraße 220 und in der Buchhan#### H. Theissing, Unter Käster 8.
amilienkreis„Maiglöcchen“, Köl
Sitzung jeden Freitag=Abend Restaur. Schlösser, Glockengasst. Montag den 19. April(Oster-Montag):
6. Stiftungsfest im Victoria=Saale.
Theater=Aufführung:
Neu!„O, diese Baumwolle.“ NeEintrittskarten sind durch die Mitglieder zu haben.
Der Vorstand.
Neues
Forn
Wrthesin
Die Innungs=Mitglieder werden hiermit zu der auf Mittwoch
28. April d.., Nachmittags 4½ Uhr, in das Local des O. Erfteubeck, Kleine Sandkaul 7, anberaumten
II. außerordentlichen Innungs-Versammlung
höflichst eingeladen. Tages-Ordnung:
Abänderung des§ 8 des Statuts dahin, daß gemäß dem Beschluß Vorstandes das Eintrittsgeld von 5 K. auf 15 K. erhöht wird.
Hierbei wird ausdrücklich bemerkt, daß über den in Betracht kommen Antrag ohne Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen endgültig gefaßt werden wird.
Köln, 12. April 1897.
Der Schriftführer: Der stellvertretende Obermeister:
Jos. Pohl. L. J. Brems.
Bis
Sch
Medattteig
echer
S
haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Hompson's
R7A
#
Kölner Iuhnlatbrium,
*- Palmstraße 16.
Einathmung von nur kühler(keiner warmen) concentrirter Fichtennadelluft, sterilisirter Luft. und auf elektrischem Wege erzeugtem Ozon. Vorzüglich bewährt bei Erkrankungen der Athmungs=Organe(Nasen=, Nachen=, Kehlkonf=, Luftröhren=Katarrhen, bei beginnender Schwindsucht. Asthma);
außerdem bei Blutarmuth und Schwächezuständen jeder Art.
en eröffnet!
Tapetenund
Wachstuch***
Fadi
ager
beste Fabricate, auffallend billig.
Bürgerstr., Ecke Altermarkt. am Eingang der Kl. Budengasse.
da Große Ausstellung mit Preisen in den Schaufenstern.
Dr. Entencuer.
sprechst.: Montags u. Donnerstags —7½ Uhr.
Dr. Adoiph
Sprechst.: Mittwochs u. Samstags 4½—7 Uhr.
Reisetaschen in Schultascher von K.25 an. Portemonnaies großer Auswahl. Schulläschen aus einem Stück Rindleder.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 20.
Privat-Mittagtisch
50 und 60 Pfg.,
Abendessen 40 Pfg., auch im
Abonnement.
Schöne Zimmer mit 1 und 2 Betten.
Johannisstraße 57.
DrT
HOMPSONS
8 □
SEIFEN-PULVER
beste und im Gebrauch gste und bequemete
Waschmitte
der Welt.
Manachte genau auf den Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SCHWaN
Gürzenich, Köln, Isab.=SaMittwoch den 14., Sonntag den 1 Montag den 19. April. 8 Uhr A
nur drei sensationel
Vorstellungen von
MI.12.
1
von 2
Zen
#
Occultiomus, Spiritismus
Somnambulismus.
Zum ersten Mal in Europa:
Das Niech= und Seh=Medin
Numerirte Sitze 3, 2 und 1A Stehplatz 50 Pfg. Billetverkauf: handlung Schmitz, Hohestraße.
für 7
Der Unter Unmeldung
Verlag u. Druck von J. O. Bac# Verantwortlich: für den allgeme## Cheil 9. Brendaen, für##en oder Anzeigen= und Reclamenthe, hästsstel
Okle. Alle in Köln.