Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Einzligen, die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 17.(Colonia.)
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 25. April 1897.
Allen fern der Heimath X
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfrem=A det, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig em# vorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne#### weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
(mit
Sonntags=Unterhaltungs=Beilage)
Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
für die Monate Mai und Juni.(PostX
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. April 1897.
S“ Ein Original.
Erzählung von K. E. Nicolai.*)
Die Zeit, wo beim Militair noch eine ganze Anzahl sogenannter Originale für den Humor sorgte, ist längst vorüber. Der Krieg von 1866 mit seinen einschneidenden Umwälzungen in den mittelstaatlichen Armeen hat erbarmungslos aufgeräumt mit jenen Ueberbleibseln einer guten alten Zeit. Das alte militairische Sprüchwort:„Nirgends gibt es so viel Spaß wie beim Militair," hat längst seine Gültigkeit verloren.
Für den Dienst mag es wohl gut sein, daß dem so ist; für den Humor im Waffenkleide jedenfalls nicht. Er ist gar selten geworden in der Strenge des Dienstes.
Dem Major von Schnabeltitz war es merkwürdiger Weise geglückt, sich in der Armee auch in der neuen Aera zu behaupten, obgleich er zweifellos jenen Originalen der alten Zeit hinzuzurechnen war. Sei es, daß er sich eines mächtigen Fürsprechers erfreute oder daß man ihm sein tapferes Verhalten im Gefecht bei Gitschin so hoch anrechnete— er hatte mit seiner Compagnie allein lange Zeit einem weit überlegenen Feinde Stand gehalten — kurz, der wackere Schnabeltitz blieb im Dienst und wurde sogar Major und Bataillons=Commandeur.
Er war ein kreuzbraver und herzensguter Mann, aber von einem schier unglaublichen Eigensinne. Auch argwöhnisch und mißtrauisch war er in hohem Grade, besonders wo es sich um seine Autorität als Vorgesetzter handelte. Wehe dem, der ihm zu widersprechen wagte! Und wenn der Widerspruch noch so berechtigt war, er wurde nachdrücklich zurückgewiesen.
„Aeben nich!“ war das dritte Wort des Herrn Majors. „Aeben nich!“ Dabei blieb es.
In seinem Aeußern zeichnete er sich durch einen eigenthümlichen Gang aus. Seine langen dürren Beine waren steif wie Stöcke, so daß man eigentlich kaum begriff, wie er sich fortbewegen konnte. Denn nicht die leifeste Biegung der Kniegelenke war beim Gehen bemerkbar. Dadurch erhielt sein Gang etwas ungemein Komisches, Stelzenhaftes, Storchartiges. Erhöht wurde diese unfreiwillige Komik noch durch seine eigenartige Haltung der Arme. Diese bewegten sich nicht wie bei andern Sterblichen frei hin und her, sondern sie standen in sanfter Rundung etwa einen Fuß breit vom Oberkörper ab. Die auffallend großen Hände mit den auseinander gespreizten Fingern staken gewöhnlich in viel zu großen Handschuhen von zweifelhafter Reinlichkeit. Auf der langen hagern Gestalt thronte ein auffallend kleiner Kopf mit einem Paar listig dreinblickender kleiner Aeuglein von unbestimmter gräulicher Farbe. Ein struppiger, grau gesprenkelter Vollbart umrahmte das Gesicht.
Leider ging dem braven Major das für den Offizier doch zweifellos recht wichtige Vermögen, Gesichter zu unterscheiden und Namen zu behalten, gänzlich ab. Nicht ein Mal die Namen seiner Offiziere waren ihm geläufig, welcher Umstand oft zu den tomischsten Verwechselungen Anlaß gab. Doch wehe dem Armen, dessen Namen ihm mundrecht war! Er konnte sicher sein, daß er der Schuldige war an allem und jedem, was zu tadeln war.
) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Da war der Sergent Rindfleisch von der zehnten Compagnie, dessen Name dem guten Major stets auf der Zunge lag— vielleicht weil Rindfleisch mit Kartoffelstückchen sein Leibgericht war, vielleicht auch wegen der Absonderlichkeit dieses Namens. Denn besagter Rindfleisch war ein überaus brauchbarer und tüchtiger Unteroffizier, obgleich der Bedauernswerthe bei jedem BataillonsExerciren den Sündenbock abgeben mußte.
Wenn nach unendlich langem Hin=und=Herrutschen, Vor=undRückwärts=treten und Schulterverdrehen endlich, endlich die Richtung nach„Points“ gelungen war und der gestrenge Herr Major noch einen letzten Blick auf die langen Linien der Glieder warf, so war zehn gegen eins zu wetten, daß der Sergent Rindfleisch die Richtung der schließenden Unteroffiziere vollständig über den Haufen warf.
„Sergent Rindfleisch!“ kreischte alsdann die breite Quetschstimme des Majors von Schnabeltitz.„Sergent Rindfleisch, wollen Sie sich gleich à Mal in de Richtung'nein schären? Sie schmeißen mir ja wieder de ganze Karre um! Sie trauriger Gottlieb, Sie!“
Dann kam der Parademarsch in Zügen und die Kritik des Herrn Majors über denselben.
„Parademarsch war so ziemlich. Bloß der Sergent Rindfleisch, das dottige Pfährd, hatte wieder keinen Abstand! Arretiren Se den Kerl, Herr Hauptmann.“
„Zu Befehl, Herr Major," versetzte dieser dienstlich, ohne auch nur daran zu denken, diesen Befehl jemals ausführen zu wollen. Er wußte ja, daß es nur eine Redensart des Gestrengen war.
Von den Offizieren war es der Lieutenant Berger, den er fortgesetzt zu schelten hatte, wobei er ihn beständig„Herr Leitnant Wäber" nannte.
„Herr Leitnant Wäber!“ kreischt die Stimme des Majors in heller Wuth.
Niemand rührt sich.
„Herr Leitnant Wäber!" Noch lauter, grimmiger.
Derselbe negative Erfolg.
„Derr Leitnant Wäber!“ schreit er zum dritten Male so laut, daß die Stimme überschnappt.
Und dabei jagt er auf seinem starkknochigen Braunen mit drohend geschwungenem Säbel auf den Lieutenant Berger zu mit einem Gesicht, als ob er ihn sofort verschlingen wollte.
„In's..... Namen, nein, wo ham Se denn heite wieder
Ihre Ohren, Herr Leitnant?“
„Ich heiße Berger, Herr Major,“ erwidert der Lieutenant, indem er die Hacken stramm aneinanderschlägt und den Säbel senkt.
„Aeben nich!“ schreit da Schnabeltitz vom Pferd herunter. „Wäber heeßen Sie äben!“
Dabei wendet er den Gaul und reitet zurück unter dem verstohlenen Gelächter des Bataillons, ohne noch ferner daran zu denken, dem Offizier die beabsichtigte Nase zu ertheilen.
Ein Mal wollte das Bataillons=Exerciren ganz und gar nicht klappen.„Derr Leitnant Wäber“ und Sergent Rindfleisch hatten schon Grobheiten über Grobheiten gefaßt. Als eben wieder ein furchtbarer Haael von„traurigen Gottlieben",„dottigen Pfährden“ und„Gummelterls“ auf den Sergenten herniedergeprasselt war und das Commando„Rührt euch" ertönte, versuchte der Chef der Zehnten vergeblich seinen steifbeinigen Schimmel in Galopp zu setzen. Das widerwillige Thier stieg kerzengerade in die Höhe, aber von der Stelle ging es nicht.
Der Major bemerkte die Absicht des Hauptmannes.
„Ich weeß schon, was Se woll'!“ schrie er ihm zu.„Bleiben Se nur hinten; ä dottiges Pfährd is er doch!“
Und schnell machte das Commando:„Stillgestanden!" allen weitern Vermittelungs=Versuchen des Hauptmannes ein Ende.
Aber erneut regneten die Verwünschungen auf den beliebten Sündenbock hernieder. Schon drei oder vier Mal hatte der Major dem Sergenten Rindfleisch mit Arrest gedroht, nun hatte er es aber satt.
„Herr Hauptmann...!“schrie er mit hoch geröthetem Kopf. „Herr Hauptmann...!“ Der Name wollte ihm durchaus nicht auf die Zunge.„Herr Hauptmann, der Sergent Rindfleisch wird arretirt! Drei Tage mittlern Arrest von heute Mittag zwelfe an! Verstanden?“
Da schoß des Hauptmannes Schimmel unter dem wüthenden Druck der Sporen seines Reiters auf den Major los in einem Tempo, als ob er ihn über den Haufen rennen wollte.
„Herr Major!“, rief der Hauptmann, daß es über das ganze Bataillon hinweg schallte.„Der Sergent Rindfleisch ist auf Wache!“
„Ganz egal!“ krächzte der Major.„Er wird äben arretirt.“
*
Die Herbst=Uebungen sind in vollem Gange. Der Herr Major hat ein herzlich schlechtes Quartier erhalten und ist außer sich. Er dictirt dem quartiermachenden Offizier drei Tage StubenArrest— die er ihn niemals verbüßen läßt— und bestimmt beim Antreten des Bataillons, daß der„Leitnant Wäber" von jetzt ab für den Bataillonsstab Quartier zu machen habe
Der Hauptmann legt die Hand an den Helm:„Den Lieutenant Berger meinen der Herr Major?“
„Aeben nich!“ schreit dieser ärgerlich.„Leitnant Wäber macht äben Qnartier!“
Gut, denkt der Compagniechef. Mir kann es ja recht sein. Lieutenant Berger also nicht.
Am nächsten Tage ist Quartierwechsel. Der Major ist schon außer sich, daß„dieser Wäber“ sich gar nicht zum Abgang mit den Quartiermachern gemeldet hat. Aber am andern Morgen beim Rendezvous denkt er nicht mehr daran.
Es ist ein glühender Tag und das Manöver besonders anstrengend. Der Herr Major faßt so manche Nase, erst vom Obersten, dann auch noch vom General. Schließlich muß er in der Kritik des Commandirenden noch hören, daß er allein am Mißgeschick der Südpartei schuld ist.
Der Major von Schnabeltitz hält sich selbst für einen großen Strategen. Allerdings steht er mit dieser Ansicht ganz allein in der Welt; er befindet sich eben auf einsamer Höhe. Er ist wüthend über die natürlich ganz ungerechtfertigten Ausstellungen seiner Vorgesetzten. Schon geht er mit dem Gedanken um, den„Leitnant Wäber“ für das Unglück des Tages verantwortlich zu machen, als ihm einfällt, daß er ihn ja als Quartiermacher vorausgesandt hat. Das geht nun doch nicht gut. Sergent Rindfleisch hat die Fourrage des Bataillons zu fassen, der kann also auch nicht schuld sein.
In schlechtester Stimmung, hungerig und durstig, staubig und verschwitzt, reitet er mit hängendem Kopf an der Spitze seines Bataillons seinem neuen Quartierdorf zu. Unablässig nagt er an dem stacheligen Schnurrbart, ein untrügliches Zeichen seiner geradezu abscheulichen Laune. Wehe dem„Leitnant Wäber", denkt er, wenn das Quartier nicht sauber, wenn das Bett nicht vortrefflich, wenn das Essen nicht bereit ist. Ich werde ihn unbedingt in den Arrest stecken.
Schon wird in der Ferne das Dorf sichtbar, das ihn mit einem Theile des Bataillons aufnehmen soll. Die quartiermachenden Unteroffiziere der Compagnie erscheinen einer nach dem andern auf der Bildfläche und melden sich mit den Quartier= zetteln. Vom„Leitnant Wäber" keine Spur. Der Major geräth schon wieder in Zorn.
„Wo zum Kuckuck steckt denn nur der Leitnant Wäber! Der Kerl scheint ooch noch keene blasse Ahnung vom Dienste eines Quartiermachers zu ham. Erscht meldet er sich nich zum Abgang, dann kommt er dem Bataillon nich à Mal entgegen. Dän Herrn wärd' ich in Arrest stecken.“
Jetzt ist das Dorf erreicht. Die Compagnieen sind entlassen. Der Herr Major ist am Ziele und weiß noch immer nicht, wo sein Quartier ist. Er ruft den Quartiermacher der nächsten Compagnie heran.
„Ham Se denn den Leituant Wäber nich gesäh'?"
„Nein, Herr Major.“
„Wissen Se denn nich wenigstens, wo mei Quartier is?“
„Nein, Herr Major.“
Ein anderer Quartiermacher wird herbeigerufen— doch dieselbe nichtssagende Auskunft.
Der Major ist außer sich. Da rückt die zwölfte Compagnie an ihm vorüber. An der Spitze derselben, neben dem Hauptmann: der Lientenant Berger.
Die Zornader schwillt dem gestrengen Herrn. Eine verrätherische Röthe überzieht sein Maulwurfsgesicht.
„Herr Leitnant Wäber!“ schreit er so laut, als ob er eine ganze Brigade überschreien müßte, dem dicht an ihm Vorüberschreitenden zu, jede Silbe dehnend und stark betonend.
Der bedauernswerthe Lieutenant sieht das Ungewitter hereinbrechen. Den Anruf einfach zu übergehen, geht nicht an, trotz dem falschen Namen, da der wüthende Major ihm unmittelbar in's Gesicht schreit. Er tritt also aus der Marsch=Colonne heraus und legt die Hand an den Helm.
Gleichzeitig mit ihm biegt der Hauptmann aus. Er läßt den aufgebrachten Commandeur ruhig austoben. Dann sagt er mit größter Ruhe:„Verzeihung, Herr Major, aber Lientenant Berger ist auf des Herrn Majors ausdrücklichen Befehl nicht quartiermachen gegangen.“
„Was?“ schnauzt dieser.„Ich habe doch ausdrücklich befohlen...“
„Berger äben nich!“ ergänzt der Hauptmann.
Schnabeltitz wandte erbost sein Pferd und ritt dem Dorfe zu. In dem mehr als bescheidenen Quartier des Lieutenants Berger machte er sich's dann, so gut es eben gehen wollte, bequem. Der„Leitnant Wäber“ aber war als solcher für immer abgethan.
Der Krieg ist ausgebrochen. Stolz zieht der Major von Schnabeltitz an der Spitze seines Bataillons in's Feld. Er wird den Franzosen zeigen,„wo Barthel den Most holt".
Mit Hurrah hat man die französische Grenze überschritten. Bei strömendem Regen wird ein Bivouac auf schlammigem Ackerboden bezogen. Es ist ein wahres Hundewetter. Ein trauriger

Scite-.
Anfang in Feindesland; eine unvergeßliche garstige Nacht.
Naß wie die gebadeten Mäuse, übernächtig und frierend ersehnen Tausende den Morgen herbei.
Endlich ist er da. Bleiern und grau, naßkalt und unfreundlich wie die Nacht. Es regnet Bindfaden.
Das Regiment rüstet sich zum Abmarsch. Gott sei Tank! Nur fort aus dem lehmigen Brei. Nur vorwärts, vorwärts!
Der Herr Major will zu Pferde steigen. Da tritt der Bursche zitternd vor Angst und Schuldbewußtsein an den Gestrengen heran.„Die Pferde sind verschwunden! Im Schutze der Nacht haben sie sich davongeschlichen mitsammt den Pflöcken, die sie mit Leichtigkeit aus dem Schlamme herausgerissen haben. Sie sind und bleiben verschwunden.“
„Millionen=Bomben=Element noch à Mal!“ schreit der Major in heller Wuth.„Meine Pfährde! Du neun Mal genähtes Heipfährd, du dottiges! Jetzt schleppst du sälber de Sättel alle beede bis Paris, du trauriger Gottlieb, du!“
Aber das Regiment setzt sich schon in Bewegung. Das Bataillon Schnabeltitz wird gleich folgen müssen. Und der Herr Major ist ohne Pferd. Da kommt ihm ein Gedanke.
„Herr Adjutant!“ ruft er.
„Herr Major?“
„Da wärd' ich äben Ihren Braunen reiten.“
„Der ist als lahm in's Pferde=Depot abgegeben.“
„Und Ihr Fuchs?“
„Den reite ich.“
„Aeben nich,“ fiel der Major ein.„Wir werden uns äben abwechseln. Wenn ich reite, losen Sie und wenn Sie lofen, dann reite ich äben.“
Und der bedauernswerthe Adjutant mußte es geschehen lassen, daß der Major seinen Leibsuchs bestieg, während er selbst im Matsche nebenher traben mußte.
Mit der französischen Sprache stand der Major auf sehr gespanntem Fuße. Und die„dottigen Pfährde“, die Eingeborenen, verstanden ja ihre eigene Sprache nicht— so meinte der Herr Major wenigstens, da sie sein furchtbares Kauderwälsch zumeist wirklich nicht verstehen konnten. Nun war aber Schnabeltitz auch mißtrauisch und das Gespenst eines Vergiftungsversuches verfolgte ihn von Quartier zu Quartier.
In einem Dorfe in der Champagne war er beim Schulzen einquartiert. Derselbe ließ ihm das Mittagessen auf sein Zimmer bringen. Sofort witterte Schnabeltitz Verrath.
„Maire ici!“ befahl er der erstaunten Köchin in barschem Ton. Der Maire erschien, um nach des Majors Wünschen zu fragen. „Mangscheh(mangez)!“ schrie dieser ihn an und zeigte dabei auf das salmi de lapin, das vor ihm stand.
Der Dorfschulze verstand ihn nicht gleich.„Oh,’est bon ca, mon commandant,“ sagte er.
„So ä falscher Hallunke!“ raunte Schnabeltitz dem neben ihm sitzenden Adjutanten zu.„Wir sollen essen! Na wart', Kerl!“
„Mangscheh! Iei avec nous!“ schrie er den Schulzen an, der verblüfft einen Schritt zurücktrat.
„Sähen Se den Giftmischer!“ rief Schnabeltitz dem Adjutanten triumphirend zu.„Er weeß schon, warum er nicht essen will.“
Der Maire aber erwiderte würdevoll:„Mon commandant, ’ai déjà pris mon diner.“
„Ach was da,'s wärd äben mitgegässen!“ platzte der Major ärgerlich heraus.„Prendre place! Mangscheh!“
Bei diesen Worten ergriff er den erstaunten Schulzen beim Arm, zog ihn auf einen der Strohsessel nieder und legte ihm eine tüchtige Portion von dem unvermeidlichen KaninchenRagout vor.
„Mangscheh dong!“ schrie er dazu, sobald der unglückliche Mann nur eine Pause machte.
Erst als dessen Teller geleert vor ihm stand, war der Major befriedigt und fing nun mit großem Behagen und mit noch größerm Appetit zu schmausen an. Den Schulzen aber überhäufte er von dem Augenblicke an mit Liebenswürdigkeiten. Er trank ihm zu, klopfte ihm vertraulich auf die Schulter und lobte seinen Wein.„Boug se wing, trä bong(bon ce vin, trés-bon!)“
Dann bot er ihm gar eine von seinen Cigarren an, was bei seinem bekannten Geiz wahrhaftig keine Kleinigkeit war.
Als aber der Kaffee kam, wurde er von neuem mißtrauisch. Kaffee eignete sich am Ende am besten zur Giftmischerei, und das Gesicht der alten Haushälterin sah nichts weniger als ver trauenerweckend aus, als sie den Kaffec vorsetzte.
„Trinken!“ schrie er ihr zu, da ihm das französische Wort in der Aufregung nicht gleich einfallen wollte. Und da sie ihn natürlich nicht verstand und demgemäß nicht die geringste Miene machte, zu gehorchen, so sprang er auf, packte sie mit der Linken am Arme fest und goß ihr mit der Rechten den heißen Kaffee eigenhändig in den Mund.
Die Alte kreischte laut. Sie hatte sich den Mund verbrannt. Schnabeltitz aber gerieth in Wuth.
„Da, du olle Gifthexe!“ knirschte er, indem er bemüht war, ihr von neuem den Kaffee einzuflößen.„Sauf dein Gebräu ge fälligst selbst!“
Der Adjutant hatte mittlerweile den Schulzen über den Ver dacht des Majors aufgeklärt.
„Mon commandant!“ rief dieser nun.„Le café est trés-bon“ Und mit einem Zuge leerte er die riesige Schale
Das wirkte. Ruhig, als wenn nichts geschehen wäre, setzte Schnabeltitz sich an den Tisch und schlürfte behaglich seinen calé
au lait.
gegen den der Major Schnabeltitz eine unbegründete Abneigung hegte, langt mit seinem Messer in die Büchse und bestreicht sich mit Behagen seine Brodschnitte.
Der Major sieht es. Sein Mundwinkel verzieht sich.
„Wie kommen Sie denn eigentlich dazu, sich von meinem Fette zuzulangen, Herr Stabsarzt? Ich dachte, Se hätten gerade genug eegenes Schmär am Leibe! Runter mit dem Fett vom Brode!“
Allgemeines Gelächter. Der Stabsarzt macht ein verdutztes Gesicht und zögert.
Der Major aber wiederholt kreischend:„Sie haben wohl nicht verstanden, Herr Stabsarzt? Runter mit dem Fett vom Brode!“
Und mit verbissenem Grimme kratzt der Doctor das schmackhafte Fett von seiner Schnitte herunter, um es befehlsgemäß wieder in die Fettbüchse zu versenken.
Wenige Tage darauf hatte die Kriegsherrlichkeit für den alten Haudegen ein Ende. Eine Ordre rief ihn in die Heimath zurück, wo er bei den Ersatztruppen Verwendung finden sollte. Der alte Herr weinte, als er von seinem Bataillon Abschied nahm. Er empfand die Abberufung als furchtbare Kränkung.
An seiner Statt übernahm der älteste Hauptmann das Commando des Bataillons. Mit dem Spaß aber war es von da ab zu Ende.
besonders erkannten kriegerischen Brauchbarkeit des türkischen
Soldaten kann man das Schicksal Griechenlands voraussehen.
Aus westdentschland.
7 Bonn, 20April97. Ein Fabrikarbeiter Namens Langen wurde k 10 Uhr vor dem Hause seiner Braut
in vergangener Nacht nach 10 Uhr vor dem Hause seiner Braut Auf dem Burggarten erstochen. Langen, der mit seiner Braut schon seit längerer Zeit zusammenlebt, war mit ihr vorher in einem Tanzlocal gewesen, wo er mit einem Soldaten wegen seiner Braut Streit gehabt hatte. Er war dann mit ihr nach Hause gegangen, hatte dort noch eine Zeit lang verweilt und sich dann verabschiedet. Einige Augenblicke später stürzte er mit dem Rufe:„Ich bin gestochen“, in's Haus zurück und verschied kurz darauf. Die Polizei schloß sofort sämmtliche Tanzlocale. Der Verdacht richtete sich gegen den Soldaten, der heute Morgen die Meldung machte, daß er mit dem Erstochenen Streit gehabt, ihn aber nicht erstochen habe. Der Verstorbene war bereits vor einigen Jahren wegen Körperverletzung mit einem Messer zu einer längern Gefängnißstrafe verurtheilt worden.
L Lorchhausen, 21 April97. In den Nachmittagsstunden wurde von einem gewaltig tobenden Südweststurm der Lorchhausen gegenüber verankerte Taucherschacht erfaßt und auf die Seite gelegt. Die zwei Mann, welche die Wache hatten, konnten sich noch eben in dem anliegenden Kahn retten. Alle beweglichen Gegenstände wurden über Bord gespült. Die schweren Ankerketten rissen zum Glück nicht, so daß weiteres Unheil für zu Berg fahrende Schiffe verhütet wurde.
Düsseldorf, 20 April97. Ein eigenartiger Proceß ist hier heute zur Entscheidung gelangt. Eine Schwiegermutter hatte mit ihrem Schwiegersohn, dessen Frau gestorben war und der im Begriff stand, zum zweiten Male zu heirathen, sich entzweit und verlangte die Rückgabe der von der Verstorbenen in die Ehe gebrachten Möbel. Der Mann verweigerte natürlich die Herausgabe derselben, erreichte damit aber nur, daß die Schwiegermutter gerichtlich gegen ihn vorging mit der Behauptung, sie habe diese Möbel der Tochter nur geliehen. Da sich das Gegentheil auf keine Weise beweisen ließ, sah sich das Gericht schließlich gezwungen, der Klägerin den Eid zuzuschieben. Die Frau schwor denselben und erreichte dadurch die Herausgabe der Möbel.
X Rees, 21.April97. In der Nacht von Charsamstag auf Östersonntag drangen in dem benachbarten Dorfe Grietherbusch Diebe in die Kirche ein und versuchten den Tabernakel zu erbrechen. Die schwere eichene Thüre des Tabernakels wurde erbrochen, und eine hinter derselben angebrachte Eisenplatte theilweise zertrümmert. Ein schwerer Eisenriegel aber hatte das vollständige Oeffnen des Tabernakels verhindert. Man hatte augenscheinlich vergeblich versucht, die Monstranz und den Speisekelch heraus zu heben, wobei die Gefäße sehr beschädigt wurden. Leider aber haben die Verbrecher die h. Hostien aus dem Kelche nehmen können und haben sie dann verunehrt und auf dem Altartische verstreut. Weitern Frevel verübten dieselben an dem Krucifixe im h. Grabe, an den Fahnen und andern Kirchengeräthen. Augenscheinlich waren die Einbrecher durch ein Fenster eingestiegen. Sachen an Werth haben dieselben jedoch in der Kirche nicht erbeutet. Nach Verlassen der Kirche haben die Diebe auch in einem benachbarten Hause einen Einbruch verübt und aus dem dort befindlichen Laden Waaren zum Werthe von über 300 M. geraubt.
i. Was draußen vorgeht.
Während der Östertage brach endlich der Krieg der Türkei und Griechenland officiell aus.
wischen
der Pforte
kann man nur Recht geben, wenn sie behauptet, sie habe bis jetzt große Zurückhaltung geübt; es war in der That Selbstverleugnung, wenn sie den casus belli, den Einbruch griechischer Truppen in türkisches Gebiet, nämlich die Landung des Obersten Vassos auf Kreta, nicht als solchen casus betrachtete. Geschah es nicht, so war es eben die Erfüllung des dringenden Wunsches der Mächte. Diese lagen der Türkei an, gegen Griechenland den Krieg, den dieses tollkühn herausgefordert, nicht zu beginnen. Erfüllte die Türkei diesen Wunsch, so erwuchs den Mächten daraus die Pflicht, der Türkei weitere Unbequemlichkeiten zu ersparen. In der Erfüllung dieser Pflicht aber haben die Mächte
sich nicht nur lässig, sondern sie haben sich absolut unfähig dazu gezeigt. Dadurch mußte die Türkei nothwendig in eine schiefe Stellung gerathen und schließlich konnte doch nicht ausbleiben,
Paris ist eingeschlossen. Das Bataillon Schnabeltitz befindet sich auf Vorposten. In einem der wahrhaft fürstlichen Prunkgemächer der Maison Rouge sind die Offiziere, die nicht auf Feldwache sind, beisammen.
Ihre lehmigen Schmierstiefel bilden einen gar seltsamen Gegensatz zu den prachtvollen Smyrna=Teppichen, die die Fußböden bedecken. Und die Tafel, die sonst die auserlesensten Speisen zu tragen gewohnt war, ist mit Commißbrod und Pellkartoffeln
nothdürftig besetzt. M1 a.
Mit selbstzufriedener Miene setzt der Adjutant eine Blechbüchse mit Schweinefett auf den Tisch.
„Zum allgemeinen Besten,“ sagt er schmunzelnd. Es war ja ein seltener Leckerbissen.
Alles fällt über die Fettbüchse her, um die Kartoffeln ein schmackhefter machen. Auch der kugelrunde Stabsarzt,
chischen Thessalien, der Weg offen war.
Truppen und der aus dem letzten Kriege
1g ge
was die Mächte anfangs zu hindern sich anheischig machten: der Krieg. Zu dem kretensischen casus belli kam weiter der casus bell mit den griechischen Freiwilligen, welche mit Zustimmung der griechischen Regierung und unter den Augen des an der thessalischen Grenze die dort concentrirten griechischen Truppen befehligenden Kronprinzen von Griechenland in türkisches Gebiet einsielen. Diese Thatsache war der Türkei Beweis genug, daß die Mächte nicht im Stande sein würden, die Pflicht zu erfüllen, die sie übernommen, indem sie der Türkei abriethen, sich zu wehren, und die Türkei sah sich in die Nothwendigkeit versetzt, selbst loszuschlagen. Daß die Türkei an diesem Kriege irgend welche Schuld trage, nachdem Griechenland zwei Mal begonnen, kann nur Verblendung auf Seiten der Philhellenen oder dreiste Heuchelei auf griechischer Seite selbst behaupten. Gleichwie die griechischen Freischaaren vor den Türken schnell das Feld haben räumen müssen, so ist Ehdem Pascha, der Oberbefehlshaber der Türken schnell, seit er ein Mal Ernst machte, Herr der wichtigen Uebergangspunkte an der griechisch=türkischen Grenze geworden, so daß seinem Vormarsch auf Larissa, der Hauptstadt des griedauernd schwerlich ein Hinderniß in den Weg legen. Griechenland sucht sich indessen mittels revolutionairer Mache zu helfen. In Macedonien, dem das große türkische Heer zu nahe ist, haben sie bisher nicht viel mit ihrer Agitation ausgerichtet, handelt es sich dort ja auch nicht nur um den Gegensatz zwischen Türken und Griechen, sondern um den Gegensatz zwischen Griechen einerseits, Walachen, Serben, Bulgaren und Türken anderseits. Dafür wird auf einigen großen Inseln des ägäischen Meeres, wie Chios, Lesbos, Samos gearbeitet, um die Aufmerksamkeit der Pforte möglichst von Griechenland abzulenken. Auch wird wiederum mit Bulgarien und Serbien gedroht, die den so eben ausgebrochenen Krieg zur Erlangung von Vortheilen auszubeuten suchen sollen. Wenn der große„Vormund“ dieser slavischen Reiche, Rußland, nicht ein drohendes Wort spricht, sondern auch hier den Dingen ihren Lauf läßt, wie in Griechenland, dann mag die Türkei freilich sich anstrengen, um sich halten zu können. Daß Rußland den ruhigen Zuschauer spielen will, geht aus der Ankündigung der russischen Presse hervor, daß eine Einmischung erst erfolgen werde, wenn einer der beiden kriegführenden Theile um Vermittelung ersuche. Rußland ist also Griechenland und seinem Friedensbruche gegenüber auf einem ähnlichen Punkte angekommen, wie seiner Zeit gegenüber der Türkei und ihren Grausamkeiten in Armenien. Nur ist seine Verantwortlichkeit in dem erstern Falle bei weitem nicht so groß. Die eigentliche Verantwortlichkeit für den jetzigen Krieg und seine etwaigen Folgen in Europa trägt England, das, mit allen Mitteln der Verzögerung und Abschwächung, die Ueberhebung der Griechen groß gezogen hat. Die Disposition der Regierungen Frankreichs und Italiens kam dabei der englischen Quertreiberei förderlich entgegen, und um so weniger war Rußland mit den andern Kaisermächten in der Lage, zu ernsten Maßregeln zu schreiten, die unbedingt nöthig waren, wenn Griechenland nicht zu dem Kriege, den es jetzt führt, verleitet werden sollte. Die Frage der Sympathieen kann hier nicht in die Erörterung hineingeworfen werden. Die Impressionisten in der Politik— und ihre Zahl ist sehr groß, man findet sie auch in Berufen, deren Eigenthümlichkeit es sonst ist, einen klaren und ruhigen Kopf zu verlangen— sehen in dem Türken nur den Mohammedaner, sie belasten ihn mit der Schuld der vier Jahrhunderte des türkischen Reiches auf europäischem Boden und halten ihn um so mehr für im völkerrechtlichen Sinne vogelfrei, als er sich letzthin noch so schwer an den Armeniern vergangen hat. Das ist so dieselbe Theorie, die im Mittelalter von Sectirern aufgebracht wurde, und wonach man einem deutschen Kaiser nicht mehr als Kaiser zu gehorchen haben sollte, wenn er sich im Stande der Todsünde befinde. Gewiß ist namentlich die blutige Mißhandlung der Armenier ein unaustilgbarer Schandfleck für die Türkei; indessen sehen wir an dem von der Türkei bis letzte Woche beobachteten Verhalten, daß auch die armenischen Greuel vielleicht verhindert werden konnten, wenn Rußland nur etwas ähnliche Energie hätte entwickeln wollen, wie in dem kretensischen Falle. Jedenfalls war der Einbruch griechischer Truppen in türkisches Gebiet viel bedenklicher für die Türkei, als die angebliche armenische Revolution, und jenem Einbruch entgegen zu treten, hatte die Pforte im Interesse der Selbsterhaltung entschieden mehr Veranlassung, als zu den armenischen Greueln; hielt sie sich im kretensischen Falle auf äußern Druck hin ruhig, um so eher hätte sie dies gethan, wenn bei den armenischen Unruheu Rußland und Frankreich wirkliches Interesse für das armenische Christent'sum gezeigt hätten. Also weiß man, daß man Frankreich und Rußland nicht minder als die Türkei selbst trifft, wenn man im Zusammenhang mit den gegenwärtigen Kriegsereignissen der Pforte die armenischen Greuel vorwirft und mit denselben die Vogelfreiheit der Türkei beweisen möchte.
Die Hauptstadt Oesterreichs hat wieder ihren Bürgermeister,
nachdem der Kaiser, wie wir vorausgesehen, den Dr. Lueger be
Bei der Zahl seiner gegen Rußland ganz
des deutschen Reiches in den
sie ganz zu leugnen, ging nicht wohl an, um so weniger, dann wieder eine Hauptstadt, Paris, besucht wurde. Man sprach von recht kühlen Beziehungen zwischen hüben und drüben; heute liegen die Dinge aber wohl wieder etwas anders, nachdem die Orient=Angelegenheit die drei Kaiserreiche einander nahe gebracht hat, während die republicanischen Anschauungen Frankreich dem russischen Freunde etwas entfremdet haben. Der deutsche Kaiser ist kurz vor der Abreise Franz Joseph's nach St. Petersburg mit seinem österreichischen Verbündeten in Wien zusammennicht rein persönlicher Art sein kann, stattfindens; man besucht einen mit
getroffen. Daß der zeigen die Umstände
Besuch
seines
man dringende welche eben die
achen mit ihm zu Reise Entscheidende
st. Petersburger Besuche des österreichischen Kaisers wird wieder
stätigt hat. Die Zeiten sind also wirklich andere geworden, verglichen mit jenem noch gar nicht weit zurückliegenden Augenblicke, wo der Führer der anti=liberalen Elemente der Regierung noch nicht die nöthigen Bürgschaften für eine unparteiische Führung der Geschäfte bot. Lueger ist derselbe geblieben, die Lage der Regierung aber hat sich geändert, sie bedarf des mächtigen Führers, oder sie darf ihn und seine Leute wenigstens nicht vor den Kopf stoßen, wenn sie sich ein parlamentarisches Leben ermöglichen will.— Kaiser Franz Joseph reist in diesen Tagen nach St. Petersburg, um als erstes Staatshaupt dem Zaren den vorjährigen Spätsommer=Besuch zu erwidern. Hat Nicolaus II. doch auch auf seiner europäischen Besuchsreise zuerst Wien besucht, und zwar in demonstrativ bevorzugender Weise, indem er nach seinem Wiener Besuche erst wieder russischen Boden aufsuchte, um dann das preußische Gebiet in Breslau zu berühren, um dort mit dem deutschen Kaiser zusammenzutreffen. Man hat damals über diese verschiedenartige Behandlung Oesterreichs und
eitungen mancherlei lesen können;
als
In Frank
dessen langjäl eine kräftige Feinde des G gekommen ist. Schandthat fö gläubigkeit, V genden Wunde leider auch ei# und sein Urh teuerlichsten auch in eine versetzen, aus Glaube bestri Behagen der und wahnwitz theidigen sah, Niedergeschlag der Vater des führung enthi näckig sein, in Blüthe des S freilich nicht
** Von S
wollte Herr v beobachten und der Kanzleidier stube mit den gern wissen, w legen. Albrech
Hr. v. St aufganges zuri Fremdenbuch u ein:„v. Stept ** Verwäs dienst, ein beka wendetes Sprü gebührt einem gender„Umschl erhalten haben seienden Oekon ohne ein Versc ** Eines die ungarische hatte jüngst be gesucht, in KecDas Gesuch w von Kecskemet zu leiden habe ** Anzügl von ihrem in füßchen?“ ** Selbste: baden im Te Verunreinigung ** Schreck linken Fuß z nicht am End' ** Verschu Ihnen leider dick!" Pfandlei 'n bißchen mod ** Protzen war):„Nun, n nur auf, das inen Tausendt
Die früheste gens um 5 U (Streitzeuggas St. Maria=, Sonntag gläubigen Th. In St. P für die Mitgl ciscanerki Gelegenheit zi Abends von Vortrag für gens 7 Uhr g lung der M Festfeier zu der Kirche. 9 5½ Uhr feier Montag. In allen P Absingung de für die Feldfr Martin: E Jünglinge Al Diustag. In St. Al Dominicus. A amt. Abends Kirche: Ab
Jeiu für Mär
Mittwoch. „In St M Uhr Hochamt. ahrt und S „breuden Mar mit Predigt. lichen Herzen Donnerst
1 In St. Uhr
einem Fuße schon auf der Waggontreppe Stehenden nur, wenn
erledigen hat, Fragen, für wird. Nach dem
ein Zusammentreffen beider Monarchen stattfinden. Es könnte sich also um einen durch Oesterreich in St. Petersburg zu vermittelnden Vorschlag des Deutschen Reiches handeln, über dessen Aufnahme dann Kaiser Franz Joseph auf seiner Rückkehr den deutschen Kaiser unterrichten wird.
kula: Sühn unge Abends Freita Im Dom malige Köln gens 9½ Uh von Siena. In St.
ligen Lanze
um göttliche Samst I. Anfang d 5 Uhr Sege
acramentali Nachmittags messe, Aben einfallenden

In Frankreich nahm dieser Tage ein Schwindel sein Ende, dessen langjährige Dauer mit eine Erklärung dafür bildet, daß eine kräftige Einigung der Katholiken des Landes gegen die Feinde des Glaubens und der Kirche immer noch nicht zu Stande
onntag, 25. April 1397.
genden Wunderglauben zahlreicher Katholiken des Landes, darunter leider auch eine größere Zahl Priester, zur Grundlage genommen, und sein Urheber verstand es, seinen Adepten nicht nur die abenteuerlichsten Teufelsgeschichten glauben zu machen, sondern sie auch in eine vielfach geradezu fanatische Kampfesstimmung zu versetzen, aus der heraus jedem kühler Denkenden der richtige Glaube bestritten wurde. Man kann sich vorstellen, mit welchem Behagen der Vater des Schwindels die gleichzeitig unsaubern und wahnwitzigen Phantome seiner Phantasie als Wahrheit vertheidigen sah, man kann sich unschwer auch vorstellen, welche Niedergeschlagenheit sich der ehrlichen Dupirten bemächtigte, als der Vater des Schwindels mit größtem Cynismus alles als Nasführung enthüllte. Hoffentlich wird keiner der Dupirten so hartnäckig sein, in der Täuschung zu verharren; gewisse, im Laufe der Blüthe des Schwindels hervorgetretene Erscheinungen lassen das freilich nicht als ganz unmöglich erscheinen,
** Von Stephan erzählt die Magdeb. Ztg.: Im Glatzer Gebirge wollte Herr v. Stephan auf der Heuschauer den Sonnenaufgang beobachten und ging im Gasthaus frühzeitig zur Ruhe. Sein Diener, der Kanzleidiener Albrecht, unterhielt sich inzwischen noch in der Gaststube mit den Gästen und erzählte viel von seinen Reisen. Man wollte gern wissen, wer er wäre, und ließ ihm daher das Fremdenbuch vorlegen. Albrecht schrieb sich ein:„Albrecht, Beamter im Reichspostamt". Als Hr. v. Stephan am Morgen von der Beobachtung des Sonnenaufganges zurückkehrte und durch das Gastzimmer ging, sah er das Fremdenbuch und schrieb sich unmittelbar hinter Albrecht wie folgt ein:„v. Stephan, des gleichen".
** Verwässerung eines deutschen Sprüchwortes. Das Verdienst, ein bekanntes, von Deutschen unter sich ziemlich häufig verwendetes Sprüchwort in umfangreichster Weise verwässert zu haben, gebührt einem Capstädter Skatspieler, der seinen Reinfall mit folgender„Umschreibung“ entwürdigte:„Die am wenigsten Instruction erhalten habenden und sich ihrer Naivetät nicht voll und ganz bewußt seienden Oekonomen ernten bisweilen aus Versehen zufälligerweise, ohne ein Verschulden ihrerseits, die allerumfangreichsten Erdfrüchte.“
** Eines fürforglichen und weisen Stadtraths erfreut sich die ungarische Stadt Kecskemet. Ein italienischer Theater=Unternehmer hatte jüngst bei der dortigen Stadtverwaltung um die Erlaubniß nachgesucht, in Kecskemet eine Reihe von Vorstellungen geben zu dürfen. Das Gesuch wurde jedoch abschlägig beschieden, weil die Bevölkerung von Kecskemet in Folge des strengen Winters„ohnehin schon genug zu leiden habe“.
** Anzüglich.„In diesem Briefe meiner Braut liegt etwas von ihrem innersten Wesen.“„Du meinst wohl die vielen Gänsefüßchen?“
** Selbsterkenntniß. Erster Schnorrer:„Du, mer wollen uns baden im Teich.“ Zweiter Schnorrer:„Kannste nich lesen? Die Verunreinigung des Wassers ist bei Strafe verboten!"
** Schrecklicher Gedanke. Bummler:„Heut' bin ich mit dem linken Fuß zuerst aus dem Bett gestiegen..... Ich werd' doch nicht am End' a' Arbeit krieg'!"
** Verschnappt. Pfandleiher:
Ihnen leider nichts geben!“ Herr: dick!" Pfandleiher:„Das schon...
'n bißchen modern!“
** Protzen=Standpunkt. Herr(zum Protzen, war):„Nun, wie hat Ihnen die Gegend gefallen?" nur auf, das war eine armselige Gegend, konnte einen Tausendmarkschein dort gewechselt bekommen!"
„Auf den Ueberzieher kann ich „Er ist doch aber so schön und ,<space> a b e r<space> i c h<space> t r a g e<space> m i c h<space> a u c h<space> g e r n<space>
der im Gebirge „Ach, hören S' nur mit Mühe
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle
(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 25. April. Weitzer Sonntag.(Evangelium: Vom ungläubigen Thomas. Johannes XX, 19—31.)— Markus. In St. Peter: Erste Quartalfeier der Scharfenhöveler Bruderschaft fur die Mitglieder, Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse.— In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse) ist an jedem Tage und zu jeder Stunde Gelegenheit zum Beichten, mit Ausnahme Mittags von 12 bis 2 Uhr und Abends von 6¼ bis 7 Uhr.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communion, Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In St= Jacob: Festfeier zu Ehren des heiligen Martyrers Georgius des zweiten Patrons der Kirche, Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt mit Predigt. Nachmittags 5½ Uhr feierliche Complet. Predigt und Tedeum.
Montag, 26. April. Ferdinand.
In allen Pfarrkirchen heute Morgen Bittgang durch die Kirche unter Absingung der Litanei von allen Heiligen zur Erflehung des Gedeihens für die Feldfrüchte.— Im Dom: Morgens 9 Uhr Hochamt.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Diustag. 27. April. Anastasius.— Petrus Cenisius. „In St. Andreas: Anfang der 15 Dinstage zu Ehren des heiligen #ominicus. Morgens 5½ Uhr erste heilige Resse mit Segen, 9 Uhr Hochamt. Abends 6½ Uhr Andacht mit Predigt.— In der Herz=JesuKirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.
1 Mittwoch, 28. April. Vitalis.
1 In St Maria im Capitol: Fest des heiligen Vitalis. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Maria=Himmelstahrt und St. Mauritius: Zweiter Mittwoch zu Ehren der sieben sreuden Maria. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht Amit Predigt.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum gött###chen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr. Donnerstag. 29. April. Peter von Mailand.
1 Iu St. Andreas: Fest des he ligen Peter von Mailand. Morgens 19 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet mit Predigt.— In St. Urura: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jüngunge Abends von—10 Uhr.
1 Freitag, 30. April. Katharina von Siena.
Im Dom: Anfang des 40stündigen Gebets zur Erinnerung an die ehenalige Kölner Gottestracht. Das Hochamt findet an diesen Tagen Morsens 9½ Uhr statt.— In St. Andreas: Fest der heiligen Katharina von Siena. Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet mit Predigt.
I. In St. Columba: Morgens 127 Uhr Hochamt zu Ehren der heifuigen Lanze und Nägel des Herrn.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Abendsvon—10 Uhr. Samstag, 1. Mai. Philipp.
1. Aufang der Marianischen Mai=Andachten: im Dom täglich Morgens 9 Uhr Segensmesse, Abends 1/7 Uhr Andacht mit Predigt, zum Schlusse Feramentalischer Segen(während des Monats fällt die Predigt Sonntagchmittags um 4 Uhr aus); in St. Alban Morgens 7¼ Uhr SegensTnesse, Abends 6½ Uhr Andacht, am ersten und letzten Tage, sowie an den seintallenden Sonn= u. Feiertagen mit Prediat; in St. Andreas Abends
Avosteln Morgens 127 Uhr heilige Messe, sonntags, Dinstags und Donnerstags mit PreCapitol 7¼ Uhr, Sonn= und Feiertagen,
um 6½ Uhr Andacht; in St
Abends 8 Uhr Andacht, digt; in St. Maria im Capiro:
sowie am ersten und letzten Tage Abends 6½ mit Predigt; in St. Cäcilia Morgens. 8 Uhr heilige Messe, Abends 7 Uhr Andacht, am ersten und am letzten Tage, sowie an den Sonn= und Feiertagen mit Predigt:
„ Tugen, an welchen Predigt ist, beginnt die Andacht Abends um
„ in St. Gereon Abends 7 Uhr Andacht(Sonn= und Feier0 Uhr), Sonntags, Dinstags und Donnertags mit Predigt; in St. Jacob Morgens ½6 Uhr Singmesse, Abends 7¼ Uhr Rosenkranz= Andacht, am ersten und letzten Tage, sowie an den einfallenden Sonntagen mit Predigt Abends um 7 Uhr; in St. Johann=Baptist Morgens 3½ Uhr Singmesse u. Abends 6 Uhr Andacht, an Sonn= und Feiertagen um 5 Uhr mit Predigt; in St. Maria in der Kupfergasse Morgens 5½ Uhr heilige Messe(heute und am letzten Tage um 9½ Uhr Hochamt), Abends 7 Uhr Andacht(heute und am letzten Tage, sowie an Sonn= und Feiertagen um ½7 Uhr mit Predigt); in St. Maria in
yskirchen Morgens 714 Uhr, an den einfallenden Sonn= und Feiertagen um 7 Uhr heilige Messe und Abends um 6 Uhr Andacht(an Sonnund Feiertagen mit Predigt; in St. Martin Morgens um 5½ und 12 Uhr(Sonntags 5 und 8 Uhr) heilige Messen. Abends 6½ Uhr Andacht, an jedem Sonntag, Dinstag und Donnerstag mit Predigt; in St. Pantaleon in der Schnurgasse täglich Morgens 5½ Uhr heilige Messe mit Segen, Abends 7 Uhr Andacht; an Sonn= und Feiertagen um 6½ Uhr mit Predigt; in St. Ursula heute auch zweites Quartalfest der St. Ursula=Bruderschaft. Während des Monats Morgens 5½ und 7¼ Uhr heilige Messen, letztere mit Segen(Sonntags 8 Uhr), Abends 6½ Uhr Andacht. Heute und am letzten Tage, sowie an den Sonn= und Feiertagen Abends um 6 Uhr mit Predigt; in St. Severin Abends 7¼ Uhr Andacht(heute und am letzten Tage Abends um 7 Uhr mit Predigt), Sonntag und Feiertags nach dem Nachmittags=Gottesdienst; in der St. Nichaelskirche Sonntags Abends um 5 Uhr Mai=Andacht mit Predigt; in der St Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse) Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht; in der Kirche zur Ewigen Anbetung in KölnRaderthal Abends 7 Uhr Mai=Andacht. Sonntags mit Predigt.
An den Mii=Sonntagen ist der Morgen Gottesdienst in den Kirchen, in welchen die Mai=Andacht stattfindet, wie an gewöhnlichen Sonntagen.
Ablässe der Mai=Andacht. Papst Pius VII. verlieh durch Rescript der heiligen Ablaß=Congregation vom 18. Juni 1822 allen Gäubigen, welche öffentlich oder für sich allein im Monat Mai durch besondere andächtige Uebingen die allerseligste Jungfrau verehren, einen Ablaß von 300 Tagen für jeden Tan. und einen vollkommenen Ablaß ein Mal in dem genannten Monat, unter den gewöhnlichen Bedingungen.
In allen Pfarrkirchen Hochamt zu Ehren der heiligen Apostel Philippus und Jacobus.— In St. Columva: Jahrestag der Ausstellung des Bildes der allerseligsten Jungfrau von der immerwährenden Hülfe, Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Andacht.
Seite 3.
Buntes Allerlei.
** Der Kaiser erscheint bekanntlich nicht selten zum Frühstück oder zum Mittag=Essen bei einem Offizier=Corps der Garde. Bei solchen Gelegenheiten liebt er ein gutes Essen ohne Delicatessen und sonderliche Feinheiten, doch schmackhaft zubereitet. Ueber den Verlauf solcher Mahlzeiten wird den Hamb. Nachr. geschrieben: Der Kaiser ißt gewöhnlich mit kräftigem Appetit, trinkt gern leichten Mosel und ein Glas Schaumwein und noch lieber ein Glas Bier, das er allerdings nur mit Vorsicht genießen darf, da seine Constitution zum Starkwerden neigt. Im Kreise der Kameraden ist seine Unterhaltung ungezwungen, wie in der Familie. Von Zeit zu Zeit schlägt er an das Glas und bringt einen Special=Toast aus— immer sehr kurz und bündig. Gewöhnlich sagt er nur, sein Glas erhebend und leerend: „Die Herr'n Stabsoffiziere“— oder„Die Herr'n Lientenants rechts" resp.„Die Herr'n Lientenants links"(zu Seiten der Tafel). Dann springen die Herren Stabsoffiziere oder die Herren Lieutenants rechts und links auf und geben Bescheid— und die Unterhaltung fließt weiter. Der Kaiser ist auch ein ausdauernder Gast bei seinen Offizieren. Er sitzt lange und fest.
** Erzyerzogin Marie, die Gemahlin des Erzherzogs Rainer, ging am Samstag, geführt von der Erzherzogin Blanca, in der Wiener Hofburg die Treppe herunter, verfehlte eine Stufe und stürzte, Erzherzogin Blanca mit sich ziehend, einige Stufen tief herab, glücklicherweise ohne Schaden zu nehmen.
&* Außergewöhnliche Künstler=Honorare. Die Berliner Concert=Direction Sachs hat dem Pianisten Paderewski für 40 Concerte eine halbe Million Francs geboten. Die Antwort lautete ablehnend, mit der Begründung, er hätte für die gleiche Anzahl von Concerten die Summe von 1,400,000 Francs vereinnahmt!
** In Lautenthal am Harz wurde dieser Tage ein Weinreisender auf den durch nichts gestützten Verdacht hin, einen Einbruch in Osterode verübt zu haben, vom Gendarmen verhaftet und, mit Ketten geschlossen, bis zum Morgen in der Wohnung des Gendarmen untergebracht, Morgens unter Zulauf einer ihn beschimpfenden Menge nach dem Bahnhofe transportirt und dann per Bahn nach Zellerfeld vor den Landrath gebracht. Nach weiterer vierstündiger Haft erfolgte richterliches Verhör und alsdann sofortige Entlassung, da sich schon nach den ersten Fragen die völlige Unschuld des Verhafteten ergab. Gegen den Gendarmen ist wegen dieses schier unglaublichen Vergehens sofort Beschwerde abgegangen.
** In Tegernsee sind, nach der Allg. Ztg., in den letzten Tagen Unterhandlungen gepflogen worden, um die drei in Egern=Rottach gelegenen, unmittelbar aneinander grenzenden Villen Larisch, Schweninger und Hölzl für die deutsche Kaiserin zu miethen, die dort mit den kaiserlichen Prinzen im Laufe des Sommers Aufenthalt zu nehmen gedenkt.
Das Gestüt der Gräsin M. E. Branicki, vier Werst von Schamrajewka belegen, ist, wie aus Kiew berichtet wird, dieser Tage ein Raub der Flammen geworden. Allem Anscheine nach liegt eine Brandstiftung vor, da das Feuer in der Nacht zu gleicher Zeit an verschiedenen Stellen des riesigen Gebäude=Complexes ausbrach. Die Ställe bildeten ein Viereck(jede Seite über 30 Faden Länge), in dessen nächster Nähe ein großer Speicher mit reichen Hafer= und Getreide=Vorräthen sich befand. Der Boden der Pferdeställe war mit Stroh angefüllt, so daß bei dem reichlich vorhandenen leicht entzündlichen Stoff(die Wände der Ställe waren aus Holz, die Dächer aus Schilfrohr) das Feuer so reißend um sich griff, daß an ein Löschen des Brandes und an eine Rettung der Pferde, als die aus dem Schlafe geweckten Leute auf dem Brandplatze erschienen, nicht mehr zu denken war. Nur neun Pferde rannten, als die Thüren der brennenden Gebäude geöffnet wurden, aus dem Stall, während 130 Pferde, darunter mehrere im Werthe von über 1000 Rubel und 15 Arbeitsochsen in den Flammen umkamen. In den Ställen schliefen zwei Stallknechte, die sich, da die Thüren zur Nacht von außen verschlossen waren, mit genauer Noth durch das Fenster retteten. Der Verwalter des Gestüts, Swentkewitsch, ein alter, kränklicher Herr, starb, als er das schreckliche Unglück in seinem ganzen Umfange eruhr, am Herzschlage.
** Ueber eine Brandstiftung wird der Daily Mail aus NewYork vom Montag gemeldet: Im Geschäftscentrum von Cansas City brach am Ostersonntag=Abend an sieben Stellen Feuer aus. Die Brände verursachten sämmtlich schwere Verluste und sind offenbar angelegt worden, zum großen Theil zur selben Zeit. Man constatirte, daß die Uebelthäter zu ihren Verbrechen Petroleumfackeln in großer Zahl verwendet hatten. Vor vierzehn Tagen wurde schon ein Mal ein Versuch gemacht, die City in Brand zu stecken.
Ein neues untersecisches Arbeitsboot hat die Gesellschaft für den Bau unterseeischer Boote zu Baltimore nach den Plänen des Hrn. Simon Lake gebaut. Dieses sonderbare Boot hat die Form eines Eies und kann sich an der Oberfläche mit Hülfe einer Schraube
fortbewegen, die von einer Dampfmaschine mit 70 Pferdestärken angetrieben wird. Ist das Schiff durch Aufnahme von Wasser in Ballastkammern auf den Boden des Meeres gesunken, so kann es sich mit Hülfe von vier Rädern, die sich zu beiden Seiten befinden, fortbewegen. Von diesen Rädern wird nur das vordere Paar angetrieben, und zwar erfolgt der Antrieb durch einen zehnpferdigen Elektro=Motor, der seinen Strom einer Akkumulatoren=Batterie entnimmt, die von einem mit der Schrauben=Dampfmaschine gekuppelten Dynamo geladen wird. Ein Luftcompressor füllt die Behälter, welche die zum Athmen nöthige Luft enthalten, während die gebrauchte Luft durch eine besondere Pumpe entfernt wird. Drei weitere Pumpen dienen zum Anspumpen des als Ballast dienenden Wassers, sowie der wasterdichten Kammer, von der aus die Taucher das Fahrzeug verlassen. Die Taucher können sodann in der Umgebung des Fahrzeuges, soweit die Luftzuführungsschläuche reichen, ihre Arbeit verrichten. Die Steuerung erfolgt von einem mit Glasfenstern versehenen Aufbau auf dem obern Schiffskörper aus, der zugleich den einzigen Eingang bildet. Dieser Aufbau sowohl wie der Schornstein werden beim Untertauchen durch besondere Luken verschlossen.§§
** Die drei ältesten Söhne des Kaisers haben am Östersamstag das von historischen Andenken jetzt fast völlig leere Schloß in Rheinsberg besichtigt. Beim Eintreffen der Kinder des Kaisers hatten die Behörden von Rheinsberg, die Krieger=, Turn=Vereine und die Schulen in der Schloßstraße Aufstellung genommen und Spalier gebildet. Ebenso hatte die historische„Möske=Garde“ von Rheinsberg sich aufgestellt. Die„Möske=Garde" stammt aus dem vorigen Jahrhundert und besteht aus Kindern. Die Ueberlieferung erzählt von ihr, daß zum Pfingstfeste Kinder nach dem Walde gingen, um Waldmeister zu pflücken, mit welchem die Kirche bestreut wurde. Nach der Schlacht bei Prag— 6. Mai 1757— schenkte Prinz Heinrich der Bruder Friedrich's des Großen, der bekanntlich in Rheinsberg residirte und auch dort begraben liegt, der„Möske=Garde“ einen Halbmond und mehrere österreichische Fahnen, die heute noch in Rheinsberg sorgfältig aufbewahrt werden. Zwei Mal im Jahre einen Tag vor Christi Himmelfahrt und am Tage vor den HundstagsFerien, ziehen heute noch die Schulkinder von Rheinsberg mit Musik, Trommlern und Pfeifern, die Mädchen mit offenen Kränzen in den Haaren, in den Wald und kehren dann wieder nach der Stadt zurück. Gegen Abend fuhren die Prinzen nach Gransee zurück. Dort unternahm der Kronprinz allein eine Promenade vor der Stadt. Ueber seine Erlebnisse dabei läßt sich der Local=Anzeiger in voller Ausführlichkeit allerlei berichten: Der Kronprinz traf den fünfzehnjährigen Schlächter=Lehrling Schade aus Berlin, der eine Mulde Fleisch nach dem Schützenhause zu tragen hatte, und fragte ihn, ob er in Gransee Bescheid wisse und wie er heiße.„Mein Name ist Schade, ich bin aus Berlin und lerne hier Schlächter," war die Antwort und darauf die Gegenfrage:„Wie heißt du denn?"—„Ich bin der Kronprinz.“—„So rasch jloobe ick det aber nich,“ meinte Schade, erhielt aber von dem Kronprinzen die Versicherung, daß er wirklich der Kronprinz sei. In demselben Augenblick fing es an zu regnen, inzwischen waren noch drei andere Lehrlinge, lauter Berliner Jungen, hinzugekommen, die der Kronprinz nun einlud, in dem Käth'schen Bier=Locale bis nach Beendigung des Regens ein Glas Bier mit ihm zu trinken. Der Kronprinz bestellte für sich und die vier Jungen je ein kleines Glas Bier zu zehn Pfennig, und als er hörte, daß alle vier Jungen Berliner von Geburt waren, meinte er: „Dann bin ich gar der einzige Potsdamer unter uns.“ Als es aufhörte zu regnen, verließ der Kronprinz mit den vier Lehrlingen das Local, nachdem er die Zeche mit 50 Pfennig bezahlt hatte.
** In den Stockholmer Schären ist dieser Tage die Bergung eines größern Dampfers mit Hülfe einer neuen Erfindung ausgeführt worden, die augenscheinlich einen neuen Abschnitt in der Bergungsarbeit bedeutet. Im Nämdö=Fahrwasser war vor ungefähr Jahresfrist der Dampfer Södra Sverige gesunken, dessen Hebung unter Anwendung der bisherigen Methode unmöglich war, da er in einer Tiefe von 56 Meter lag, bis zu der keine Taucher dringen können Durch eine Erfindung des Ingenieurs Waller war es jedoch möglich einen Versuch zur Bergung des Dampfers zu machen. Waller schuf eine mächtige eiserne Röhre von 58 Meter Länge, die aus verschiedenen Theilen zusammengesetzt ist und deren unterster Theil eine Erweiterung zeig, in der einige Leute hautiren können. Hier befinden sich an der Außenfläche einige Hebel und Arme, die von innen gehandhabt und mit deren Hülfe an den gesunkenen Gegenstand, der gehoben werden soll, Ketten befestigt werden können. Die Einfahrt in die Röhre, die in's Meer gesenkt wird, läßt sich leicht bewerkstelligen. Trotzdem, daß die Bergung unter sehr ungünstigen Verhältnissen vor sich gehen mußte— die Eismassen drohten den Vorbereitungs=Arbeiten gefährlich zu werden—, ist sie in vorzüglichster Weise gelungen, und das Ereigniß wurde denn auch in gebührender Weise gefeiert. Der Vorstand der Gesellschaft Octopus, der diese Erfindung ausnutzt, hatte sich am entscheidenden Tage auf der Bergungsstelle eingefunden, und als der Großmast des gesunkenen Dampfers einige Meter über dem Wasser war, ließ der Director die Arbeiter zusammentreten, worauf er auf die Bedeutung dieser Bergungsarbeit hinwies und an dem Mast die Flagge hissen ließ. Vom König lief ein Glückwunsch ein.
** Die Abschaffung des chinesischen Kalenders verfügte vor
zwei Jahren der König von Korea und Einführung des europäischen Kalenders neuen(nicht alten russischen) Stils. Aber er selbst mußte erst daran erinnert werden, als er noch am 1. Januar d. J. in der russischen Gesandtschaft weilte. Er begab sich darauf in seinen Nebenpalast Mereikin, wo er die Glückwünsche zum neuen Jahr von den auswärtigen Gesandten empfing. Noch weniger als der König, denkt das Volk an den neuen Kalender, und man hält sich allgemein noch an den alten chinesischen Kalender. Am 21. Januar(dem 23. December nach chinesischem Stil) hörte man plötzlich in der Nacht Kanonenschüsse, und viele Ausländer glaubten, es sei wieder, wie so häufig, eine Empörung ausgebrochen; doch waren die Schüsse nur abgegeben, um nach altem Aberglauben die Gespenster zu verjagen. Am 2. Februar wurde überall nach chinesischem Kalender Neujahr gefeiert. Die Schulen waren vom 23. Januar(25. December) bis 12 Februar(10. Januar) geschlossen, auch die öffentlichen Behörden hatten ihre Diensträume um den 2. Februar herum auf mehrere Tage geschlossen. Wie man sieht, scheint der neue Kalender für Korea vorläufig nur auf dem Papier zu bestehen, und es wird wohl noch recht lange dauern, bis er sich im koreanischen Volke einbürgert. Hat man doch selbst in Japan, als vor dreißig Jahren der neue Kalender amtlich eingeführt wurde, noch über zehn Jahre lang meist Neujahr nach dem chinesischen Kalender gefeiert, und auch jetzt noch halten sich viele alte Leute auf dem Lande an den alten(chinesischen) Neujahrstag.
Lösung 33:
c 2**
1

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112= Sonntan, 25. April 1897.
** Der Kaiser als Maler. Dem Börs.=Cour. wird aus Wiesbaden geschrieben: Bei den Festspielen im Mai wird das historische Schauspiel Der Burggraf von Jos. Lauff zum ersten Male aufgeführt. Ein großer Theil der Decorationen für die Festspiele ist bereits aus Wien hier eingetroffen. Zu besonderer Pracht=Entfaltung geben im Burggraf die beiden letzten Acte Gelegenheit mit dem deutschen Minnehof, der Kaiserwahl und dem Lager der Habsburger vor Basel. Neben verschiedenen Einzel=Decorationen ist auch die packende große Schluß=Scene von der Hand des Kaisers gezeichnet: Burggraf Friedrich überbringt hier dem von seinen Getreuen umgebenen Rudolph von Habsburg im Lager vor Basel die Nachricht, daß er zum Kaiser erwählt sei. Jede einzelne Figur in dieser MassenScene ist von der Hand des Kaisers gezeichnet, der das ganze Bild außerordentlich lebensvoll gruppirt hat. Die Kostüme im Burggraf sind dadurch besonders malerisch, daß man im 13. Jahrhundert außer Damast= und Brocat=Stoffen auch die farbenreichen heraldischen Uebergewänder als Scapulire, Waffenhemden usw. getragen hat. Durch die großen Decorations= und Kostüm=Anschaffungen der kgl. Intendantur sind die Magazine des Theaters bereits überfüllt. Aus Wien kommt nur die bemalte Leinwand, das Zusammensetzen und Aufbauen der Decorationen, die Aussteifungs=Arbeiten usw. werden in Wiesbaden vorgenommen. Für die Festspiele werden im Ganzen etwa 360 neue Kostüme angefertigt, wovon allein auf den Sommernachtstraum 143 entfallen. 14 Schneider und eben so viel Schneiderinnen sind in den Werkstätten des Theaters vom frühen Morgen bis zum späten Abend an diesen Kostümen beschäftigt.
** Eisberg. Der ganze südliche Theil des indischen Oceans war im Januar und Februar derart mit schwimmenden Eisbergen gefüllt, daß die Passage äußerst gefährlich wurde, und manche Schiffe sind fast wie durch ein Wunder dem Untergange entronnen. So erzählt der Capitain des kürzlich in Port Adelaide eingetroffenen Hamburger Dampfers Essen:„Am 21. Januar hatten wir Port Elisabeth in Süd=Africa angelaufen und setzten unere Reise, östlich steuernd, fort; schon nach fünf Tagen sahen wir den ersten Eisberg; bald mehrte sich die Zahl, und bis zum 31. Januar bewegten wir uns zwischen hunderten von Eiskolossen, in steter Gefahr schwebend, von ihnen erdrückt zu werden. Ihre Höhe schätzten wir auf—100 Fuß, die Flächen=Ausdehnung war oft sehr bedeutend. Bei Tage war ja der Anblick großartig, und schien die Sonne auf die sich ziemlich rasch bewegenden, blaugrünen, glitzernden Eismassen, so vergaßen wir für Augenblicke alle Gefahr. Aber des Nachts! Wir durften eben nur vorwärts kriechen, und von Schlaf war fast gar keine Rede. Am gefährlichsten wurden die Eisberge dann, wenn das wärmere Wasser ihre Grundfläche stark verringert hatte— sie kippten um und barsten mit weithin hörbarem Krachen auseinander. Bei den Crozet=Inseln sahen wir einen der Kolosse gestrandet; wie ein riesiges unbehülfliches Thier lag er auf der Seite. Anfang Februar wurde das Wetter zu allem Unglück nebelig, und eines Morgens erscholl es vom Ausguck: „Eisberge zu beiden Seiten!“ Ich telegraphirte sofort: Voll=Dampf rückwärts! und dies rettete das schöne Schiff— es stieß zwar im nächsten Augenblick auf einen der Berge, glücklicher Weise aber auf die schräge Kante, von der es ohne Schaden abglitt. Wir waren herzlich froh, als wir endlich die unheimliche Gesellschaft hinter uns hatten.“ Auch andere Schiffe haben unliebsame Bekanntschaft mit Eisbergen gemacht; der Dampfer Nairnshire rannte in der Nacht auf einen, so daß das Vordertheil leck wurde; nur die wasserdichten Zwischenwände retteten das Schiff. Die Leute zählten ein Mal 62 Berge, die zu gleicher Zeit sichtbar waren. Von Auckland wird berichtet, daß der am 23. Februar dort eingetroffene Schooner America volle 42 Tage zwischen treibenden Eisbergen hinsegelte. Am 31. Januar passirte das Schiff einen Koloß von Meilen Länge, als plötzlich unter betäubendem Knall ein mächtiger Block sich löste und unmittelbar vor dem Schiffe in's Meer stürzte.
60 Maroccanische Justiz. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Marocco vom 7. April: Dem Gouverneur von Ben=Aonda war es vor einiger Zeit gelungen, einen der erfolgreichsten Straßenräuber seines Bezirkes dingfest zu machen. Hernach gelang es diesem, die Vorsicht seiner Wächter zu täuschen und aus dem Gefäugnisse zu entfliehen. Doch nicht lange sollte er seine Freiheit genießen, er wurde alsbald wieder eingefangen. Der Gonverneur verabfolgte ihm vorerst eigenhändig eine tüchtige—„magistrale“, wie unser französischer Gewährsmann schreibt— Bastonade und ließ dann dem unglücklichen Ausreißer in die beiden Handflächen tiefe Einschnitte machen, diese mit Salz ausfüllen, die Haut darüber wieder zusammennähen und die Hände auf den Rücken binden. Der Missethäter riß nun nicht mehr aus; denn vierundzwanzig Stunden später war er seinen Qualen erlegen. Vorige Woche wurde der Läufer der spanischen Ueberlandpost in Marocco auf dem Wege zwischen Saffi und Mazagan ermordet aufgefunden. Die Mörder desselben wurden bald in der nahen Kustenstadt Azimour verhaftet. Es waren zwei Askaris, eine Art„EliteTruppe“ des Sultans von Marocco. Zugleich mit den beiden gefangenen Raubmördern wurde auch der Gouverneur von Abda auf Befehl des Sultans in schweren Ketten von Saffi nach Marakesch transportirt, um dort für verschiedene, in seiner Amtsführung begangene„Unzukömmlichkeiten“ seinen Lohn zu empfangen, der vielleicht auch in einer„magistralen“ Bastonade bestehen dürfte. Aus Casablanca kommt die Nachricht, daß es den Local=Behörden unlängst gelungen sei, noch einen der an der Ermordung des deutschen Banquiers Haeßner betheiligten Gesellen festzunehmen. Sodann ließe sich noch eine außergewöhnliche Maßregel der maroccanischen Regierung verzeichnen, die ihr freilich von den in Tanger residirenden fremdländischen Vertretern unter gelindem Drucke aufgenöthigt wurde. Der Sultan ließ nämlich an den verschiedenen Haupt= und HafenPlätzen des Landes durch Verlesung in den Moscheen und durch öffentliche Straßen=Ausrufer— die in Marocco übliche Publications= Methode— anläßlich der in Indien herrschenden Bubonenpest den Maroccanern die diesjährige Pilgerfahrt nach den heiligen Stätten Mekka und Medina verbieten. Eine Anzahl von Pilgern, welche sich aus dem Innern des Landes bereits in Tanger eingefunden hatten, wurden von der Behörde wieder zur Heimkehr veranlaßt. S
* Haide-Bewohner
Skizze eines Landarztes.*)
Zwischen meinem Heimathsorte und dem benachbarten Dorfe erstreckt sich eine weile, branne Haide, die ich oftmals bei meinen Krankenbesuchen zu überschreiten habe.
Langsam und beschweilich schleppt dann mein Rößlein den Wagen durch hohen Flugsand, der ohne zu weichen sich dem Rade ent*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
gegenstemmt und rieselud die kaum gebahnte Spur sofort wieder
verschüttet. Die Haide ist hin und wieder mit Wachholder und niedrigen, verkrüppelten Kiefern besetzt; auf den Wällen am Wege wachsen buschige Birkensträucher, in denen zur Winterszeit, wenn Schnee überall den Boden bedeckt, das Birkwild seine Nahrung sucht.
Ungefähr in der Mitte des Weges, dort wo die Nachbargemeinde an die unsere grenzt, zieht sich eine Niederung durch die Haide. Hier sammelt sich das Regenwasser von allen Seiten zu einem kleinen Bach, und der fleißige Mensch hat den unfruchtbaren Haidegrund zu einer üppig grünen Wiese umgewandelt. Auf derselben sieht man den Kiebitz emsig seine Nahrung suchen, und häufig begleitet der Brachvogel an dieser Stelle den Wanderer mit kläglichem Geschrei.
Gegen fünfhundert Schritte hinter der Wiese liegt im Schatten dunkelgrüner Kiefern eine verfallene Hütte. Das Dach ist mit Stroh bedeckt, welches an einigen Stellen große Lücken zeigt, an andern mit grangrünem Moose bedeckt ist. Ueber demselben erhebt sich der Schornstein, der zerrissen und ausgesranst den verfallenen Thürmchen alter Burgrninen gleicht. Die Wände sind von Weidengeflecht, mit Lehm überzogen, der aber au vielen, vielen Stellen vom Regen losgerissen und abgefallen ist. Die Hütte gleicht dem Schiffswrack, das am Strande liegt und dem die Wogen die Planken von den Rippen reißen. Die wenigen Fenster sind klein, mit Blei eingefaßt und vollständig erblindet. Spinngewebe und Staub hüllen sie von außen und innen ein; seit Jahren erfahren sie die wohlthätige Macht des Wassers nur, wenn der Regen gegen die Scheiben klatscht und langsam durch das Weidengeflecht der Wand auf den lehmgestampfteu, unebenen Boden der Hütte sickert.
Vor Jahren war bei der Hütte die Aupflanzung einiger Obstbäume versucht worden, aber der unfruchtbare Boden und der Mangel an Pflege ließ die saftigen, lebenskräftigen Stämmchen bald zu schiefen Krüppeln werden, an deren Aesten unerbittlich der Krebs fraß. Neben der Hütte hatten die Bewohner für einige Scheffel Saat Boden urbar gemacht, der ihnen in günstigen Jahren eine einigermaßen erträgliche Ernte brachte; an zwei andern Stellen hatten sie den Boden frisch umgebrochen und vorläufig, um eine Humusdecke zu bilden, mit Lupinen und Erbsen besät.
In der benachbarten Kreisstadt war ein großes Sängerfest, zu dem wir Landbewohner von allen Seiten herbeiströmten. Musik und schöner Gesang hatten uns bis tief in die Nacht dort gefesselt.
Als ich nach Hause hin kam, traf ich einen Boten aus jener verfallenen Haidehütte mit der Botschaft, ich möchte dort eine Wöchnerin besuchen. Den jungen Mann, der mich bestellte, fragte ich, ob denn seine Mutter krank sei; er aber erklärte mir, daß ich zu seiner Frau kommen solle. So fuhr ich denn in die stille Nacht hinaus.
Als ich durch die Dielenthüre in die Hütte eintrat, leuchtete mir von der gegenüber liegenden Wand das Herdfeuer entgegen, zur Rechten streckten zwei struppige Kühe neugierig ihre Köpfe hervor, zur Linken hörte ich hinter einem Schlage ein Schwein grunzen die Stallungen der Menschen, anders kann ich es nicht bezeichnen, und der Thiere gingen gleich in einander über, und das Herdfeuer war durch keine Brandmauer von Tenne und der„Hiele getrennt.
Der Anblick der Kranken ist mir unvergeßlich. In einem von Brettern zusammengeschlagenen Kasten lag auf einigen Bündeln Stroh, die nothdürftig mit Lumpen bedeckt waren, ein junges kräftiges Weib, blühend und stark, mit von schwerer Arbeit gestählten Gliedern. Zerrissene Lumpen bedeckten sie, und gerade über ihrem Haupte gähnte in der Lehmwand ein gooßes Loch, das man mit einem Strohbund zugestopft hatte. Durch dieses Loch hörte man unmittelbar an der Wand die Kuhketten kiirren. Ein kleines Fensterchen erhellte nothdürftig die Kammer, die kaum drei Schritte lang und noch weniger breit war. Dieses Fenster konnte nicht geöffnet werden. Sollte die Kranke frische Lust erhalten, so kam diese durch die geöffnete Kammerthüre von der Tenne, vom Kuh= und Schweine=Stall her. Seit Tagen ungewaschen und ungekämmt, lag die Kranke im höchsten Fieber, Nahrungsmittel fehlten vollständig, und obgleich brave Nachbarsleute ihr redlich zu Hülfe kamen, Bettwäsche und Decken zur Wärme, kräftige Nahrung zur Speise brachten, starb die junge Frau nach acht Tagen.
Der junge Mann zog nach ihrem Tode wieder zu einem größern Bauern und verdingte sich als Kuecht. Die alten Leute leben ruhig weiter in ihrer Hütte, einsam und verkommen. Von der Hutte selbst bröckeln Regen und Sonnenschein immer mehr den bedeckenden Lehm, während auf dem Dache das schützende Moos die Lücken in der Strohdecke füllt.
87. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
b de f
(Nachdruck und Nachbildung alle. Theile untersagt.)
Zum
Eh' du beschließest, frage die Erfahrung Und prüfe selbst; wenn du beschlossen hast,
So prüfe nicht mehr, frage keinen mehr;
Denn Aenderung des Beschlossenen schwächt den Geist Und setzt herab in and'rer Menschen Meinung.
Das Alter ist ein höflicher Mann,
Ein Mal über's andr're klopft er an.
Aber nun sagt niemand: Herein!
Und vor der Thür will er nicht sein.
Da klinkt er auf, titt ein so schuell,
Und nun heißt's: er sei ein grober Gesell. Welch' eine Roll' im Leben Das Schicksal dir gegeben,
Das ist des Schickals Sache;
Doch die ertheilte Rolle,
Sie sei nun, wie sie wolle,
Gut durchzuführen, das ist deine Sache.
86. Charade.
Das Erste herrscht gewaltig, Oft Unglück hat's gebracht. Im Le#en vielgestaltig Zeigt es uns seine Macht.
Das Zweil' und Tritte, mrke! Bringt Segen dir fürwahr.
Thu es und deine Werke Gedeihen immerdar.
Auch wenn's der Himmel schicket, Hat's Segen stets gebra#bt.
Und uns're Garten schmücket Des ganzen Blüthenpracht.
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge malt.
88. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthiel wird als Preis fünf Mal Band 39 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Die Sühne. Novelle von H. v. Veltheim. Der letzte Schuß. Novelle von Ev. von Pütz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnseiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
89. Einsatz=Räthfel.
Leid, Hut, Ruh, Halter, Posa, Kant, Lias, Seine, Ger, Buren.
Durch Hinzufügung eines Buchstabens an beliebiger Stelle läßt sich aus jedem der vorstehenden Wörter ein neues Wort bilden. Die hinzugefügten Buchstaben ergeben im Zusammenhang einen christlichen Feiertag.
90. Kreuz=Räthsel.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben A AAACEE
EEEEEEFFFH
ILLM O 0 0 Oe R RRSSSSSS S
PTTTTTTU
derart einzutrag u. d ß die mittelste wagerechte und senkrechte Reihe gleichlautend ein hohes Fest bedeuten, während die übrigen wagerechten Reihen folgeinde Bedeutung haben: 1. weltgeschichtlich bekannte Stadt; 2. Himmelsrich= tung; 3. griechische Göttin; 1 Blutverwandte; 5.(siehe oben); 6. was der Maler braucht; 7. dichterischer Name eines Thieres; 8. Theil des Baumes; 9. birge in Griechenland.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
81. Scat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. a, bB, aK, D. 9, 7; bA, D; cl, D.
M. b9. 8; c9, 8, 7; dk. D, 9, 8, 7.
H. c. dB, aA, 10, 8; b10, K, 7; c10, K.
Scat: dA, 010.
Spiel:
1. V a7. 99. aA. 2 H. a8, aK. dK(—).
3. V. aB. dD, dB(—). 4. B bB. 09. CB(—).
5 V. a9, b8. a10. 6. H. ba. hD. e7.
7. H. b7, bA. c8(— 11) 8. V. ab, 48, b10(— 13).
9. V. cA, c9, cK(— 15). 10. B cD, 07, 610
Die Gegner sind somit nur bis 58 gekommen und Hinterhand hat dar waghalsige a Solo gewonnen.
32. Preis=Wort=Räthsel. Landwehr.
33. Magisches Quadrat. H A N F
A R I E
N T E I.
F EL D
34. Wortspiel.
Noten, Ober, Tafel, Bart, Rade, insel, Chaos, Helm, Traum, Eoa,#an, Sang, Enten, Nagel.
Not briht Eisen.
35. Magisches Rebus=Quadrat.
Maus
Anna
Unna
820
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln