Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#ztigen glei; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 11. April 1897
Heute 10 Seiten
rgebenst
von
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107
Fernsprecher 2107.
Iu, Jsab.=St
Dinslag den## April. 8 Uhr:
sensatione
naen von
* Obenmarspforten 7
Prince of Dales.
- a
Neueste
Form.
Spiritismus
mbulismus.
Mal in Europa:
und Seh=Medi
tze 3, 2 und 1 Billetverkauf: itz, Hohestraße.
Vorzüglich im Tragen.
Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Leinen-, Wäsche- und Hussteuer-Geschäft.
Altardecken u. Tischgedecke
mit dem kunstvoll eingewehten Muster:
„Das Abendmahl“
(nach Leonardo da Vinci).
Hierzu passend: Servietten mit Jesus-Gruppe.
Sämmtliches Kirchen-Gebild.
Neugasse nach
Heumarkt 36
(Samenhdlg. Itzenplitz, Teleph. 3134)
Nwe. Dr. Elkemann,
Geburtshelferin.
is zu den feinsten
Schönstes Facon für Jung und Alt.
Herren-Kilzhüte,
deutsche, englische und Wiener, in schwarz und farbig, à Mark——7½ bis 12, federleicht und dauerhafte Qualitäten.
Communion-Hüte
von Mk. 1½——2½—4 bis zu den hochfeinsten. ten aller Art für Herren und Knaben.
Sportmützen
empfehle in grosser Auswahl.
Hutfabrik
• KCLITIT Schilderg.70,
gegenüber der evang. Kirche.
Filiale: Ehrenfeld,
Venloerstrasse 252.
2454 Telephon 2454.
aatkartoffeln
y frühe weiße(Neunwochen) 3 K. # 5 Ctr. 14.K, Frührosen, Frühnieren.
belg., sächs. Mosel=, Magnum bonum Moselweiße, Moselrothe, Mühlhäuser. gelbe und rothe Nieren u. s. w. in vorzüglicher Waare. Billige, feste Preise.
pricate, auffaller billig.
Ecke Alterma der Kl. Budene ße Ausstellung den Schaufenste
Litschgasse 12.
Fuhr- und Korbweise, billig abzugeben.
aus Eichenholz(neu), bestehend aus Tisch, Sopha, Sesseln, Stühlen, Spiegeln, Consolen 2c., besonders für besseres Brautpaar geeignet, billig zu verkaufen.
Filzengraben 28.
Einzusehen Nachmittags.
Marmorgeschäft Aug. Wings&amp; Iltgen,
Crefelderthor 4. Telephon 2679.
rolyse“ werde
Zeubildung.,
Krebs 2c., lästig terzlos beseitigt (spec. für Aug )„Maria=Ablaß.
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Uhr=Weinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen.— Versandt in Flaschen und Gebinden.
Junge von achtb. kath. Eltern zur jeder Art wird billig u. prompt ausErlernung der Bleiverglasung ge=geführt. Neuanlaae von Gärten eben

Offene Stellen.
Ein brav. fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ka###, Hauptstraße 174, 1.
Lehrling Feinhäckerei
gesucht.
fürWerW.
„ Feinbäckerei Sionsthal 31.
Uhrmacher-Lehrling
zu Ostern gesucht. Weidengasse 69.
Zuverläss. Fuhrknecht
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18. (Ein Tischlerlehrling.polirte Möbel
E gesucht. Michaelstraße 8.
Anstreicher=Lehrling
Alte Wallgasse 2B.
Herrschaftl. Köchin
selbständiges Küchenmädch. für junges Ehepaar, braves Mädchen für einzelne Dame. Zweitmädch., bess. Kindermadch. u. Häusmädch. ges.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ordentliches Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Im Klapperhof 52, part
Kl. kath. Hauss
Trausmissiens=Anlagen,
Maschinen=Reparaturen
fachgemäß und billig.
&amp; Bauer
Friedenstraße 16
Aufpolstern
von Matratzen und Sophas schnell und billig. Große Witschgasse 12.
olsterarbeiten werden bill. u. proper in und außer dem Hause u. Stadt, auch noch vor Ostern, angefertigt. Salzmagazin 44, Hub. Linden.
Zu vermiethen.
KEE
Köln-Deutz.
Lagerplatz
□
gesucht.
Lehrling
mit gut. Schulkenntnissen für Bureau und Lager sucht baldigst
Jos. Coutellier,
Oefen= und Herde= 2c. Handlung.
Kräftige Arbeiter
gesucht für
in
Deutz, Düppelstraße 27
Gerichtsvollzieher
sucht zu Ostern einen Jungen mit hübscher Handschrift., F unter C 42 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2
reinl. Mädchen aus anst. Familie gesucht. Dasselbe muß mit Kindern umgehen können. Heumarkt II.
werden billig über
Amzüge nommen. Wilh. Delphinich, Aupsergasse 17.
Ackerland a. Judenkirchhofwege, gleich vor d. Siegburgerthore, z. verpachten. Bescheid Tempelstraße 13.
Togis, bill. prop. Schlafstellen. Noch 1 * möhl. Zimmer z. verm. Buttermarkt 6.
für Kohlen, Holz, Metall. eventuell mit Wohnung zu vermiethen. Martinsfeld 28. Besch. Friedenstr. 36.
Fur Kleider=, Tum= und Maßz2 Geschäfte, Metzger, Bäcker 2c. Haus oder Lavenlocal mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 529.d. Geschäftsst. d. Bl.
uternaus Eintrachtstraße 26.
Lindenthal.
Möblirte Zimmer,
auch mit Pension, vorzügliches Effen.
Appellhof 27. Ecke Langgasse.
Köln=Deutz,
Mathildenstraße, abgeschl. Etagen v.
vier Räumen und Manz. mit all. Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Deutz, Tempelstraße 13.
Verkäuferin
Gartenarbeit
als: Neuanlagen und Instandsetzen, übernimmt 27
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
für besseres Colonial= und Delicatessengeschäft per 1. Mai nach Trier gesucht. * Nur solche mit guten Zeugnissen versehene, und die mit besserer Kundschaft verkehren können, wollen ihre Meldungen unter Beifügung von Zeugnißabschriften und Photographie unter Nr. 362 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. ein
Lehrmädchen z. Kleidermach.
Friesenwall 23, 2. Etage
Füchtiger Polsterer rateur mit
langjährigen Zeugn. sucht Nebenarbeit. Perlengraben 73—75, Hinterh., parr.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. —— Große Neugasse 15.
Möblirte Zimmer
mit guter Pension preiswerth zu vermiethen. Reinoldstraße 12.
Metzgerei.
Unterhaus Poststraße 50, worin längere Jahre Metzgerei mit Erfolg betrieben wird, per 15. April zu verm. Bescheid Martinstraße 37A.
3 schöne große
1. Etage, in der Nähe des Stadtwaldes, zu vermiethen.
Dürenerstraße 210.
21:
Schön möblirte Zimmer sofort, auch vorübergehend, zu vermiethen.
Zum raschend n ur für Mi
für Parau öden in b
isch zu he
Mioth-Gesuche.
Tüchtige Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen. Haus= und Kinder=Kleider sehr billig. Klapperhof 33.
3 Zimmer 2. Etage für 12.4 an stille
Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße 41
Ein schön möblirt. Zimmer
sof, zu verm. Luxemburgerstr. 16. III.
2 Zimm. an st. Familie zu 14#0 zu # vermiethen. Mühlenbach 17
Sassenhof 13, an eine achtbare Familie zu vermiethen.
Mohnungen!
2 Zimmer 15 M Poststraße 50,
2 Zimmer 16 J. Martinstraße 374, 2 Zimmer 16 A. Heumarkt 44, sofort an stille Leute zu vermiethen.
Mittlerer
Privathaus, abgeschlossene schöne I. Etage, eventuell Hochparterre, 3 Zimmer, Küche und Zubehör, mit allen Bequemlichkeiten, von 2 ruhigen Herren gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 555 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen
Lehrling
kath., selbst., für Küche und Hausarbeit in kl. bürgerl. Haushalt f. jetzt oder Mai gesucht. Lohn 18 Franco=Offerten unter Nr. 540 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für hirsige
unter günstigen. Bedingungen gesucht. :=Off. unt. P R 15 postlagernd Köln.
Fr.
(Decorations=Maler= und An
streicher=Lehrling gesucht.
Eintrachtstraße 185(Gereon).
Buchbindergehülfe
. E. Beuhlan
. Aushulfe sucht L. Wendland, Geschäftsbücher=Fabrik, Straßburger gasse 15
Eine tüchtige Köchin
Prühjahrs- u. Sommerragen, Capes, Jaquettes, Mäntein
84
3 Zimmer
1. Etage, schöne Räume, abgeschlossen. alle Bequemlichkeiten, Nähe SüdBahnhof, billig zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
von 3 bis 30 Mk.
für Weinrestauration auf halbe Tage gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 554 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Johannisstraße 69.
von 30 Pfg. bis 50 Mk.
Zur heiligen Communion
Unterhaus, 4 schöne Räume, Bleiche, Garten 2c., Nähe der Kirche, in nur ## vom Eigenthümer bewohnten Hause. ####an kinderlose Leute zu vermiethen.
E Herderstraße 12
Zimmer 1. Etage an einzelne Dame zu vermiethen.
I Kleine Budengasse 14.
Beamten=Familie
(3 Personen) sucht abgeschl. Wohnung, 4 Räume und Mansarde, zum Preise
Lia in U14 Aaastolnnfarre nenorbis 40 M. St. Apostelnpfarre—— zugt., Fr.=Offerten unter Nr. 547 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ein Kind, sucht in Nippes drei große luftige Räume nebst Küche und allen Bequemlichkeiten in properm Hause. Franco=Offerten mit Preisangabe unter A Nippes postlagernd.
Koc
für GasEin properes Dienstmädchen
empfehle
schwarze, weisse und farbige
#
— Köln=Deutz=
# Mathildenstraße 18E, abgeschl. Wohnung von drei Räumen a“4 M. zwei 3 Zimmerwohnungen à 14 M, mit Be#quemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid das. bei Verwalter Schims.
sucht in Deutz Wohnung von 4 bis Räumen im Preise von 30—32 M.
Off. u. à B 100 an die Annahmest. G. Balkhausen. Deutz. Freiheitstr. 57.
Ko
conpl. 8
S. A
in kleinem Haushalt gesucht. Greesbergstr. 18, 3. Ct., am Eigelstein. ür Erlernung
##
E
13
53
Lehrling
für Schlosserei und Centralheizungsfach gesucht. Gereonswall 65.
Ein junges Mädchen kernn.
der Küche und Hausarbeit gegen Lohn gesucht. Thürmchenswall 92.
Lehrling
für mein Tapeten= u. Decorations
Geschäft zu Östern gesucht.
Jch. Jos. Jsrael,
Heumarkt 44.
K
re Wrmnn
Kin br. prop. Mädchen v. L. für alle &a Hausarbeit gesucht. Josephstr. 10.
Stellen-Gesuche.
IGTT
reine Wolle, Meter 65, 75, 80, 95 PIg., 1,00,.25 u. höher
B. H. Blömer Nachf., Köln.
Hauptgeschäft: 33 Altermarkt 33, Köln.
Filiale:
Filiale:
Mülheim
Unterricht.
Pet
KochIlabgeschlossenes Unterhaus, vier
“ 3 Zimmer und Mansarde z. vermiethen.
Beschug Hama=Rina
Dagobertstraße 2: #kein möbl. Zimmer zu verm.
Nähschule
die anerk mit dem höch
11
Vollstä Ein
von St. Mauritius
Ausn
Hei
.
37 Untere Wallstrasse 37, vis--vis Andreae’schen Fabrik.
Ehrenfeld,
Geisselstrasse 2, vom 1. April ab Venloerstr.
(Zwei Zimmer zweiter Etage und A eine große Mansarde an stille Leute oder einzelne Dame zu ver*
Le miether
Eintrachtstraße#.
RS Suche für meinen Sohn
Möhliatzs Ziummer mit Pension.
Junge Mädchen, welche das Nähen hneiden, Maschinennähen u. Stick. ra#
der Wasche gründlich erternen wole Wolitt!
sinden Gelegenheit dazu bei de#ln##
Schwestern vom" K9ln, Uh.
h. Karl Vorromäus
Jahnstraße 9.
Lehrstelle
gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 553 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bei einem tüchtigen kath. Bitdhauer.
Fr.=Offerten unter Nr. 552 an die Geschäftsstelle d. Vl
Es wird für Hotel=Restaurant ein braver mit guten Zeugnissen geriehener
Hausknecht
zum sofortigen Eintritt gesucht. Mülheim a. Rh., Wallstraße 125.
Ordentlicher
Schuhmacher=Lehrling
gesucht. Eintrachtstraße 40.
mit guten Schulzeugnissen, aus anständiger Familic, gesucht
Tuchen gros, Martenbatz 15.
— Woche N. 10.50 zu verm. 2 anst.
Leute find. gut. Mittag= u. Ahendessen. Erlernung ve###
Burgmauer 16, am Appellhofplatz, pessern kathol. Famille in Kön
Pensionirter Beamter
sucht Nebenbeschäftigung oder Vertrauensposten. Fr.=Offerten unter Nr. 550 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lunger Mann,
28 Jahre alt. katholisch, militairfrei. sucht Vertrauensposten.
Fr.=Offerten unter Nr. 539 an die Geschäftsstelle d. B.
Dritte Etage, drei
zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
T Zu vermiethen per Mai
Scheider unds C. Wagnor, AlAeeesece
Näheres Holzmarl
in Belgien
wünscht seine einzige Tochter zu Erlernung des Deutschen eine
IS 1•
45 Altermarkt 45.
lichkeiten. 9
Näheres Holzmarkt 37, I.
Benterit Varhhn.
oder nächster Nähe bald zu über geben. Am liebsten würde derseld
dagegen aus dieser Famuilie en Mädchen oder ein Knabe in di seinige aufnehmen.
Fr.=Offerten an Benziger&amp; Co.—
Martinstraße 20, Köln, erbeten. Reste spottbi
Samor
M WS Slumenstraße 13 Zimm. a.
Special-Geschäft in bessern Schuhwaaren. Leute zu vermiethen
Communionstiefel
in grösster Auswahl.
Starker Schlosserlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht. Bürgerstraße
Für ein junges katholisches Mädchen von auswärts, welches in einem Wäsche-, Confections- sowit Kurzwaaren-Geschäft seine Lehr zeit beendet hat, wird am hiesigen Platze
Stellung als Verkäuferin
gesucht. Familien-Anschluss sowie vollständige Verpflegung erwanscht.
Offerten sind unt. Nr. 550 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
drei
stille
*<space> s c h ö n e<space> S o u t e r r a i n z i m m e r<space> a n<space> s t i l l e<space> * Familie(2 Personen) zu vermieth. Hansa=Ring 75.
Starkes Mäochen sucht Kunden # im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Kräftiger Jung.
für leichte Arbeit nach der Schule suo z, melden Georgstraße 13.
Lehrling
sucht L. Wendland, Geschäftsbücher Fabrik, Straßburgergasse 15.
mehrere Jahre in bess. Bier=Restaurant thätig, sucht Stelle.(Prima Zeugnisse.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Gardinen
4in Kost= und Logishaus mit 25 42 Betten an strebsame cautionsSchwal
spottbi Sammet=Reste
Capitalien
West
55.000 Mk.
fähige Leute zu vermiethen.
werden schön und billig auf Rahmen: gespannt. Abhole. und Annenen:
gratis. Escherstr. 52, Ecke Hartwi
Ein junger
Mechaniker,
Einbesseres zäädchen
vom Lande mit guten Zeugnissen. welches die gute bürgerliche Küche und alle Hausarbeiten gründlich versteht. sucht Stelle in ruh. Haushalt. Bescheid Cunibertskloster 22.
.* sucht Kunden in u.
Friseurin außer dem Hause.
Alexianerstraße
Herrschaftl. Wohnungen:
9 Zimmer, Küche. Mansarde
75, 2. Et.
7 Zimmer, Küche, Mansarde 2c.
sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst Hansa=Ring 75, part
Für Lederhandlung 2c.2c. günstig belegen,
mit großem Lager zu 75 M. Vor St. Martin 4.
burgergasse 20, II. Richartz, Verwalt. Lager= oder Arbeitsräume, je
gesucht auf zwei Häuser zur I. Ste.K0, Zinsen; an II. Stelle sten i11 0 /0 Bankhypotheke von 15.000 Fr.=Offerten unter Nr. 542 an Geschäftsstelle d. Bl.
liefert
toit
in gut ner, sch fd. zu 8
Se
Ahar
Feuet
Fr.
u verkäufen. und
oe ate SeSe
B
Herrschaftlich. Hau
Volksgartenstr
Set man Snittel g der Far und Seveziert
1. Alülid
verkaufen oder zu vermiethen. I2
Damenhüte
werden für 40 Pfg. elegant aufgarnirt. Modehandlung Stolkgasse 35.
Besseres Zweitmädchen,
der sich als Nähmaschinen= und Fahrräder=Reparateur ausbilden will, findet dauernde Stellung nach Bayrenth.„„ K 40
Offerten unter S B Nr.•42 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Sahreih.
Ordentliches Dienstmädchen
bei hohem Lohn gesucht.
Langgasse 27, Ecke Elisenstraße.
im Schneidern bewandert, sucht zu August Stellung in Köln. Fr.=Offert. bes. die Bürgerzeitung. Wermelskirchen.
Arbeits-Gesuche.
AR
Aufvolstern von Matratzen, Sophas u. billig. Waisenhausgasse 26.
Damenhüte
werden elegant und billig garnirt.
Gertrudenstraße
. 40 927 vermiet
Hoslüme v. 0 M. an, Halt.
Severinstraße 5:
Erste Etage, fünf schöne helle Räume, mit geräumiger Mansarde, sofort zu vermiethen.
Kostümröcke, Hauskleider, Kinderkleidchen, Blousen 2c. 2c. werden nach den neuesten Farons unter Garantie für guten Sitz angefertigt.
25, 2. Et.,
an der Mauritiuskirche
Kraves Mädchen zu zwei Personen, O älteres Ehevaar, ges. Lohn
Eintrachtstraße 173.
Unterhaus für Gemüse=Ge schäft und Unterhaus mit Thoreinfahrt sowie sch. Wohnungen gleich zu beziehen. Besch. Herlerstr. 16 in Kalt oder Ulrichgasse 8A, Köln
aus von zehn Räumen und Unter ### haus, sowie Zimmer möblirt und
unmöblirt zu vermiethen.
Bescheid Ulrichgasse 8A.
Ein schönes möblirtes Parterrezimmer sof. zu vermielh. Alte Wallgasse#.
n sehr schones Hinlnerre
2 zwei Handwerker billig zu vermiethen. Baudriplatz 19, Köln=Nippes, an der neuen katholischen Kirche.
asche 70 ischen 6. handlu
Fräi
Erste Etage, drei schöne Zimmer, in ruhigem Hause, nebst allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Simon=Meisterstraße 12A.
Schon mosn Ein
zu vermiethen. Iohannisstraße 70.
Abgeschl. I. Etage, 4 Zimmer und Küche, mit allen Bequeml., zu vermiethen. Siegburgerstraße—6.
m
** 62,000 zu verk. od. geg. kl. 2
30.000 zu tauschen. Achterstrat ger##m
Schon nußb. Secretair, 2 Wasch, Unzr Pmant
tirschb. Tisch, 6 Rohrstühle.— 1
sessel, Tisch mit Marmorplatte,##schart große Badewanne, 2 Nachtscomm9.,„ runder Tisch, 50 Psund„Roßl eich. Commode 10#., schöne# L
Kinderbettstelle 10 Tafelher Frmart
1 Locher und Kchel 15..1
vonler großer,######t 9
Kessel. verschiedene
Säutenösen.„chterstraße
Schuna
Pferdamist S. Sescw
abzugeben. Deutz. Tempelstraß.

Seite 3
zen.
straße
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 99* Sonntag 11. April 1897.
al.
Hausputz.
immer
des
Stadtine 210.
•
*
sofort, auch hen.
Zum G#
raschend wirkende Möbelpoliur für Möbel aller Art sowie
Bohnerwichse
für Parquet= und böden in bester Qu frisch zu haben.
66.
noleumalität stets
che.
Ittheil
ssene schöne hparterre, 5 übehör, mit
an 9
on 2 ruhigen
ingabe unter st. d. Bl.
imilie
hl. Wohnung.
zum Preise pfarre bevor
Nr. 547 an
als
Suppenwürze ist unerreicht Mittel zur Verbesserung jeder Art schwachen Suppe.
Ich empfehle dieselbe meiner verehrlichen Kundschaft in Originalfläschchen und in echter Nachfüllung bestens.
Jos.
Weyerstraße 79.
Bosn. Pflaumen
per Pfund 12 Pfg.
172 Severinstraße 172.
Evangelische Gesangbücher
in allen Preislagen von 1 K. kleines Format von K.50 an empfiehlt
Nichael
Eigelstein 113.
Konkurs
Köln,Hohestraße 39.
Nur wenige Tage
läßt der Konkurs=Verwalter für Rechnung der Masse das aus den vorzüglichsten Waaren bestehende Lager in
Tabak und Cigarren
ferner die vorzügliche Ladeneinrichtung, 1 nenen Geldschranr u. desgl. Schreibtisch
zu außerordentlich billig gestellten Preisen ausverkaufen.
besorgen u. verwerten
H. ap; W. Pataky
Borlin NW., Luisen-Stresse 25.
Sichern auf Grund ihrer
(25000
Patentangelegenheiten
ete.bearbeitet)fachmännisch.
gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. R. Breslau, Prag, Budapost. Roferenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— en. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge cn.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
rbeiter=Gesuche für den Kathol
** Arbeiter=
bitte zu
antt,
er=Verein mittl. Stadttheil richten an Hrn. J. HoffBlindgasse 16.
Kalk.
Brandholz
bill. abzugeben. Deutz, Tempelstr. 13. Divan, dauerh., neu, selbst verf., f. 4 30 M, 1 bess. Sopha, neu gepolst., 1— Bett mit Springmatr., bill. zu verl Salzmagazin 44, Hth., Linden. Polsterers
Große Lagerplätze. Ecke der Hubertus= und Buchheimerstraßze in Kalt, zu verpachten
K. Otten,
Gercensdriesch 9.
ak.
milie,
es drei große che und allen operm Hause. Preisangabe ernd.
Fabrication
Damenhüte,
von 4 bis 30—32 M.
sie Annahmest. Freiheitstr. 57
iI
Kochherden
für Gas- u. Kohlenheizung,
Gas=, Koch= u. Heizapparale,
PetroleumKoch-Apparate,
Communionhüte,
Kinderhüte.
Große Auswahl. Billigste Preise.
M. Wershoven,
175 Severinstraße 175.
* KAIx.
Baupläye in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukostenfrei)
und Buchheimerstraße in
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
K. Otten, Köln,
Gerconsdriesch 9
Betten,
billig zu verk. Gr. Witschgasse 12.
Guter Mittag= u. Abendtisch.
Bechergasse 17 u. U. Gottesgnaden 4.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Gtwaige Erben des aus Hattingen O gebürtigen, in den 60er Jahren in Köln gestorbenen
Postconducteurs Karl Kohl
werden dringend gebeten, ihre Adresse unter Nr. 551 an die Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
K
Familien-Anzeigen
die anerkannt besten Systeme mu dem höchsten Nutz=Effect, rußfrei
Kauf-Gesuche.
Ordentliche Leute finden Kost und
&am Logis; daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Peter König.
geb. Asthöwer,
findet Montag den 12. d. M. Morgens ½9 Uhr, in St. Peter statt, worn Verwandte und Bekannte freundl. eingel. werden.
Tocales.
□ Die Handwerker=Vorlage. Bekanntlich ist der diesjährige
allgemeine deutsche Innungs= und Handwerker=Tag seitens der beiden Vorstände Berlin und München bereits auf den 27. und 28. d. M. nach Berlin anberaumt, statt, wie ursprünglich geplant, auf den 24. und 25. Mai nach Leipzig, und zwar zu dem Zwecke, damit der Handwerkertag noch rechtzeitig zu der neuen HandwerkerVorlage Stellung nehmen kann. Anscheinend bereitet sich auch in Kreisen des organisirten Handwerks eine Bewegung vor, welche nach Art des Commissions=Beschlusses des Reichstages eine Abänderung der jetzigen Handwerker=Vorlage anstrebt, statt diese a limine abzulehnen. Bezeichnend für diese Stimmung sind die folgenden verständigen Sätze in einem Einladungsschreiben des Vorstandes
des Kölner Innungs=Ausschusses:„Keinesfalls verkennend, daß der z. Z. im Reichstage zur Berathung stehende GesetzEntwurf beiweitem nicht den langjährigen gerechten Forderungen des Handwerks
merhoR erit MT F**
entspricht, wird es ernstlichen Berathungen und reiflicher Ueberlegung seitens der Handwerker bedürfen, ob es nicht bei einer etwaigen Verbesserung des Entwurfs im Reichstage, wie solche bereits durch die Commission bei§ 100 der.=.=O. am verflossenen Diustage erfolgt ist, für das Handwerk rathsam sei, das Erreichbare anzunehmen und auf dessen Grundlage weiter zu bauen, statt den Entwurf einfach abzulehnen, da voraussichtlich in einigen Jahren eine
derartige Vorlage der Staatsregierung nicht mehr an den Reichstag gelangen wird.“ Behufs Berathung dieser Frage werden die Mit*„ Liofer Frage werden die Teilglieder zu einer am Dinstag den 13. d. M. im Krystall=Palast stattfindenden Innungs-Ausschuß=Versammlung eingeladen.
*.* Marimal=Arbeitstag im Bäckergewerbe. Am DonnerstagAbend fand hier eine vom Ausschuß der Bäckergesellen Köln's einberufene Backer=Versammlung statt, welche sich einstimmig gegen den vom Bundesrathe angeordneten Maximal=Arbeitstag im Bäckergewerbe aussprach, da derselbe sowohl den Gesellen wie den Meistern schädlich sei. Eine Commission wurde mit dem Auftrage betraut, eine Eingabe an den Bundesrath auszuarbeiten, worin derselbe ersucht
Eon, Wormn Verselde Erfach
die jetzige, eine tägliche Festsetzung der Arbeitszeit anordnende und dafür eine wöchentliche Regelung der
n Bekanntlich umrehe hscnits 1....Lei.
Vorschrift aufzuheben und dasal ene Wochentiiche biegerung der
Arbeitszeit einzuführen. Bekanntlich wurde bereits in der Reichstagsvom 17 Mära d I eineAnregung au enwer Iema
Gerannrrich würde bereits in der Reichsladstzung vom 17. März d. J. eine Anregung zu einer solchen Abänderung der Vorschrift des Bundesraths gegeben, wobei der Reichstags=Abgeordnete
df. Jne ausdrücklich Veranlassung nahm basasf k:
sule
zuritius
lche das Nähen nähen u. Sticker kernen wollen dazu bei der
und geruchl
Vollständige Einrichtungen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Hei
Föbel u. Oefen werd. z. höchst. Werthe 24 angekauft. Gr. Griechenmarkt 6.
E
Vermischtes.
Stlanz der An- und Verkaufs=Vereinigung der Schreiner
im
Gesellen-Hospitium zu Köln,
Activa
E. G. mit b. Haftpflicht.
Am 31. December 1896.
TAG
Girsrosh
romäus
e 9.
Belgien
ge Tochter zm eutschen eine milie in Kön zu über würde derseld r Familie e Knabe in di
MrA
Mcresn kristochstrasse 1
ernsprech=Anschluß 1577.“
Sce
Köln, Christochstre
HAut
uK 2
blau, braun, gelb, roth, weiß, offerirt billigst
J. P. Basten,
Hunnenrücken 50.
Im Anschlusse an meine Bekannt
Passlva.
Geschäfts=Antheile
Reservefonde Vortrag von 1895 Ueberschuß
N. 1017.31 K. 27,55 A..47 M. 10.22
K. 1059,
—„„ cpo. 1 U0 9, 0O„
machung vom 17. April v. J. bringe### enmats an g
ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß, Die Mitglieverzahl betrug am 1. Januar 1896 14 daß in der Zeir vom 1. April 1896 Ausgeschlossen wurden im Laufe des Jahres 2
bis 31. März 1897 im Stadtbezirke Hinzugetreten bis zum 31. December....“
0äln au heu hereits festhor. ohletbe
K 1059,55
enziger&amp; Co in, erbeten.
Reste spottbillig, Kammgarn= und Sammet=Reste zu Kragen.
Rinkenpfuhl 2B.
fälischen
Schinken
liefert in gut geraucherter(Holzrauch)
NAK. trockner, schnittreiser Qualität per
per zur I. St.— po zu 80) loco Nachnahme
II. StelleFr heke von 15.000
— Ahaus, Westfalen
Nr. 542 an
mit
ingkamp,
5, Westfalen.
uchte Mände
Köln zu den bereits früher angewiesenen: 193 Invalideurenten mit 26,079.36 43 Altersreuten mit K. 6856.20 zur Anweisung gekommen sind.
Die höchste Invalidenrente betrug M. 150.—, die niedrigste# 114.60.
Die höchste Altersreute betrug K. 191.40, die niedrigste# 108.60.
Köln, 9. April 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..:##s.
12
Mithin verbleiben...
die Haftsumme beträgt 2400 M
Revidirt und für richtig befunden:
Math. Saurbier. Joh. Schumacher
Der Vorstand: Th. Willems, Franz Terling, P. Joseph Zimmer.
„„*#neerralnd gegeben, wobel der Reichslugs=Abgeoronete
Prof. Hitze ausdrücklich Veranlassung nahm, darauf hinzuweisen, daß er von Anfang an die Frage zur Erörterung gestellt habe, ob eine wöchentliche oder tägliche Regelung der Arbeitszeit im Bäckergewerbe das richtigere sei.(Vergl. Stenographische Berichte, S. 5116.) Sogar der Bericht der Commission war seiner Zeit schon auf dieser Grundlage festgestellt; dann kamen aber die Bedenken bezüglich der Schwierigkeiten und Belästigungen der Controle. Professor Hitze ist zwar für seine Person auch heute noch überzeugt, daß die Bäckermeister die jetzige Regelung vorziehen werden, wenn sie sich erst ein Mal in die Verordnung eingelebt haben;„aber man kann darüber reden,“ so bemerkte er,„ob man nicht zu dem ursprünglichen Vorschlag zurückkehren sollte, der eine wöchentliche Arbeitszeit von 75 Stunden festsetzte für die sechs Wochentage, also je zwölf Stunden gleich 72 Stunden, außerdem noch drei Stunden zur Ueberarbeit.“ Es scheint hiernach daß event. der von den hiesigen Bäckermeistern und Bäckergesellen unterstützte Vorschlag auf eine anderweitige Regelung der Arbeitszeit auf eine überwiegend wohlwollende Aufnahme im Reichstage würde rechnen können.
O Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen
Woche anhaltend gestiegen und hatte gestern Abend hier die Höhe von 4,62 Meter erreicht, gegen 4,09 Meter vor acht Tagen. Am Oberrhein ist seit gestern wieder Fallen des Wassers eingetreten.
P Diebstähle. Aus dem hintern Hausgang eines Restaurants an der Schildergasse wurde Abends ein Zweirad entwendet.— Einem in einem Neubau an der Ehrenstraße beschäftigten Installateur wurde Nachts verschiedenes Handwerkszeug daselbst gestohlen.— Die Mansardendiebe beginnen in letzter Zeit wieder ihre Thätigkeit. So fand ein am Hohenstaufen=Ring wohnendes Dienstmädchen Abends beim Eintritt in sein Zimmer, daß dasselbe in Unordnung war. Es entdeckte dann auch bald, daß ihm Kleidungsstücke, Wäsche und Schmucksachen im Werthe von etwa 40 M. fehlten.
P
s
erunor—
reg
ANE!.. uin m
gnit dem 1. Mai d. J. tritt ein *<space> n e u e r<space> T a r i f<space> f ü r<space> d i e<space> B e f ö r d e r u n g<space>
K
###f
von Personen und Reisegepäck nach Belieben der Reis
eh
rtau der
el
taufen. 1n
I
lich. Hau
gt man jetzt mit mittel gegen Feuch eder Farbe über hpeziert werde:
berstrichen, gekältt tionen eingesehen werden.
„! Die in den Tarif ausgenom
111 25
4
Eisenbahn oder den schiffen zu benutzenden F für Hin= und Rückfahrt strecke zwischen Köln(D Mainz oder Biebrich oder Kraft. Die neuen Fahrpreise sind gegen die bisherigen ermäßigt; auch werden Fahrtausweise zwischen Köln und Bonn. Köln=Königswinter oder Mehlem und Rüdesheim oder Binge Mainz oder Kastel oder Biebri (Rheinbahnhof) verausgab
ich
ndune
Zu Jestlichkeiten von
esellschaften und Vereinen
OTNT
Orogramme
—
Gerichts=Verhandlungen.
* Wegen Herausforderung zum Zweikampf wurden von
der Strafkammer zwei Schüler der hiesigen Gewerblichen Fachschule, der einundzwanzigjährige Maschinentechniker E. Mennig aus zwei Monaten Festungshaft und der zwanzigjährige Maschinenbauer Springer aus Neustrelitz, welcher als Cartellträger fungirte, zu einem Monat Festungshaft verurtheilt. Beide Beschuldigten waren Mitglieder einer aus Schülern der hiesigen Fachschule bestehenden, jetzt aufgehobenen Verbindung Teutonia. Der neunzehnjährige „Präside“ der Verbindung hatte bei einem Wettstreite mit Mennig diesem den Vorwurf gemacht, er wolle die Couleur=Requisiten(bunte Mützchen, Bänder usw.) für sich behalten und nach seiner Heimath mitnehmen, worauf Mennig mit einer Forderung auf Krummsäbel antwortete, die Springer dem Geforderten überbrachte. Zum Duell kam es aber nicht, weil der„Präside“ nicht darauf einging. Der
Der neue Tarif rann auf den StaLiederbücher
Vertreter der Staatsanwaltschaft, welcher die erkannten Strafen beantragt hatte, begründete diese damit, daß durch schärferes Vorgehen
unträgt halte, begrundele diese damit, daß durch schärferes Vorg dem zunehmenden Unwesen der Duelle, namentlich bei Schülern
entelistr.
owien-Wein
den Vorschriften unter I kehrs=Ordnung genehmigt. Köln, 8. Aprit 18
mommenen d nach
2 der VerCafer= und Festlieder
Eintritts=Karten
schieden entgegengetreten werden müsse. Interessant war die Feststellung, daß die beiden verurtheilten Fachschüler, welche mit solchem
70 g, bei Entnahme von u vermiethen,##mmichen 65 h per Fl., ercl. Glas.
igenthümern# Minhandlung L. J. Bremns, El., und Rick Fräukischer Hof.
Ch. P. Sochseine Süßrahm=Tischbutter ver##endet täglich frisch 10 Pfd. Colli # Machnahme. Nichtpassendes zurückThorstraße erk. od. geg. kl.# sen. Achterstra####
retair, 2 Wascht:
6 Rohrstühle. armorplutte, 2 Nachtscomme Pfund Roßl 0., schöne ., Tafelherd ssel 15., p.
sendem Guteb. Wiers, Ackelningken wreußen. reine empfiehlt:
ningken
6
1
zugleich Namens der übrigen betheiligten Verwal
Köln,
ungen
iinladungen
von Obenmarspforten 36
nach
empfiehlt in eleganter
clie
2c. 2c.
Ausklattung
Preisen
prompt uno zu mäßigen
parantie saf
für reinen TraubenAghostrang%4
Mohesrahr e
Ahre#tschart 30 Pfg., Rheizwein
Moselwern 60 gig.
9
Nähe Wallrafs=Platz.
J. D. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckeret
n Celephon Nr.
20.
n
M# LAmR W ve.,
m it 30 und Eigelstein 24
in Ahrweiler).#
.
.— ochungsiatatz(Linhpulver)
J. Sbsewisch, Siebachstraße 45
6
113
Muster zur Luncht auf Verlangen franco zu Diensten.
PAGUTO
Deutisle.
Tempelstrat
(Ausgebildet a. deutscher Universität.) Sprechstunden—6 Uhr.
Nn M
Eifer akademische Bräuche nachäffen, keine höhere Lehranstalt vollständig absolvirt hatten.
##tarlammer. Ein Fahrraddieb, der oft vorbestrafte 19jährige Müllergeselle Wilhelm Schmitz aus Wevelinghoven, stahl am 21. August vorigen Jahres einem Herbergs=Collegen hierselbst ein Fahrrad, das er für 30 M. verkaufte. Sechs Tage später verhandelte er zu sckenbusch mit einem Maurer, angeblich um dessen Fahrrad zu kaufen. Er setzte sich auf das Rad, um es zu probiren, und fuhr davon. In Brück versuchte er dann das Rad zu verkaufen. Wegen
Diebstahl und Betrug erhielt der Angeklagte, welcher gegenwärtig ein Jahr Gefängniß verbüßt, weitere acht Monate Gefängniß.— Der mehrfach bestrafte Friseur. Christian Weber aus Inden, zuletzt in
Odenkirchen ansäßig, ließ sich am 5. Januar von einem hiesigen Uhrmacher Taschenuhren vorlegen, ergriff eine derselben und rannte davon Der freche Dieb, welcher von einem Schutzmanne verfolgt und festgenommen wurde, erhielt eine Gefängnißstrafe von einem Jahre.— Wegen Betrug— es handelte sich um die Erschwindelung von 200 M.— wurde der früher hier, jetzt zu Hannover ansäßige Johann Hohlweck, der gegenwärtig in Münster wegen fahrlamgen Falscheides zehn Monate Gefängniß verbüßt, zu weitern drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Den Bäcker Heinrich Sauerborn,
#her am 25. April 1895 in der St. Martinskirche durch Lärmen
den Gottesdienst gestört hatte, bestrafte das Gericht mir zwei Monaten Gefängniß. Der Angeklagte war in die Kirche eingedrungen und hatte dort mehrfach gerufen:„Ihr Spitzbuben!"— Der Metzger und Keuner Johann Schmidt von hier, ein früherer Zuchthäusler, wurde Führung falschen Namens und intellectueller Urkundenfälschung zu zwei Wochen Haft und zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt Die Haftstrafe wurde für verbüßt erklärt.

Konntag 11. April 1897
Kölner
und Kinder-Mäntel-Fabrik,
Damen
Köln. 67 Schildergasse
Ecke der
Antonsgasse,
62, Köln
beehrt sich, den Empfang der
in reichhaltigster Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Elegante Anfertigung nach Maass.
Die Verkaufsräume sind durch
Hinzunahme des Hauses Antonsgasse Nr. 10 bedeutend erweitert.
s
Billigste, feste Preise,
auf jedem Hantel deutlich in Zahlen vermerkt
ist de rgiebigs Kaffe
elig’'s Kaffe
FWeltauss
t dem ers rosse Meda
I
es Special=Geschäft für Damen= u.
Jaquettes, Kragen, Capes, Costumes,
Feste billigste Preise
Reichhaltigste Auswahl
Kleider 1
Oeffentliche Verpachtung
Auf Anstehen des Vorstandes der katholischen Pfarrkirche in Köln=N ird der Unterzeichnete 4 Muni 100
am Mittwoch den 21. April 189
hervorrag
Köln=Niehl
am Mittwoch den 21. April 1897,
2 Uhr, im Wirthslocale von Peter Faßbender
von Witwe Anton Pesch geb. Spie herührenden Grundfücke in
z. folgende Ackerparcellen:.
1. 18 Ar 50 Meter am Lachemerpfad
zu Niehl und Amalie Jörissen z1
2. 25 Ar 09 Meter, in der Mohle,
und Peter Futzwinkel zu Niehl,
3. 66 Ar 67 Meter, daselbst, neben
4. 59 Ar 37 Meter, unterm Galgenberg,
und Johann
5. 19 Ur 43 Meter, große Auc, neven I
h. folgende Wiesenparcellen
1. 12 Nr 68 Meter, in der Werthshütte, neben
zu Urbar und Joh. Schaefer zu Köln, und
2. 51 Ar 18 Meter, unter Kochsram,
Spix und Stadtgemeinde Köln
entlich auf längere Jahre verpachten.#
Köln, 9. April 1897
Der diesjährige
aneelspieg
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold Silberwaaren jeder Art zu den billiasten P
* Wertstätte für Uhren= und Goldwaarenraturen sowie neue Sachen im Hause.
ite können wir für gute Ausführung bei billigem es Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
fad neben Wilhelm Kassel Aachen,
neven Erben Gertrud Spix
Wilhelm Berkulin zu Niehl, iberg, neben Joseph Thelen Secmenn, Iu Asey., Joh. Jae. Merlo in Köln;
Joh. Jos. Rieden neven Erben Gertrud
cretaire,
Nähe des National=Panorama's Neue Waggonladung, 6 Stück Töpfe zu 50)
Hochachtungsvoll
garantiren.
mitsToiletteSohnung in alle
miter Gal Reeu
I1.Ian.j. Tarffonstar
Kinon&amp; Kotz,
Glas- und Spiegel-Manufactur
Salier-Ring 42.
Firmenschilder
aus massiv schwarzem Glas mit eingeblasenen, vergoldeten Buchstaben
à K. 60.— bis M. 80.— p. □Meter. Telephon 1916.
Patent-Jalousi
chüller
Deutsches Reichspatent 85197
können vermöge der an dem zuickklappbaren Oberrahmen an # brachten beweglichen Jalousie7 zieilen bei sfürmischstem Regen7 wetter vollständig geöstnet hleiben, ohne dass das Eindringen von Regen überhaupt möglich ist. Es wird vielmehr dadurch
im eine regelmässige, fortwährend
48 1 ruhige Nentilation erzielt.
Von Garnison-, Post- u. Stadtslandische alente., baubehörden wurden dieselben
b 46/2137. England 10911, mehrfach zu deren vollsten Zu827 Frankreich 247117. friedenheit angebracht.
121. Lionemn in secder Gröge, fir alle Arten der Bedlachung
Neu! Großartiger Erfolg! Neu. Mein Patent-Schornstein- Aufsatz
fördert den Zug im Schornstein sehr stark, da durch den fortwährenden Luftzug, welcher durch die 4 untern und 4 obern Röhren zieht, eine Luftverdünnung in der Kugel entsteht. In Folge dessen muß der Aussatz den Rauch unbedingt sangen und letztern mit einer gewissen Kraft aus dem Schornstein förmlich hinaustreiben.
Keine beweglichen Theile, daher Einrosten und Verrußen unmöglich. Unbegrenzte Dauerhaftigkeit, da von Gußeisen oder verzinktem Eisenblech (im Stück verzinkt) hergestellt. Gut zu reinigen, leicht auf den Schornstein zu setzen ohne Erhöhung desselben. Der Aussatz wird auf Wunsch 30 Tage Prospecte mit Zeugnissen und Referenzen frei.
Coblenzer, Moltkestraße 68.
er permanenten Kölner Baufach=Ausstellung.
urea O O e u<space> ## SSE 823 7 D 871
3F 35
Lindenthal, Bachemerstrasse 159
cte gratis und franco.
Prospe

Grosse Auswahl.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 99* Sonntag II. April 1397.
J. ftense, Obenmarspforten 22
Special-Geschäft in Corsetts.
Tingung von Neuheiten.
28 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Vereins=Nachrichten
7 Gesellschaft für Erdkunde. In der letzten Sitzung der Gesellschaft für Erdkunde hielt Oberbaurath Jungbecker einen Vortrag: Geographisches aus dem Orient. Nach einer geschichtlichen Einleitung über die manchfachen Wechselfälle, denen der östliche Theil des Mittelmeeres im Verlaufe von drei Jahrtausenden ausgesetzt war, behandelte
reise!
rößtes Lager
von
Möbeln
# in allen Holzarten,
##ste Polsterung, von 36 K. an,
Lausensen,
mit Sessel und Polsterstühlen,
T i<space>
alon. Wohn= und Eß=Zimmer,
Schränke
fi Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
##hervorragend schönen Faxons.
Divaus
Kameeltaschen,
senke
„#neelspiegel und Kamee
gegenüber
Palant.
allen Größen mit Cons
chreibtische,
ihren, Gold=elen Größen mit Consolen.
billigsten Prei ldwaaren=Re
Hause.*—
sei billigem# etate, Cylinderbureaux,
— Paischcommoden
mi eilette=Spiegel und Leuchter,
Lohnungs=Einrichtungen r—<space> i n<space> a l l e n<space> P r e i s l a g e n<space>
nier Garantie strengster . Reellität zu den
billigsten Preisen
empfiehlt
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. hdet 1872. Fernsprech 1257. Eigene Werkstellen.
vorzügliches Hausne wirksame Eigennds, woes eine Höbe
chland wachsende chial-) Katanua, Alheranel.
etc.leidet, namentdsucht in sich ver es, welcher echt
lburg a. HartP
d Attesten grati
— barken Schnurrbart
Opfhaar,
wo nur noch einigerm. Keimfähgk. vorhand. erzielt man am sicherst, durch den in seiner 40jähr. Praris m. grossem Erfolg angewendeten „Dr. Blau's Victoria-Crème“ Versand d. A. M. II. Hart# Anerkennungschreiben.
heute noch die Stadt, in der sie sich, von Triest nach sechstägiger, von Brindisi nach viertägiger Fahrt ankommend, zuerst an dem sonnigen Glanze des Orienthimmels erfreuen. Unter den Nachfolgern ihres Gründers Alexander zu hoher wissenschaftlicher und commercieller Blüthe gelangt, dann in Folge der türkischen Herrschaft tiefem Verfalle preisgegeben, nahm die Stadt erst in diesem Jahrhundert wieder unter dem Schutze der Engländer einen bedeutenden Aufschwung, besonders in Folge der Verbesserung des Nil=Canals, welcher der Stadt süßes Wasser zuführt und als Schifffahrts=Canal sie mit Kairo verbindet. Jedoch wird ihre Blüthe durch den Suez=Canal in so fern bedroht, als eine Eisenbahn von Ismailia unmittelbar nach Kairo führt, die den Vorzug hat, den Reisenden stufenweise in die Wüste einzuführen. Durchquert man das Delta, auf dem der Ackerbau noch mit denselben Geräthen wie vor Jahrtausenden betrieben wird, so zieht zunächst Pelusium, die alte Grenze zwischen Africa und Asien, die Aufmerksamkeit auf sich. Gazza, die alte Hauptstadt der Philister, wo noch ein Trümmerhaufen als Grab des Simeon gezeigt wird, erinnert zuerst an die Nähe Palästina's, des merkwürdigen Landes, das vom Meere aus bis nach Jerusalem zu 780 Meter ganz allmälig ansteigt, dann aber zum Rothen Meere hin ziemlich steil bis auf 396 Meter unter em Meeresspiegel sinkt. Der eigentliche Hafen des Landes ist Jaffa, auf einem Felsen gelegen. Schwierig ist dort zu landen, da die Schiffe—4 Kilometer von der Küste entfernt auf der Rhede ankern und die Boote nur bei günstigem Seegange durch die Riffe hindurchsteuern können. Vorüber an den aufblühenden Hafen Akka, sowie an der durch die Gräberfunde berühmten phönicischen Hauptstadt Tyrus und ihrer Rivalin Sidon führt der Weg zum wichtigsten Hafen von Palästina, nach Beirut, dem Stapelplatz für den Libanon, und der Hafenstadt für Damascus. Seine Bedeutung verdankt es in zweifacher Weise dem Libanon. Er schützt es vor den Nordwinden; da er aber wegen seiner Unwirthlichkeit den Christen als Zufluchtsort vor den Verfolgungen der Türken diente, so wurde die an seinem Fuße gelegene Seestadt zugleich der Mittelpunkt des christlichen Verkehrs. Daher finden sich hier auch die verschiedensten Missions=Stationen. Hervorragend sind die Leistungen der Jesuiten, die nicht nur eine Universität mit sechszig Professoren(im Jahre 1895) unterhalten, sondern durch ihre Druckerei der Mittelpunkt des geistigen Verkehrs geworden sind, dem sich Protestanten, Juden und sogar die Türken nicht entziehen können. Eine vorzügliche Fahrstraße verbindet die Stadt mit Damascus, das man früher mit der Post in 14 Stunden erreichte. Alle Stunden wurde das Gespann, bestehend aus drei Maulthieren und drei Pferden, gewechselt, und die letzte Haltestelle lieferte zum Einzuge in die Hauptstadt fünf weiße, ausgezeichnet aufgeschirrte Hengste. Seit 1896 wird der Verkehr durch eine Schmalspurbahn vermittelt. Damascus,„die Perle des Morgenlandes, das Ange der Wüste, das Halsband der Schönheit", wie der Morgenländer die Stadt in seiner bilderreichen Sprache nennt, ist eine unverfälscht morgenländische Stadt, in deren überwölbten Bazars der Fremde immerhin am besten thut, unter Begleitung eines Führers herumzuwandeln. Sehr verbissen sind nämlich die Türken besonders gegen jeden, der mit der Eisenbahn ankommt. Sie hegen die Furcht, daß die Eisenbahn sie aus ihrem beschaulichen Leben aufrütteln und ihre Handelsmacht brechen werde. Nach den vielen in der letzten Zeit auftauchenden Bahnprojecten für Palästina, von denen besonders die Fortsetzung der anatolischen Eisenbahn von Wichtigkeit ist, steht zu hoffen, daß sich diese Furcht verwirklichen, und daß mit den Eisenbahnen die abendländische Cultur eindringen werde, um das Land einem größern materiellen Wohlstande entgegen zu führen.
O Die astronomische Gesellschaft in Dresden ist den Spuren der Berliner Urania gefolgt und veranstaltet auch Wandervorträge über wissenschaftliche Probleme, welche der Laienwelt durch Vorführung von Projectionsbildern interessanter gemacht werden sollen. Die Entstehung der Welt und die Astronomie der Gegenwart waren die Themata, welche am Freitag im großen Saale der Lese=Gesellschaft zum ersten Mal behandelt wurden. Ein sehr zahlreiches Publicum hatte sich eingefunden. Der Vortragende steht nicht auf dem bescheidenen Standpunkte des Du Bois=Reymond'schen Ignoramus; er ist im Gegentheil übermäßig stolz darauf, wie die Wissenschaft es heute so herrlich weit gebracht hat, und huldigt völlig dem modernen Ma terialismus und dem Darwinismus. Die Welt ist sehr einfach aus dem Nichts entstanden. Selbst wer die Kant=Laplace'sche Theorie so bedingungslos als die richtige Lösung der Weltentstehung annimmt, wie es der Redner that, kommt doch nicht darüber hinaus, daß auch der kosmische Urstaub doch irgendwoher gekommen sein muß, eben so wenig wie experimentell der Uebergang der anorganischen Welt in eine lebende nachgewiesen werden kann. Sehr überflüssig waren die Seitenhiebe auf das Christenthum. Das Heidenthum hatte die Astronomie hoch entwickelt, durch das Christenthum ist aber nach der Behauptung des Redners eine völlige Versumpfung der Wissenschaft eingetreten. Die alten heidnischen Völker mit ihrer Astronomie sind untergegangen, und ihre Nachkommen sind zum größten Theil heute noch nicht christlich, und wir wüßten nicht, daß die alten Germanen und Franken, bevor sie das Christenthum angenommen hatten, es besonders weit in der Astronomie gebracht hätten, so daß die neue Religion eine systematische„Unterdrückung“ hätte ausüben können. Von den großen Vortheilen, welche die Wissenschaft ganz allgemein im sogen. finstern Mittelalter durch die Kirche gefunden hat, weiß der Vortragende natürlich nichts; allein der Name Secchi hätte ihm aber doch beweisen müssen, daß die Kirche nicht gegen die astronomische Wissenschaft ist. Die übrigen Ausführungen über unser Planeten=System, die Kometen usw. waren für Leute, welche noch kein populaires Handbuch
MEY
MEY's Stoffwäsche
nus der Fabrik
EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden. Im Gebrauch ausserordentlich vortheilhaft.
Jedes Stück trägt den Namen
und die Handelsmarke
Vorrathig in Köln bei: Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Joh. Freis, en gros et en détail, Georgstr. 4A; Geschw. Antoni. Breitestrasse 167; Hch. Mülhens, en gros et en détail, Severinstrasse 57; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Edm. Külz, Severinstrasse 193; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; Ad. Kratz. Weyerstr. 66; Hleinrich Gülich, Friesenstr. 37; Joh. Rodenkirchen, en gros et cn detail, Höhle 30; A. Schweikert. Hohestrasse 19, am Bismarck-Denkmal; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gerconsdriesch 2; J. Naumann, Herzogstrasse 18; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Josef Clement, Cleverstr. 14; Heinr. Rheindorff. Herzogstr. 22; C. Kesberg, Altermarkt 46; Josef Oettgen. Am Hof 6; Max II. Burbach, Mühlenbach 27; Agnes Wilgert, Komödienstrasse 83; Hugo Scheuermann, Herzogstr. 6; Wilh. Rösberg. Chlodwigsplatz 24; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Angelica Faper, Jahnstr. 21; Wilhelm Nefé. Thieboldsgasse 74 u. Alexianerstr.-Ecke; H. G. Schmitz, Breitestrass 4749.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstrasse 35A; Winand Schmitz.
Freiheitstr.; Wwe. II. Breuer. Tempelstr. 1.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz.— In Kalk bei: Ilugo vom Scheidt; II. Lenzbach.— In Nippes bei: Wilh. Caris, Sechszigstrasse 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstrasse 43.— In Brühl: Isabella Martini.
Leo=Kragen
für geistliche Herren.“
Nichard Nagel,
Köln, Fettenhennen 4.
Sprung. u. ITafelherd,
beide gebraucht, billig abzugeben.
Friesenplatz 8.
Straußfedern
werden gewaschen, gefärbt, gekräufelt; in zwei Tagen zurück.
Stolkgasse 19. 2. Etage.
9
9
0
# 3
3
#
3
0
Emaille-Haus
Gen
½
rasse 23/25, G
9 am Bismarck-Denkmal.#
Toilette-Eimer,
Wasserkrüge,
Bierkrüge,
Kaffeekannen,
Milchkrüge,
Wasserkessel,
Fischkessel,
Eimer,
Gemüseseiher, Salz- und Mehlfässer, Rodonformen, Spülwannen, Reiben, Butterdosen, Schüsseln etc. etc.
Fabriklager
sämmtlichen
Emaillewaaren.
En
an
Gros
und
detail.
Wiederverkäufern
gewähren wir
Waschtische, Badewannen, Ablaufbretter, Schirmständer, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Gebäckkasten, Kohlenkasten, Kohleneimer, Waschkessel. Waschhretter. Wäschetrockner. Herdleisten, Tafelmesser u. Gabeln, Haushaltungswaagen etc. etc. 9
8
6
6
∆

Seite 6.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 99= Sonntag 11. April 1897
Häuser-Versteigerung Zu Kalk.
Am Montag den 10. Mai 1897, Nachmittags 3 Uhr, im hotel Giesen, Hauptstraße 116 zu Kalk,
wird der Unterzeichnete in der gerichtlichen Theilungssache der Erben Sauer zu Kalk die nachfolgenden zu Kale gelegenen Immobilien, als.
1. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 5 nebst Hofraum, groß 1 Ar 88 Meter, tarirt zu 24,000 Mark,
2. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 7 mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 19 Meter, taxirt zu 19,000 Mark,
3. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 18 mit Hofraum, groß 1 Ar 47 Meter, taxirt zu 21,000 Mark.
4. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 20 mit Hofraum, groß 1 Ar 47 Meter, tarirt zu 24,000 Mark,
5. das Wohnhaus Hauptstraße Nr. 104 mit Seitenflügel, Hinterhaus, Anbau, Schuppen, Stall, Hofraum und Hausgarten, groß 6 Ar 24 Meter, tarirt zu 48,000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern und bei erreichter Tare definitiv
Verkaufs=Bedingungen und sonstige Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Apostelnstraße 7.„„*
Justizrath Clemens Schaefer III,
Nolar.
der Astronomie gelesen haben und sich über, die,„Frohlergg,zwisten Abendessen und Schlafengehen unterrichten lassen wollen, ganz inter essant. Im zweiten Theil des Vortrages wurde Nansen's Nordpolfahrt geschildert. Eine reiche Anzahl von Bildern, welche Nansen und sein Schiff von der Abfahrt bis zur Wiederkehr darstellten, machte diesen Theil recht anziehend.
Locales.
X Personalien. Dem Notar Justizrath Cramer in Mülheim a. Rh. ist die nachgesuchte Entlassung aus dem Amte ertheilt und zugleich der Rothe Adler=Orden 3. Klasse mit der Schleife verliehen
Vernunft wird das Thema sein, über welches Herr Kaplan Brors, Präses des katholischen Arbeiter=Vereins Ehrenfeld, morgen Aben 8½ Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes sprechen wird. Dieser Vortrag ist der letzte der vom Katholischen Volksverein Köln während der Fastenzeit veranstalteten religiös=socialen Vorträge. Voraussichtlich wird auch der hochw. Herr Weihbischof Schmitz, der bekanntlich dem ersten dieser Vorträge beigewohnt, diesen letzten Vortragsabend wied mit seinem Besuche behren.
Ein freundliches
Ein-Familienhaus
in der Nähe des Haupt=Bahnhofes oder der Rundbahn kaufen oder zu miethen gesucht. Fr.=Offerten befördert Geschäststelle d. Bl. unter 0 30.
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren-,
Droguen- und Seifenhandlungen.
DF THOMPSONS
Land=Verpa
Merheim-Niehl.
von Narini ab auf 6 resp.9 Jahre, unter der Hand, zu den gewöhnlichen
gigionskau Flur D 1 Morg. 67 Nuth. 50 Fuß,
„ D 1„ 125„
„<space> D<space> 3<space>„<space> 1 0 8<space>„<space> 5 0<space>„<space>
„ D 9„ 1„ 50„
Grüner Weg„ D 3„ 37„ 50„
Merh. Grund„ M 2„ 39„ 52„
Gemeinde
Grund Flur E 2 Morg. 97 Ruth.
Angebote werden bis zum 14. April angenommen. Morgens.
Weinhandlung Joy. Wilh.
Köln, Am Laurenzplatz 34.
Uhr:
01 Ch en
er bch
BE#ocf aächte
(D) ächicen, GerFehschn iH
FRE.Nurnberg
GSFBERLINOET
o
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. April 1897.
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von
[50] Mathilde van Becelaere=Welebil.
Wie gut und großmüthig du bist, Onkel, o, wie ich dich liebe und dir danke, bester, edelster aller Onkel. Du glaubst nicht, wie es mich verlangt, endlich mit dir und Mutter in einem ruhigen Heim gemüthlich beisammen zu sein und nichts mehr zu hören von
der Welt und ihrem Getriebe.“
Ich sürchte nur, daß unsere Friedenstaube uns bald entrissen werden dürfte. Du liebst mich und deine Mutter wohl inniglich. Aber wenn ein Dritter kommt und sich zwischen uns und dein Herz stellt?“
Sie barg das Antlitz an seine Schulter. Ihre Worte klangen feierlich und trüb:„Mein Ende und Ziel sei, Gott zu lieben, die Mutter und dich. Mein ganzes irdisches Glück gipfelt in dem Worte Heim.“
32.
Am Tage der Aufführung des Drama's sah Regina die Mutter kaum, und lauschte, tiefen Kummer im Herzen, dem rasch bewegten Schritt, der fort und fort den Raum des Gemaches durchmaß. Als sie mit Onkel Orme die Loge betrat, war das Haus bereits gefüllt.
„Versprichst du mir, dich zu beherrschen, Kind, wenn ich dir deinen Vater zeige?“
Der leise Druck ihrer Finger antwortete.
Blicke in die Loge gegenüber, wenn ich die Gardine bei Seite schiebe; die beiden Herren dort sind dein Vater und dein Großvaler.“ Regina beugte sich vor, verlangend weilten ihre Blicke auf dem schönen Antlitz, das noch dem Miniaturbilde glich. Ihr Athem wurde rascher, ihre Augen trüber. Sie suchte sich zu erheben, Onkel Orme aber hielt sie zurück.
„Fasse dich, Kind!“ drängte dieser, als Regina, bebend vor Aufregung, in den Fauteuil zurücksank. Das junge Mädchen schloß die Augen und versuchte ihres Gemüthes Bewegung zu beherrschen
Camil Laurance biß in eifersüchtiger Wuth die Zähne aufeinander. Das einzige Weib, das er hätte lieben können, hatte sich an den greisen Mann neben ihm verkauft, der in fieberhafter Aufregung dem Augenblick entgegenharrte, wo die Geliebte erscheinen sollte.
Der Vorhang rauschte auf. Vor dem Häuschen der Großmutter saß Bertha als sehr junges Mädchen; die war unter dunkeln Locken verborgen, die
2 Dr. Thompson's
Seifenpulver
ist das beste
undim Gebrauch
SEIFEN-PULVER lbilligste und hequemste
Waschmittel der Welt.
achte genau auf den Namen Thompson“ und die SchutzA. M. Weber.
rüher H. J.
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse,
(Telephon 2737)
empfiehlt sämmtliche
Bettwaaren
in nur gediegenen Qualitäten.
Wegen Mangel lan Naum verkaufe die noch vorräthigen Holzbetten zu und unter Einmaus.
Aufmachen von Matratzen und Steppdecken sowie Neinig der Betten schnell und billigst.
Regenschirmfabrik
von
Wwe. Helmdach&amp;Co.,
Breitestrasse 47—49.
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen ihr reichhaltiges in Regen- und Sonnen-Schirmen mit ten Stöcken zu den billigsten
Nadelschirme
4.
5.
6.
.
8.
9.
Für Erstcommunicanten!
Knaben=Hemden mit gestickter Brust Mt.
Mädchen=Hemden von Mk. 1,20, 1,50. Hosen, Unterröcke, Corsets,
Taschentücher, Kranze, Glace=Handschuhe,
in reichhaltiger Auswahl äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
1
und prämürt.
Aufroll= und einstellbare, sowie als
Marquise zu benutzende Jalousie,
patentirt in den verschied. Staaten,
genannt Warenschutz,
kann mit größter Leichtigkeit von einer Dame in Function gesetzt werden.
Dieselbe unterliegt keinem Polizeiverbot
wie die bisherigen Marquisen.
Alleiniger Vertreter für Rheinland=Westfalen:
Hans Bodewig, Decorateur,
Köln, Berlich 9.
Fülle goldenen Haares verborgen, die in reizender Unordnung ihr um Wangen und Schultern flossen. Auf dem Grase lag ein großer Strohhut, und neben ihr stand ein ungelenker Junge Pelep Peterson— in der Tracht eines Zimmermannes. Er war beschäftigt, eine Puppe zu schnitzen, während die Großmutter, eine blüthenweiße Mütze auf den grauen Haaren, unter der Thüre saß und strickte.„Mondeslicht, weiche nicht,“ pfiff der junge Mann, eifrig weiterschnitzend, und Bertha begleitete die Weise mit kindlich, unsicherer Stimme. Als Camil das Häuschen erblickte, die Gruppe vor demselben, das hübsche Mädchengesicht unter dem Walde wirrender Locken, stockte ihm der Athem, die Augen schienen aus den Höhlen zu treten, schwer fiel seine Hand auf des Vaters Arm „Was hast du, Camil, bist du unwohl?“
Camil antwortete nicht; der Griff um des Vaters Arm wurde nur fester; in athemloser Spannung verfolgte er die Vorgänge auf der Bühne. Der folgende Auftritt spielte sich vor dem Institutsgebäude ab. Ein schlanker Student lehnte gegen den Stamm einer Ulme und plauderte mit dem jungen Mädchen, das neben einem Korbe frisch geplätterter Wäsche auf dem Rasen saß. In schüchterner Befangenheit erhob sie die Blicke zu ihm.
Mein Gott, es ist Bertha!“ zischte Camil in des Vaters Ohr. Der General schob den Vorhang vor, um das furchtbar erregte Antlitz des Sohnes zu verbergen.„Bist du toll oder betrunken? Camil erfaßte des Vaters Arm.„Kennst du das Gebäude nicht? Es ist das Collegium in V. und dort ist Bertha.“
„Bertha, bist du von Sinnen?“
„Es ist Bertha, sag' ich dir, so wahr ein Himmel über uns ist. Mrs. Orme ist Bertha, mein Weib, sie hat ihr Leben dramatisirt.“ Unmöglich, Camil, du sprichst in Fiederhitze.“
Nein, die Tragödin Ottilie Orme ist meine Frau," wiederholte Camil Laurance entschieden,„und nun verstehe ich, warum ihr erster Aublick mich so mächtig ergriff. Nur das goldene Haar machte sie unkenntlich. O Vater...“
Des Generals Bestürzung machte dem Schrecken Platz, als er vom erblaßten Antlitz des Sohnes auf die Schauspielerin blickte. Gleich einem zürnenden Blitz des Hasses schien die entsetzliche Wahrheit sich zu enthüllen. Er schlug die Faust gegen die Stirne, das greise Haupt sank auf die Brust. Was im Umgang mit Mrs. Orme gelegentlich ihm räthselhaft erschienen, wurde nur zu furchtbar klar: er sah den Abgrund, an den sie ihn gelockt, wußte warum sie es gethau. Er rückte den Stuhl zurück, um der Beobachtung des Publicums zu entgehen; Camil aber saß wie versteinert, die Angen auf die Bühne gerichtet... 68 u
Die Werbung, die heimlichen Zusammenkünfte, das von Pelep Peterson überraschte Stelldichein, die Enthüllungen der Großmutter (Fortsetzung siehe Seite.)
für Damen und Herren, mit Futteral, zu 3
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platze keine Filiale mehr unterhalten und sich unser Detail-Gescha
Filiate mehr unnrnne 0 4
nur Breitestraße 47—49 befindet.
Kaffee-Essenz
in Dosen.
# Anerkannt vorzüglicher und 1 ausgiebiger Kaffee-Zusatz.
In den meisten Geschäften zu haben
kor
A
volfeacr Pianino großartig im on, umständehalber zu verkaufen. Koln-Sülz, Berrenratherstraße 198
(treuzsaitig! Wicken oder Perli
• 01•4
Pfd. 2 M.
#- Plaubach 41.
Freundlicher Leser! Hochherzige Leserin!
Reiß wohl, daß ou beim Anblick eines neuen Bettlers erschrea###
un fürchte mich: allein wie vieles hat deine Barmherzigkeit scho sen. Hier in der Mark(Telegatur) sehlte und jeht eben fast alts sch, Ber u de, a### Auen Stadt von 1520d Einwohners=3
In Wittenberge, gegen 700 Katholiken, dazu kommt:
una mit—600 Seelen. Bisher diente uns ein ehemaliger:
a Bsmosle. Dieses Gebäude ist nun so baufälig, daß es balda werden mus Wo bleiben wir Armen dann? Die Katholiken sino mittelose Arbeiter.— Habe Erbarmen und Mitleid und reiche aud Scherflein zum Bau eines neuen Kirchleins. Gott wird es oi
wir werden auch darum beten. traut felien
Du kannst uns helfen und wirst uns helfen, so vertraut sellganz ergebenster Conrad Prießnitz, Pfarrer in Wittenberge i. v.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 99= Bonntag 11. April 1897.
Seite 7.
S
undbahn efördert
on’s
FLORA.
Sonntag den 11. April 1897:
Eintritt:
Kinder 25 Pfg.
1 Aquarium 25 Pfg. Jachmittags 8½ Ur: CONOERT.
ch
emste
Sonntag den 11. April, Nachmittags 3½ Uhr:
apelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1 Marsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar.
2 Ouverture zur Operette„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
3. a.„Der Himmel im Thal“, Lied von Marschner. b.„Hab’ ich nur deine Liebe“, Lied aus der Operette„Boccaccio“
von Gener.
#La Sérénade“ von Métra.
Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber.
##.Espafia-Walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Theil:
# Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldieu.
.# Arie au; der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
.##a.„La Paloma“ von Tradier.
b.„Die Heinzelmännchen“ von Eilenberg.
10. Melodicen aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller. vorräthigen 11.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
12.„Militair-Quadrille“ von Fétras.
owie Neiniberg
deugasse,
S II
4
Heute Abend 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 65. Inf.=Regiments, Königl. Musik=Dirigent
Herr Georg Huber.
Eintrittspreis 50 Pfg., Dutzendkarten&à 3 M. sind im Restau rant des Fränkischen Hofes sowie Abends an der Kasse zu haben.
* L. J. Brems.
Martenburg. Garten-Etablissement I. Ranges. Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
Ausgezeichneter Kaffee.
la. Dortmunder und Münchener Bier.
Reine Weine.
Specialität: Maiweinbowle,
Zuthaten je Flasche 30 Pfg., Humpen 50 Pfg.
Fernsprecher 1526.
Stolz,
Neu renovirt! Helles Export. Reine Weine.
Anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll!
Joseph Stolz, Besitzer, Am Hof 1.
Panorama International,
jetzt Urfulastraße 13, am Ursulamarkt.
Poche: Fürst Bismarck's 30. Geburtstag.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20 3.
G
ik
Unter Taschenmacher,
nl n 940 A
2 5
Ecke der Grossen Neugasse,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
n mit de. en Preise
zu 3 Ma
sier am Plaseail=Gesche
befindet.
Damenmäntel: Capes, Kragen, Jaquettes,
Regenmäntel und Kindermäntel
sowie die zuletzt erschienenen Neuheiten in
Sprtzen-Kragen u. Umhängen.
Für die heilige Commuxf
eine grosse Auswahl passender Kleiderstoffe und sämmtliche für die
Aussteuer nöthigen Artikel.
: Volksgarten.:
X Sonntag den II. April,##
Nachmittags 3½ Uhr:
3 Grosses Militair-Concert 3
## der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. ∆“<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space> i h r e s<space> D i r i g e n t e n<space> H e r r n<space> W.<space> T r e n k s.<space><space>
X Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.#
Katholischer Volksverein von Köln.
Der fünfte und letzte der von uns während der h. Fastenzeit veranstalteten
Religlös-socialen Vorträge
findet statt
Montag den 12. April, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 34—36.
Redner: Herr Kaplan Brors aus Ehrenfeld
über:
„Die anti=christliche Weltanschauung und die gesunde Vernunft".
Auch wird Se. Bischöfliche Gnaden der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Schmitz die Versammlung mit seinem hohen Besuch beehren. Um zahlreiches Erscheinen bittet
* Der Vorstand.
ürgergesellschaft.
(Großer Festsaal.). Ostermontag den 19. April:
Dramatische Aufführung,
veranstaltet von Kölner Mitgliedern des Cartell=Verbandes der
kath. deutschen Studenten=Verbindungen.
Schauspiel in fünf Aufzügen,
frei nach Fr. W. Weber's epischer Dichtung Dreizehnlinden von Otto Thissen
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Nach dem 2. Aufzuge findet eine längere Pause statt. Der Reinertrag dieser Aufführung fließt dem Baufonds der HerzJesu=Kirche in Köln zu.
Eintrittskarten(zum Saal a K..—, zur Galerie a..50) sind niedergelegt in der Bürgergesellschaft. Röhrergasse(beim Oekonom), sowie(nur bis Samstag den 17. April incl.) bei Geschwister Antoni, Breitestraße 167, Wwe. A. Vogt, Papierhandlung. Severinstraße 220 und in der Buchhandlung Theissing. Unter Käster 8.
8 Ptegelegt: Bier-Ausschank.##. 8
o Klraße 36 I der Hausa=Zing. 8
7
Prinia
empsichlt
Rar
lagerbier
National-Panorama
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde
Krenzigung Christi,
Jerusalemn.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang. Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Vorzüglichen Mittagtisch zu 30§, 1„ und höher, sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Heinr. Rütt.
irkt staunenswerth!
„freffen sicher und schnell jedwede Art von Fldlichen Insecten und wird darum von Millionen i den gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: ie versiegelte Flasche, 2. der Name„Zacherl“.
liederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinnreußens
sicher und schnell
is tödtet unjedwede Art von
Riederlagen sind in Köln
ind in Koln und allen Städten Rheinpreußens
Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
48 Unter Goldschmied 48, Nähe Dom(Südportal).
Allein=Ausschank u. Bepot für Köln des berühmten Königl. hafbräu, München,"#####e gleichen Qualität,
wie solches in München in dem weltbekannten Hofbräuhause getrunken wird,
daher von vorzüglicher Bekommlichkeit, Ausschank nur direct vom Faß.
Diners von 12—3 Uhr à 1 c und be 1,50.
Große Auswahl in Tages= und Abendplatten.
Logie mit garuirtem Frühstück R. 2,50.
An Private und geschlossene Gesellschaften wird Hofbräubier in Gebinden und auch in=Literflaschen, frisch abgefüllt, außer dem Hause abgegeben.
Fernsprecher 324. Adolf Priester.
Für Vereine und Gesellschaften stehen separ. Räume z. Verfügung.
Große Sehenswürdigkeit,
unterirdischer Römergang, ältestes römisches Bauwerk diesseit der Alpen.
„„„ und gleichzeitig
a bei schönen Renaurationsräumen:
□2 (3
B Fernsprecher 1135.
Pnnnneoeee
röffnung.
Eröffne Samstag den 10. d. Mts.
Severinstrasse 139 ein
Porzellan-, Glas- und Krystallwaarengeschäft.
Ich empfehle dasselbe einem geehrten Publicum unter Zusicherung reellster Bedienung und billigsten Preisen.
Severinstr. 139,
Severinstr.
139,
Commes-Ebert.
Köln.
vertraut felsen ttenberge i. d.
Höhere Knabenschule u. Erziehungsanstalt
Köln=Ehrenfeld.
Eröffnung mit Beginn des neuen Schuljahres. Anmeldungen nimmt am 12., 13. u. 14. April, Nachm.—6 Uhr, persönlich entgegen der geistl. Anstaltsleiter J. Schütz, Vogelsangerstraße 98.
4
1
7

Rölner Zocal-Anzeiger Nr. 39 4 Bonntag 11. April 1897.
ke
Sss cec
Köln, Marsplatz 7 und
Kaufhaus
RS E
n
Snerh
Farbige und schwarze
stümen in eigenen Ateliers.
Verkauf zu festen, billigst gestellten Preisen.
EE
Anfertigun
Streng reelle Bedienung.
aas uee
has esche
„H ute, noch ehe eine weitere Stunde verfließt, soll dieser schrit liche Betrug enthüllt, das Unrecht, so viel als möglich, wieder### gemacht werden. Nicht mit Wissen und Willen sündigte ich Beriha. Du betrogst mich, du schildertest sie als das schamle sündige Wesen, als das du sie gern gesehen. Du unterschlug ihre Briefe, und wenn ich nicht wußte, ich habe ein Kind zu liebe für dasselbe zu sorgen, so war es deine Schuld. Möge der Himm dir rergeben, Vater, ich kann es nicht.“
Camil barg das Antlitz in den Händen. Was hätte das Lebe ihm bieten können, und was hatte er erreicht? Der General fühlt daß seines Geschickes Entscheidung nahte. Es war iym, als ver steinere sich langsam sein Blut, als schwände alles Wirkliche in Reich des Schattenhaften. Als sie Mrs. Orme's Wohnung reichten, wurden sie in ein glänzend erleuchtetes Gemach gefüh In grenzenloser Aufregung schritt Camil auf und nieder, währe sein Vater, die Hände über dem goldenen Knopf seines Stockesg kreuzt, wie in völliger Besinnungslosigkeit in einen Lehnstuhl so Nach wenigen Minnten erschien Mrs. Orme auf der Schwelle anstoßenden Gemaches, und trat langsam der Gruppe entgegeIhre Augen glitzerten, in ihren Zügen erschienen Triumph, H und Verachtung um die Oberhand zu streiten.
„Sie lasen das Mene Tikel an der Wand, meine Herren," gann sie mit fester Stimme,„was führt Sie hierher, Trotz## Erkenntniß?“
Der General versuchte das Haupt zu erheben; unter dem vern tenden Blick der zürnenden Frau sank es wieder auf die Brust.
Camil trat vor und stand neben Bertha.„Ich komme, um: Gott und den Menschen die entsetzliche Anklage, die auf mir las abzuwälzen. Der Himmel sei mein Zeuge, daß ich nie wußte, lebe mir ein Kind in America, daß ich dich als Pelep Peterso Weib in Californien wähnte; denn er betheuerte durch Wort u Schrift, du hättest ihm gehört. Von der Stunde an, wo ich Häuschen deiner Großmutter von dir schied, hörte ich nie wiel von dir, keiner deiner Briese kam je mir zu Händen. Als ich ve jährig geworden war, schrieb ich an den Director des Collegiun um Nachricht über dich zu erhalten; die Antwort, die ich empfi schien meines Vaters Angaben zu bestätigen. Deine Großmut habe dich verlassen, und du seiest mit Pelep Peterson fortgezog Bis heute Abend wußte ich nichts anderes. Vater, meine Ehre heischt, daß die Wahrheit endlich an's Licht komme; sei so gut1
an's Herz zu pressen. Die Scene dei Tische folgte, das plotzliche Bekanntwerden mit der zweiten Ehe des Gatten. Wie hinreißend gab Mrs. Orme die Verzweiflung der Verlassenen, wie malte sie des gebrochenen Herzens Jammer.
Und nun begann der Kampf mit dem Leben, das Betreten der Bühne, die nimmer endende Angst, die Verfolger möchten sie entdecken. Die Ereignisse folgten sich, der Besuch im Pfarrhaus, um sich die Licenz zu verschaffen, endlich aber das Zusammentreffen mit dem Gatten im Theater. Nach und nach verlor sich der edele Pathos; die Darstellerin war zum rachsüchtigen Weibe geworden. Beim Begegnen des krüppelhaften Kindes zweiter Ehe war der Ausdruck wilden Triumphes, leidenschaftlichen Verlangens, die Schuld möge noch weitere Strafen nach sich ziehen, so ergreifend, daß Schauer Camil's Glieder durchrieselten; denn er liebte sein unglückliches, hülfloses Kind. Der Racheplan reift; die beleidigte Frau hat den Feind in's Netz gezogen, hat sich, um der Tochter den ihr rechtlich gebührenden Namen zu sichern, zu einer nominellen Ehe mit dem Schwiegervater entschlossen, und kalter Schauer durchläuft das Publicum ob solch' unnatürlicher Absicht; Mitleid wird rege mit dem alternden Manne, der Liebe hofft, wo nur Haß, Glück, wo nur Verderben geboten wird.
Camil warf einen Blick auf den Vater. Das Roth der Scham lag auf des Greises Zügen. Unbeweglich saß er, das Auge zu Boden gesenkt.
Zeitig erreicht der Brief des Rechtsfreundes die rachesüchtige Frau, und sie weiß sich nun gesichert vor Peler's Nachstellungen, weiß, daß sie jetzt für sich und ihr Kind das Anrecht auf einen ehrlichen Namen geltend machen kann; schluchzend dankt sie dem Himmel, der gnädig sie errettet hat, und viele weinen mit ihr.
„Es ist um uns geschehen, Camil," flüsterte der General,„laß uns gehen.“ Der Sohn aber hält ihn zurück. Die letzte Scene kommt: die triumphirende Auerkennung vor dem Gesetze, die Verurtheilung des Schuldigen, dessen Schmach und Verarmung. Die zweite Frau erscheint mit dem preßhaften Kinde, fleht um Erbarmen für sich und das Kind, der Gatte sucht Vergebung zu erlangen, aber mit einem Fluch auf jene, die ihr Lebensglück zertreten, verläßt Bertha das Haus und sucht, nachdem sie der Rache Wonne gekostet, unter dem Schatten des Upasbaumes den Tod. So wenig befriedigend und christlich der Schluß des Drama's auch war, das Publicum, durch die Erscheinung der Gefeierten elektrisirt, durch das künstlerisch vollendete Spiel mit fortgerissen, rief die Tragödin immer wieder auf die Bühne. Wie schön war sie mit den großen glänzenden Augen, wie fürstlich, wie unnahbar schien sie dem Manne, der sich vorbeugte, das Weib seiner Jugend zu schauen, das Weib seiner Liebe, unn seine tödtliche Feindin.
Das Publicum verließ das Haus. Camil und sein Vater aber saßen regungslos gleich jenen römischen Satoren, vie den Wogen wilder Rache entgegenharrten, denen sie zum Opfer fallen mußten. Endlich versuchte der General sich zu erheben; mechanisch verließ er den Raum, gefolgt von seinem Sohne.
„Hotel de Madame Orme,“ befahl der junge Mann dem Kutscher beim Einsteigen.
„Nicht jetzt, um Gotteswillen, nicht heute,“ stöhnte der Greis.
wurden getreulich wieder gegeben. Als die heimliche Ehe beschlossen war, und die Betheiligten mit der Großmutter nächtlicher Weile das Städtchen verließen, um sich zu dem betreffenden Geistlichen begeben, bemerkte General Laurance während der Trauungsscene an der weißen Hand den schwarzen Achat=Ring, das Erbstück seines Hauses. Wäre noch ein Zweisel an Camil's Behauptung möglich gewesen, so hätte der Anblick des verhäugnißvollen Ringes ihn gehoben. Betäubt, einer vernichtenden Katastrophe entgegenbangend, saß der alte Mann in steinerner Unbeweglichkeit.
Als das Telegramm kam, nahm der junge Gatte sein Weib an's Herz.„O, verlaß mich nicht, Camil,“ flehte sie,„5, laß mich nicht allein.“ Er aber suchte sie zu beruhigen, versprach baldige Wiederkehr und verschwand nach einer letzten Umarmung. Camil verhüllte das Antlitz und stöhnte laut. In der Scene, wo Pelep's Antrag empört zurückgewiesen wird, und dieser schwört, durch Verleumdung Bertha zu Grunde zu richten, wird auch die Rolle, welche der Vater des jungen Gatten bei Camil Laurance erfuhr nun von unterschlagenen Briefen, v junge Frau zu bestimmen
sich nach New=York
um einen Eirn= gu.9, preßte Camil convulsivisch des
Vaters Arm.„Du hast mich betrogen; du sagtest mir, sie sei mit jenem Elenden nach Californien gegangen, um ihre Schande zu verbergen.“ Wortlos saß der Greis; ihm war's, als fühle er die Grundfesten der Erde unter sich wanken.
Der folgende Auftritt zeigte die junge Mutter im Spital an der Wiege ihres Kindes, ihr letztes Zusammentreffen mit Pelep, den sie mit Abscheu und trotzigem Haß von sich weist, während sie über sich und ihr Kind des Himmels Segen erfleht und ihre Verfolger
der spunderbarer Gewalt ersaßte der leidenschaftliche Pathos ihrer Stimme die Zuhörer, als sie den schwachen Sunguung erhob und dem Gatten nimmer endende Liebe, unverbrüchliche Treue schwur. Beifallssturm erhob sich, Blumen und Kränze fielen neben der jungen Mutter, die schluchzend sich über ihr vaterloses Kind
beugte. Der Vorhang senkte sich.
Ist das wahr?" fragte Camil, und schraubengleich umfaßten seine Finger des Vaters Arm.„Du saglest mir, sie sei Pelep Peterson gefolgt, das Kind sei das seine.“
„Er hat es betheuert.“ Die Stimme des Generals war heiser, sein Gesicht nahm eine aschgraue Färbung an.
Er war von dir bezahlt, um die niederträchtige Lüge zu behaupten, und ich vertraute dir, vertraute dir vollkommen. Vater, wo ist mein Kind?“ Keine Antwort.
Wieder erhob sich der Vorhang über einem schönen, goldhaarigen Weibe. So hatte man Mrs. Orme zuerst auf der Bühne gekannt. Neues Beifallsrufen begrüßte den wiedergefundenen Liebling. Die junge Mutter leitete des Kindes wankende Schritte. In unmittelbarer Nähe der Loge des Generals nahm sie das kleine Wesen in die Arme, herzte es an liebender Brust, flüsterte:„Papa's Kindchen, Pane's Herzblättchen,“ und die feucht schimmernden Augen suchten jene des Gatten. Camil konnte sich kaum enthalten, über die Brüstung zu springen und vor aller Augen das geliebte Weib

eee eecbee e..
Spitzenhüte,
Damenhute, Kinderhüte.
Großte Auswahl. Billigste Preise.
Täglich Einmnn von Neuheiten.
mote Bender, Nöhrergasse 4A.
Kölner Aocal-Anzeiger Nr. 99 4 Sonntag II. 7uril 189..
Seite 9.
NEN
IAMA
...
AEAAN
N
VEIN
GI
JOstüme, Blousen.
roben
reichhaltig sortiel
und preiswerth,
empfiehlt
eneA
HHGFEIT
Ce-Mandschäne
iven, sowie Herren=Handschuhe, 1 Agr., Raupen, sind wieder in großer Auswahle ###ne verrauft.(Ns. Das Auprobiren dieser Handschuhe wird für Käufer bereitwilligst gestatter.)
ein-Leydel, jetzt Schildergasse 40 u. Bahnhofstrassen-Ecke
Tocales.
(Marke Hundeleder
verkauft.
58
wahl eingetroffen und werden zu gestatter.)
isen.
W
II dieser schrei lich, wieder ündigte ich das schamle Du unterschlu Kind zu liebe öge der Himm
33
K
hätte das LebGeneral fühl ihm, als Wirkliche in s Wohnung Gemach gefüh nieder, währe eines Stockes Lehnstuhl er Schwelle Zruppe entgeg
Triumph, H
ne Herren," rher, Trotz o#
A
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
empfehlen
zu Ausstattungen
ihr grasses Lager bester
weisser und decorirter Porzellane,
sowie grösste Auswahl in
Glas- und Kristallwaaren
aus den besten Fabriken des In- und Auslandes.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
F 7•. W
von Werthstrasse 16B bis
Filiale:
Unter Hutmacher 23
23/25,
am Königs-Denkmal.
In meiner neu errichteten Filiale
Unter Nutmacht
Umter-Endthrtren
MARRAF
Vamak enn e. an 15.
halte ich ein reichhaltiges Lager in M 5 79
Leintänfe
usi GmpE
zum Einmachen etc.
Bunzlauer und
irdenem Kochgeschirr
mit bleifreier Glasur,
in S
chulabgangs=Zeugniß, welche das 14.
nier dem verr Lehensjahr vollendet haben, werden bei gutem,
ndem Lohn zu leichter und dauernder it in unserer Fabrik gesucht.“
nische Glashütten-Actien-Gesellschaft
Ehrenfeld.
umentöpren,
nmach
glasern,
etc.
e1c
ein
uf die Brust. komme, um e auf mir last ch nie wußte, Pelep Peterso durch Wort u an, wo ich— e ich nie wie en. Als ich## des Collegin die ich empf#k eine Großmu erson fortgezo### ,<space> m e i n e<space> E h r e<space> ;<space> s e i<space> s o<space> g u t<space>
M A
Barstenwnuren, Spielkarten, Bowlen, Krügen und Vasen
in altdeutscher Ausführung.“
Lieber Leser!
Herzensgute Leserin!
den
o Her Martin Sticker ist gestern im Alter von fast 70 langerm Leiden gestorben. Als junger Mann eine Zeit
lang Militairarzt in englischen Diensten, ließ er sich in den fünfziger Jahren in Köln nieder, wo er neben einer umfangreichen PrivatPraxis viele Jahre als Armen= und Kassenarzt thätig war. Seine Stellung als Arzt der Ortskrankenkasse legte er erst 1896 nieder, nachdem er sein silbernes Jubiläum in dieser Stellung begangen hatte. Große Verdienste erwarb er sich während des französischen Krieges als Leiter der beiden Lazarethe vor dem Hahnenthor; seine Familie bewahrt noch Hunderte von Kugeln, die er damals Verwundeten ausgeschnitten hat. Daß er von staatlicher Seite niemals eine Anertennung erhielt, hing ohne Zweifel mit seiner ausgesprochenen kirchlichen und politischen Stellung zusammen. Im Culturkampfe stand er seinen Mann, namentlich hat er in den 70er Jahren als kräftiger und humorvoller Versammlungs=Redner viel zum Umschwung der Dinge in Köln beigetragen. Lebhaft betheiligte er sich am katholischen Vereinswesen; so gehörte er zu den Gründern des Neger=Vereins und des frühern Kölner Görres=Vereins zur Verbreitung guter Schriften. Vollauf wußte er in den kirchen=politischen Kämpfen die Bedeutung der Presse zu würdigen; auch für die Kölnische Volkszeitung hat er damals manche Beiträge geschrieben, die durch ihre sprühende Laune Aufsehen erregten. Seine Berufsthätigkeit hat er trotz abnehmender Kraft bis wenige Monate vor seinem Ende beibehalten.— Wir freuen uns, bei dieser Gelegenheit bemerken zu können, daß ein Sohn des Verstorbenen, Privat=Docent Dr. Georg Sticker in Gießen, der als Mitglied der Reichs=Commission zur Untersuchung der asiatischen Pest nach Bombay gereist war und dort an der furchtbaren Seuche erkrankte, wieder außer Gefahr ist.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 196. Ab.=Vst. Letztes Gastspiel des herzogl. Hofschauspielers Dr. Ludwig Wüllner. Faust.(1. Theil.) Tragödie in 5 Acten von W. v. Goethe. Anf. 6½. Ende 10½ Uhr. — Montag, 12. April: 197. Ab.=Vst. Figaro's Hochzeit. Kom.
Oper in 4 Aufzügen von W. A. Mozart.
n Musikalisches. Die von der hiesigen geschätzten Gesanglehrerin Frl., Josephine Kühne unter Mitwirkung der Herren Prof. Ernst Wolff und A. Krögel veranstaltete musikalische Soirée verlief eben so anregend, wie die vorhergehende zu Anfang des Winters. Das Wesen der Künstlerin ware mit„energisch“ nicht unpassend bezeichnet. Fest und selbstbewußt tritt dieselbe vor das Publicum in dem Gefühle üver dasjenige, was sie singt, Herrin zu sein. Entsprechend wählt sie auch, soweit es angeht, die Compositionen; dem Weichen, dem Zuckersüßen, dem Schmachtenden geht sie aus dem Wege. Der Mehrzahl der vorgetragenen Lieder resp. Arien und Duette begegnet man sonst nicht in Concertsälen. Wo hört man anderwärts Gesänge aus Opern von Händel, Delibes, Thomas, oder Lieder aus der lustigen Cantate des Sebastian Bach Streit zwischen Phöbus und Pan, aus welcher nur Ernst Wolff vor einiger Zeit eine ebenso vergnügliche Ariette mir gleich großem Beifall gesungen hat. Auch das prächtige Tanzlied von Schumann, Frühlingsliebe von Franz, Tarantella von Bizet usw. waren für die Mehrzahl der Zuhörer neu. Frl. Kühne und Hrn. Wolff gebührt das Verdienst, von den hergebrachten Pfaden abgewichen zu sein und auf verborgene größere oder kleinere Schätze hingewiesen zu haben. Stilgerecht und der Stimme des Singenden entsprechend zu begleiten, versteht Hr. Krögel bekanntlich in hohem Maße. Wenige mogen bedenken, daß eine so fein ausgearbeitete Kunst der Begleitung an absolutem Werthe auf gleicher Höhe mit den Leistungen gepriesener Solisten steht. Gern hätten wir Hrn. Krögel einen Theil des Beisalles, der Kränze und Blumenkörbe zugewiesen. Er bedarf dessen freilich nicht.
Die renommirten Premier=Fahrradwerke in mit Haus in Berlin haben sich vermoge ihrer Leistungsfähigkeit, zur. größten
doos bei Nürnberg
te
urg.
krs. Orme emast.
die Welt, dustutt Zertha Lauran ährln it dem grinsen chne jeden send Feuern. Lur.#
vergessen den„Allerärmsten“, den Du so liebreich und „her unterstützt hast? Du willst Beweise? O. komme nur, und schaue ke Leiner Barmherzigkeit, die„Herz=Jesu=Kirche“ in PranienJosephs=Kirche“ in Velten. Noch drückt schwere Schuldenmuß unbedingt und dringendst etwas geschehen für die
Will keine Ruhe, weiß auch, daß Du
nde„Reinickendorf
## allein ein Wagniß wie in Velten ist zu aufregend und zu ge#von Dein edeles Herz dafür gesorgt hat, daß ich nicht wie dort und Pfennig beginnen müßte. Zürne doch dem alten Quälgeist
her#, beiteln ist alles, nur nicht angenehm. Dem„allerheiligsten m ale.“ dem„h. Joseph“ zu Ehren hast Du eine Kirche gebaut. ni# e Du kannst gar nicht ander als auch der„HimmelsMutter
önigin, die uns d
Deiner Hulse für die
c grüßend, zeichnet ganz ergebenst
Joh. Leop. Pauske, Pfarrer. (Oranienburg b. Berlin.)
sterbende Heiland selbst zur fen. Aimm innigsten Dank einer Hülle für die Niarienkirche
ab, ihr Liebe, Barmbin ich ganz geHerren=Garberobe
liefert mit u. ohne Stoff unt. Garantie zur guten Sitz und elegantes Facon
Ant. Picker, Schutidermstr.
Poststraße 3, 1. Etage.
Reparatur. prompt, gut u. billig.
Alle Maler= und Anstreicher=
Arbeiten werden billig und seuber ausgeführt. Giebelanstrich. Abwaschen u. 2 Mal streichen 40 J, 4 Mal streichen 70) pro=Meter, reines Material.
ummOfferten unter Nr. 411 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
MK
JGung.
Die Musicalische Gesellschaft Valles der Blindenwerkstätte den Betrag von 50 M mit bestem Danke bescheinige.
1o. April 199. Ar. vom Rath.
überwies aus dem Ertrage des Dinstags., dessen Empsang ich
#<space> S t a u c h e<space> i n<space> D e u t i s c h l a n d<space> e m p o r g e s c h w u n g e n.<space> S i e<space> b e s c h ä s t i g e n<space> i n<space>
Toos 640 Abalir, haben einen wöchentlichen Versandt von 1000—1100
Fahrrädern und für die Saison 1897 feste Abschlüsse für 32,000 Stück Besonders hervorzuheben sind die der Firma überall patentirten Helicalrohre aus viralförmig gewundenem Stallblech, aus welchem alle PremierFahrrader heigeneut sind. Diese Rohre geben dem Fahrrad eine Stabilität aun bedentend grüsteren als der Zon faste„Viderstand der Heliadlrohre ist
ein bebeutend größerer als der der kalt gezogenen Stahlrohre. trotz dem
etwas leichtern. Gewicht dererstern. Alseilige Bewunderung erregt das von
der####ge„Ate und jetzt zum Versandt kommende Modéle de Iure. Auf die Ausfuhrung und Ausstattung dieser Räder ist die größtmoglichste Sorgfalt verwendet und bietet die Firma damit ihrer Kundschaft ein Fahrrad, wie es besser und feiner nicht gedacht werden kann.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad
zuschaffen, wähle„Allright“.rras an
Tanotam empfehlen Klein&amp; Holte.
ägUTeR Frieschstrasse 8, Ecke Spieserg
Fur den Inhalt des Anzeigen= und Reclamentheils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtiakeit des dart Gak==4— bürst lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Rbeinhöhe am 10. April. Abends 7 Uhr m.62+.06.
———

K
#
B
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
—„ Berlin.,
bbn ben- sich hierdurch den Empfang sämmtlicher
Nahrs
Awith Iad un
Nr.
ergebenst anzuzeigen.
Feuille
Für die Commükion empfehle ich als besonders preiswürdig:
Schwarze und weisse Kleiderstoffe, vorzügliche Qualitäten,
einfarbige reinwollene Stoffe in sämmtlichen neuen Farben,
grösste und schönste Auswahl aller Neuheiten in Wolle und in Seide.
Sehr billige Preise.
Eröffnungs=Anzeige.
Meinen verehrten Gästen und Gönnern die gefl. Nachricht, daß ich an samstag den 10. d.., Abends 6 Uhr, meine
Weinwirthschaft und=Handlung
in das von mir käuflich erworbene Haus
Aek:, Albertusstraße 12 8373
Fur reine Naturweine, eingekauft bei ersten Winzern des Rheines, der Mosel und Ahr, ist bestens gesorgt. Die anerkannt gute Küche wird dieselbe bleiben. Saal für kleinere Geselschaften steht
Otto Schulze.
sch
Pest-, Communion- und Namenstag-Geschenke. ux GGEF
Pulupeomat
Empfehle alle religiösen
zu Preisen, die meistens und erheblich unter der Concurrenz sind,
nämlich: Heiligenfiguren, Kreuze in jeder Art und Größe, Bilder klein und groß,
gerahmt und lose, Nosenkränze, Gebetbücher 2c. 2c.
Auch iectere ich alle Gntbschatgen Sachten uut betonder Bestelung un nlierticher Kusfiüchrung.
Devotionalien=Handlung,
Columbastraße 10.
G
as Th er eine s liegt erlsagen w Ge as den er ble enbraue heraus mpfwol as The geht kr ist w geht er ein seiner wolle bart; sein Winter: di werden von an der rech Aeußere ein Als diese
Bis zur Kinder=Communion
10%
auf bisherige Preise
in der Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
Jean Dilger,
Altermarkt 65, Eckze Unter Taschenmacher.
Es sind dadurch die Preise niedriger gestellt als alle brikp“
sogenannten Fabrikpreise.
Goldene Damen=(halb Savonette=Remontoir) Uhren mit bunter Email K 21,60 und K 23,40.
Herren=Remoutoir=Uhren von 9 0 an,
sowie alle Goldwaaren,
als: Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe. Medaillons, Trauringe, Armbänder, Colliers 2c. 2c. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung
Ad. Fischl jr.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke d. Eintrachtstr. u. Weidengasse,
beehrt sich den Eingang der
Frühjahrs-Neuheit in Damen-Kleiderstoffen jeder Preislage
und reicher Auswahl anzuzeigen.
Unterricht gratis.
Special=Haus für Amateur=Photographie,
12 Hohestrasse 112
empfiehlt
photogr. Apparate und Bedarfsartikel
für Amateure
AOALPEE GCTSC Kraunsie.
#Peppuguegt 246 wie ein Se
Hemd und
chlagen sind
Armlsch. M0
Jahren— anerkannt Kimptung:
bestes Putzmittel der Vie abenkeugt. d
Man fordere daher nur und das ist
allein echte.. schietensten
Vogt’sche Miemals hat
Putzpomade und achte,## Mal,
Firma und Schutzmarke.
Berlin's größtes Specialhaus
in reichster Auswahl zu
Original=Fabrikpreisen.
e
Alleinverkauf sammtlicher erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim. Reich illustrirter Hauptkatalog 1897 gratis und franco. Comfortables Versuchs=Atelier und 3 Dunkelkammern im Hause.
Arsändige junge Leute finden gute
Mändige fungernee
- bürgerliche Kost u. schöne Zimmer mit guten Betten in dem altbekannten
Logis= u. Speisehaus von Herm.
Mariengartengasse 3. am Museum.
Kinderwagen Alte Walgassel2.
Wasserheilanstalt nach Kneipp
Mauritiussteinweg 76, HOAH, Mauritiussteinweg 76
Aerztliche Leitung: Dr. Strünker, prakt. Arzt.
in Sopha= und Salongröße à 5, 6, 3. 10 bis 500 K. Gel heitskäufe in Gardinen, Port# Steppdecken, Divan= und#### decken 2c. Abgepaßte Portière hochaparte Restparticen,—8 Chals a 2 15 J. Prove=Chals bei Farh Preisangabe franco.
slustr.
Alustr. Pracht=Kale
(144 Seiten stark) gratis u. in
Emil Leférre, TeppichBERLIN., Oranienstr.
Mechanisches Teppich=K
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprech=Nr.
Nationelle Reinigung. Billigste Berechnung. Nücklieferung am Tage nach der Abholung.
750
Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen
Für die Kinder-Communion
schwarze, weisse und farbige Kleiderstoffe
zu den billigsten Preisen
t1e Falkenng
Modes,
Köln, Prususgasse
beehrt sich, den Empfang!
neuesten Mo
in empfehlende Erinnerung Ein Mitleser für die
in Bein n geht de Na soll. gibt
r im K acht— erwund und t schle seht. kommt tzt sich ühling. us, und de Gest und lat Kopfe, und di ie lang stille, Leber e Gefi n Mu monit sie die oder diesen diesem la zog er oge if den seinem maetr
in der Nähe der Limbu##er— er gesucht.
Offerten unter Nr. 48.
* 1I Fr.=Offerten unter Nr. 491#,
Geschäftsstelle dieses Blattesrde.
J. Appelrath-Spiegel
Minoritenstrasse 25—.
Die Schiff.
Verlag u. Druck von J. O. Sinen#n Verantwortlich: für den all id win er Theil 9. Brendgen Fise###e, hiere###llen
K
Anzeigen- und Reclames C. Okle. Alle in##