Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
g. Für Kin und Dororte 122/ Ltg.
Anzeigen-Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen((erste u. letzte Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 pfg. die Sei
Offerten= Annahme 25 Ofg.
MYird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deun und a
LU Vororten unentgeltlich geragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
—
Elfter Jahrgang.
Nr. 130.
Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke
se Nnd ud ua u uu u a e. eien eisder Priche Ae uer unt
esheiten in Bronze, Zun, Kupfer, Schmiegese, guren u. Büsten: Kamin-Gernituren; Theestäinder, Flschenkähler Opss Orzs-Tieche, MietelEiegeren u. sche; Pvo. und grägieren: Wend-Deeorsionen; Dispherien ete. eite.
ud Gonsten, Sohn. ud Pemhnder, buniu gür gvize Phektricität u. Petroleum;
bee Gueetthtlicht Patent ber. Auer.
nT
U
Kalserkoffer
in Aussehen und Haltbarkeit wie Rohrplattenkoffer
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 M. Ursulastraße 44.
W
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige
Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271
### Jos. Pfeiffer
M Passage 28
liefert
Stempel
p dur un
geschmackvolle Ausführ. kürzeste Lieferfrist.
Geschäfts-Verlegung.
Theilen unserer geehrten Kundschaft mit, dass wir vom 1. Mai unser Comptoir und Wohnung nach
unserm Hauptlager
Thürmchenswall 18A
verlegten. Hochachtungsvoll
Peter&amp; Christ. Thelen,
# Fernsprecher 1848. Kohlen- u. Coakshandlung
jedoch 50 pOt. billiger wie diese.
Carl Hochheru, Psgodin au.
Fabrik: Domstrasse.
befindet sich im Kreishause Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
„rgn suuen Paenen Zinsen werden vergütet
en eM
MAAGNA
Telegramm.
Nordhochsee=Fischerei=Gesellschaft.
Jetzt sollen Fische
Natürliches Mineralwasser
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits best. empfohl.
Niederlagen bei:
.n- Rudolnhnlatz. Serr. Obladen, Thieboldsgasse Adolphs, Rudolphpiatz.„ Kronen-Drogeruchslos, für Mantelofen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm. Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Die altrenommirte
Sonnen-, Regenschirm-, SpazierstöckeKappen- und Hutfabrik
von
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall, empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Neparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Radfahrer
kaufen Ersatz= und Zubehörtheile für Fahrräder sehr billig bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Reparaturen.
Donnerstag, Freitag u. Samstag in der
Nordischen Fischhalle, Brückenstrasse 3,
Eisenbahn-Waggon-Ladung.
Rothzungen(Seezungen) Pfund nur 40 Pfenuig. Knurphahn(seinster Backfisch) Pfund 25, Pleunig.
Salm(so schön wie Rheinsalm) Pfund Große prachtvolle fette Schollen und Steinbutt.
Niemand versäume, von diesen levendfrischen, nahrhaft und
n nee e A, Priekanstr. 3
in grosser Auswahl, eventl.
Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
* Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
: S EB. AVANZO,
Buohdruckerei und Schreibwaarenhdlg. KOLN. Marzellenstrasse 17.
gesunden Toteinschen o
Edmund Hoffmann,
Naturheilbad,
Hohenstaufen=Rina 30.
S.##. praktischer Magnetiseur,
F. Hammelrath, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Sprechstunden on.. 1, 1und.—0 uhr, ohrhank eysten)
Angenechme, indinidvuet, anpengongestionen, Augen=Entzäündungen. Vebeinae Beise, Prunoein.., Soeieslt
Hch. Kaesmacher,
" 62, Altermarkt 6.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Aug. Ahrens, Follerstrasse. C. Bartholomaeus, Norbertstr.
J. P. Basten, Iunnenrücken. Becker&amp; Co. Nachfolger,
Hohepforte.
Frl. A. Beu, Lindenstrasse.
lich. Bonnenberg, Severinstr. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
Hub. Coman, Duffesbach.
Gerh. Conen, Im Laach.
T. Decker Nachf.(R. Teubner),
liöhle 2A.„
A. Drolshagen. Duffesbach F. Eichstacdt, Breitestrasse.
Ant. Engels, Lindenstrasse. C. Esser, Grosse Neugasse.
F. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löwen-Droguerie, Rheingasse.
Jul. Genske, Salier-Ring.
Wilh. Gerdes, Huhnsgasse.
M. Hamecher, Germania-Droguerie, Schildergasse.
Fried. Hayne, Barbarossa-Droguerie, Weyerstrasse.
Joh. Herzog, Severinstrasse. Theod. Horst, Roonstrasse. Joh. Keller sel. Wwe., Hen markt.
Arnold Kohlhaas, Weyerstr. R. O. Kranz, Severinstr. 142. Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewig, Weichserhof. Droguerie Lupprian(Dr. Die trich), Eigelstenn.
Paul Nassen, Johannisstrasse.
Joh. Ortmann, Kronen-Droguerie, Poststrasse.
Gebr. Peters, Breitestrasse.
Hub. Pott, Plankgasse.
Frl. Prior, Wormserplatz. Herm. Pütz, Schaafenstrasse. Geschw. Radermacher, Severinstrasse.
Jean Recht, Luxemburgerstr. Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Max Riese, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz. Th. Ries, Follerstrasse.
A. Schell, Eintrachtstrasse. Alb. Schiefer, Eigelstein 112.
Alb. Schiefer, Martinstrasse 19. A. Schleiser, Kattenbug.
Conr. Schleuning, Mörsergasse A. J. Schmitz, Martinsfeld.
Bernh. Schmitz, Luxemburgerstrasse.
P. J. Schneider, Domstrasse. Th. Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester, Altermarkt.
Conr. Taglieber, Bonnerstrasse F. A. Teeke, Mauritiuswall.
J. E. Thomas, Consum-Anstalt Colonia, Heumarkt.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse. Joh. Vosen, Limburgerstrasse. Frau M. Wallenborn, Hahnenstrasse.
G. Wallraf, Bobstrasse.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse.
lästigungen der Achnimz#.##mf= und Sitzbäder; Kneipp Gy.#.g
varm und tol;, Prausezzhackungen sowie eine vorzügliche Individualkalte Abreibungenz Einpackungen.. uund Ziegenerations=Curen.
Massage.„Lunibtereitens aller innern u. dupern Krantheitz=crscheinungen
Naturgemäße Behandlung,., Zeilerfolge sind nachweisbar.
Für Klempner.
liefert Zinkbüchsen zur Fabrication von Trocken=Elementen?
Franco=Offerten unter Nr. 694 an
die Geschaftsstelle d. Bl
Deutz:
Bart. Bwald, Nachldenstrae., Horgtorium, Freibeitstrasse.
J. Maur, Carlstrasse.
Mülheim a. Rh.:
Anf. Bauer, Wallstrasse 19.
Koft u. Logis. Appelsesplat.'s und Loo glohengase 8.

Offene Stellen.
Kräftige
Nobes.
2. Etage
Ein Näh= u. Lehrmädchen gesucht. Heumarkt 79,
Ecke Salzgasse.
gesucht.
Ehreufeld, Leyendeckterstr. 4.
Herrschaftl. Köchinnen,
30 bis 40 K. selbständiges Küchenmädchen 25 K. Küchenmädchen für zwei Personen 20 J, braves Mädchen für einzelne Dame 20., besseres Küchenmädchen für höhere Beamtensamilie 21 K. Zweitmädchen und Hausmädch. gesucht.(Dauernde Stell.) St. Avernstraße 12, 1. Et.
in in Nuhestand getretener noch rüstiger, kath. Herr würde die Führung eines kl. Comptoirs gegen mäß. Honorar übernehmen. Caution beliebig. a. Neferenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 698 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krankenwärter Stauf
sucht Stelle. Roonstraße
chönes Unterhaus, nahe Bahn u. Post, zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
ureau=Beamter
von der General=Agentur einer größern
Feuer=Versicherungs=Gesellschaft in
Lehrmädchen
Bonn per 1. Juli d. gesucht. Bedingung: selbständige Geschäftsführung und gute Handschrift. Zeugnisse über bisherige Thätigkeit unter Angabe der Gehaltsansprüche erwünscht.
Fr.=Offerten unter C 374 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wir suchen für unser Kurz=, Weinund Wollwaaren=Geschäft ein kathol. Lehrmädchen aus guter Familie. Station außer dem Hause.
Geschw. Franken,
Ehrenstraße 63.
Herrschaftlicher Kutscher,
der engl. Pferdepflege versteht und sicher im Fahren und Reiten ist, sucht zum 15. Juni Stellung, womöglich als Zweitkutscher.
Fr.=Offert. erbeten u. E Z 2003 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung suche
Nippes, nahe Crefelderthor,
schöne zweite Etage von Juni ab billig zu vermiethen.
Auskunft Hartwichstraße 1.
Fahrrad=Monteure,
„=Reparateure, „=Lackirer und Radspanner
finden bei gutem Lohn dauernde Be
schäftigung.
Mercur=Fahrradwerke
Rob. Höfer&amp; Co., Nordhausen.
schachtmeister,
zuverlässig und im Canalbau durchaus erfahren, bei dauernder Stellung und gutem Verdienst per 31. Mai oder früher gesucht. Offerten mit Zeuguitz abschriften erbeten an H. Vialon Bau=Unternehmer, Düsseldorf, Kirch
feldstraße 77.
Bauführer,
Hobes.
Lehrmädchen sofort gesucht.
Wollküche 16, I.
eine Stelle im besseren Leinengeschäft für meine Tochter
in die Lehre.
Köln bevorzugt. Fr.=Off. u. E J 1989
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
Ein älterer Herr,
Besl. kath. Mädchen,
kath., sucht eine ält., brave, kath. Haushälterin zum 1. Juni. Fr.=Off. unter 695 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stundenfrau oder Mädchen
sofort gesucht.
Lindenthal, Bachemerstraße 187
u Mädchen,
welches kochen kann, für ein kleines Hotel in einem Landstädtchen gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehalts=Anspruch unt. G B 2071 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
im Canalbau bewandert, für Bureau und Baustelle per sofort####uch Offerten mit Zeugnißabscheiften une Gehaltsansprüchen erbeten an Unter nehmer H. Vialon, Düsseldorf, Kirch feldstraße 77.
Properes zuverläss. Mädchen
mit guten Zeugnissen in stiller Haushaltung gesucht.....
Martinstraße 18.
in allen Zweigen der Haushaltung be wandert, wünscht zur Ausbildung in der Küche Stellung in kath. Hause. Es wird weniger auf Lohn wie auf gute Behandlung und Unterweisung gesehen Frco.=Offerten unter Nr. 697 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein junges Mädchen
17 Jahre alt), welches außer der ge wöhnlichen Schulbildung noch-; Jahre im klösterlichen Pensionat zu brachte, wo die französische Sprache besonders gepflegt, wird eine Stelle als Volontärin oder in einem bei seren kathol. Hause gesucht. Familien Anschluß erwünscht. Fr.=Offerten u E T 2043 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Fahrrad-Mechaniker
für Fahrrad= und Nähmaschinen=Repa ratur in gut bezahlte und dauern####
Stellung gesucht. Verheiratheter vorzugt. Antritt möglichst sofort.
Anton Nütgers,
Aachen, Hochstraße 20..
Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfahr. Kindermädchen, Kinderfräulein zu gr. Kindern. Fur Halels k..: Bufserfräulein, Mademoiselle für die talte Rüche. Herd=, Zimmer=, Waschmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
ddon aus besserer Familie Ein Mädchen sucht Stelle zur Er
lernung der Hausarbeit, ohne gegen seitige Vergütung. Ferkulum 23
Für ein junges Fräulein wird zur
der Hausfrau
0
erson
täglich 2 Stunden und für Sonntags Nachmittags gesuicht. Machabäerstr. 4
Arbeitsjunge
Anstreicher gesucht. Eintrachtstraße 185(Gereon
Schneider=Lehrling
sucht J. H. Hornenbroich, Gertrudenstraße 13.
ür Kurz=, Weißz= u. Wollwaaren= geschäft zum sofortigen Eintritt ge sucht. Station außer dem Hause. Franco=Offerten unter Nr. 701 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stadtkundiger junger guten Zeugnissen, als
Mann, mit
e
gesucht.
intgasse 4.
1kräftiger Junge
als Hausknecht zu sogleich gesucht.
Einhorn-Apothicke, Glockeng
Für ein Colonial=, Material= und
Farbwaaren=Geschäft ein
arbwanten=Grsch„
kathol. Lehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 68.
Junge
als Maler= und Anstreicher=Lehrling gesucht. Freie Station und gute
handlung.
Lehrmädchen
Mädchen aus besserer
der
Ein kath. Familie zur
der Hausfrau
ohne gegenseitige Vergütung gesucht Frco.=Offerten unter F N 2060 an
die Geschäftssteüc der Kölnischen Volkszeitung.
Ein zuverlässiges, starke
2
katholisch, sofort gesucht.
Höhle 38.
Peter Clasen,
Maler, in Porz a. Rh. .... Juni ein kath., zuverl.
Eine durchaus zuverlässige
erfahrene Zweitwärterin
oder älteres
Kindermädchen
kath.) zu einem sechsmonatlichen Kinde nach Essen a. d. Ruhr gesucht.
Frco.=Offerten unter D S 1975 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
KEEA
Zum 1.
zu 2 Pferden gesucht, der auch andere Arbeit, z. B. serviren, übernimmt.
Nur solche mit guten Zeugn, wonen sich unter E K 2035 an die Geschäfts
stelle der Kölnischen Volkezettung
melden. 8
Vier Zimmer
Etage zu vermiethen."
Antwerpenerstraße 10.
Handelscorresp. und Conversation.
55A Schilderg. 55A.
zöbl. Zimmer 1. Etage zu vermieth
Mörsergasse 4.
Aut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
Ein großes Zimmer zu vermiethen. Alt
Altermarkt 32.
Ein Herr oder besserer Handwerker
erhält ein schön möblirtes
Zimmer mit guter Pension.
Joh. Kunar, Kalk, Postplatz.
neben Ecke Deutscher Ring 9:
Zwei Ladenlocale
mit hellen Souterrains mit oder ohne
Loppel=Ponny
od. kleines gepacktes Pferdchen, welches noch gut auf den Knochen ist, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 696 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht.
Gründliche rasche Ausbildung nach bestbewährten Methoden. Hochfeine Empfehlungen. Stunde 75 Pfg.
Albertusstraße 55, part.
Erfolgreiche Nachhülfe,
Vorbereitung und Silentium für
Gymnasial= und Realschüler wird ertheilt(Nähe Stadt=Theater), monatl. 20 A bei täglich 1½ Stunde. Off. u. Nr. 699 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Für Hausbesitzer.
Primaner oder Secundauer
Wohnung billig zu vermiethen. Bescheid daselbst Mittags oder beim
Eigenthümer, Heumarkt 40.
Perlengraben 71:
Unterhaus, Laden eingerichtet, 1. Etage fünf Räume und Manfarde billig zu vermiethen
Köln-Deutz.
Zweite Etage, drei Zimmer, mit all. Bequemlichkeit, an kinderlose Leute zu vermiethen. Alsenstraße 18.
und zur weiteren Fortbildung eine passende Steilung in einer kathol. Familie in Rheinland oder Westsalen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten unter A 1892 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
ändiges Mädchen mit mehrjähr. Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 26.
uche für meine Consine(45 J kath.), die 14 Jahre meiner verstorbenen Mutter den Haushalt führte
zur Beaussichtigung der häuslichen Arbeiten mehrerer Schüler gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger fleißiger Maurermeister, welcher selbst praktisch mitarbeitet und im Besitze der besten Zeugnisse ist, empfiehlt sich in allen vorkommenden Maurer=, Verputz=, Cementirungs= u. Canalarbeiten z. d. denkbar bill. Preis. Franco=Offerten unter Nr. 702 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
In einer feinen Gutsbesitzers=Familie am Rhein findet ein erholungsbedürftiges, junges Mädchen
liebevolle Aufnahme
und Pflege gegen Vergütung.
Frco.=Offerten unter E P 1995 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
11.000 Mark
Familien-Anzeigen
sind zu 4 bis 3½ pCt. gegen gute Sicherheit bis 1. Mai 1899 vom Selbstdarleiher zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 700 an die
Sassenhof 13,
milie zu vermiethen.
an eine achtbare Fa-]Geschäftsstelle d. Bl
Andenstrasse
elb
elbständ. Stelle.
eine seld
Sie ist in allen häusl. Arb., sowie der bürgerl. u. feineren Küche durchaus rfahren. Fr.=Off. unt. F M 2059 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozeitung. 8
0
Abgeschlossene 1. Etage, 6 Zimmer, Küche und Zubehör, Parkethoden, Kachclosen, Leucht- und Heizgas-Leitung, Elker, zu 960 M. zu vermiethen. Bescheid daselbst parterre bei Beckers oder Lindenstrasse 54, Souterrain.
Ladenlocal Neußerstraße 6
ganz oder zur Hälfte zu vermiethen.
Bescheid Achterstraße 7.
u leines möbl.
zimmer Bühnenstraße 5, am
sof. zu verm. Stadt=Theater.
Ae Sdhregchähteis
Pfarrer
PotJosepliorn
Freitag den 14.
Zu verkaufen.
Lindenthal.
Die hochherrschaftl. Villa Dürenerstraße 254, gegenüber dem Eingang des Stadtwaldes, in schönster freier Lage, mit Einfahrt. Stallung, groß. Garten mit hohen Bäumen, vollständig renov., sofort zu verkaufen oder auf längere Zeit zu vermiethen.*
Besichtigung Nachmitt. v.—7 Uhr.
wird am##.
c. in der Pfarrkirche gehalten.
. Mai
t. Cunibert
esu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse
die Exequien
Arbeits-Gesuche.
Dürenerstraße 256.
uspolstern von Matratzen, Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Herrschaft. 2. Etage,
einschl. Anbau, 7 schöne helle Räume, 1„##.
1 Mansarde, Speicher, Waschküche,#n erh. Hrauken großer Garten.
Richmodstr. 35, Köln,
nur an feine, ruhige Familie zu verBescheid das. Unterhaus.
zranken=
billig zu verkaufen.
Kalk, Victoriastraße
Jamenhüte
werden elegant und billig garnirt.
Fleischmengergasse 41, III.
Mädchen
Naai Rimman nur an kleine HausZworl Iimmit haltung für 10 M.
zu vermiethen.
haltung
Fischmarkt
Für Herrschaften und Hotels empfehle bei bevorsteh. Reise jed. Morgen
frische Erdbeeren.
Joh. Schaefer, Köln=Niehl.
„ulen für das verstorbene Nitglied Fräulein Elisabeth Decker, Unter Sachsenhausen 11, finden statt
Freitag den 14. Main. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
KSS
Das
Jahrgedächtniß
## für die Verstorbenen der Familie
oh. Jac. Schoss
(Hin unabhängiges Mädchen sucht E Kunden im Flicken außer dem
Hause. Köln oder Umgegend.
Geisselstraße 501, Ehrenfeld.
2 große helle Zimmer
Vor St. Martin 36, 1. Et.
zu
echlafsopha und Sopha, neu, billig zu verk. Waisenhausgasse 26.
Tapczieren Ale' Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig.
Michaelstraße
Lindenthal.
4sroße Partie Musterknöpfe zum Be(9 setzen von Kleidern u. Jaquettes.
den 14..,
##findet am Freitag Morgens 10 Uhr, in der hohen
Weißbüttengasse 1.
#och einige Kunden in Herrenwäsche in's Haus gesucht.
Klingelpütz 9.
Erste und zweite Etage, je drei schöne Rezr# luftige Zimmer, in neuem, in Nähe- z.
des Lindenthor gelegenem Hause an ruhige Leute zu vermiethen. Preis 27 u. 25 M Zu erfahren: Lindenthal, Hans=Sachsstraße 13, 1. Etage.
Herren= und Knaben=Anugen in schwarz u. farbig. Weißbüttengasse 1
m Tomkirche statt, wozu Freunde und Bekannte hierdurch höflichst AA eingeladen sind. 58
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13.
Mai 1897.
Stellen-Gesuche.
LE
s
Lehrlung
oder Lehrmädchen für mein Blumengeschäft gesucht. Zimmermann, Hohestraße 30.
Sunger unverheirath. Mann
mit schöner Handschrift, mit der einf. Buchführung und sonstigen Contor Arbeiten vertraut, sucht Stelle. Ders. scheut vor kein. Arb. zurück, ist cautionsf. stadtkundig u. militairf. Fr.=Off. u Nr. 686 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer seine Uhr
A gründlich, schnell und billig
Möbl. Zimmer mit Frühstück in ruhigem Hause an bessern Herrn
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Garten=Arbeiten,
als: Neuanlegen, Instandsetzen und Unterhalten übernimmt
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
zu vermiethen. Nähe Post u. Bahnhof.
Fr.=Off. unter C 25 an die Annahme= stelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Kut möblirt. Mansardenzimmer
O ordentl. Leute zu vermiethen.
Kyffhäuserstraße 10.
(in möblirtes Parterre=Zimmer an D anständigen Herrn zu vermiethen.
[21] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
Frau Vanderdeck macht eine kleine Pause. Doch da sie bemerkt, daß sämmtliche Herren voll Interesse ihren Worten folgen, fährt sie lebhaft fort:„Ich gestehe, ich habe eine Schwäche für Diamanten, und mein Gemahl befriedigt dieselbe nach Kräften. So auch in
Alte Wallgasse 5.
und mein Gemahl befriebigt virseieem
dem vorliegenden Falle. Er erlaubte mir, Frau Zent die Ohringe
A
Zu vermiethen.
Robes. Lehrmädchen
gesucht. Eintrachtstraße 22,— Et.
Ein katholisches, in Küche und Haushalt erfahrenes
von
properes Mädchen
einem ältern Ehepaar inst
stillen
Kölnischen Volkszeitung
Ein jung. kath. Mann, der im Be sitze des einjährig=freiwill. Zeuanisses ist,
sucht Stellung als Lehrling
in einer Weingroßhandlung.
Frco.=Offerten unter F A 2004 an
die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeilung. n
Junger Mann
sucht behufs Absolvirung 1. prakt
Lehrzeit Anstellung in einer Ma schinenfabrik. Frco.=Offerten u. F B
#inig an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. n
Eutresol zwei bis dri. Zimm.
miethen.
für jedes Geschäft geeignet, in bester Lage v. Koblenz, sofort od. später
zu vermiethen.
Offerten unter C 5415 an Rudolf Mosse, Köln
euer Laden(Brannschweig) zu ver A miethen. Allerbeste Lage für jede Branche. Miethpreis 3000 K Off. u. I. 385 an die Annoncen=Expedition B. Loeb, Braunschweig, Hutfiltern 4.
hofwärts, zu verPerlenpfuhl 29.
Einf. möbl. Zimm. Kar.
weng. 12.
##rei schöne Zimmer zweiter Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Buttermarkt 29.
Mieth-Gosuche.
(Dwei anständige Mädchen suchen ein #schlichtes möbl. Mansardenzimmer.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Eine ha Weinen ger „Sie zeigte ihrer Mutte Abschied vo zu sein. E „Und ha suchungsrich Frau Vo „Das ist richter kurz, ist, daß S wie damal:
Herr Va Richter los ein Blicks „Soll ic lächelnd. Wenn „Hier!“ Damit der Tasche 20s langsam,1 oder Quit Herr!" u Ausruf zu dazu da k und deshe lebhaft, hervorgehe
Jetzt st. Ohrringe leicht ist Alle se gedacht. selben sof seinen Zi „Wahr „Nicht getragen Frau prägt sick auch das Paar O „Es i ernst.„ gleichen
sie in e
nicht Se macht." Frau
„Was
schwinde Jetzt Diese echten T in diese dies bezü John A Es g Frau salsche denkt, 1 ist. M folgen John mehr, 1 Doch unerwa Diama Blick a Geschä in die drückt
so und Leiden Das reicht ihnen sie sd Schwi bald über hinzu.
abzukausen, falls sie wirklich so werthvoll seien, wie es den Anschein hatte. Ich begab mich deshalb mit Frau Bent zu einem Juwelier und ließ die Diamanten abschätzen. Derselbe erklärte, selten Edelsteine von solchem Feuer gesehen zu haben und schätzte sie bedeutend höher ab als die Summe, welche Frau Bent mir als Kaufpreis genann hatte. Wir fuhren in unsere Pension zurück. Ich ging zu mein Gatten, um ihm das Ergebniß mitzutheilen, und Frau begab sich auf ihr Zimmer. Mein Gatte willigte nun in den Kauf und stellte einen Check für Frau Bent aus, der auf hundert Dollars mehr lautete, als sie verlangt hatte. Die Freude der Dame war groß, als sie den Check in Händen hielt. Sie fiel mir um den Hals und übergab mir unter Schluchzen und Thränen die DiamantOhrringe. Sie lachte und weinte abwechselnd und bemerkte, sie so unmenschlich glücklich, daß sie ihre Rechnung in der Pension
„Wa wurde dann aus der Dame““ unterbricht sie der Untersuchungsrichter voll Interesse.
jenem Herrn An Bräu Harri der 2
dir

Eine halbe Stunde später kam Frau Bent abermals mit vom Weinen geröthelen Augen du wit,„jach„. ant bog. Seterge gst.
Sie zeiate mir ein Telegramm, wonach sie an da..178 ihrer Mutter nach St. Louis gerufen wird. Sie nahm herzlichen Abschied von mir und sagte, sie hoffe, in acht Tagen wieder zurn zu sein. Eine Stunde darauf war sie fort.“
„Und haben Sie die Dame nie wiedergesehen?“ fragt der UnterFrau Banderdek schütelt den Kopf.„Neiu, sie kau nicht wieder.“
Das ist alles sehr schön, Madame,“ bemerkt der Untersuchungsrichter kurz,„aber wer bürgt uns dafür, daß Ihre Erzählung wahr ist, daß Sie uns nicht ein ähnliches Märchen aufbinden wollen,
wie damals den Zeugen Arnold und Alsen?“
Herr Vanderdeck fährt auf. Er sieht aus, als ob er sich auf den
Richter losstürzen wolle, der seine Gattin derart verdächtigt. Doch ein Blick seiner Frau hält ihn zurück. *„Tou ich beweisen, daß meine Erzählung wahr ist?“ fragt sie
lächelnd.
„Wenn Sie es können, gewiß!
Damit zieht Frau Vanderdeck ein zusammengelegtes Papier aus der Tasche und überreicht es dem Untersuchungsrichter.
Das ist allerdings ein Beweis zu Ihren Gunsten,“ sagt dieser langsam, nachdem er es überflogen hat.„Doch auch eine Rechnung oder Quittung kann gefälscht sein. Regen Sie sich nicht auf, mein Her!“ wendet er sich an Herrn Banderdeck, der einen zorngen Ausruf zwischen den Zähnen hervorstößt.„Bedenken Sie, daß ich dazu da bin, um Licht in diese dunkele Angelegenheit zu bringen und deshalb das Für und das Wider erwagen muß. Ich wünsche
chost, Spe Fr., Genog er. ae. glce ene
hervorgehen zu sehen, aber ich muß meine Pflicht thun.
Jetzt steht der Anwalt der Angeklagten auf.„Ich beantrage, die Ohrringe meiner Clientin zu untersuchen,“ sagt er feierlich.„Bi leicht ist auch sie ein Opfer jener Schwindlerin.
Alle sehen verwundert aus. An diese Möglichkeit hat noch keiner gedacht. Die Diamanten werden John Alsen überreicht, der die sbd gräft. Lebhaftes Erstaunen malt sich in
selben sofort sorgfältig prüft.
Wahrhaftig!“ ruft er erregt,„die Diamanten sind unecht!
„Nicht möglich! Ich soll während zwei Jahren unechte Diamanten
Frau Vanderdeck steht wie versteinert da. Tiefste Indiguation prägt sich auf ihrem Antlitz aus. Inzwischen hat der Juwelier sich auch das zweite Etui reichen lassen. Jetzt prüft er vorsichtig beide
Es ist so, wie ich nitr dachte,“ bemerkt er nach einer Weise ernst.„Beide Paar Ohrringe sind gleiche Imitation und aus der gleichen Fabrik. Ihr wunderbares Feuer mag daher ruhren, daß sie in eine bestimmte Flüssigkeit getaucht wurden, welche fu. be nicht Sachverständigen imitirte Diamanten den echten vollig g
Frau Vanderdeck schüttelt ungläubig den Kopf.
Waschen Sie die Diamanten mit Spiritus, und das Feuer schwindet sofort," fügt John Alsen bestimmt hinzu.
Jetzt bittet Frank Arnold's Anwalt für seinen Clienten ums Wort. Dieser berichtet, daß der Juwelier, welcher vor zwei Jahren die echten Diamant=Ohrringe jener Frau„Bentley, in Chicago prusie in dieselben sein Geschäftszeichen eingekratzt habe. Er diesbezügliches Schriftstück des betreffenden Juweliers und bittet * John Alsen, die Diamanten auf dieses Zeichen hin zu untersuchen.
in
I salsche Diamanten getragen zu haben, daß sie gar nicht daran I denkt, wie gerade diese Thatsache der sicherste Beweis ihrer Unschuld * ist. Mit geröthetem Autlitz sitzt sie da und wartet, was uum
John Alsen und sein Sohn sind niedergedrückt. Kaum wagen sie mehr, mit ihrer Angelegenheit zum Vorschein zu kommen.
Doch Detective Barns, dessen Ehrgefühl am meisten unter dieser unerwarteten Wendung der Dinge leidet, besteht darauf, daß das Diamantkreuz ebenfalls geprüft werde. Schon nach einem fluchtigen Blick auf dasselbe erklärt John Alsen, es stamme nicht aus seinem Geschäft, da auch er, wie manche Juweliere, die Gewohnheit habe, in die Fassung der Steine sein Geschäftszeichen einzupragen. E drückt Frau Banderdeck sein lebhaftes Bedauern wegen des für sie so unangenehmen Vorfalls aus und bittet sie, iym und#
Leidensgefährten, Herrn Arnold, nicht wegen des Irrthums zu zurnen.
Das Benehmen der Dame ist ein durchaus liebenswürdiges. Sie reicht den beiden Herren die Hand und bemerkt lächelnd, sie trage ihnen keinen Groll nach; der Irrthum sei durchaus erklärlich. Ja,
sie schließe sich dem allgemeinen Suchen nach jener raffinirten Schwindlerin an und wünsche nichts sehnlicher, als daß dieselbe bald gefunden und entlarvt würde.„Denn sie ist schuld, daß ich über zwei Jahre lang falsche Diamanten getragen habe, jug hinzu.
19.
Die zauberhaften Tage auf Oakwood sind vorbei. Bald nach jenem großen Abschiedsfeste im Pavillon haben sämmtliche Gäste Herrn Wellington's gastliches Haus verlassen.
Am Morgen nach ihrer Ankunft in New=York theilt Ada *<space> B r ä u t i g a m<space> m i t<space> w e n i g e n<space> W o r t e n<space> m i t,<space> w a s<space> z w i s c h e n<space> i h r<space> u n d<space> F r a u<space>
Harrison vorgefallen. Sie bittet ihn, für die nächste Zeir oas Haus
# der Dame zu meiden, um nicht auf's neue ihren Argwohn zu er##legen. Je mehr Frau Harrison gegen sie eingenommen würde, um # so geringer seien die Aussichten, etwas über ihre Mutter zu erfahren.
Sie gibt ihm die Zeit au, zu welcher sie am folgenden Sonntag
die. Krrche besucht, und bittet ihn sste unteruegs zu treßen.
An demselben Abend noch hält John Alsen förmlich um die
Hand der schönen Frau Harrison an. Als letztere am folgenden Morgen beim Frühstück ihren Neffen von ihrer bevorstehenden Vermählung in Kenntniß setzt, springt dieser zornig auf.
„Du hast mir versprochen, daß du dich nie wieder verheirathen wirst,“ schreit er wüthend.„Ich soll dein einziger Erbe sein, und nun willst du mich so ohne weiteres bei Seite schieben!
Frau Harrison schlürft ruhig ein Ei aus. Dann lehnt sie behaglich in ihren Stuhl zurück.
„Mein lieber Neffe,“ beginnt sie langsam,„diese Heirath bringt dir eben so viel Nutzen, wie mir selbst.“
Er lacht höhnisch auf.
„Hahaha! In wie fern denn?“
„Das kannst du dir selbst beantworten.
„Und meine Erbschaft?“
„Du bist meine Erbe.“
„Aber wenn du dich noch ein Mal verheirathest „Das ändert nichts an der Sache.“
Arthur Murray blickt seine Tante verwundert an.
„Wenn du aber Kinder bekommst, wirkliche Erben:
Jetzt lacht Frau Harrison hell auf.
Du bist wirklich komisch, Arthur. Merkst du denn nicht, daß mir an dem Alten nichts gelegen ist, sondern nur an seinem Namen: „Dus ist mir zu unsicher. Ich will überhaupt nicht, daß du
dich wieder verheirathest.". k. Gaskre.0 fli
Sei doch vernünftig, Arthur! Heirathe du noch vorher Nelly Stuart, und du erhältst sofort von mir hunderttausend Dollars baar Du scheinst es eilig zu haben, deinen Namen zu wechseln, höhnt der brave junge Mann, indem er den letzten Vorschlag seiner Tante überhört.„Aber vergiß nicht, daß ich dich in Händen
Ich dich nicht weniger in den meinen, mein lieber Junge. Das Beste ist schon: Frau Richmond Harrison verschwindet, und Frau
John Alsen steht dafür auf, nicht wahr?“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
* Personalien. Dem bisherigen Gouverneur von Köln, General v. Leipziger, wurde der Rothe Adler=Orden 1. Klasse mit Eichenur Militairisches. Die Infanterie Regimenter,„Nr. 35 und 16
rücken, wie jetzt bestimmt feststeht, am 17. d. zur Schießübung und zum Exerciren nach der Senne bei Paderborn aus und kehren am
)4 Kirchliche“ Für die Selenruhe der bei dem Pariser Brandunglück um's Leben gekommenen Personen wurde Morgen auf Veranlassung der Vorsteherinnen der Elisabeth=Co ferenzen unserer Stadt in der Minoritenkirche ein feierliches amt celebrirt, dem die Mitglieder der Conferenzen und viele andere
O Das neue Bibliothek= und Archiv=Gebäude am Gereonskloster, welches bekanntlich nach den Plänen des Herrn Stadt=Baurath Heimann in den gothischen Formen des 14. Jahrhunderts ausgeführt wird, geht seiner Vollendung entgegen. Am 8. d. M. wurde dasselbe vom Architekten= und Ingenieur=Verein für Niederrhein und Westfalen, sowie vom Kölner Bezirks=Verein deutscher Ingenieure besichtigt und am 10. d. M. auch von Angehörigen derjenigen Kreise, welche an dem Bau ein ganz besonderes Interesse haben, nämlich von Mitgliedert der hiesigen Litterarischen Geselschaft. Der mit der Banausführung beauftragte Herr Regierungs=Baumeister Brugger, welcher einem Rufe nach München zu folgen im Begriffe steht, übernahm vei dem letztern Besuche in liebenswürdiger Weise die Führung und Erlauternnn. Tis
Hauptvortal werden die Statuen des ersten Kölner Buchdruckers, Utrich Zell, ausgeführt von Bildhauer Jean Degen, und des bekannten Stadtschreibers Gottfried Hagen von Bildhauer Albermann schmücken. Der ganze Bau scheint seiner verhältnißmäßig schmalen Vorderfront wegen nicht groß, bedeckt aber auf einem 2320 Quadratmeter großen Grundstück eine Grundsläche von 1350 Quadratmeter.#e.##. hat die Stadt für 190,000 Mark erworben; derselbe dehnt sich nef und breit nach hinten aus. Die dafür veranschlagten Bankosten von 380.000 Mark werden nicht überschritten werden. Das Untergeschoß ist zur Aufnahme der städtischen Bibliothek bestimmt, welche, wenn sie sich in gleichem Maßstabe wie in den letzten Jahren weiter vergroßert, darin für 56 Jahre ein zweckentsprechendes Heim finden kann. Da nach kann leicht eine Bauerweiterung durch Erhöhung der beiden Flügelbauten stattfinden. Der große Lesesaal, den der Besucher beim Eintritt geradeaus vor sich hat, erhält außer dem Seiten= auch reiches Oberlicht; vorläufig sind aber darin nur sechs Glühlampen vorgesehen für den Fal, daß die Benutzung, wie geplant, auch, in den
Abendstunden freigegeben wird. Praktisch ist die Einrichtung der neu eingerichteten vier Büchersäle, deren jeder durchschnittlich 30,000 Bände zu bergen im Stande sein wird. Sie sind in zwei Halb=Etagen gethei und da der Fußboden der obern Etage für die untere das Licht durchlassen muß, ist derselbe in Form eines Rostes aus Flußeisenstäben hergestellt, wodurch der Zweck vorzüglich erreicht worden ist. Die Construction ist überaus einfach; die Gestelle bestehen aus Pitchpineholz und tragen außer den bedeutenden Bücherlasten auch noch den erwähnten eisernen Fußboden. Die Bücher=Repositorien sind natürlich nicht fest gefügt, sondern können durch Stifte, die in die 800 Löcher der Wandung passen, nach Bedarf höher oder niedriger gemacht werDas Obergeschoß ist dem städtischen Archit reservirt. In zwe Nebenräumen desselben sind zwei Decken des Hauses Glesch, üb welches die Kölnische Volkszeitung in der jüngsten Montags=Beilage eine eingehende Schilderung brachte, eingelassen und werden restaurirt werden. In einem Untergeschoß links vom Eingang befindet sich die reiche, sehr interessante Sammlung von Modellen vom Kölner Dombau, wovon der Führer, Herr Regierungs=Baumeister Brugger mit Recht sagte, daß sie ein Lexikon zum Dom bildeten. Links von der schönen Vorhalle ist ein hübsch ausgestatteter Ausstellungs=Saal vor gesehen. Das Gebäude gereicht sowohl demjenigen, der den Plan er sonnen als auch dem, welcher ihn ausgeführt hat, zur Ehre und reiht sich den neuen öffentlichen Bauten Köln's in würdiger Weise an.
Geschäfts=Jubiläum. Die Naturbutter= und Eier=Großhand lung von Ludwig Creutz, Inhaber Ludwig Wilhelm Creutz, an der Lintgasse feierte gestern das fünfzigjährige Besiehen des Geschäftes. Schon die Großeltern des Hru. Creutz betrieben einen Handel mit Butter und Eiern, und das Geschäft hat sich nach und nach zu einem der größten Specialgeschäfte dieser Brauche herausgebildet. Das gestrige Fest gestaltete sich zu einem glanzvollen und hoch erfreulichen für alle Angestellten des Hauses. Die letztern wurden alle, 50 an der Zahl, vom Chef des Hauses mit prächtigen Erinnerungszeichen beschenkt. Die ältern Angestellten erhielten goldene Uhren mit doppelten Kapseln und mit Widmung nebst goldenen Uhrketten, die jungern einfach goldene Uhren und Ketten, die Verkäuferinnen goldene Ringe, Kleider und deraleichen. Bei der in den Geschäftsräumen abgehaltenen Festlichkeit trat ein ersteuliches Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu Tage. Manche Rede gipfelte in warmen Wünschen für das weitere
o Di, brei strengen Heiligen Mamertus, Paneratius und Servatius, scheinen dieses Jahr ihr Regiment in nachdrücklicher Weise ausüben zu wollen. Während am Dinstag=Nachmittag bei niedriger Temperatur ein kurzer Hagel= und Schnee=Sturm, dem ein greller Blitzstrahl und heftiger Donnerschlag folgte, über unsere Stadt zog, war gestern die Temperatur noch geringer, Morgens früh nur+-3,4C., in der Mittagsstunde+ 6 C. Aus der Eifel und von der Mosel
bekanntlich am 18. Juni c. Nachmittags ½5 Uhr statt. Um weitern Kreisen der Bürgerschaft Gelegenheit zu geben, derselben in nachner Nähe beiwohnen zu können, errichtet Herr Zimmermeister Reb. Lange, Voraebirgstraße 5, zur Linken des Denkmals, eine große bedeckte T
büne, die es ermöglicht, dem Verlauf der erhebenden Feier bis zum
Schlusse aufmerksam und bequem zu folgen. Bereits ist eine große Nachfrage nach Plätzen vorhanden, so daß es rathsam erscheinen dürfte, sich frühzeitig bei dem Besitzer zu melden.. i 8
#4 Unfall. Vorgestern Abend fiel ein Anstreicher an einem Hause am Rheinberg von einer 10 Meter hohen Leiter herunter und schlug mit dem Kopf auf das Trottoir, so daß er zum Bürgerhospital gebracht
§ Lehrerinnen=Prüfung. Am Montag und Dinstag fand an der städtischen Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt die EntlassungsPrüfung statt, der sich 30 Schülerinnen unterzogen. Es bestanden nicht bloß alle Prüflinge, sondern es wurden auch neun von der mündlichen Prüfung dispensirt. Zugegen waren die Herren Geheimrath Linnig aus Koblenz, Regierungsrath Bauer und Domcapitular Dr. Stiefelhagen, letzterer als Vertreter der Erzbischöflichen Behörde. Herr Geheimrath Linnig gab seiner Freude über die Leistungen Ausdruck, lobte das Verhalten der Schülerinnen und wünschte ihnen herzlich Glück für die Zukunft.
* Die Weindiebstähle in der Neustadt nehmen noch kein Ende. Gestern wurde der Polizei wieder ein solcher gemeldet. In Verdachte stehen jugendliche Strolche, die sich vagabundirend umhertreiben.
P Diebstähle. In einem Hause an der Cäcilienstraße wurde von dem Flur des zweiten Stockwerkes ein fast neuer schwarzer Herrenrock gestohlen.— An Unter Goldschmied wurde von einem Speditionsfuhrwerk in einem unbewachten Augenblick eine Kiste, enthaltend 31 Schirme, im Werthe von M. 94.50 entwendet.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp; Strafkammer. Zwei Goldarbeiter wurden wegen Diebstahls zu acht Monaten Gefängniß verurtheilt. Die Angeklagten, welche bei hiesigen Goldarbeitern beschäftigt waren, hatten ihren Arbeitgebern Abfallgold, der eine Angeklagte auch einen unfertigen Goldring und einen Diamanten gestohlen. Ein Silberschmied in Hanau, der das Gold und den Diamanten angekauft hatte, erhielt wegen Hehlerei eine Gefängnißstrafe von acht Monaten.— Ein Schlosser von hier mißhandelte auf der Severinstraße einen Tagelöhner und ließ sich grore Ausschreitungen gegen Polizeibeamte zu Schulden kommen. Ohne gegliche Veranlassung schlug er auf dem Blaubach einen Posten stehenden Schutzmann in's Gesicht, faßte denselben am Halse und verletzte ihn mit einem spitzen Instrumente nicht unerheblich an den Händen und im Gsicht. Das Gericht bestrafte ihn mit 18 Monaten Gesäugniß.
— Eine vorbestrafte Arbeiterin wurde wegen Diebstahls im Rückfalle und wegen schwerer Urkundensälschung in Verbindung mit Betrugsversuch zu fünf Monaten Gejängniß verurtheilt.— Einen früher hier als Restaurateur ansässig gewesenen, jetzt zu Königswinter wohnenden Rentner bestrafte das Gericht wegen Kuppelei mit einer Woche Gefäugniß. Es handelte sich um die Vermiethung eines in der Palmstraße gelegenen, dem Angeklagten zugehörenden Hauses, an eine aus dem Proceß Kaulmann bekannte Dirne.— Wegen unerlaubter Auswanderung bzw. Entziehung der Wehrpflicht wurde ein junger Mann von hier zu der üblichen Strafe von 200 M. verurtheilt.— Ein Metzgerbursche aus Longerich, der am 14. Februar zu Nppes ein drei Jahre altes Mädchen überfahren hatte, bei welcher Gelegenheit das Kind eine Armverletzung davontrug, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 15 Mark
Strafe vernrtheilt.„
Schössengericht. Ein Heizer ist der Schulversäumniß seines Kindes angeklagt. Er erschien erst nach der Verhandlung und benahm i sich dann so ungebührlich, daß er sofort auf 48 Stunden in Haft genommen wurde. Das Urtheil wegen Schulversäumniß lautete auf 3 M. Geldstrafe.— Ein zu Quadrath wohnender gewerbloser junger Mann begab sich in ein hiesiges Billart=G schäft und schwindelte daselbst vor, er sei Offizier=Aspirant und wolle ein Billard kaufen; er wolle 500 M. sofort und 250 M. später bezahlen. Die ganze Sache stellte sich als Schwindel heraus, weshalb Anklage wegen Betrugsversuchs erhoben wurde. Das Gericht gewann aus der Verhandlung die Auffassung, oaß der Angeklagte geistig beschränkt sei und erkannte deshalb auf nur 10 M Geldstrafe— eeine Dirne, die bei ihrer Verhaftung schweren Widerstand geleistet und trotz Aufforderung der Polizei=Behörde kein Unterkommen sich verschafft hatte, wurde zu fünf Tagen Haft, einem Monat Gefänguiß und Ueberweisung an die Landespolizei=Behörde verVereins=Nachrichten.
X Der Kölner Wanderclub begeht am Sonntag den 16. Mai
in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales sein 4. Stiftungsfest, bestehend in Concert, Theater und Feitball mit Ueberraschungen für die Damen, wobei den Besuchern recht frohe Stunden durch Mitwirkung des Familienkreises Maiglöckhen, des Liederkranz(Rodenkirchen) und namhafter Kräfte in Aussicht stehen.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 12.Mai97.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) iehung der 4. Kl. 196. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 50.000 M. siel auf Nr. 32,135;
zu 15,000 dn auf Nr. 51.168 und 89,661; drei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 70,965 83,626 und 198,204; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 165.618
197.427 und 224.357.
Nachmittaesb. Ein Gewinn zu 5000 M. fiel auf Nr. 75,105.
Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt in Köln.
Monats=Nachweis.
1897
Monat
. März April März Arril
Neue Gesuche
von
Arbeit= Arbeitgebern nehmern
Arbeit erhielten durch ohne*) Vermittelung der Anstalt
Offene ArbeitsStellen lose
an
Monatsschluß
81 332 1 335 □ 14 1 180 0
Die Vermittelung von Arbeit an männliche und weibliche Personen insbesondere auch an Mädchen für Küche und Hausarbeit. Zweit= und Zimmermädchen. Wasch= und Putzfrauen u. s.., geschieht unentgettlich für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Geschäftsstelle: Glockengasse(altes Postgebäude).
Fernsprecher 2381. Bureauzeit: 10—1 und—8 Uhr.
*) Einschl. der aus anderm Grunde ausgeschiedenen Arbeitnehmer.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Reptun", Wasserleitungsschäden= und Unfall=Versicherungs=Gesellschaft in Frankfurt am Main. In den Monaten März und April c. wurden bei der Gesellschaft 509 Schäden angemeldet. Davon entfallen auf die Wasserbranche 322, auf die Unfall= und Haftpflichtbrauche 187. Bei den Wasserschäden war die Ursache in 134 Fällen Rohrbruch, in 32 Fällen Offenlassen der Hähne, während sich die übrigen 156 Fälle auf die verschiedenartigsten Leitungsdefecte, Verstopfungen der Closets und Abflüsse usw. vertheilen.
4<space> C i t r o n e n s a f t<space> l i e f e r t<space> o h n e<space> Z u c k e r z u s a t z<space>
AlerhellPrfPT eine erquickende Limonade; sollte an
Verorsert keinem Krankenbettesechlen, Org=Fl. 753. Allein erhältl. L. Sester, Altermarkt 58. F. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A. F. 141.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad and zuschuffen, wühle„allrign.
Rheinhöhe am 12. Mai. Abends 7 Uhr m.94—.02.
A

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 4 Vonnerstag, 13. Mai 1897.
A. Legrand, Schirmfabrik,
Brückenstrasse 8, Eingang Passage 55,
empfichlt elegante Neuheiten in
Sonnenschirmen.
sehr solides Fabricat, grosse Auswahl, Preise billiost.
Preisc UilngeRepararuren u. teuüberziehen.
Milch- und Somatose-Präparate.
—„„ Umadar 111
Herstellung reinster Milch für Sänglinge, Kinder und Erwachsene in zum Gebrauch fertiger Fl
Die Milch wird centrifugirt und sterilisirt.
Somatose-Milch in Zusammensetzung u. Bekömmlich,
der natürl. Frauenmilch a. nächst. steh.
Somatose,
Somatose-Lösung,
in allen Packungen zu Originalpreisen.
sterilisirt, im Liter 100 gr matose enthaltend.
Bekanntmachung.
Mit dem 1. Juni d. J. tritt die Allgemeine Betriebs=Krankenkasse der Pekauts Vornahne der Wachl von Vertetern, der Kesen=Vitelzedegr zur
Uhr ab ir Zimmer Nr. 16 des Rathhauses
10 Vertreter in der Zeit von 4 bis 5 Uhr,
b. die II. Abtheilung(Hochbau und Tiefbau)
7 Vertreter in der Zeit von 3 bis 5 Uhr,
c. die III. Abtheilung(Oeffentliche Anlagen)
8 Vertreter in der Zeit von 6 bis 7 uh.
d. die IV. Abtheilung(Hafen=Verwaltung)
3 Vertreter in der Zeit von
e. die V. Abtheilung(Schlachthof)
2 Vertreter in der Zeit von 7½ bis 8 Uhr,
f. die VI. Abtheilung(Friedhöfe)
3 Vertreter in der Zeit von 8 bis 8½ Uhr,
unter Leitung W. Heß hier
Volks=Siufonie=Concerte
im Gürzenich.
Im kommenden Sommer wird das
Herren Prof. Franz Wüllner
10 Volks-Sinfonie-Concerte
Juli
K.
g. die VII. Abtheilung(Städtische Bäder)
Vertreter in der Zeit von 8½ bis 3½ Uhr,
SoDr. Sintenis Kraftwein uus Somatose ur medicin.
Ungarwein von J. Palugav Söhne, Pressburg, ausgezeichnetes Stürkungsmittel für Schwache und Leidende.
Dr. F. Sintenis. Mosclstr. 106.
.305
Portemonnaie al
einem Stück Leder Große Ausw
Heinrich Mülle
Reisetaschen
aus schwerem Rindleder.
illige Preise, Reparaturen schnell und gut. uter Taschenmacher=8, zwischen Hof u. Domhof.
als den vorstehend aufgeführten städtischen Beirieben beschäftigten
Gdla, ber st. Mak scz. Der Toezbigegreister
veranstalten.
Dieselben finden statt:
am 24., 31. Mai,., 21., 28. Juni,., 12., 19., 26.
und 2. August, Abends 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis für sämmtliche 10 Concerte beträgt.—
Der Preis der Einzelkarten.......70
„ Schülerkarten....„ v,
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalien=Handlungen von J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu
1.: 1897. Der Oberbürgermeister.
Köln, I. Mai 1896. J. B. Jansen.
Kölner Wanderclub.
konntag den 16. Mai Abends 8 Uhr,
im Victoria-Saale, Waidmarkt:
0
feinstes
Auszugmeh!
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
72
:
Anerkannt bester
Fussbodenanstrich.
„O. Fritze's Bernstein-Fussbodenlackfarbe“
bestehend in Concert, Theater und Festball,
*„„ EEenss tüs hie Damen.
*
mit Ueberraschungen für die Damen.
eashscts sce scech e sesce c cse esche e
aus der Fabrik von
O. Fritze&amp; Co., Offenbach a. MI.
Niederlagen— durch Placate kenntlich— in den meisten besseren Drogen- und Farbwaarenhandlungen.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, dieses
superfeine Blüthenmchl
nicht zu verwechseln mit sogenanntem Blüthenmehl oder„Golustaub“, welches von Consum-Anstalten auffällig billig angepriesen wird.
Honopol-Cheriot!!
—11 4 undarn
Unsere bekannte Specialität be solid und medern#### bewiesen durch zahllose Empfehlungen, liefern
wvir in schwarz, blau oder braun 3½3 Mehe- Geutzinetzer#prete
10 Mark.= Extra prima, 140 Centimeter preit,
3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte
Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herren
den Leiannten
Verein zum Schutze gegen
schädliches Creditgeben.
Einladung zur
General-Versammlung
am Donnerstag den 13. Mai 1897,
Abends 3½ Uhr,
obern Saale des Krystall-Palastes.
Schönst
Dins
aus
im
Der Vorstand.
Farbe. Miister Hiervon und Winet
stonen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Anchen No. 120.
Bachem's
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
es es esesheshesececsche esce eun besce bene
zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir: 0
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
„„„
6„„„
Die Direction.
am
Lieferung von Ringofenziegeln.
Für die Bauten des neuen Hasens soll die Lieferung einer Million
Taschen-Fahrplan.
Achtung.
C
Buchl Gold der##
harter Ringofenziegel vergeben werden. Die Bedingungen werden gegen Erstattung von 20 Pfg. von der Registratur E verabfolgt.
* MEK.9ZTMATMIFNNG DITT
postfrei, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift an die Registratur E einzureichen, woselbst alsdann die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgt. Piezgau=amt:
Köln, den 8. Mai 1897. S416bn
Wie
.1In mit Bechtel's Salmiak=Gallseife geneu wird Frort waschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig in Pack. zu 40 Pfg. in den Droguenhandlungen von Karl Loosen jr., Hch. Becker&amp; Co., H. Enes. Jul. Genske, M. Hamecher, Fr. Hayne, Jos. Hartz= heim, G. Schmalsus, O. Winkhaus, F. Roth in Lindenthal, Fr. Lupprian in Nippes, H. Hönig=Grüne in Eyrenfeld, A. Kupper in Kalk.
F 1897.
Sommer
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(68 Seiten geheftet).
In neuer bequemer Einrichtung mit alphabetischem Stationen- und Fahrpreis-Verzeichniss, Posttarif und Geleisplan des Kölner Hauptbahnhofes, zahlreichen wichtigen Verkehrsbestimmungen, Münztabelle, Droschkentarif usw.
..." 8 CPhln Pfälzerstraße 62,
Gau, Notar a.., Koll, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
9 Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen t a n<space># e r h s c h a f t s r e g u l i r u n g e n:<space> a u ß e r g e r i c h t l i c h e<space> A r r a n g e m e n t s<space>
1 Nath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen, Entwarf von gg;
und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements;
oncessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—.
K. sse as uneent“
erren=Garderove
wird äußerst elegant unter Garantie angefertigt, auch wenn der Stoff zugegeben wird. Aenderungen und Reparaturen schnell und billig.
Arruren sihnent
Venesisstraße 22, 1. Etage.
Baumeister u. Private.
Junger Maler= u. Anstreichermeister bittet um Arbeiten. In. Reserenzen u. fertige Arbeiten zur gefälligen Ansicht. Karte genügt an die Annahmest. v.
Carl Boetztes, martt 60
Concordia,
Fernerer Inhalt:
Sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und BonnMehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg.
Am Schluss Sommer-Fahrplander Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss usw.
Verlege mein Geschaft in
Klöppelspitzen und Handarbeiten, Madeira=Stickereien 2c.
nach
26.
Ausverkauf von Kurz= u. Modewaren nur noch 2 Tage. Carl Reim, Kl. Budengasse 13—.
Herren-u. Knaben.
wird unter Garantie für eleganten Sitz nach Maß angefertigt; bill. Preise. Stroff kann selbst geliefert werden.
W. Kanmanns,
Richmodstraße 6.
Tisten, ein Mal gebraucht, billig F zu verkaufen. Drususgasse 27.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
ütigst zu melden an Sonntag=Abenden Vereinslocal Severinstraße 95A.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
G. Erven Nachf.
Reichhaltigster
Pfg.-Fahrplan.
Piano=Magazin
H. Brandt, Gereonsdriesch 25, empf. Pianinos u. Harmoniums der renommirtest. Fabrik, zu billigst. Pr. v. 450 b. 1200 M. Mieth=Instr. stets a. Lager.
Einhorn=Troguerie Triererstraße 31, Ecke Luxemburgerstraße. Original=Flaschchen No.=35 Gramm werden zu 255; No. 1= 70 Gramm in 15 5; No. 2— 120 Gramm zu 703 mit Magai's Suppenwurze nachgefüllt.
Zu besserm
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beträge nach Ueber
einkunft) verzinst
7
Privat=Mittag= u. Abendtisch
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger. in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den Seiterswasser-Hauschen. und den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof, sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Treber
abzugeb. Avostelnbräu, Apostelnstr. 19
schwarz=braun, Stute, fahren und geritten
zuverlässig geschöne Figur
billig abzugeben.
Zu erfragen Eigelstein 111.
Theilnehmer ges. Auch im Abonnement Daselbst ein schön möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Johannisstraße 91.
Brieftasche
mit
645.00 Mark
auf dem Wege von Langgasse, Breitestraße, Hämergasse, Streitzeuggasse, Olivengasse, Neumarkt, Laach, Mauritiussteinweg verloren gegangen. Der ehrliche Finder wird gebeten, seine Adresse unter AR 100 Hauptpostlagernd anzugeben.
Gute Belohnung gesichert.