Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stügtigen Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nze
Nr. 38.(Colonia.)
Allen fern der Heimath X
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfrem=A det, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig em X vorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen,# empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner.„ Loeal=Angeiger. □
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage. Sonntag, 19. Sept. 1897.
A(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die * Monale October, November und December.
A(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
Oo
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Sept. 1891.
8 Picknick.
Von Cornelia von Machern.*)
Da lagert sie auf der Höhe des Berges, die zahlreiche muntere Gesellschaft, gerade dort, wo die Gruppe der alten Kiefern steht. Zehn Herren und fünfzehn Damen, denn das„schöne Geschlecht“ ist ja überall in der Mehrzahl und wird so, wenn nicht durch Qualität, so doch durch Quantität, zum starken Geschlecht.
Und wie sie sich amüsirten! Sie hatten eben das mitgenommene Mahl verzehrt; Eier= und Obst=Schalen lagen an der Erde, sowie Brod= und Braten=Reste, über welche die Wald=Ameisen und Käfer sich sogleich lustig hermachten. Sie wollten doch auch etwas davon haben, daß es heute da oben bei ihnen so hoch
Fröhlich kreisten die Gläser mit köstlichem Rebensaft von Mund zu Mund; man sang und scherzte, man neckte sich, versteckte sich; man suchte und fand sich; kurz, man war in der heitersten Laune. Die Damen wanden den Herren Kränze von Eichenlaub um die Hüte; sich selber schmückten sie mit duftigen Waldblumen, und sie sahen doch ohnehin sihon so reizend aus in den hellen, sommerlichen Gewändern; darüber waren alle Herren einig.
Daß aber eine unter ihnen fehlte, hatten sie noch gar nicht bemerkt. Die war auch anoers als die andern. Sie sah immer so ernst und gedankenvoll aus, daß man kaum mit ihr zu reden wagte; auf Scherz und Kurzweil ging sie gar nicht ein— überhaupt, man konnte sich nicht mit ihr amüsiren! Und doch hatte sie ihre Theilnahme an dem für heute geplanten Picknick zugesagt.
„Elisabeth, nicht wahr, Sie gehen doch mit?“ hatte die Frau Rechtsanwalt Nusser, die Veranstalterin des Ausfluges, sie gefragt; ich verspreche Ihnen, Sie werden sich wundervoll unterhalten!"
„Meinen Sie, Frau Rechtsanwalt?“ hatte die Gefragte lächelnd darauf erwidert.„Ich glaube, ich bleibe besser zu Hause; Sie wissen ja, daß ich mir aus dergleichen geselligen Vergnügungen gar nichts mache."
„Freilich, im allgemeinen ist dies bei Ihnen ja leider der Fall. Aber dies hier ist auch ganz etwas anderes, ist so recht etwas für Sie, Elisabeth. Die Aussicht auf dem Berge soll prachtvoll sein, wie mein Mann mir sagte; wir lagern im Walde, nehmen die Mahlzeit im Freien ein; es werden Volkslieder gesungen und dann zum Schluß sehen wir nach dem Sonnen=Untergang... o, ich sagen Ihnen, es wird herrlich werden, ganz bezaubernd. Bitte, Elisabeth, sagen Sie Ja; Sie werden es sicher nicht bereien!
Die Frau Rechtsanwalt war ganz in Ekstase gerathen und sah Elisabeth mit ihren großen, dunkeln Augen wie beschwörend an Fräulein Elisabeth war eine Naturschwärmerin. Wahrhaftig— das könnte sie noch reizen; solch ein Picknick wäre doch ein Mal etwas anderes, als diese ewigen langweiligen Soupers, Diners oder gar thes dansants! Da ist doch noch ein Stück reine unverfälschte Natur dabei. Freundlich lächelnd sagte sie:„Ich danke Ihnen sehr, liebe Frau Rechtsanwalt, für ihre liebenswürdige Einladung und bin mit von der Partie.“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Die Frau Rechtsanwalt war überselig, daß ihre Ueberredungskunst so schnelle Früchte getragen hatte.
„So ist's recht, Elisabeth. Ich hasse nichts mehr, als wenn jemand ein Spielverderber ist. Und sehen Sie— selbst wenn jemand sich kein großes Vergnügen davon verspricht, den andern zulieb muß man doch zuweilen ein kleines Opfer bringen können. Du liebe Zeit, wie oft muß ich das thun!“
Ein feines Lächeln huschte über das Antlitz der Angeredeten. Die Frau Rechtsanwalt hatte gut reden. Wenn man ihr glauben wollte, so war sie aus lauter Opfern zusammengesetzt.„Sie können mir glauben, Elisabeth,“ hatte sie bei einer ähnlichen Veranlassung ein Mal zu dieser gesagt,„ich bliebe wirklich oft lieber zu Hause, als daß ich so oft ausgehe. Aber ich thue es meinem Manne zu lieb. Die Männer wollen sich nun ein Mal gern amüsiren“,— wie gern die kleine Frau sich selber amüsirte, das wußten ihre Bekannten besser als sie selbst!—„überhaupt, wir verheiratheten Frauen sind viel, viel opferfähiger als ihr, die ihr stets nur nach euern Neigungen zu fragen habt. Freilich, wie werden wir in dem Artikel auch geübt! In der Ehe wird die Liebe auf Seiten der Frau schließlich ganz und gar Opfer!“
Dabei hatte sie so tief aufgeseufzt, daß jeder, der nicht gewußt hätte, wie sehr ihr armer Rechtsanwalt unter dem Pantoffel stand und welch ein wahres Opferlamm er oft war, sie aufrichtig hätte bemitleiden müssen.
„Nicht wahr, ich hatte doch Recht? Es ist herrlich!“ hatte
die Frau Rechtsanwalt heute zu Elisabeth gesagt, als das Mahl vorüber war und alles sich einer lebhaften Unterhaltung und ausgelassenen Fröhlichkeit hingab. Diese hatte nicht geantwortet und nur in ihrer gewohnten stillen Weise gelächelt. Die lebhafte kleine Frau hatte wohl auch gar keine Antwort auf ihre Frage erwartet; man mußte ja doch ihrer Meinung sein!
Elisabeth erhob sich leise von ihrem moosigen Lager. Sie hatte schon ein paar Mal gefragt, wann man denn aufbrechen und die schöne Aussicht bewundern werde, aber nirgends ein Zeichen von Interesse dafür gefunden. Die junge Welt hatte offenbar noch keine Zeit dafür, so sehr gab sie sich ihren kleinen Plänkeleien, Eifersüchteleien und Scherzen hin; die ältern Damen gaben sich mit hochinteressanten Beobachtungen ab, und die ältern Herren huldigten den Freuden des Weines. Die viel gerühmte schöne Aussicht schien jetzt nur mehr eine sehr nebensächliche Rolle zu spielen; Elisabeth aber wollte nicht umsonst mit gegangen sein; wer würde sie hier auch vermissen?
In der That bemerkte niemand ihr Weggehen. Sinnend schritt sie durch das niedere Gebüsch dem Rande des Berges zu; nach jener Seite zu mußte ja die große Niederung liegen.
„O, wie schön!“ rief das junge Mädchen unwillkürlich laut aus, als das weite, tiefe Thal nun vor ihren entzückten Blicken sich aufthat, und wie ein großer bunter Teppich zu ihren Füßen sich ausbreitete. Wie breite, schimmernde Bänder durchzogen es die lichtgrünen Wiesen, und wogende Kornfelder wanden sich wie goldene Streifen hindurch; zum Theile aber waren dieselben schon abgeerntet und die darauf stehenden Fruchtlasten nahmen sich von hier oben aus, wie unzählige kleine Bienenkörbe. In der Ferne blauten die Berge in den hellsten wie in den dunkelsten Tinten und hoben sich in scharf gezeichneten Formen von dem klaren Gesichtskreise ab. Nur nach Westen hin war das Firmament etwas bewölkt. Die Sonne stand schon tief und malte die Wolken in den manchfachsten Farben vom tiefsten Indigo bis zum hellsten Rosa. Es schien, als ob sie in einem Dunstkreis untergehen wollte, ehe sie den Rand des Berges erreichte.
Elisabeth streckte sich auf dem moosigen Abhang aus; hier wollte sie ungestört den Sonnenuntergang beobachten; den andern lag ja doch nichts daran, und sie würden ihr schwerlich Dank wissen, wenn sie sie auch riefe. Thymian und Wachholder dufteten neben ihr; wilde Bienen umzogen sie summend, gewiß verwundert über den ungewohnten Gast, und eine kleine grüne Eidechse huschte flink über ihren Fuß. Ja, hier war es herrlich in der That; hier konnte man ungestört sinnen und träumen.
Neben ihr stand eine kleine blaue Glockenblume; sie trug eine Blüthe und drei Knospen: gerade wie die Wunderblume der Märchenwelt! Elisabeth mußte lächeln über den Einfall: würde die Blume ihr etwas anvertrauen, würde sie es verstehen können? Sie bog sich zurück, stützte den Arm in das rothblühende Haidekraut und sog den würzigen Thymianduft ein. Köstlich war es, einsam hier zu rasten am Busen der Natur und ihren nimmerruhenden Pulsschlag zu belauschen!
Ein schimmernder Falter kam geflogen, goldfarben, die Schwingen mit stahlblauen Bändern und Sternen durchzogen; ein paar Mal umkreiste er ihr Haupt, dann flog er auf die kleine Glockenblume zu und hing sich an ihren zitternden Kelch.
„Brauchst nicht zu erschrecken, armes, scheues Haidekind," sagte er kosend zu der Blume;„ich meine es gut mit dir. Bist du denn nicht froh, wenn ein Mal jemand in deine Einsamkeit kommt? Hier ist es ja schrecklich, zum Sterben langweilig; findest du das nicht?“
„Lanaweilia? Nein!“ sagte die Glockenblume,„das kann ich
nicht finden. Mich küßt der Morgenwind wach, und die linde Abendluft fächelt mich zur Ruhe; des Nachts labt mich der kühle Thau, und tagsüber lacht mir die goldene Sonne. Die Vöglein singen so süße Lieder, die Haideschmetterlinge fliegen vorbei...
o, du weißt gar nicht, wie herrlich es hier ist!“
„Aber wer sieht dich denn sonst, wer achtet deiner hier? Ungekannt muß du dein junges Leben vertrauern! Ich kenne Gärten tief unten im Thal, da blühen deine Schwestern in leuchtenden Farben, sie werden gehegt und gepflegt. Kinder pflücken sie und schöne Jungfrauen schmücken sich mit ihnen, wenn sie zum Feste gehen. Dich aber kennt und liebt niemand, du armes, kleines Ding!“
„Aber ich bin glücklich hier; o, so glücklich! Ich will nicht mit den andern tauschen. Nicht jeder kann in Gärten und an Wegen blühen, nicht jeder bewundert werden; für eine Haideblume schickt sich das gar nicht! Ich will nicht mehr scheinen, als ich bin, und ich wünsche mir kein anderes Loos, als es mir zugetheilt worden ist; ich passe nicht in die große Welt, ich bin nur eine arme, kleine Haideblume!“
„Ja, du bist schrecklich einseitig,“ sagte der Falter.„Aber das thut die Einsamkeit hier, das ewige einerlei. Ich könnte das nicht aushalten. Ich muß sehen und gesehen werden, ich will gefallen und besitzen, was mir gefällt. Und ich habe schon jetzt Sehnsucht nach dem fröhlichen Leben unten im Thale, ich muß gehen! Lebewohl, arme kleine Haideblume, du dauerst mich!“
„Lebewohl, du thörichter Falter," lächelte die Haideblume, leb wohl! Und mögest du des steten Trinkens aus deinem Freudenbecher nicht überdrüssig werden; möge er sich dir nur niemals erschöpfen!“
„Reine Sorge!“ rief der Schmetterling noch zurück, während er schon leichtsinnig davongaukelte. Die Welt ist ja doch so groß und so schön!“
„Ja, die Welt ist so groß und so schön,“ sagte auch das Blümlein, und schaute dabei selig dankbar zum Himmel auf.
Und obschon beide somit ganz dasselbe sagten, konnten sie einander dabei doch nicht verstehen. Sie waren eben zwei grundverschiedene Naturen...
Erschrocken sprang Elisabeth auf: der ganze westliche Himmel brannte in heller Gluth, und das Haidetraut ringsum gab den Widerschein fast eben so feurig zurück. In einem Purpurbett rother Wolken ging die Sonne zur Ruh; einen feinen Dunstschleier nach dem andern zog sie sich über das glühende Antlitz; immer matter wurde der rosige Schimmer, immer dunkeler wurde es drunten im Thal. Eben tönte der Schall der nächsten Dorfglocke von dort herauf, und eine Lerche stieg gerade über Elisabeth in die Höhe und sang ihr Abendlied.
Das junge Mädchen stand da und lauschte. Eine weihevolle Stimmung lam über die Einsame; unwillkürlich mußte sie, die #unde faltend, ausrufen:„O ja— die Welt ist so schön! Auch für Haideblumen ist sie es, die oft ungesehen verblühen, und für einsame Lerchen, deren Lied oft ungehört verhallt. Ja, für diese ist sie vielleicht gar am allerschönsten!
Da ertönte lautes Stimmengewirr hinter ihr:
„Alle Wetter! Sonne schon hinab? Untergang verpaßt? Ist ja ewig schade!“
„Also hier finden wir Fräulein Elisabeth?“
„Wohl riesig geschwärmt, gnädiges Fräulein, was?“
„Großartige Aussicht hier, das muß man sagen! Aber nicht wahr, meine Gnädigste: Einsicht war doch noch besser!"
„Ju, dies Panorama ist allerdings wunderbar schön. Nur— wie soll ich sagen?— etwas umnebelt kommt mir das ganze vor!“
Alles lachte, denn der junge Referendar, der aus dem Osten erst kürzlich hierhin versetzt worden und noch nicht ganz„weingrün" war, schien allen selber etwas umnebelt zu sein. Aber vielleicht thaten sie ihm auch Unrecht, und es war nur„die animirte Stimmung.“
Elisabeth vermochte einstweilen noch gar nichts zu sagen. Der Uebergang war zu schroff gewesen, und es war nur gut, daß die Gesellschaft in ihrer lauten Fröhlichkeit ihre feierliche Stimmung nicht bemerkte.
Man rüstete zur Heimkehr. Unter Lachen und Scherzen bestieg man die bekränzten Wagen und fuhr singend den Berg hinunter. Eine der lustigsten Damen war natürlich die Frau Rechtsanwalt. Und unterwegs ergriff sie ein Mal triumphirend Elisabeth's kleine Hand und flüsterte ihr zu:„Nicht wahr, Elisabeth, es war doch schön?“
Da wandte sich diese ihr zu und es leuchtete eigenthümlich auf in ihren tiefen blauen Augen, als sie erwiderte:„D ja, ich danke Ihnen, liebe Frau Rechtsanwalt; es war ganz wunderbar schön!“
„Sehen Sie, meine Beste! Ich wußte es ja und habe es Ihnen vorher gesagt, daß Sie sich gut unterhalten würden! Und ich habe immer Recht!“
„#n....“ machte ihr Mann, der die letzten Worte wohl vernommen haben mußte; aber der hatte heute auch ein wenig zu tief in's Gläschen geschaut!

E
41 H
—
Loral-Anzeiger Nr. 257 4 Sonntag, 19. September 1897.
Aus
* Aachen, 17.Sept.97. Das Aachener Polit. Tageblatt brachte dieser Tage folgende Nachricht:„Eine bürgerliche Familie, deren Namen wir vorläufig noch nicht nennen wollen wegen der Angehörigen, die sie in hiesiger Stadt hat, ist vorige Woche in verwandtschaftliche Beziehungen zum österreichischen Kaiserhause getreten, und zwar durch geheime, in London vollzogene Trauung der betreffenden jungen Dame mit dem vierunddreißigjährigen Erzherzog Franz Ferdinand. der bisher als voraussichtlicher Thronfolger galt, nun aber auf den Thron verzichten wird.“ Diese Nachricht wird nach glaubwürdigen Mittheilungen bestätigt. Die Braut ist die Tochter des frühern Grubendirectors Husmann aus Kohlscheidt. Deren Bruder soll Kaplan in Essen sein, während ein anderer Bruder bis vor acht Tagen Inhaber eines hiesigen Geschäftes war.
ap; Bingerbrück, 15.Sept.97. Der Locomotivführer, welcher, nach dem officiellen Bericht, schuld sein soll an dem Eisenbahn=Unfall in der Nacht vom Samstag auf Sonntag, stand zur Zeit des Unfalles am Ende eines sehr anstrengenden Dienstes. Eine Tour seines regelmäßigen Dienstes zwingt ihn stets, zwei Nächte nach einander draußen zu übernachten. Dies Uebernachten ist gehaßt, da es vielfach auf einfachen Matratzen, sogenannten„Säcken“ geschehen muß. Dies Mal waren dem Manne nur in einer Nacht etwa sechs Stunden dieser Ruhe gegönnt. Donnerstag=Nachmittag 3 Uhr war er erst vom Dienst zurückgekehrt und mußte dann Abends um 9 Uhr schon wieder bei seiner Locomotive sein, da er um 10 Uhr einen Zug nach Mainz zu fahren hatte. Dort hatte er jetzt„Sackruhe“, mußte aber, statt Morgens früh um 6 Uhr, wie gewöhnlich, weiter fahren zu können, in Mainz bis Abends 6 Uhr warten, wo er dann nach Frankfurt fahren mußte. Dort angekommen, mußte er die Nacht durch seine Maschine bereit halten für einen Sonderzug, dessen Eintreffen unbestimmt war, fuhr endlich um 4 Uhr mit diesem ab und landete dann um 8 Uhr in Bingen, wo er nach vierunddreißigstündiger Abwesenheit zum ersten Mal wieder in ein Bett kam, aber nur für zwei Stunden, denn um 11 Uhr trieb ihn die Befürchtung heraus, um 12 Uhr wieder fahren zu müssen. Es verschob sich aber bis ein halb 2 Uhr, wo der geplagte Mann schon wieder auf seiner Maschine stand, um Kohlen zu laden und die Vorbereitungen zu treffen für die Abfahrt um 3 Uhr 36 Min. Dieser fahrplanmäßige Güterzug fiel aber aus, und so gewann der Mann ein Stündchen, um nach Hause zu gehen und Kaffee zu trinken. Dann aber ging's wieder zur Maschine und um 5 Uhr fort nach Mainz, von wo er dann Nachts zurückkommend gegen 1 Uhr auf dem Bingerbrücker Bahnhof mit dem entgegenkommenden Zuge zusammenstieß. Rechnet man die Stunde Zeit, welche der Locomotivführer stets vor Abgang des Zuges schon bei seiner Locomotive sein muß, und die längere Zeit, welche er nach Ankunft stets noch zu thun hat, ehe er von seiner Maschine weg kann, dann hatte der Mann von den 31 Stunden, die es sind von FreitagAbend 6 Uhr bis Sonntag=Nacht 1 Uhr, ungefähr fünfund zwanzia Stunden auf seiner Locomotive zugebracht. Ist es dazu verwundern, wenn der müde und vom Nachtdienst durchfrorene Mann von den Hunderten von Signalen, auf die er zu merken hat, eines übersieht?
Elverfeld, 15.Sept.97. Einen schrecklichen Selbstmord verübte gestern in einem Steinbruche der Steinbrecher Anton Wiatrack von hier. Der Mann, Vater von sieben unversorgten Kindern, nahm eine Dynamitpatrone in den Mund und brachte sie zur Explosion. Es wurde ihm das ganze Gesicht weggerissen. Nahrungssorgen sollen ihn zu der gräßlichen That getrieben haben.— Die bei dem Vohwinkeler Eisenbahn=Unglücke schwer verletzte Frau Sander aus Essen ist in der vergangenen Nacht hier im Krankenhause gestorben; doch wird als Todesursache Herzschlag angegeben.
∆ Dortmund, 13.Sept.97. In dem benachbarten Sölde wurde in der Nacht vom Sonntag zum Montag der Schlosser V. Nolte von den Gebrüdern Pinn überfallen und mit Messern niedergestochen. Der Schwerverletzte starb während ihm die Aerzte den Nothverband anlegten. In der am 4. October beginnenden letzten Tagung des Schwurgerichtes werden etwa ein halbes Dutzend derartiger Fälle zur Aburtheilung kommen.„
* Mainz, 14.Sept.97. Als der Dampfer E. M. Arndt von der Kölner Gesellschaft, von Mannheim kommend, gestern Nachmittag die von hier nach Gustavsburg führende Eisenbahnbrücke passirte, war der Kamin nicht genügend umgelegt und stieß in Folge des Hochwassers gegen die Brücke. Der obere Theil brach ab und fiel auf Deck. Im Fallen schlug der Kamin das Dampfrohr und einige Dampfhähne durch, wodurch im Nu der Dampfkessel sich entleerte. Das in eine Dampfwolke eingehüllte Schiff wurde rasch gegen den Strom gesteuert und vor Anker gelegt. Durch den Schraubendampfer Telegraph wurden die Passagiere an Bord genommen und an's Land befördert. Verletzungen kamen nicht vor.— Auf dem hier vor Anker liegenden Dampfer Rhenus 1 entstand gestern Nachmittag eine kleine Meuterei. Zwei Heizer und ein Stocherer widersetzten sich den Anordnungen des Capitains und gingen zu Thätlichkeiten über, wobei dem Capitain die Nase verletzt wurde. Hierauf entstand eine allgemeine Schlägerei, welche erst endete, als die Aufwiegler gewaltsam vom Schiffe verwiesen waren.
Aus Lothringen, 14.Sept.97. Auf den in den jüngsten Tagen stattgefundenen Jagd=Versteigerungen bei Saargemünd erstand der Fabricant Jaunez wiederum 19 Jagden, die er vormats zu einem sehr billigen Preise erhalten hatte, aber in Folge der starken Nach frage steigerte der Jagdpreis sich um 110,000 Mark. Beispielsweise erhöhte sich für ein Jagdrevier die Pachtsumme von 200 auf 2000 ., für ein anderes von 300 auf 3000 M.
geben sollte. Nun kommt plötzlich das fuhrende Organ der Con
servativen, der Standard, und schreibt Sätze, die eitel Freund schaft für Deutschland sind. Dieser Wortführer der in England maßgebenden politischen Partei hält dafür, es sei hohe Zeit, eine mildere Sprache zu führen. Von dieser conservativen Seite wird geleugnet, daß die englische öffentliche Meinung gegen Deutschland erregt sei wegen der großen Fortschritte, welche die Deutschen in den letzten Jahren in Handel und Industrie gemacht hätten. Würde man in England wirklich so empfinden, so wäre sehr im Nachtheil bezüglich der öffentlichen
man dadurch sehr im Nachtheil bezüglich
Achtung. Ja der Standard geht so weit, zu erklären, daß die meisten Engländer eine warme Bewunderung für die Deutschen hegten wegen ihrer Energie und ihrer Geschäftsgewohnheiten und daß nenn für die Aufmunterung durch die Deutsie nicht undankbar seien für die Aufmunterung durch die Deut schen, dank welcher die englischen Kaufleute aus ihrem Sich gehen=lassen und ihrem übertriebenem Selbstbewußtsein aufgerüttelt würden.„Da Oesterreich und Italien, Deutschlands Bundesgenossen, unsere sehr guten Freunde sind, warum sollten wir andere als freundschaftliche Beziehungen Deutschland selber gegenüber unterhalten? Man wird uns wohl sicher nicht vorwerfen, daß wir auf die coloniale Ausdehnung Deutschlands eifersüchtig sind. Das würde zu absurd sein. Das wäre gerade so, als wenn Deutschland auf die englische Armee eifersüchtig sein wollte.“ Also Friede und Eintracht? Wozu mag man das Deutsche Reich wohl im Augenblick nöthig haben, daß man sein Wohlwollen mit so viel Honig zu kaufen sucht? Um auf den Orient zurückzukommen, so ist zu erwähnen, daß die Admirale das Experiment der Aufhebung der Blocade Kreta's machen wollten, von dieser Absicht aber schnell wieder abgekommen sind, da die Insel sich noch gar nicht als reif dafür erwiesen hat. Die Blocade soll erst aufgehoben werden, wenn die Autonomie der Insel völlig geregelt ist Wahl des Gouverneurs, regelrechte National=Versammlung, Ordnung der Militair=Verhältnisse). Das wird aber wohl noch eine Weile dauern, zumal da die Türkei Quertreibereien versucht; so hat dieselbe kürzlich heimlich Truppen landen wollen. Wäre dieser Versuch gelungen, so würden die Zustände dadurch nur noch heilloser geworden sein.
Die Reise des deutschen Kaisers nach Ungarn hat den
&a Was draußen vorgcht.
Der Anstoß, den die General=Versammlung zu Landshut für die Besserung der politischen Verhältnisse in Bayern gegeben, zeigt sich schon wirksam. So hat die christliche Bauernbewegung im Anschlusse an das Centrum bereits schöne Erfolge aufzuweisen. Besonders symptomatisch ist die Wahl des unerschrockenen Centrums=Candidaten Dr. Heim(Oberpfalz) in den bayerischen Land tag. Dieser Wahl folgte die Entsendung desselben Candidaten in den Deutschen Reichstag auf dem Fuße, und zwar durch die Wählerschaft desselben Wahlbezirks.
Die Friedens=Prauminarien in Constantinopel sollen endlich erledigt sein. Es stand als Hauptpunkt die Höhe der Kriegs Entschädigung, Termin der Zahlung und Räumung Thessaliens zu erledigen. Hierüber einigte man sich am Donnerstag. Die nächste Frage ist nnn die, welches Schicksal die Friedens=Präliminarien vor der griechischen Kammer haben werden. Bemerkenswerth ist, daß die vom Deutschen Reiche vertretenen Forderungen der ältern Gläubiger in den Friedens=Präliminarien
nicht erwähnt werden. Im Zusammenhange hiermit ist ein schroffer Stimmungswechsel in England zu verzeichnen. Die Presse dieses
Landes behauptete bisher durchweg mit eben so großer Hartnäckigkeit als Grundlosigkeit, daß Deutschland allein die Schuld an der Verschleppung der Präliminar=Verhandlungen trage. Dies wurde mit aller Bitterkeit vorgetragen, unter Hervorhebung noch manchen ilmnandes, der England angeblich ein Recht zur Mißstimmung
Magyaren Anlaß gegeben, ihre Anhänglichkeit an den Dreibund in allen möglichen Tonarten zu betheuern. Die Magyaren stellen sich so, als seien sie die beste Bürgschaft in Oesterreich=
strafung jener Leute; Versammlungen über Versammlungen wer
den abgehalten. Die Wuth theilte sich auch den Frauen der
Ausständigen mit. In Pittsburg zogen solche mit Knüppeln rund und schlugen auf die Sheriffs los. Da diese Ausschreitungen meist von jenen eingewanderten Elementen ausgehen, welche der Americaner als unerwünscht bezeichnet, so kommt es doch nicht zu jener allgemeinen Theilnahme, wie es bei Americanern der Fall sein würde. Immerhin ist aber die Erregung groß genug.
Ungarn für das Festhalten dieses Reiches am genannten Bündnisse. Dieses Verfahren hängt enge damit zusammen, daß die Magyaren sich überhaupt als die Hauptnation der cis= und transleithanischen Monarchie fühlen; das Deutschthum und slaventhum ist in ihren Augen minderwerthig. Dabei vergessen sie ganz, wem sie ihre Cultur verdanken und wie kurze Zeit es her ist, daß sie überhaupt den Cultur=Nationen einigermaßen sich an die Seite stellen können. Dazu darf nicht vergessen werden, daß die Magyaren im Reiche der Stephanskrone in wesentlicher Minderheit sind, da die Slaven, Rumänen und Deutschen Ungarns eine weit größere Gesammtmasse ausmachen. Nur schmachvollste Wahl=Corruptivn hat es, selbst nach dem Zeugnisse liberaler deutscher Blätter, zu Wege gebracht, daß das liberale Nurmagyarenthum in Parlament und Oeffentlichkeit als der Wortführer für das ganze Ungarn auftreten kann. Diese Thatsache ist wohl zu berücksichtigen, wenn man der Behauptung begegnet, Ungarn sei die Bürgschaft für den Dreibund. Was da in diesen Tagen zu glänzen suchte, ist ein übertünchtes Grab; die politischen Verhältnisse in Ungarn sind höchst zerfahren. Das auch im Jubel der Kaisertage nicht zu vergessen, ist ein Gebot der politischen Klugheit. Auch har man über die Anjubelung des deutschen Kaisers in der ungarischen Presse nicht vergessen, daß kaum irgendwo das Deutschthum mit mehr nationalem Fanatismus verfolgt wird, als in Ungarn. Alle
dreibundfreundlichen Jubelhymnen können darüber nicht hinwegtäuschen. Weil das jetzige Regiment in Ungarn liberal ist, übersieht aber der deutsche Liberalismus in Oesterreich an ihm huldreich jenes ernste Gebrechen; bietet doch der ungarische Judenliberalismus ihm die Gewähr, daß der ihm so verhaßte
„Klericalismus“ mit allen Mitteln niederzuhalten versucht wird.
Die Juristen in Spanien sind sich nicht einig, wie man mit den Anarchisten verfahren soll. Der Anarchist Sampau Barril, welcher kürzlich in Barcelona den Polizei=Präfecten und mehrere andere Personen schwer verwundete, erstern als den„Hauptschuldigen“ an den angeblichen Folterungen der Anarchisten auf Montjuich, kam vor ein Kriegsgericht, und dort wurde eine sehr lange Zuchthausstrafe gegen ihn beantragt, auf Tod erkannt, dann aber gegen das Urtheil von Amts wegen Berufung eingelegt, damit der oberste Kriegsrath ein für alle Mal beschließe,
wie mit solchen Leuten verfahren werden solle. Dort ruht vorläufig noch die Entscheidung.
Im Staate Pennsylvanien haben sociale Streitigkeiten wieder zu einem jener Zusammenstöße geführt, die schon vor einigen Jahren die americanische Welt in Aufregung versetzten. Im Orte Hazleton hatten Grubenarbeiter die Arbeit niedergelegt, um bessere Arbeitsbedingungen zu erzwingen. Es waren Arbeiter solcher Gruben, in denen das Trucksystem, d. h. die Bezahlung der Arbeiter mit von der Grube selbst(unter Profit für die Grube) gelieferten Waaren erfolgte. Der Ausstand sollte der Beseitigung dieses Systems dienen und konnte als solcher den betr. Grubenbesitzern nicht angenehm sein, anderseits hatte er für letztere aber auch eine angenehme Seite, als die Ausständigen die Arbeiter eines andern Grubenbesitzers zur Niederlegung der Arbeit zwingen wollten, der nicht dem Trucksystem huldigte und bei dem die Arbeiter zum Dank dafür sogar um billigern Lohn förderten als anderwärts. Diese billigere Förderung machte den Mann zum gefährlichen Concurrenten der Truckmänner, und letztern war es daher ganz nach dem Sinne, wenn die Ausständigen die weiterarbeitenden Arbeitsgenossen zum Mitausstand veranlassen wollten. Diesen Versuchen nun, welche von starken Arbeiterhaufen gemacht wurden, traten bewaffnete Bürger nebst Polizisten mit Waffengewalt entgegen. Aus noch nicht ganz aufgeklärtem Anlaß kam es zum Gebrauch der Feuerwaffen, und eine Anzahl Todte und Verwundete blieb auf dem Platze. Inzwischen sind die betreffenden Bürger und Beamten in Haft genommen worden. Die zum Angriff auf die Arbeitsfreiheit ausgerückten ausständigen Arbeiterhaufen bestanden meistens aus Slaven und Ungarn; diese alle fühlen sich jetzt solidarisch in der Agitation für schwere Be** Von dem verstorbenen Curdirector Ferdinand Hey'l
wird folgende Anekdote von seiner ersten Begegnung mit Kaiser Wilhelm I. erzählt: Es war anfangs der siebenziger Jahre und im ersten Jahre nach seiner Ernennung zum Curdirector. Kaiser Wilhelm I. kam nach Wiesbaden und wurde auf dem Bahnhof von den Honoratioren und Beamten empfangen, unter diesen auch vom neuen Curdirector. Die stattliche und einnehmende Erscheinung fiel dem Kaiser auf.„Wie heißen Sie doch?“ fragte ihn der Kaiser, dem der Name in der allgemeinen Vorstellung nicht aufgefallen war. „Heil, Euer Majestät!“—„Danke, danke!" erwiderte freundlichst der Kaiser,„ich wollte wissen, wie Sie heißen.“—„Heil, Euer Majestät!“ erwiderte mit wachsender Verwirrung der neue Curdireetor. „Danke, danke, aber nach Ihrem Namen frage ich Sie," erwiderte, schon etwas ungeduldig, der Kaiser.„Mein Name ist Ferdinand Hey'l, Euer Majestät.“—„Ach so,“ erwiderte lachend der Kaiser und reichte ihm die Hand.
** Der leutselige Herr Doctor. Der Pesther UniversitätsProfessor Dr. Tauffer hatte vor zwei Wochen keine Ahnung, welch einen intelligenten Diener er in Johann Toth besaß. Dieser muß wohl ein Mal der Vorstellung von'Arronge's Schauspiel Doctor Klaus beigewohnt haben, worin der Diener des Arztes in dessen Abwesenheit vom Hause die Rolle seines Herrn spielt und das ärztliche Honorar einsteckt. Toth that dasselbe. Ein Zufall führte schließlich zu der Entdeckung des Schwindels. Es erschien nämlich in der Wohnung des Professors der Landmann Ludwig Kapesch mit seiner leidenden Frau. Im Vorzimmer wurden Kapesch und dessen Frau von einem ernst dreinblickenden, vornehm aussehenden Herrn empfangen, der auf die Frage des Ehepaares nach Dr. Tauffer zur Antwort gab, daß er selbst der Gesuchte sei. In Wirklichkeit war es aber Toth, der hierauf die Frau eingehend untersuchte und ihr Leiden als ein leichtes diagnosticirte, weshalb er sie auch nicht in die Klinik, sondern bloß in's Rochus=Spital schickte. Auf die Frage nach dem Honorar antwortete Toth, die Consultation koste zehn Gulden; diese Summe erhielt er auch. Am nächsten Tage überlegte es sich aber Kapesch und meinte, daß das Honorar für eine einfache Visite denn doch verhältnißmäßig groß sei. Er begab sich daher mit seiner Frau nochmals in die Wohnung des Professors Tauffer, um für sein Geld noch eine zweite Untersuchung der Kranken zu erbitten. Vor dem Hause hielt ein Fiaker, mit dessen Kutscher Toth gemüthlich plauderte. Als Toth in's Haus ging, bemerkte Kapesch zu dem Kutscher:„Ist aber der berühmte Dr. Tauffer ein gar leutseliger Herr!" Worauf er von dem Kutscher dahin aufgeklärt wurde, daß das nicht Dr. Tauffer, sondern sein Privatdiener gewesen sei. Das Ehepaar stand perplex da. Nun lassen sich aber Landleute nicht so leicht um ihr Geld foppen. Kapesch begab sich zur Polizei, und Johann Toth wurde verhaftet. Wie sich herausgestellt hat, hat Toth während der Abwesenheit seines Herrn eine ganze Anzahl Patienten untersucht und ärztlich berathen.
** Die Macht der Gewohnheit. Ein hübsches Geschichtchen aus den letzten Tagen wird dem Hamb. Gen.=Anz. aus London berichtet. Eine der hohen Aristokratie Englands angehörige Dame von weltbekanntem Namen bemerkte vor einiger Zeit auf der Straße einen Drehorgelspieler, der ein allerliebstes Aeffchen auf seinem Marterkasten sitzen hatte. Das Thierchen hielt ein kleines Hütchen vor sich und bat in so possirlicher Art für seinen Herrn, daß Lady A. sofort eine Vorliebe für den drolligen kleinen Bettler faßte und ihn dem Leierkastenmanne für eine bedeutende Summe abkaufte. Der kleine Affe war so zahm und manierlich, daß die Lady gar nicht müde wurde, sich mit ihm zu beschäftigen. Sie ließ ihm reizende buntfarbige Röckchen machen und duldete ihn fast immer um sich. Als sie nun vor einigen Tagen in ihrem Hause ein kleines Fest veranstaltete, durfte sich Sir Monkey vor den bewundernden Blicken der Gäste zeigen. Zum größten Ergötzen aller Anwesenden machte der kleine Kerl die drolligsten Verbeugungen, wechselte Händedrücke auf echt englische Art und zeigte sich so spaßhaft, daß sich schließlich die allgemeine Aufmerksamkeit nur um den Liebling der vornehmen Gastgeberin drehte. Im Laufe des Abends setzte sich eine der jungen Damen an den Flügel und sang mit ausgezeichnetem Vortrage ein kleines Lied. Kaum hatte die Dame ihren Gesang beendet, als das Aeffchen sich suchend im Salon umblickte. Plötzlich ergriff es eine kleine silberne Schale und trat damit vor jeden Gast. Die Absicht des kleinen Schelm war unverkennbar,
und zum Entsetzen der Lady A. war bald eine regelrechte Collecte in bestem Gange. Die junge Sängerin lachte herzlich; sie war die Tochter eines hohen Staatsmannes, und daß für sie gesammelt wurde,
er soll Ihner Clavierspieler ** Verhi
ferei):„Ja, wächter nicht net!“ Fremd ja selber mit
Die früheste gens um 5 U Streitzeuggas
St. Maria=,
Sonntag. Vom Jünglin KinderSeverin(9 In St. A renden Hülfe. gregations=Ve Schluß der O der St. Rocht der Brudersch heilige Messe — In St J von Seiten 9½ Uhr.— Andacht zu guten Todes. guten Hir haften Mutter mittags 124 Montag. In St. C Umgang und Herzen Jesu Dinstag. Im Dom: aus der St. 7¼ Uhr Seg schaft.— In Andacht zum Mittwoch In der Ur Morgens 7¼ Johann=B Männer und Donners In der vo Jungfrau un Uhr erste heil heiligen Thek Thekla Brödcl Andacht zum von—10 Ul Freitag, In St. A Stille heilige: Messe ½11 U Kirche Sühne inge Abends P Samstag
kam ihr äußerst spaßhaft vor. Zum großen Amusement der vornehmen Herrschaften ließ sich der kleine Affe weder durch die mißbilligenden Blicke seiner Herrin, noch durch die laute Lustigkeit der Gäste im geringsten stören. Mit seiner sich immer mehr füllenden Schale trippelte er von einem zum andern, und nachdem er seiner Pflicht genügt zu haben glaubte, kletterte er der noch vor dem Clavier sitzenden Miß St. auf die Schulter und entleerte die Schale, die fast nur blendende Sovereigns enthielt, in ihren Schooß. Lachend überreichte diese das Geld der nach Fassung ringenden Gastgeberin mit der Bitte, es dem Wohlthätigkeits=Verein zuzuwenden, dessen Vorsitzende die Lady ist.
** Selbsthülfe. Der Michlhofbauer war in's Wasser gefallen. Es war Niemand zugegen, der ihn hätte retten können. Angesichts dieses Umstandes machte der Michlhofbauer die erdenklichsten Anstrengungen und arbeitete sich schließlich doch heraus. Nach diesem Acte der Selbsthülfe sagte er:„Es ist doch gut, daß ich hier gewesen bin, denn sonst wäre ich ertrunken.“
** Begründet.„Du, Peter, warum sagst denn du zu dein' Schatz immer Schneckerl?"„Dummer Bua, weil sie a Häusel hat!“
* Ein findiger Kopf. Polizei=Commissar:„Ich habe gehört, Herr Doctor, daß Ihnen gestern eine Cigarrendose gestohlen worden sein soll!“ Doctor:„Nein, glücklicher Weise ist es nicht wahr!“ Polizei=Commissar:„Schade— ich bin dem Thäter schon auf der Spur gewesen!"
** Seine Antwort. Onkel(schwer krank):„Für den Fall, daß ich bald sterben sollte, merk dir, daß ich dir im Testament meine werthvolle Bibliothek verschrieben; ich hoffe, du wirst sie zu schätzen wissen.“ Neffe(schnell einfallend):„O— und der Antiquar noch besser als ich, Onkel!"
** Zerstrent. Professor(welcher auf seinem Spaziergange von Schneeballen getroffen wird):„Hm, hm, fallen in diesem Winter große Schneeflocken!"
** Mißverständniß. Minister(zu dem Sprecher einer Deputation):„Sie haben ja, wie ich hörte, in der Sylvesternacht einen großen Brand gehabt?" Deputirter(beschämt):„Ach nein, es war bloß ein kleiner Spitz.“
&a Sein letzter Wunsch. Gefängniß=Director(zum Raubmörder): „Wenn Sie noch einen letzten Wunsch haben, so sagen Sie es nur,
** Majo
diesmonatlich schied bewilli 1866 wegen (es ist dies fängnisses in Sergent bein gehörig, bei an diesem Feldwebel di glänzend ben hielt am 22 Am 11. Apr beim 26. Re1874 Premie Nagdeburg Gefängniß in versetzt. 188 Torgau, wo März 1894 Kla suite se Festungs=e
(0 Mass Braut, die a Vergifteten d bar. In Fo iche Hülfe 0 lode zu rett Davonkomme * Ein Vig. von ein #urch das le ann vom Wochen, ohn beräumt, un sowie an der per Truppe iesigen Qua beantwortet. Brief hier al In Westfalen ndlich auch pem Unglück rag von 54 #lgen des# satte. Zugle Arbeitsverhä immerarbei ese so lane ** Wege Fr dem Se korten. Der es Vatermö stiegen, vo chen konnte. seistete er tri annschafti #t beizukom ###lt eines a #erken nähe #ir nur ein gann schob sommen. Al
***•****

Rölner Local-Anzeiger Nr. 257. Sonntag, 19. Feptember 1397.
Seite 3.
n weren der n rund tungen che der icht zu er Fall g
Hey'l
Kaiser ind im Kaiser hof von ch vom ing fiel er, dem n war. indlichst I, Euer direetor. widerte, rdinand iser und
ersitäts, welch er muß
Doctor
ssen AbLohleivon
aber
als
inik,
dem
diese
aber
denn
Frau
Held
dem
Ist
naus Eine intem ieler, Das licher den e für i und u beund en in onkey n ErVerzeigte it nur fe des sang Dame i umdamit
;<space> d i e<space> irde, men nden gepelte st zu
Miß
sende
das
dem
er soll Ihnen erfüllt werden!" Raubmörder:„Ich möchte gern noch Clavierspielen lernen.“
** Verhinderung. Fremder(zum Wirth bei einer großen Rauferei):„Ja, um's Himmels willen, warum rufen S' denn die Nachtwachter nicht, damit Friede gestiftet wird?" Wirth:„Das kann i net!“ Fremder:„Warum?“ Wirth:„Schauen's nur genau, die raufen ja selber mit!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 19. Sept. Fünfzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Jüngling zu Naim, Lucas VII., 11—16.)
Kinder=Communion: In St. Maria im Capitol, St. Severin(Mädchen), St. Alban, St. Maria=Lyskirchen.
In St. Alban: Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In St. Maria in der Kupfergasse: Schluß der Octav.— In St. Martin: Morgens 11 Uhr heilige Messe der St. Rochus-Bruderschaft.— In St. Severin: Drittes Quartalfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altars=Sacrament. Morgens 7½ Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion, 9 Uhr Hochamt. — In St Johann=Baptist: Morgens 8 Uhr Hochamt mit Predigt von Seiten der Marianischen Bruderschaft. Das zweite Hochamt ist um 9½ Uhr.— In St. Peter: Nachmittags 5 Uhr Predigt und danach Andacht zu Ehren der heiligen Barbara, Patronin zur Erlangung eines guten Todes.— In der Kirche zur sch merzhaften Mutter vom guten Hirten zu Melaten: Titularfest der Kirche von der schmerzhaften Mutter, Morgens 8 Uhr erste heilige Messe, 9¼ Uhr Hochamt. Nachmittags 124 Uhr Festpredigt, Complet. Litanei und Tedeum.
Montag, 20. Sept. Eustachius.
In St. Cäcilia: Schluß der Octav mit 13stündigem Gebet, Abends Umgang und Tedeum.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Dinstag. 21. Sept. Matthäus.
Im Dom: Morgens 7¼ Uhr Quartal=Seelenamt für die Verstorbenen aus der St. Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Martin: Morgens 7¼ Uhr Segensmesse für die Verstorbenen aus der St. Rochus=Bruder= schaft.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 22. Sept. Mauritius.
In der Ursulinenkirche: Fest des heiligen Thomas von Villanova. Morgens 7¼ Uhr Segensmesse, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Johann=Bavtist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Donnerstag. 23. Sept. Thekla.
In der von Groote'schen Familienkirche: Fest der heiligen Jungfrau und Erzmartyrin Thekla, dritten Kirchenpatronin. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 9½ Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht zur heiligen Thekla, mit Predigt, nach derselben Complet.(Heute werden die Thekla Brödchen gesegnet und ausgetheilt.— In St. Urjula: SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Freitag, 24. Sept. Gerhard.
In St. Aposteln: Elfter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Stille heilige Messen Morgens von ½6—9 Uhr, 9 Uhr Hochamt, letzte heilige Messe ½11 Uhr. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jüngsinge Abends von—10 Uhr.
1 Samstag. 25. Sept. Kleophas.
ichts Anesem
zu dein' iusel hat!“ ibe gehört, en worden ht wahr!“ i auf der
den Fall, nent meine zu schätzen iquar noch
gange von em Winter
einer Denacht einen in, es war
ubmörder): sie es nur,
Buntes Allerlei.
** Major Hobohm. Wie die Voss. Ztg. schreibt, ist bei den diesmonatlichen militairischen Veränderungen einem Major der Abschied bewilligt, der erst dem Unteroffizier=Stande angehört hat und 1866 wegen seiner Tapferkeit zur Offizierslaufbahn zugelassen ist. Es ist dies der Major Hobohm, bisher Vorstand des Festungs=Gejängnisses in Köln. Hobohm stand im Kriege gegen Oesterreich als Sergent beim 26. Infanterie=Regiment, das, zur Division Fransecky gehörig, bei Königgrätz einen ungemein schweren Stand hatte und an diesem einen Tage 26 Offiziere und 709 Mann verlor. Drei Feldwebel dieses Regimentes wurden, weil sie sich in dieser Schlacht glänzend bewährt hatten, zu Offizieren befördert, und Hobohm erhielt am 22. September 1866 sein Patent als Porteépée=Fähnrich. Am 11. April 1867 wurde er zum Lieutenant befördert und blieb beim 26. Regiment, bis er 1873 Führer der Strafabtheilung und 1874 Premier=Lieutenant und Vorstand des Festungs=Gefängnisses in Magdeburg wurde. 1880 wurde er als Hauptmann zum FestungsGefängniß in Köln und 1882 zum Festungs=Gefängniß in Spandau versetzt. 1884 wurde er Vorstand des Festungs=Gefängnisses in vorgau, wo er 1891 zum charakterisirten Major aufrückte. Am 17. Närz 1894 wurde er unter Verleihung eines Patentes und Stellung Kla suite seines alten, des 26. Regimentes, zum Vorstand des Kölner estungs=Gefängnisses ernannt.
(0 Massenvergiftung. Ein ehemaliger Zuchthäusler und dessen raut, die auf dem Dominium Brunow bei Pleschen in Arbeit stehen, Vergifteten das Essen, welches für die Dominial=Arbeiter bestimmt var. In Folge dessen wurden zwölf Personen schwer krank. Da ärztiche Hülfe alsbald zur Stelle war, gelang es, elf der Leute vor dem lode zu retten; ein Arbeiter jedoch wird wohl nicht mit dem Leben Pavonkommen. Die beiden Verbrecher sind verhaftet.
* Ein echter Freund! Aus Deutsch=Wette erfährt die Neisser ig. von einem schönen Charakterzuge. Im Jahre 1894 hatte ein #urch das letzte Hochwasser schwer geschädigter Stellenbesitzer einen Nann vom Eisenbahn=Regiment als Einquartierung für etwa drei Wochen, ohne Verpflegung. Dem Soldaten wurde eine Kammer einPeräumt, und er wurde veranlaßt, sich am Frühstück und Abendbrod, owie an den Sonntagsmahlzeiten zu betheiligen. Nach dem Abmarsch Truppe schrieb der erwähnte Soldat von Zeit zu Zeit an seinen meuigen Quartierwirth. Die Schreiben wurden auch dann und wann eantwortet. Am Tage nach dem jetzigen Hochwasser kam wieder ein brief hier an. Der Schreiber theilte mit, daß er an einem Kloster n Westfalen als Zimmermann beschäftigt sei; auch bat er, ihm doch indlich auch wieder ein Mal etwas zu schreiben. Da wurde ihm von pem Unglücke mitgetheilt. Vor einigen Tagen traf von ihm der Berag von 54 M. ein, die er aus seinen Ersparnissen und den Beitagen des Kloster=Obern und seiner Arbeitsgenossen zusammengebracht satte. Zugleich erbietet er sich, Anfang October, wo sein jetziges Arbeitsverhältniß sich löst, nach Deutsch=Wette zu kommen und die simmerarbeiten des beschädigten Hauses umsonst auszuführen, falls seie so lange verschoben werden können.
** Wegen eines sonderbaren„groben Unfugs“ hatten sich pr dem Schöffengericht zu Bayreuth zwei Arbeiter zu verantkorten. Der eine hatte nach der Augsb. Abdztg. bei der Hinrichtung ses Vatermörders Bauriedel einen Baum in der Brandenburger Allee ttiegen, von dem aus er die Execution im Gefängnißhofe mit ankonnte. Der polizeilichen Aufforderung, den Baum zu verlassen, gete er trotz Strafandrohung nicht Folge, weshalb sich die Schutzslannschaft in größter Verlegenheit befand, wie dem Manne auf seinem st beizukommen sei. Da erschien ein Retter in der Noth in der Gesalt eines andern Arbeiters, der sich einem Schutzmann mit dem Be#erken näherte:„Den werden wir gleich drunten haben; helfen Sie ##ir nur ein wenig hinauf!“ Er umklammerte den Baum, der Schutzsann schob fleißig nach, und so war in kurzer Zeit der Baum ersommen. Als er oben war, bedankte er sich bei dem Schutzmann für
die freundliche Hülfeleistung und meinte:„So, nun kann ich's auch
sehen!“ Die Beiden müssen mit 14 Tagen Gefängniß büßen.
** Eine aufregende Scene spielte sich neulich in Mannheim in
dem Restaurant zum Wurstbendel gegenüber der Hauptpost ab. Der Restaurateur G. Bernhard verfiel inmitten seiner Gäste plötzlich in Tobsucht, zog einen Revolver hervor und gab auf seine im Buffet stehende Gattin mehrere Schüsse ab, die zum Glück ihr Ziel verfehlten. Auch ein Schuß, den er auf sich selbst abgab, ging fehl. Ehe der Rasende weiteres Unheil anrichten konnte, wurde er von den Gästen überwältigt, worauf er nach dem Allgemeinen Krankenhause verbracht wurde. Bernhard hatte schon vor einigen Wochen einen Wuthanfall, wurde aber bald wieder aus der ärztlichen Behandlung entlassen.
** Diebstahl in Herrenchiemsee. Am Samstag=Nachmittag wurden in Prien zwei Engländer verhaftet, die überführt waren, bei der Besichtigung des Schlosses Herrenchiemsee eine der schweren Goldquasten von den Prunkvorhängen sich angeeignet zu haben. Es war eine Gesellschaft von ungefähr neun Personen, die unter Führung eines Dieners das Schloß besichtigte. In dem Saale vor der Spiegelgalerie(„Ochsenauge") bemerkte plötzlich eine Dame, wie einer der beiden in der Gesellschaft befindlichen Engländer, die von Anfang an stets etwas hinter den Besuchern zurückblieben, eine goldene Quaste sehr schnell von den Vorhängen abriß oder abschnitt und in der Tasche zu verbergen suchte. Ein Herr aus der Begleitung meldete die Sache dem führenden Beamten, worauf ein zweiter Beamter herbeigerufen, und der Engländer zur Rede gestellt wurde. Dieser schützte anfänglich Unkenntniß des Deutschen vor, bequemte sich aber bald zu einem offenen in Deutsch gegebenen Geständniß, als man die Quaste hinter einem Stuhl verborgen fand, wohin er sie mit großer Gewandtheit geschafft hatte, um bei einer Taschendurchsuchung nicht entdeckt zu werden. Hierauf wurde die Gendarmerie in Prien telegraphisch von dem Vorfall verständigt, die dann beim Landen des Dampfbootes die beiden Engländer geschlossen in's Gefängniß abführte.
Ein Würzburger Student, der schon in höhern Semestern stehende Candidat der Medicin van der Heydt aus Minden in Westfalen, hat sich erschossen. Er sollte sich beim Hauptmeldeamt stellen, unterließ dies aber, weshalb von der Militair=Behörde zwangsweise Vorführung angeordnet worden war. Als ein Schutzmann bei ihm erschien, um ihn abzuführen, schickte er diesen aus dem Zimmer, bis er sich angekleidet hätte. Als der Schutzmann sich entfernt hatte, jagte van der Heydt sich zwei Kugeln in die Schläfe, die seinen sofortigen Tod herbeiführten. Jedenfalls sollte der 1868 geborene Student, der sein medicinisches Staats=Examen noch nicht gemacht hatte, sein zweites halbes Jahr mit der Waffe abdienen.
** Ein Antwerpener Diamantmakler, den ein Händler beauftragt hatte, eine gewisse Anzahl von Diamanten auf dem Pariser Platze zu verkaufen, ist mit den ihm anvertrauten Diamanten verschwunden. Die veruntreuten Diamanten haben angeblich einen Werth von 11. Millionen Frcs.
(60 Brand in Paris. Der=Berichterstatter der Kölnischen
Volkszeitung schreibt aus Paris, 12.Sept.97: Gestern Morgen früh sind Lager und Druckerei des größten hiesigen Verlegers(Hachette), worinesich allein 12,000 Kilogramm Papier befanden, gänzlich abgebrannt. In einer Minute war das durch einen elektrischen Draht entstandene Feuer durch die Treppe bis über's Dach
des vierstöckigen Gebäudes verbreitet, so daß fast nichts gerettet
werben konnte. Das 200 auf 100 Meter haltende Gebäude hat eine Feuerwache, gewährte aber nicht die geringste Feuersicherheit,
da kein Stockwerk, sowie keiner der vielen Räume abgesperrt bzw. verschlossen werden konnte. Die Dinge lagen also ebenso schlimm, wie im Bazar de la Charité, obwohl es sich um ein dauerndes Gebände handelte.
(0 Großer Brand. In Boneau, vier Kilometer von Bayonne, sind die Sägerei und das Holzlager des Abgeordneten Leglise abgebrannt. Die Gluth erstreckte sich auf 8000 Flachmeter, entwickelte eine so furchtbare Hitze, daß die Eisenbahn in der Nähe den Betrieb einstellen mußte. Auch ein Phosphat=Lager verbrannte. Das Feuer ist noch nicht gelöscht, sondern wird erst aufhören, wenn alles verbrannt sein wird. Löschen ist unmöglich. Der Schaden ist auf eine Million geschätzt. 400 Personen sind ohne Arbeit.
** Ein großes Dampfer=Unglück hat sich auf der Wolga ereignet. Bei Astrachan stießen die Dampfer Zarewitsch und Maljutka zusammen. Plötzlich ertönte der Ruf:„Der Zarewitsch sinkt!" In Folge dessen entstand eine furchthare Panik unter dem Publicum. Viele sprangen in die Wolga und erreichten schwimmend das Ufer. 40 Personen ertranken.
Americanische Räuber. In Versailles(Indiana) wurden fünf Räuber, Mitglieder einer Bande, welche die in der Umgegend ansässigen Farmer von meistens deutscher Abkunft lange Jahre in Schrecken gesetzt und Gelder von ihnen erpreßt haben, von einer Reiterschaar in der vergangenen Nacht erhängt.
ermischtes.
cannesperson in schneuer Fayrt vorubergefuhrt wurde. Der aß in sich zusammengesunken mit nach links überhängendem dem Postilloussitze und war schon damals entweder betäubt, verfallen oder leblos. Seine Leiche ist blutüberströmt, bei
** Ermordung eines Postillons. Das Polizei=Präsidium in Berlin macht Folgendes bekannt:„Am Sonntag, den 12. September, ist die gegen 8¾ Uhr Abends von Zechlau nach Konitz abfahrende Personenpost, vermuthlich in räuberischer Absicht, überfallen und der die Post fahrende Postillon Fritz aus Konitz ermordet worden. Die That ist höchst wahrscheinlich zwischen Zechlau und Krug Babilon, und zwar gegen 9¼ Uhr Abends verübt, da die Post nicht, wie vorgeschrieben, in Babilon anhielt, sondern von einer neben dem Postillon sizenden Mannesperson in schneller Fahrt vorübergeführt wurde. Der Postillon saf Kopfe auf der in Schlaf verfallen
Kilometer=Station 9,2 auf der Bütower Chaussée gefunden worden. Auf seinem Kopfe sind mehrere, anscheinend von stumpfen Werkzeugen verursachte Verletzungen, im Gesicht auch oberflächliche scharfrandige Wunden vorgefunden worden. Die Schläge müssen mit großer Wucht gegen den Kopf geführt sein, da der feste Hut des Postillons durchtrennt bzw. stark beschädigt worden ist. Eine bisher nicht ermittelte Person hat gestern Nacht den Postillonshut in das offenstehende Gastzimmer des Kruges Babilon hineingelegt. Wahrscheinlich sind der oder die Thäter in ihrem Vorhaben gestört worden und haben die Post im Walde verlassen, das Gefährt sich selbst überlassend. Der Erste Staatsanwalt in Konitz ersucht jedermann, der irgend etwas zur Ermittelung des Thäters Dienliches in Erfahrung bringt oder weiß, insbesondere, falls sich eine Person durch Spuren der That, als: Blutflecke an Kleidern, Verletzungen am Körper, Besitz von blutbefleckten Werkzeugen und Aehnliches, oder durch Aeußerungen verdächtig machen sollte, dies unverzüglich ihm oder der nächsten Polizeibehörde anzuzeigen. Der kgl. Regierungs=Präsident zu Marienwerder hat auf die Ermittelung und Ergreifung des Mörders eine Belohnung von 500 M. ausgesetzt.“
** Der Gemeinde=Igel. In dem Dorfe W. bei Celle(Hannover) ist ein Igel zum Gemeinde=Kammerjäger erhoben worden Die Tochter des dortigen Lehrers fand anfangs Juli im Holzstalle der Schule einen Igel. Da im Keller und in der Speisekammer sich in der letzten Zeit Mäuse gezeigt hatten, nahm ihn die Lehrerstochter in ein Tuch und brachte ihn abends in den Keller, daß er die Nager dort jage. Am Morgen trug sie das Thier wieder in den Stall. Als sie nun vier Tage lang den Igel abwechselnd in den Keller und in die Speisekammer gebracht hatte, war im ganzen Hause von keiner
Maus mehr etwas zu merken. Noch am selben Tage erfuhr von den Erfolge der neuen Dorfkatze die Nachbarsfrau., die auch über Mäuse arg zu klagen hatte, und meinte, ob sie sich den Igel nicht mal leihen könnte. Ruhig ließ sich am Abend der Igel nach dem fremden Hause holen und am Morgen im Korb wieder nach seiner Ruhestatt im Holzstalle tragen. Auch dort ist nach mehrern Tagen alles von Mäusen befreit. Im folgenden Hause, worin Bäckerei und Gastwirthschaft betrieben wird, hat man den neuen Kammerjäger sich ebenfalls mehrere Male nachts über„geliehen", und zwar mit dem besten Erfolge. Auch ein Hofbesitzer ist gekommen, ganz artig hat er gefragt:„Wült Se mich nich mal ören Swinegel lehnen?" Jetzt war schon zu sehen, daß das Thier sich auf sein„Recht auf Arbeit“ verließ; denn Abends hatte er schon stets sein Lager verlassen und saß wartend an der Thüre in der sichern Hoffnung, daß man ihn hole. Auch auf diesem und dem fünften Grundstücke hat er schon aufgeräumt, und er hat schon Bestellung auf den sechsten und siebenter Reihetisch.
** Wegen Wohlthätigkeits=Schwindels wurde in Wien der Schuhmachergeselle Stanislaus Bullik verhaftet. Bullik hat im Januar des verflossenen Jahres den„Ersten evangelischen Unterstützungs=Verein für arme Arbeitsunfähige in Wien“ gegründet; er wählte sich selbst zum Obmann, Obmann=Stellvertreter und Cassirer, und hat es verstanden, eine Anzahl von etwa 1100 Mitgliedern für diesen Verein heranzuziehen, von deren Beiträgen und Spenden er seither mit seiner Frau ein ganz behagliches Dasein führte. Unter den Mitgliedern figuriren Personen aller Stände, auch Kaufleute, Militairs, Beamte, Aerzte, welch letztere wohl an der Vereinsthätigkeit nur in so fern theilnahmen, als sie den vermeintlich humanitairen Zweck durch einen Geldbeitrag förderten, ohne sich weiter um die Gebahrung des Vereines zu kümmern. Unter den Spendern erscheint auch ein Fürst Liechtenstein mit einem Betrage von 50 Fl. verzeichnet. Der Schwindler wurde in seinem Gebahren namentlich durch seine äußere Erscheinung unterstützt. Groß und hager von Gestalt, mit gelblichem, von einem langwallenden schwarzen Vollbart umrahmten Gesichte, trug er in seinem äußern Habitus die Figur eines Menschen zur Schau, der den weltlichen Dingen weit entrückt ist und sich nur mit überirdischen Angelegenheiten befaßt. Nach Gründung des Vereins miethete Bullik in der Koppstraße eine aus zwei Zimmern und Küche bestehende Wohnung, die als Vereinslocal galt, in der er jedoch gleichzeitig unentgeltlich wohnte. Als sein Adlatus fungirte ein ehemaliger Comptoirist, Namens Johann Daniel Panthel, der sich dadurch, daß er das„D“ in seinem Vornamen Daniel in einer eigenartig verschnörkelten Weise zu schreiben wußte, selbst zu einem Doctor avanciren und als solcher vom„Ausschusse" des merkwürdigen Vereins zum Vereinsprediger ernennen ließ. Panthel soll vor Jahren Prediger der Wiener confessionslosen Gemeinde gewesen sein, und er fungirt jetzt auch als Prediger der„Freien Kirche der Vernunft", was ihn nicht hinderte, auch einem evangelischen Vereine anzugehören. Namens des Vereins wies er bei leichtgläubigen Leuten eine volltönende„Generalvollmacht“ vor, welche ihn ermächtigte, im Interesse des großartigen Instituts alles Förderliche vorzukehren. In der Küche der Wohnung stand ein ärmliches Bett, welches im Vereinsberichte als„Versorgungsbett des Vereins" verzeichnet war, und welches der einzigen vom Verein unterstützten Person, einer 82jährigen Frau namens Marie Holakowska, als Lagerstätte diente. Das eine der beiden Zimmer diente als-Vereinslocal. Fromme Sprüche und Landkarten an den Wänden, vier lange Bänke und ein Harmonium kennzeichneten den Zweck dieses Raumes. Es war das Local, in welchem die Theilnehmer der frommen Gemeinde, fast durchweg tschechische Schustergehülfen, die sich untereinander„Brüder" nannten, Erbauung und Belehrung fanden. Panthel hielt hier vor diesem Auditorium Predigten und Vorträge über Astronomie, Himmelskunde, Handel, Gewerbe und Schifffahrt, und Bullik sang fromme Lieder, die er, obwohl unmusikalisch, mit einer von ihm selbst„einstudirten“ Begleitung auf dem Harmonium accompagnirte. Mit diesen geringen Leistungen war aber die Thätigkeit des Vereins nicht erschöpft. Einen Hauptpunkt seines Arbeitsprogramms bildete das Sammeln von Geldern, mittels deren der Verein„Wüsteneien und Oedland aufkaufen und durch Arme und Arbeitslose zu deren sittlichen und moralischen Erhebung urbar machen" lassen sollte. Weiter war die Errichtung einer Vereinsdruckerei geplant mit einem„Capital von 25,000 Gulden, zerlegt in 500 Antheilscheine à 50 Gulden," und schließlich auch die Gründung einer Vereins=Volksküche, in welcher dann zweisellos der Obmann mit Familie regelmäßig gespeist hätte. Dieser schönen und so vielverheißenden Thätigkeit hat nun die Anzeige eines unzufriedenen Vereinsmitgliedes ein jähes Ende bereitet.
60 Sientenant Peary's Plan, den Nordvol zu erreichen, welchen die americanische Geographische Gesellschaft für gut befunden hat, wird von ihm in der Nature folgendermaßen auseinandergesetzt. Peary will an der Westküste Grönlands bis zur nördlichsten Ansiedelung entlang gehen. Dort will er fünf oder sechs jüngere Ehepaare veranlassen, sich eine neue Ansiedelung so weit nördlich zu gründen, wie der Dampfer ohne besondere Störung vordringen kann, wahrscheinlich auf einer Insel des Archipelagus und innerhalb einer Entfernung von 580 Kilometern vom Pole; die Niederlassung wird auf drei Jahre verproviantirt werden, und nur noch von einem oder zwei Weißen, außer ihm selbst, bewohnt sein. Alle werden nach Art der Eskimos zusammen leben, und wenn nöthig jahrelang auf günstige Verhältnisse warten, um die Schlittenreise über's Eis anzutreten. Da man auf eine mittlere Geschwindigkeit von 16 Kilometern pro Tag rechnet, würde die Reise hin und zurück zum Pol in 72 Tagen ausgeführt werden können. Das Schiff soll jedes Jahr mit neuem Proviant die Station aufsuchen, doch würde im Falle eines Fehlschlagens dieser Neuverproviantirung der eiserne Bestand es der Expedition ermöglichen, ein oder auch zwei Jahre ohne Verbindung mit der übrigen Welt auszuhalten. Die Kosten des Unternehmens sind für den Fall, daß dasselbe mehrere Jahre sich hinziehen würde, auf etwa 150,000 Dollars berechnet, doch würde dieser Betrag sich bei baldiger Erreichung eines Erfolges bedeutend reduciren lassen.
** Vom neuen Goldlande Alaska. Von Dyea und Skagway geht der Weg über Land nach Klondyke. Ueber 3000 Personen sind nach dem Daily Chronicle seit dem Frühling von Dyea über den Tschulkut=Paß gezogen. Der Weg von Skagway über den Weißen Paß, über den während der letzten fünf Wochen neun Zehntel des Verkehrs nach Klondyke gegangen, ist von interessirten Leuten sehr gelobt worden, aber gegenwärtig nicht zu benutzen. Jetzt befinden sich wenigstens 7000 Menschen und 2000 Thiere zwischen der See und der höchsten Höhe des Paßes auf einer Strecke von 18 englischen Meilen eingeklemmt. Dabei ziehen täglich noch weitere Hunderte dieselbe Straße, obwohl der Pfad gar nicht passirbar ist. Die Bergbäche haben ihn unterwaschen und große Felsblöcke sind auf ihn herabgerollt; er ist besäct mit todten Pferden, mit im Stiche gelassenen Wagen und Vorräthen, so daß man den Eindruck bekommt,
Lösung 202:

als habe hier eine Armee die Flucht ergriffen. Wer tember nicht am Bennet=See eintrifft, wird Klondyke in diesen Jahre nicht erreichen. Das kann höchstens einem Zehntel der Goldsucher gelingen; die übrigen werden in diesem Winter auf der Straße eingeschneit werden. Dabei sind die meisten den Strapazen gar nicht gewachsen.— Viele Bergleute, die von Klondyke zurückkehren, sagen, daß die Gegend nicht so goldreich ist, wie Hehauptet wird, und die Productionskosten seien außerordentlich groß. Anderseitz verbreiten die Presse, die Ausrüstungsgeschäfte und Dampfschiffs=Gesellschaften die fabelhaftesten Gerüchte über den Goldreichthum von Klondyke, unbeschadet, ob sie damit Tausende ihrem Ruin entgegenführen. In St. Michael ist nach einer Meldung des Daily Telegraph der Preis der Lebensmittel schon sechs Mal so hoch, wie in Seattle. Dabei liegt St. Michael Dawson=City(Klondyke) nicht näher als New=York. Es wohnen gegenwärtig 7000 Personen in Dawson=City. Neun Monate herrscht dort Dunkelheit. Im Winter fällt der Wärmemesser auf 24 bis 26 Grad Kälte Reaumur. Mehr als 2700 Personen können in dem District keine Arbeit finden. Das Gold, welches die Schiffe Excelsior und Portland im Juli nach St. Francisco brachten, ist, wie dem New=York Herald berichtet wird, im letzten Winter aufgefunden worden. In diesem Sommer soll kaum für mehr als eine Million Dollars Gold in der Gegend gegraben worden sein. Mehrere angebliche Goldfundorte, so der in den Thälern der Bonanza und der an den Bächen von El Dorado waren schon als werthlos aufgegeben worden. Jetzt hat man dort recht viel Gold entdeckt. Wegen der Waldbrände, welche sich im letzten Juli in der Gegend von Klondyke ereigneten, wird das Holz auf den doppelten Preis steigen. Sollte die canadische Regierung eine Abgabe von über 20 pCt. des erlangten Goldes fordern, so müssen alle, bis auf die reichsten Minen, geschlossen
werden.
bine be A## n ee e e e
tragen zu können, wodurch doch allein alles Wissen erst Werth bekommt. In vielen Jahren nicht hat der Haß
∆ Sammler=Gruß.*)
Lange Zeit war ich durch dieses Erdenleben gewandert und zuweilen gestolpert, ohne mich irgend einem Sport oder einer Sammler=Leidenschaft ergeben zu haben, d. h. mit kleinen Ausnahmen, die für mich demüthigend ausfielen.
Als ganz junges Mädchen hatte ich gerudert, sogar in einem Grönländer, war umgekippt und mit knapper Noth dem unrühmlichen Tode des Ersäuftwerdens entronnen. Dann hatte ich geangelt, mit blitzwenig Erfolg, und doch so lange, bis der Mann, dem ich damals eine glühende Backfischverehrung zueignete, mir mit der seiner Herren=Natur zukommenden herzerquickenden Grob heit in's Gesicht hinein erklärte, daß er nie verstehen werde, wie ein menschliches Wesen, das den schönen Namen„Weib" beanspruche, lebendige Regenwürmer an einen Angelhaken spießen könne, um damit stumme und dumme Fische für nichts und wieder nichts vom Leben zum Tode zu befördern. heit hatten mir die Fische eigentlich nicht bewiesen, aber doch zündete der Funken Wahrheit, der in den Worten des pädagogisch veranlagten, heimlich angeschwärmten lag. Tief beschämt sah ich meine Unweiblichkeit ein und verschenkte die Angelruthe an Louis, den Metzgerjungen.
Doch diese Ereignisse gehören in meiner geschichtlichen Ent wickelung ungefähr in die Pfahlbautenzeit. Ich ging später mit stoischem Gleichmuth an Bettelmünzen, Bettel=Armbändern, Gläsern, Löffeln, Tassen und Milchkannen vorüber. Ich besitze eine Kupfer stich=Sammlung, in welcher sich ein einziger Kupferstich befindet, auf den ich aber sehr stolz bin, trotz seiner Stockflecken. Er 1 auch wirklich reizend, ein englisches Blatt von Rechberg, Bachns and Cupid's vintage. Der Stich ist von entzückender Weichheit. Ich habe ihn auf einer Herbstmesse bei einem wandernden Antiquar für 50 Pfennige erstanden. Nie wieder bot sich mir eine solche Gelegenheit, um welche mich die verstorbenen Frères Goncourt in Paris hätten beneiden können.
Auf diese Weise behandelt, droht auch die Kupferstich=Samm lung nicht meinen wirthschaftlichen und moralischen Ruin herbei
zuführen.
Aber allen Roman=Schriftstellern zufolge schlägt für jeden Menschen die Stunde, in der er entdeckt, daß irgend etwas stärker geworden ist als sein freier Wille. Vielleicht eine große, unvernünftige Leidenschaft für irgend ein unwürdiges Individuum, vielleicht die Theaterwuth, eine rasende Reinlichkeitsliebe, der schnöde Mammon, oder auch nur eine Leibspeise.
Für mich kam die Postkarte.6##
Wie sie eigentlich kam, ist mir selbst unerklärlich, aber eine Tages hatte sie mich mit ihren Reizen umspannt, diese Sirene des sterbenden Jahrhunderts. Lange Zeit habe ich bei Freunden und Freundinnen die in Albums zierlich eingehefteten Karten pflichtschuldigst bewundert und mich dabei gefragt, wo sie wohl all' das bunte oder graue dumme Zeug her hätten, das sie offenbar für ein wünschenswerthes Besitzthum hielten. Ich habe mit staunendem Kopfschütteln in den Briefen meiner Bekannten ein post scriptum folgenden Inhalts gefunden:„Sie wurden mich hoch erfreuen, wollten Sie mir von Ihren Reisen zuweilen ein
Ansichtskärtchen zugehen lassen.“
Ich habe auf Bahnhöfen die Postkarten=Automaten lachend betrachtet und meinen stillen Hohn gehabt über junge und alte Mädchen, Frauen, Jünglinge und Greise, die an Hoteltafeln und sogar an schönen Aussichtspunkten in Tirol und in der Schweiz, ja auch am lachenden Rhein und an der ernsten Donau nichts Besseres zu thun fanden, als Karte auf Karte zu kritzeln, mit fliegender Eile, und nur aufschauen um zu fragen:„Wen haben wir nun noch vergessen?" Nun gar in Ausstellungen! Zuweilen hatte es den Anschein, als ob die Leute nur die Ausstellung be suchten, um dort Ansichtskarten vom Stapel zu lassen.
Ich erhielt natürlich von befreundeten Händen ebenfalls eine Menge dieser Karten und stopfte sie lange Zeit achtlos in den Ofen, bis ich eines Tages bemerkte, daß sie sich merkwürdig vervollkommnet hatten, ja zuweilen eine geradezu künstlerische An ordnung, einen aquarellartigen Farbendruck aufwiesen. Ich be gann, sie aufzuheben, arglos, wie der berühmte Bauer die Schlange in seinen Busen steckte. Ich freute mich nur mit einer gewissen, Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
wohlthuenden Befriedigung, daß ich nach einigen Woch Bündelchen von etwa dreißig Stück zusammengebracht hatte, darunter entzückende Exemplare von Breslau, Berlin, Venedig,
fir ar die Abbildungen zu studiren und hatte meine Freude an mancher stolzen Kathedrale, manchem alterthümlichen, interessanten Gebäude, an schönen Gegenden und Städtewappen. Als ich mich darauf eingelassen hatte, war ich rettungslos verIch begann damit, das bekannte Postscriptum unter meine Briefe zu setzen und in den Läden meiner Vaterstadt nach interessanten Postkarten zu fahnden, um an meinen Freunden ReMeir Vaterstadt mit der tausendjährigen Geschiht, den das
Gepräge der verschiedensten Jahrhunderte tragenden verfallenen Häusern, den winkelichen, düstern Gassen und überhängenden
Giebeln gehört zu den Orten, die sich in Wirklichkeit sehr alt und traurig, auf Postkarten aber äußerst interessant, großartig
Die Anschtskarte lechrte mich manchen Patz, ube, der 10a
los geschritten war, erst recht zu würdigen,
diese Weise einen heiligen Respect vor der ehrwürdigen ch
heit meines Heimathortes.
Aber das nur nebenbei.
Die Sammelwuth hatte mich wahrhaftig ergriffen und ließ ihr Opfer nicht wieder aus den Fängen. Als ich hundert Karten beisammen hatte, passirte es mir in einer Gesellschaft, vo „Sammelprotzen“, daß ich fünfzig dazulog, weil alle andern von 600. 700, ja 1000 Karten sprachen, die sie auf eine mir uner klärliche Weise in ihren Besitz gebracht hatten.
Ich verfiel nun auf die Idee, unschuldige Leute meiner nahen
n d<space> f e r n e n<space> B e k a n n t s c h a f t,<space> d i e<space> i n<space> e i n i g e r m a ß e n<space> n e n n e n s w e r t h e n<space>
bombardiren, und machte die betrübende Erfahrung, daß nur ungefähr die Hälfte dieser Menschen reagirte— obgleich alle ganz sicherlich selber sammelten und wissen konnten, wie es einem Sterblichen, der zu solchen verzweifelten Mitteln schreitet, zu Muthe sein muß. Schließlich kam mein Mann auf eine sehr gloriose Idee,„Du,“ sagte er,„ich weiß jetzt, wie du zu vielen, sehr vielen Karten kommen kannst. Ich las neulich in der Zei tung eine Liste von Adressen solcher Leute, die Karten austauschen möchten. Ich werde deinen Namen auch einrücken lassen.“ „Ach,“ sagte ich muthlos,„da werden zwei oder drei kommen. Nun, wir können es ja versuchen.“
Und wir versuchten es.
Die Folgen waren entsetzlich. Nach ungefähr drei Tagen fing
Das Mädchen brachte die Postsachen herein.
„Hurrah, Mausi!“ schrie mein Mann,„drei Postkarten auf
ein Mal! Was sagst du nun?“
Entzückt griff ich nach den bunten Blättern, um gleich danach
enttäuscht darauf niederzustarren. Es schien,
der drei reizlosesten Flecken des deutschen Vaterlandes sich zusammengethan hatten, um mir einen Schabernack zu spielen
Drei langgestreckte Dörfer, mit conventionellen Kirchthürmen und einem Krieger=Denkmal als Zugabe, schauten mich langweilig an. Aber eine Verabredung schien doch ausgeschlossen, denn eine kam aus dem Fürstenthum Reuß ältere Linie, eine aus Schlesien und die dritte aus dem Sauerland. Eine war von einem Herrn Michael Kohlrabi, Schneidermeister, die andere von Kaspar Prüll, Post=Assistent, die dritte von Hermann Rosenblatt, Realschüler. Auf allen stand ein ängstliches:„Um sofortige Revanche wird dringend gebeten!" Der Realschüler bat sogar geheimnißvoll um„postlagernd“, wahrscheinlich weil er that,„was seine Eltern
Seufzend schritt ich zur sofortigen Beantwortung dieser mißEs war ein niederdrückender Anfang, und ich nus leider feststellen, daß es der erste Ton war, der die Musik machte.
Aus den obscursten, fernsten, ärmsten Einöden und Weilern, in so fern sie nur einen Aussichtsthurm, oder einen unternehmenden Buchbinder besaßen, rafften die Menschen sich auf, um mit mir zu tauschen.
Ein Japanese, der in einem Straßburger Cigarrenladen beschäftigt war, glänzte als weißer Rabe in dieser Gesellschaft Ich hatte den Eindruck, als ob die meisten Einsender die denkbar schlechtesten und billigsten Karten ausgesucht hätten, weil man ja nicht wissen konnte, ob sie was ordentliches zurück erFeuerwehrmänner, Turner, Schützen und Velocipedisten beglückten mich mit Festkarten. 18 32
Ein junges Mädchen aus einem kleinen Städtchen hatte sich selbst gezeichnete Karten mit dem Vervielfältigungs=Apparat hergestellt und meinte:„Sie werden gewiß froh sein über die hübsche
Ein Herr aus Böhmen liebte den Lapidarstil, er schrieb:„Hier von mir!“ Und darunter:„Um Gegenwart wird gebeten.
Zuletzt hatte ich den ganzen Tag lang nichts zu thun, als in mir geographisch ganz unbekannte Flecken, an kaum zu entziffernde Adressen, Postkarten aus meiner historisch berühmten Vaterstadt
Da rückte mein Mann, der unter Seufzen meine Sendungen frankirte, einen energischen Widerruf in die Zeitung— aber die Fluth wich nur langsam zurück— endlich versickerte sie, und wir athmeten auf. Ich hatte weniger meine Sammlung als meine
Menschenkenntniß erweitert.
Ich hatte ausdrücklich um Kartentausch gebeten und unter den 150 Karten, die ich erhielt, befanden sich nur sechs oder sieben, deren Absender mich für so anständig hielten, daß ich auch ohne das entsetzliche Wort„Revanche“ eine Gegenkarte gesandt hätte. Aber ich sammele doch weiter.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Rälbsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Mit all' seinen Schrecken und Plagen, Das grause Unheil gestiftet, das Die Dummheit oft schafft in Tagen. Wer voll Vertrau'n und Glauben ist, Gilt als ein wunderlicher Christ;
Doch wer von allen Schlechtes denkt,
Voll Mißtrau'n Schritt und Blicke lenkt; Den preisen gern weltkluge Männer Als Menschenkenner.
199. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
c de f
Me
Anz
15 P Seite Geiee Dora
w
Nr. 2
ab de* g Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
200. Pyramide.
— Anfang von allem.
a 0 Maßbezeichnung.
## 0 Flüßchen. 9 O Se Männlicher Schmuck.
9 B OO e. Türkische Stadt.
6 0 O0•“ Küchenerzeugniß.
Aus einem Wort ist immer das nächstfolgende durch Hinzufügung je
#f. haus und holionines Umsetzen der andern zu bilden.
Aus einen Wört isr Inmer dab nachlseen*
eines Buchstabens und believiges Umsetzen der andern zu bilden 201. Charade.
Das Ganze bist du, stolze Maid,
Ich wär’ die Letzten alle Zeit, Wärst du das Erste mir. Doch nein,
Dich rührt nicht meines Herzens Pein
202. Preis=Bilder=Räthsel.
— auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Prei
fünf Mal Band 10 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Aus sernen Landen. Eine Erzählung von Ferdi nande Freiin von Brackel. Onkel Born. Ein deutsches Sitten
bild von E. Rudorff) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben un bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anseiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unte den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau be zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wort Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgende
Nummern mitgetheilt.
203. Geheimschrift.
Die Buchstabenreihen sind in Gruppen zu zerlegen, welche durch Umste lung der Buchstaben zu sinngemäßen Wörtern umgewandelt werden könner
Viowanburrlit
Niegiwenhelitisgraknudrele Ni weingilebst nekie Levibeilsitnebehucahinetherm lbelstisadlöviglinee Jebliit hinctgeniwtishinetlevi Endnebilstihenossaamnudlize.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Es gibt Menschen, die immer studiren, immer lernen auch viele Kenntnisse haben; aber sie liegen in einen dunkeln Schleier geAuflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
194. Scat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. B; aA, 10. K, D, 9, 7; bK; 410 D.
M. aB; as; b10. D. 9, 8, 7; c8; 49, 8.
H. aB; eA, 10, K, D, 9.; dA, K, 7.
Sst. 88.88. G
3 M. 49. aff a0(H.).— 4. b. ab, eß, aß(H.).
5. H. 47, bk, 48. Nun macht M. alle Stiche. H. hat 13 Augen, al so viel, wie im Scat liegen.
195. Magisches Quadrat.
R A U B A U L A U L A N B A N K
196. Preis=Irrgarten=Rebus.
Kopernikus.
197. Silben=Räthsel. Feige Hunde bellen am meisten.
198. Anagramm.
Siam, Haut, Abel, Kreta, Ehre, Seil, Palme, Erich, Augen, Robe, Eber Shakespeare.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendaen in Köln
Gewerb
Der 1 Schneidern Confection zuschneiden sticken und Guipure, arbeiten, A Chromo ur arbeitslehr Modelle vo
Ordentli
Logis.
Mittagstisc