Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
„„<space><space> F ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> D o r o r t e<space> 1 2 ½<space> O f g.<space>
Anzeigen=Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt
T B
Donnerstag, 14. October 189:. Heute 6
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg.
27 und Columbastrasse 12
Eingang Minoritenstrasse
rOssartIgster AUSWam.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Anerplodirbar.,. Mh
Name gesetzlich geschützt. Brennstoff für jede Petrol-Lampe ung Koghmaschine
it in plombirten Kannen:
— Cäcilienstrasse 1.
Einzig sicherstei
Haupt=Niederlage
K
Th. Schütte
Färberei,
Wasch- u. chem. Reinigungs-Anstalt Patentirkes Reinigungs-Verfahren für Kleidungssti
Sturmlaternen,
bestes Fabricat.
garantirt
windsicher;
Stalllaternen,
Schaffnerlaternen
in großer Auswahl billig.
C. J. Schmitz,
Köln, Weyerstr. 45. Fernspr. 1725.
Köln a. Rh.
2— Hohestrasse 42 83 Breitestrasse 83
Metall-Grabkränze, naturgetreu, weiterfest. Perikränze, viele Neuheiten. Grablaternen, Neuheit, schwarz mit K Laternenständer, complet, von 6 Mark an. Kranzkasten, solide, in allen Größen. Metallpflanzen, in vielen Arten.
*<space> G r o ß e r<space> V e r s a n d t<space> n a c h<space> a u s w ä r t s.<space>
Verpackung gratis. Garantie für tadellose Ankunft. Das Aufstellen der Ständer in Melaten erfolgt gratis.
Kirsch-Hagedorn
NB. Auf Wunsch werden die Sachen abgeholt und gebracht.
Uebermorgen unwiderruflich: Görlitzer Ziehung.
nne in 2 Kl. ev. ¼ Million M.., spec. 150,000, 100,000 2c. I. Kl. 6,60,½ Loose 3,30., Vollloose 11., ½ 5,50 M
er Geld=Loose à 3,30 M. Haupttr. 50,000, 20,000 2
P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25
pecialgeschäft für Metall=Grabschmuck,
ogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse
Alter Cognac, fein, Litgrasche
Feiner Rum, Literflasche##.50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. 41.50. Samos, Fl. 90h.
Weiß= u. Rothwein, und 100.3.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
90100
3 H. Brandt. Piano-Magazin, 2
Köln, Gereonsdriesch 25.* X Pianos und Harmoniums T
" der renommirtesten Fabriken 4 zu billigsten Preisen. Mieth= 5 Instrum. stets auf Lager. à
Zurückgekehrt
Dr. med. Saarbourg,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 4 Donnerstag, 14. October 1897.
Preisgekrönt auf der Berliner Gewerbe-Ausstellung 1898
und Hraft
Geschäften der Lebensmittelbranche.
Zu haben
A. Zuntz sel. Wwe.,
Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg
Königl
□ Die Aufhebung der Kehrgebühren.
Bei der offen zugestandenen Tendenz des liberalen Antrages betreffs Aufhebung der Kehrgebühren als eines„anständigen Wahlmanövers“ ist es ja ganz verständlich, daß der Stadt=Anzeiger denselben zu Gunsten der liberalen Partei weiter auszubeuten sucht, aber die jüngsten Ausführungen des Blattes zu diesem Gegenstande bedürfen doch einer Zurückweisung, um der offenbar beabsichtigten Irreleitung der Wählerschaft vorzubeugen. Wir beschränken uns in nachfolgendem auf diesen Antrag selbst, indem wir uns vorbehalten, auf die allgemeine Frage der Gemeinde=Besteuerung zurückzukommen. Um zunächst die Bemerkung des Stadt=Anzeigers zu erledigen, die Centrumspartei hätte den Antrag gern selbst gestellt, so wollen wir dieselbe insofern dankend hinnehmen, als darin die Anerkennung liegt, daß die Centrumspartei jederzeit gern bereit ist, die von ihr seit Jahren bekämpfte Ueberlastung des Realbesitzes zu mildern. Wenn aber in dem Satze die Unterstellung liegen sollte, die Centrumspartei sei ärgerlich darüber, daß die liberale Partei ihr mit dem Antrage zuvorgekommen sei, so ist darauf zu erwidern, daß die Centrums=Fraction des Stadtverordneten=Collegiums mit Aussicht auf Erfolg gar nicht hatte wagen konnen, zur Zeit einen solchen Antrag einzubringen. Der jetzige Antrag der HH. Stelzmann und Gen. stützt sich bekanntlich auf den Final= Abschluß des Etatsjahres 1896/97, welches mit einem Ueberschuß von rund 800,000 M. abschließen soll. Soll— sagen wir; denn eine Bestätigung dieser Annahme von Seiten der städtischen Verwaltung liegt bis heute noch nicht vor, und der Hr. Oberbürgermeister Becker hat es nicht ein Mal in der zweistündigen Stadtraths=Verhandlung, welche auf jener Annahme fußte, für nöthig gehalten, sich darüber zu äußern. Die Ziffer wird ja wohl richtig sein, da die liberale Mehrheit des Stadtverordneten=Collegiums von der liberalen Stadtverwaltung stets auf's beste unterrichtet ist. Aber wir hätten ein Mal hören mögen, wie der Oberbürgermeister und mit ihm Hr. Stelzmann über den Stadtverordneten der Centrumspartei hergefallen wäre, der beantragt hätte, bereits über einen Ueberschuß der Stadtkasse zu verfügen, der amtlich noch gar nicht bekannt gegeben worden ist. Und nun erst gar die Zumuthung, auf Grund dieses Ueberschusses die Einnahmen der Stadt um mindestens 230000 M. zu verringern durch Aufhebung der Kehrgebühren! Wie würden die beiden Herren dem Centrums=Stadtverordneten klar gemacht haben, daß ein solcher Antrag erst bei der Etats=Berathung erörtert werden könne, weil man noch gar keine Uebersicht über die Bedürfnisse des nächsten Etatsjahres habe. Wir haben ja bereits vor einigen Wochen in Erinnerung gebracht, welche Erfahrung die Centrums=Fraction mit ähnlichen Anträgen gemacht hat. Daß die Centrums=Fraction geneigt ist, nicht nur durch eine Neuordnung der communalen Steuerverhältnisse im allgemeinen, sondern auch durch bestimmte unmittelbar wirkende Ermäßigung der indirecten Steuern und Abgaben die auf dem Kölner Realbesitz ruhenden Lasten zu erleichtern, hat sie zu Zeiten bewiesen, wo man ihr nicht das Motiv eines Wahlmanövers unterschieben konnte, und wenn es thatsächlich angesichts des bisherigen Verhaltens der liberalen Mehrheit so leicht gewesen wäre, in der Aufhebung der Kehrgebühren das Ei des Columbus zu finden, würde sie längst diesen Gedanken angeregt haben; aber das ist es eben, was die Centrums=Fraction mit Recht der liberalen Mehrheit zum Vorwurf machen kann, daß diese alle auf jenes Ziel hinsteuernden Anregungen des Centrums verwirft und nur solche gelten läßt, die aus ihrer Mitte hervorgegangen sind.
Nun suchen die Liberalen den Spieß umzukehren und den Umstand. daß das Centrum ihre Anträge nicht unbesehen als den Gipfel der Weisheit hinnimmt, vielmehr sachlich und namentlich an der Art ihrer Einbringung sowie an ihrer Begründung Kritik übt, dahin zu deuten, daß das Centrum die liberalen Anträge aus taktischen Gründen schlecht mache. Der Stadt=Anzeiger spricht sogar davon, wir wollten den vorliegenden Antrag den Hausbesitzern„nach Kräften verekeln". Und was ist die Wahrheit? Die Centrumspartei hat von Anbeginn die ganze Entwickelung des städtischen Straßen=Reinigungs=Betriebes mit Mißtrauen verfolgt, weil durch sie die bisher bestandene Kehrpflicht, die immerhin manchen Unterhausbewohner nichts kostete, in eine ansehnliche Steuer für die Hausbesitzer umgewandelt wurde. Und wenn wir uns den ganzen Betrieb ansehen, sind wir noch heute der Meinung, daß die Arbeit billiger geleistet würde, wenn sie an einen Unternehmer vergeben würde. Wir haben deshalb unserseits den jetzigen liberalen Antrag sofort mit Genugthuung begrüßt, und der Centrums=Stadtverordnete Kausen hat sich bereit erklärt, nicht nur die Kehrgebühren aufzuheben, sondern auch die weitern finanziellen Folgen dieser Maßnahme auf den Etat zu übernehmen. Freilich wurde der liberalen Seite die Andeutung nicht geschenkt, daß sie den Antrag gestellt habe mit Rücksicht auf die bevorstehenden Stadtrathswahlen, und noch weniger konnte sich Hr. Kausen versagen, die gegen den Antrag bestehenden sachlichen Bedenken zu erläutern. Das wird sich auch die liberale Partei wohl oder übel gefallen lassen müssen; denn die Zeiten sind denn doch vorüber, wo man der liberalen Partei in Köln auf's Wort glaubte, wenn sie sich als die alleinige Pächterin der Intelligenz aufspielte. Der Stadt=Anzeiger unterstellt, wir hätten der liberalen Seite Mangel an Intelligenz vorgeworfen. Das liegt uns gänzlich fern, wie wir überhaupt nicht die Absicht haben. in der bevorstehenden Wahlcampagne irgend welchen Gegner persönlich herabzusetzen. Wir haben aber daran erinnert, wie in frühern Jahren die liberale Partei als die ausnehmende und vorzügliche Vertretung der„Intelligenz“ oder von„Besitz und Bildung“ sich hinzustellen pflegte, welcher allein das Aufblühen der Stadt Köln zu verdanken sei — und wie die Phrasen alle hießen. Demgegenüber hatten wir ausgeführt, daß die liberale Stadtverordneten-Mehrheit, wenn sie der Stütze des Oberbürgermeisters entbehrt, durchaus nicht den Eindruck einer irgendwie hervorstechenden Intelligenz mache.
Diese Kritik war objectiv berechtigt angesichts der Oberflächlichkeit, mit der Hr. Stelzmann die Aufhebung der Kehrgebühren behandelt hat. Der Stadt=Anzeiger behauptet zwar, Hr. Stelzmann habe die Schattenseiten seines Antrages offenherzig vorgetragen. Gewiß, er verzeichnete die Unannehmlichkeit, daß durch die Aufhebung der Kehrgebühren auch alle fiscalischen Gebäude sowie die von Vereinen usw. entlastet würden; ferner warf er einen flüchtigen Blick auf die finanzielle Lage des nächsten Etatsjahres. Aber die wichtigste SchattenAn Stelle des verstorbenen Rentners Herrn Hugo Müllenbach ist der Apotheker Herr Ernst Quambusch zu Köln=Deutz, Freiheitstraße 70, zum Schiedsmanns=Stellvertreter für den 23. Schiedsmanns=Bezirk gewählt. Köln, 11. October 1897.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Pieca.
Schmiederei,
Schlosserei.
Ein tüchtiger Schmiedemeister wünscht sich mit Capital an einem bestehenden Geschäfte zu betheiligen oder sich mit einem erfahrenen Schlossermeister zu associiren. Fr.=Off. u. Nr. 2139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krimmer=Neste,
Astrachan Mantel=Peluche, spottbillig, Cachemire= und Feston=Reste.
Rinkenpfuhl 2 B.
Bekanntmachung.
Zum Bezirksvorsteher=Stellvertreter des Ortsbezirks 34 ist Herr Bäckermeister Gotthard Mehren, Pützgasse —4, ernannt. Köln, 11. October 1897.
Der Oberbürgermeister. " J..: Piecg.
Prima
lebendfrischen
Schellfisch,
Backfische, Bresen, Schollen, neuen gewässerten Laberdan, Tittlinge,
süße Bratbückinge,
Kieler Sprotten, russische Sardinen, Bismarck=Häringe, Rollmöpse, feinste Süßrahmbutter, echt. Edamer=, Goudaund Emmenthaler Käse, echten französischen Camembert 2c. empfiehlt bill.
Joh. Vosen,
Limburgerstraße 21.
explodirendes americanisches
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes in
8 Wi.r. EnKns. Kr. f. g)
3 Deutsche Patrioten=Hafergrütze 8
in 1 Pfund=Packeten!!! S 2 Deutsche Patrioten=Hafergrühze ist die beste!!#
Cigarrenvon Peter Preell, Köln, Komödienstr. 77,
gegenüber dem Fränkischen Hofe.
empfiehlt als besonders preiswürdige Specialitäten, welche den anspruchvollsten Raucher befriedigen:
Marca Nr. 62, 10 Stück 60 Pfg., 100 Stück M. 5,50,
Vequeros, 10 Stück 70 Pfg., 100 Stück M. 6,50,
Elegantes, 10 Stück 80 Pfg., 100 Stück M. 7,50.
3340
für
Wachstuche, Ledertuche, Aufleger, Betteinlagen, Tischdecken etc.
" Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Nur Eigelstein 101. F. 2505.
Möbel=Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Schluß Mai 1898.
Balth. Schürkens,
Große Sandkaul 10, Ecke Sandbahn.
seite seines Antrages berührte er mit keinem Worte, nämlich die ungleiche Behandlung der Vororte gegenüber Alt=Köln. Selbst wenn er über dieses Bedenken sich hinwegsetzen wollte, hätte er es doch nicht übersehen dürfen. Erst durch Hrn. Kausen wurde er auf dieses Moment aufmerksam gemacht. Derselbe erinnerte daran,„daß, als im Jahre 1890 die Kehr=Ordnung beschlossen und die Steuer eingeführt worden, die Zulässigkeit dieser Maßnahmen sehr in Zweifel gezogen worden sei. Der Bezirks=Ausschuß habe den betreffenden Beschluß aufgehoben. Auf die Beschwerde habe ihn der Provincialrath genehmigt, aber mit der Begründung, daß eine ungleichmäßige Belastung der Einwohner nicht stattfinde, weil die Abgabe der bestehenden Verpflichtung gleich sei und der übrige Theil der Einwohner seine Pflicht in natura leiste. Eine Uebernahme auf den Gemeinde=Etat, die von den Haus= und Grundbesitzern damals beantragt gewesen, so heiße es weiter in der Entscheidung des Provincialrathes, sei schon deshalb ausgeschlossen, weil dadurch eine Doppelbesteuerung einzelner eintreten würde und außerdem eine Besteuerung solcher, denen die Reinigungspflicht observanzmäßig nicht obliege.“ Heißt das den Hausbesitzern den Antrag verekeln, wenn Hr. Kausen auf eine Urtheilsbegründung des Provincialrathes hinweist? Merkwürdig, bei der Frage der Steuervertheilung verkriechen sich die Herren Liberalen scheu hinter der Entscheidung der Aufsichtsbehörden, und nun ein solcher Muth, daß Hr. Stelzmann sogar den Hinweis auf den Provincialrath ganz unbeachtet läßt!
Ob die Rechtsauffassung des Provincialrathes thatsächlich ein Hinderniß wäre, den Antrag Stelzmann zu verwirklichen, wissen wir nicht; jedenfalls läßt es sich vom Standpunkte der Billigkeit nicht rechtfertigen, wenn man für die Altstadt die Kehrsteuer aufheben und den übrigen Theil der Bürgerschaft selbst kehren lassen wollte. Der Stadt=Anzeiger sucht diesen Gesichtspunkt ebenso wie Herr Stelzmann mit dem Bemerken auszuräumen, der Grundsatz unbedingter Gleichstellung von Vor= und Altstadt lasse sich nicht bei jeder Frage durchführen. Das ist ganz gewiß richtig; aber diese Erwägung reicht im vorliegenden Falle nicht aus, um ein thatsächliches Unrecht als Recht erscheinen zu lassen. Die Naturalleistung des Kehrens ist allerdings eine verhältnißmäßig geringfügige gegenüber den Kosten der Straßenreinigung in der Altstadt seit Einführung des städtischen Betriebes. Aber darin liegt ja gerade die höchst unbillige Zumuthung, daß die Stadt zunächst die Kosten der Straßenreinigung in der Altstadt durch den städtischen Betrieb so gewaltig in die Höhe schraubt und dann diese Kosten gleichmäßig von den Bewohnern der Altstadt und der Vororte bezahlen lassen will, während diese dazu noch selbst vor ihrer eigenen Thüre kehren müßten. Wenn die Centrums=Fraction gegen eine solche willkürliche Benachtheiligung der Vororte Einspruch erhebt, so ist sie in vollem Rechte; aber die bei Herrn Stelzmann so beliebte Mahnung, die Stadtverordneten müßten sich als die Vertreter von ganz Köln, nicht einzelner Bezirke, betrachten, gilt für ihn selbst anscheinend nur dann, wenn er etwas erreichen will arf Kosten der Vororte. Auf liberaler Seite wird nun entgegengehalten, den Vororten seien seit der Eingemeindung so erhebliche Vortheile zugenandt worden, daß sie sich nicht beklagen dürften, wenn sie auch ein Mal bei andern Gelegenheiten im Nachtheile blieben. Das ist zwar schon oft von liberaler Seite behauptet worden, wird aber dadurch nicht richtiger. So wird daran erinnert, daß die Steuern in den Vororten einige Jahre früher ermäßigt worden, als in den Eingemeindungs=Verträgen festgesetzt gewesen sei; aber es wird nicht hinzugefügt, daß dies geschehen, weil die Stadt nicht die vertragliche Verpflichtung, die Canalisation in einem bestimmten Zeitraum durchzuführen, einlösen konnte. Und wenn auf die hohen Summen für Wegebauten und Straßenverbesserungen hingewiesen wird, so ist zu erwidern, daß diese Ziffern kein zutreffendes Bild bieten. Auf das Conto der Vororte wird alles gesetzt, was außerhalb der Umwallung gearbeitet wird; aber— um ein paar Beispiele anzuführen— die Straßenbauten an der goldenen Ecke und in der Umgebung des Schlachthofes dienen doch wohl weniger den Interessen der Vororte Ehrenfeld und Nippes, als vielmehr der Einwohner von Alt=Köln.
Die Richtigkeit des Satzes ist also unbestreitbar: Wenn die Kehrgebühren für die Altstadt aufgehoben werden sollen, dann erfordert, wenn nicht gar das formelle Recht, so doch wenigstens die Gerechtigkeit, daß der städtische Betrieb der Straßen Reinigung auf das ganze Stadtgebiet ausgedehnt werde. Da nun hierdurch der im Etat zu deckende Ausfall von 230,000 auf rund 400,000 M. sich erhöhen würde— eine Erhöhung der Reinigungskosten, für die ein thatsächliches Bedürfniß nicht vorliegt—, so gab Hr. Kausen zu erwägen, ob man für dieses Geld nicht lieber die Gebäudesteuer um 25 pCt. ermäßigen wolle. Die Herren Liberalen mögen rechnen, wie sie wollen, auch der„kleine verschuldete Eigenthümer“ würde sich dabei durchweg besser stehen, als bei Aufhebung der Kehrgebühren. Jeder Hauseigenthümer kann ja das Exempel an der Hand seines Steuerzettels machen. So zahlt z B. der Eigenthümer eines Hauses im Werthe von eiwa 47,000 M. an Gebäudesteuer 95.; da dieselbe mit 125 pCt. verauschlagt ist, so würde eine Ermäßigung um 25 pCt. 19 M. ausmachen, während das Haus an Kehrgebühren nur M. 10,40 zu tragen hat. Also, so gar übel ist der Vorschlag des Hrn. Kausen nicht; beide Wege zur Entlastung des Realbesitzes sind gangbar, und es fragt sich nur, welcher der zweckmäßigere ist. Keinesfalls kann man aber aus der Darlegung solcher Gedanken folgern, die Centrumspartei bekämpfe die Aufhebung der Kehrgebühren oder wolle gar den Hausbesitzern diesen Antrag„verekeln".
Die Stellung der Centrumspartei zu der vorliegenden Frage ist nach unserer Meinung sehr einfach. Geht die liberale Mehrheit auf die Anregung, eine zweckmäßigere Art der Entlastung des Hausbesitzes zu wählen, nicht ein, dann wird auch das Centrum für die Aufhebung der Kehrgebühren eintreten, dabei aber an der Forderung festhalten, daß folgerichtig die städtische Reinigung auf die Straßen der Vororte ausgedehnt werde. Wir würden dabei keineswegs mit„füß=sauern Empfindungen“ erfüllt sein, sondern mit einem Gefühle der Genugthuung und Befriedigung über die Erreichung eines Zieles, die bisher nur deshalb so lange verzögert worden ist, weil die Herren Stelzmann und Genossen ihr gegen die Hausbesitzer wohlwollendes Herz so lange verschlossen gehalten haben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 1 Vonnerstag, 14. October 1897.
Seite 3.
Offene Stellen.
FlaschenbierVertretung!
Eine in Köln seit vielen Jahren eingeführte
Brauerei sucht einen solventen, bekannten Vertreter
zum Vertrieb ihrer Flaschenbiere. Offerten nimmt die Annoncen=Expedition von Haasenstein&amp; Vogler .=., Köln, u. F P 1544 entgegen
Für kleinen Haushalt in Köln ein
einfaches gesetztes
Fräulein gesucht,
welches eine bessere bürgerliche Küche selbständig führen kann, Bügeln und Nähen versteht. Dienstmädchen zur Seite. Gute Gesundheit Bedingung. Die Stelle ist ernstmeinenden Falles eine dauernde. Gefl. Fr.=Offerten mit Zeu sniß=Abschriften u. D D 4462 an die Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse o.
Schweizerdegen,
katholisch, tüchtig im Satz und an der Maschine, feiner Accidenzsetzer, zur Leitung der Druckerei, findet gute Stellung, ev. gute Station im Hause.
Offerten unter Nr. 2142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine tücht. Taillenarbeiterin
sofort gesucht. Gereonsmühlengasse 12.
Ein junges Mädchen
aus guter Familie, 18 J. alt, welches längere Jahre theils in einem wissenschaftlichen, theils in einem Haushaltungs=Pensionate war und in Handarbeiten(Schneiderei 2c.) bewandert ist, wünscht Aufnahme in einem guten katholischen Hause, wo es unter Leitung einer tüchtigen Hausfrau seine Fähigkeiten verwerthen kann. Familienanschluß Bedingung. Fr.=Angebote u. 1 F 4464 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volksztg.
Zum 15.ds. oder 1. November wird
eine nicht zu junge
Köchin
in ein klines Hotel am Niederrhein gesucht. Fr.=Off. nebst Gehalts=Anspr. u. Zeugniß=Abschriften unt. AP 4407 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.(Jahresstelle.) t
Tüchtige Manrer und Handlanger
für Kleine'sche Decken
auf sofort gesucht.
Franz Kleine, Herwarthstraße 22.
Ein kath. Mädchen Hausarbeit
gesucht. Severinstraße 17, I. Etage.
Eine Familie auf dem Lande sucht eine katholische
Persongesetzt. Alters
welche Küche und Haushaltung versteht, gute Zeugnisse beibringen und nöthigenfalls selbständig die Haus haltung führen kann. Fr.=Offert. unt. D A 4459 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
e
50 tüchtige BauStuckateure
für Zugarbeit auf dauernde Zeit
sucht sofort P. Heuseler, Dresden,
Güterbahnhofstraße 10
Tüchtige
Kaminbauer
mit guten Zeugnissen für dauirnde Beschäftigung sofort ges. Alphons Custodis, Düsseldorf.
Welch Edeldenkender
hilft bravem jungem Manne ohne Eltern mit guten Zeugnissen zu einer Stelle, Castellan, Bote, Diener, Magazinier. Lager oder sonstigen Verrauensposten jeder Art. Durch Fleiß und guten Willen würde er sich dankbar zeigen. Fr.=Offert. unt. Nr. 2135 an die Geschaftsstelle dieses Blatte
Ein im Umgang mit
älterer Dame
erfahrenes, fein geb. Fräulein, kath., ges. Alters, sprachenkundig u. zur Leitung des Hauswesens befähigt, sucht passendes Engagement. Gefl. Fr.= Off. unter BZ 4436 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. erb.
chreiner=Lehrling
für Möbel sofort gesucht.
Gereonswall 112.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
In einer kleinen Stadt der Provinz Hannover wird ein geb. einf. kath. Fräulein zur
Stütze der Hausfrau
gesucht.
Dasselbe muß kinderlieb sein und perfekt kochen können. Frc. Off. mit Zeugnißabschr., haltsansprüchen u. Photogr. u. C N 4449 an die Geschäfts stelle d. Köln. Volksztg
rop. Stundenmädchen für Abends gesucht. Martinstr. 5, im Laden
Küchenmädchen,
katholisch, tüchtig und mit guten Zeugnissen versehen, für sofort gesucht.
Frau Karl Meuthen, Gereonshof 8 C.
für sofort mehrere tüchtige
Gehülsinnen und zwei Lehrmädche
der Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren= Branche. Fr.=Off. m. Gehalts=Anspr.
unt. C M 4448 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Itroperes Mädchen mit mehrjährigen * Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Eintrachtstraße 26.
Gebildetes Fräulein, deutsch und französisch perfect redend,
sucht Stelle als Besellschafterin Damteer
Fr.=Off. u. C U 14455 a. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitg. s
(Dath. Fräulein, liebensw. u. bescheiden, in allen Zweigen d. Haushaltung. bes. im Kochen erfahren, sucht
stelle Stütze d. Hausfrau.
Eintritt von Mitte Nov. ab. Gefl. Off. sub E C 1513 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln.
vom Lande sucht Stelle in stiller Familie zur selbständigen Führung des Haushalts. am liebsten in Köln Gefl. Offerten unter B S postlagernd Bergheim a. d. Erft.
Mädchen
Neu=Glanzbüglerin empfiehlt sich. * übernimmt auch Wäsche im Hause zu bescheidenen Ansprüchen.
Sternengasse 21, 2. Et.
Aufzeichnen
von Monogrammen und sämmtlichen Stickereien. Ursulaplatz 12.
Zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen ##'e mit Pension. Eintrachtstraße 78.
Brüsselerstraße 94 u. 96, Mastrichterstraße 57—59:
Ladenlocale, für jedes Geschäft geeignet. abgeschl. Etagen von 3 u. 6 Zimmern, Küche u. Zubehör, daselbst drei durcheinandg. Mans. nur a. b. Fam. abzg. Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain.
Putz-Cursus.
Einige Damen können noch theilnehmen. Stolkgasse 19, 2. Et.
9 unmöbl. Zimmer mit allen Be— quemlichkeiten an einz. Beamten zu vermiether. Berlich 29, 1.
2 Zimmer 3. Etage
an stille Leute zu verm. Ulrichgasse 31.
Kinder=Cursus Rittwoch u. Samstag durch conservat. zeprüfte Lehrerin
10 Stunden M..50.
Mehrere„Schüler gleichzeitig nach conservat. Weise und Methode, was ungemein anregend wirkt! Fr.=Off. u. Nr. 2144 an die Geschäftsst. d. Bl.
I. Etage,
billig zu vermiethen.
Weverstraße 28.
Mohnung im Hinterhause bil
1 Speicherzimmer
zu vermiethen. Weberstr. 10.
Lindenstraße 69, abgeschl. 1. Et.
6 Zimmer, Küche u. Zubeh., ein Raum k. ev. als Baderaum benutzt., Parquetboden, Kachelosen, Leucht= u. Heizgasl., nur an bessere Fam. abzugeben.
Lindenstraße 77, Hasend für
Metzgerei, od. anderes Geschäft geeign. Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain,
Französisch. Cursus.
Beginn e. Anfänger=Curs. f. Herren Dam., reif. Kind. Dinstag d. 26. Oct., wöchentl. 2 Mal(Dinst. u. Freit.—10 Abds.), monatl. N.50. Sehr anreg. u. schnell z. Sprechen u. Correspond. förd. Methode(Dauer ca. 10 Monate). Off. u. Nr. 2145 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit Anbau, Katharinen=
graben 72, zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 4
Ein möblirtes Zimmer
sofort zu vermiethen. Bolzengasse 8.
bis 4 Zimmer Nippes, Zonserstraße 50.
COrste Etage, 3
G zu vermiethen.
Deutz.
1. Etage von 3 geraum. Zimmern nebst Küche, Mansarde und allen Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermiethen. Arminiusstraße 11.
Zweite Etage
im Hause
Hohenzollern=Ring 28,
Ecke Ehrenstraße, vier große Räume, Küche, Mansarde 2c., alle straßenwärts. zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Deutscher Ring 28. III.
Geräumigen Keller
zu vermiethen. Agrippastraße 75.
Ein älteres Fräulein,
durchaus erfahren im Hauswesen, sucht Stelle bei einzelner Dame oder errn zur Führung des Haushaltes. Fr.=Offerten unter Nr. 2143 an die Geschästsstelle d. B.
Ein geb. Fräulein wünscht Stelle
zur Stütze und
der Hausfrau. Bevorzugt sind solche, wo Gelegenheit geboten wird, sich in der feinern Küche auszubilden. Fr.Offert. u. Z P 4385 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
4
Junges Mädchen
sucht leichte Stelle in kinderlosem Haushalt bei gut katholischer Herrschaft. Huhnsgasse 55.
Ein gebild. Fräulein,
in allen feinern Handarbeiten, besonders in der Kunststickerei erfahren.
wünscht Stelle in einem feinen Tapisserie= oder Paramenten=Ge schäft, mit Familien=Anschluß. Fr. Offert. u. Z O 4384 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volksztg. t
Für ein brav. kath. Mädch. a. g. Fam
wird Stelle gesucht
in Geschäft oder Lage; zum Packen oder dergleichen gegen mäßiges Salair Gefl. Offerten unter Nr. 2104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesetztes Dienstmädchen
zur selbständigen Führung einer haltung gesucht. Neußerstraße 24.
Besseres perfectes
Küchenmadchen
und besseres
Zweitmädchen
für herrschaftliches Haus gegen hohen
Lohn gesucht. Cäcklienstraße 7, 1.
Geb. aust. Mädchen,
aus besserer Familie, sucht umständehalber sofort Stelle zur Stütze der Hausfrau. Selb. ist im Nähen erf.
Fr.=Off. u. B U 4433 an die Geschaftsst. d. Köln. Volksztg. I Ein junges Mädchen aus guter Fa milie, Waise, wünscht in einem feinen Weißzwaaren Geschäfte
in die Lehre zu treten
in gut kath Hause bei Familienanschluß. Fr.=Off. u. CZ 4458 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung. d
Colonialwaaren=Geschäft
in der Nähe Köln's sucht sofort
angehende Gehülsin u.
Lehrmädchen.
Angenehme Stellung. Fr.=Off. unter
E E 4485 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. d
artin Gielen,
Köln, Hohestrasse 60.
Special-Geschäft für
Damen-Confection.
Mäntel, Costüme, Blousen, Jonpons, Horge
Zülpicherplatz 11:
herrschaftliche Etagen,
bestehend aus 1 Salon, 1 Wohn(Erker) Zimmer, Speisezimmer sowie ! Fremdenzimmer, 2 große luftige Schlafzimmer, Küche, Badevorrichtung, —2 Speicherzimmer sofort zu verm.
Bescheid im Nebenhause Nr. 13 beim Eigenthümer Conr. Maag.
Roonstraße 53,
und Zubehör mit Balcon zu 60 M,
Königsplatz 7, S Kiumer Küche
und Zubehör, mit Balcon 55 M. Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain.
2 große helle Zimmer, 2 Fenster straßenwärts, à 25 M. 1 Mansarde 16 M. zu vermiethen. Weidengasse:
(Kroße Räume für Laden oder Engros=Geschäfte, gute Lage,
mit Wohnung
Fr.=Off. unter Nr schäftsstelle d. Bl.
2119 an die Ge
Engros-Lager
mit und ohne Wohnung zu vermiethen Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Pelz-Confection.
Englische Schneiderei.*
Reitkleider, Radkleider, Jagdroben.
Billige, feste Preise.
Ein schön möblirtes Zimmer zu ver E miethen. Eigelstein 35.
*) Etage, 5 große freundliche Zim= mer, in ruhigem Hause zu 45 M. zu vermiethen. Follerstraße 36.
2. Etage, 5 luftige Räume,
an ruh. Fam. zu verm. Ankerstr
Gediegen. Clavierunterrich
ertheilt conservatorisch geprüfter, bestempfohlener Musiklehrer, die Stunde zu K.50. Fr.=Off. u. Nr. 2146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Das Geschäftslocal der
und Varlehens=Kasse
des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M bis 600 K. 3½% bis 2000 K%, über 2000 M 2½%.
—7000 Mark
an erster Stelle zum Austhun bereit. Agenten verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 2126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Lohkuchen,
500 Stück 6.,
Brennholz, bistgocen.
Gruhl-Bricketts, N. Ste
frei Haus. Thieboldsgasse 9. Sportwagen mit Dach billig zu
verkaufen.
Deutz, Landskronerhof 5.
Haus
Plankgasse 23 preisw. zu vermiethen. Bescheid Ursulagartenstraße 18.
opha, ganz neu, unter Preis
abzugeben. Gr. Witschgasse 36.
(Lanarien=Hohlroller, sehr billig. G Köln, 4 Blindgasse 4.
geräunie Zimmer,
2. und 3. Etage, ganz oder getheilt. zu vermiethen. Eigelstein 131. Schön möblirte Zimmer per sofort, auch vorübergehend, verm. Ursulaplatz 21
z1
N. Hauptpost
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger Anstreicher
sucht Beschäftigung, Accord od. Tagelohn. Leitern und Gerüst kann gestellt werd. Faxaden s. bill. Ant. Baumsteiger, Balduinstr. 13. Karte genügt.
Tapezieren i Rolle 25 Pfg.,
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Anstreicher=Arbeiten
werden billig übernommen. Tapezieren von 25 Pfg. per Rolle an.
J. Bilstein, Cunibertskloster 5A
Fahrrad=Neparaturen Aufbewahren
n unter
Wilh. Stracke,
von Rädern unter Garantie von Saarstraße 8,
,<space> a m<space> D u f f e s b a c h,<space> Nähe Volksg. Specialist seit 1884.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig.
Peter Reuter, Bechergasse 12
Perf. Büglerint 0 Kunden.
Salzmagazin 2A
3. Etage,
3 Räume nnd 1 Mansarde zu verm. Friesenstraße 19.
Schön möblirtes Zimmer
mit 2 Betten u. guter Pension zu verm. Ursulaplatz 5. an der Kirche.
1 schönes Zimmer stille Person
gegen etwas Hausarbeit abzugeben.
Hansa=Ring 16, 2. Et.
Mieth-Gesuche.
Kauf-Gesuche.
Weiße längl. Marmortische, 2 la. Gasglühlicht=Lyras,
Haldleisten schwere, uni schwarz Hololeisten, oder Gold, und weiße
Marmorplatten, 3 m lang, 30—40 em breit, alles in gutem Zustande, zu kaufen gesucht.
Elsaßstraße 4, parterre.
3
Zimmer 2 Etag
Bescheid Luxemburgerstraße 23.
IAut möblirtes Zimmer an anständige Dame zu vermiethen. Propsteigasse 38.
1 möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 ord. Handwerker zu verm. Alte Wallgasse 2A, 2. Et.
Zimmer,
Möblirtes
event. mit Pension von einem jungen Kaufmann Nähe des Neumarkts per 20. d. Mts. zu miethen gesucht.
Gefl. Off. unter A II 1870 postlag. Hadamar(Nassau).
Schöne Wohnung, Unterricht.
vier durcheinandergehende Räume, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause an stille Familie preiswürdig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köli.
Unterhaus, und Garten an
stille ordentliche vermiethen.
Familie billig zu Annostraße 20.
Gründliche Nachhülfe
erhalten Schüler höh. Lehr=Anstalten bei tägl. 1½ Stunde, wöchentl. 5 Jl. (auch sichere Vorbereitung in höhern Klassen.) Fr.=Offerten u. Nr. 2133 an die Geschäftsstelle d. Bl
nahe Crefelderthor, erste Etage, vier Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten versehen, billig zu vermiethen. Hartwichstraße 1.
(sine Clavierlehrerin, welche das
19, hiesige Conservatorium besucht hat, ertheilt Unterricht pro Stunde 1 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 2140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei gut erhaltene schöne
Spiegel,
für Tanzsaal geeignet, Größe 2,00 X .30, zu kaufen gesucht. Offerten unter C K 135 an die Anzeigen=Annahme= stelle Brühl, Steinweg 23.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekaust am allerhöchsten Pütznasse 6, a. Stadt=Theat.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Hausuhr mit gr. Zisserbl. u. Spielw. 1 in br. Holzkast., nicht u. 2 mn hoch, zu lauf. ges. Gefl. Off. mit Ang. v. Preis u. Höhe u. Nr. 2132.d. Geschäftsst. d. B.
Vermischtes.
stellensuchende Gouvernanten, Kindermädchen. Köchinnen usw. finden Kost, Logis und Stellenvermittlung bei den Franciscanerinnen von der heiligen Familic.
Lüttich, Nue Beekmann 27.
Zeugnisse oder Empfehlung des Heimathgeistlichen erforderlich.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger ür3 Vonnerstag, 14. Getsber 1897
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1a. October 189.
Dämonen des Hasses.
[13] Von Th. Schmidt.
6.
Fast zu derselben Zeit, als Dietrich Horst mit seinen Gesellen die Wirthschaft„Zum durstigen Holländer“ verließ, trat Burghard in Begleitung Günther's aus seinem Hause in Heede, um einen nächtlichen Patrouillengang auszuführen. Seit einigen Tagen nahmen beide Beamte regelmäßig ihren Weg zu dem sie plötzlich so ungemein interessirenden Schafstalle, bei dem sie die Lösung des Räthsels mit den dort aufgefundenen Tabaksrollen zu finden hofften. Burghard, der im letzten Kriege eine Verwundung am Bein erlitten hatte, klagte über Schmerzen darin.„Wenn's heute an's Laufen geht,“ meinte er scherzend,„da komme ich schlecht weg; mein rechtes Piedestal ist mir heute ganz steif.“
Günther hatte bereits am Tage nach der Auffindung die werthvollen Tabaksrollen fortschaffen lassen wollen, allein der erfahrene ältere College hatte ihm widerrathen.
„Lassen Sie den Tabak dort ruhig liegen; er ist für uns der schönste Köder für die Schmuggler. Transportiren Sie ihn fort, so ist zehn gegen eins zu wetten, daß die Kerle das sofort merken; natürlich werden sie sich dann hüten, dem Stalle noch einen Besuch abzustatten. Bleibt er dagegen dort liegen, so garantire ich dafür, daß wir neben dem Tabak auch den einen oder andern der Schmuggler, vielleicht, wenn wir Glück haben, den ganzen Sechserbund abfangen,“ hatte er gesagt.
Günther hatte auf diesen Rath hin von seinem Vorhaben abgelassen. Seitdem brannte er vor Begierde, zu erfahren, ob das Verbergen des Tabaks nur allein das Werk der Schmugglerbande war oder ob auch, wie College Schmelzer behauptete, der alte Schmedes dabei seine Hand im Spiele hatte.
Die beiden Beamten nahmen zunächst ihren Weg zur Grenze, bogen dann in südlicher Richtung ab und verfolgten am Rande der ausgedehnten Schmedes'schen Holzungen die Richtung nach dem Schafstalle, den sie etwas nach Mitternacht erreichten. Sie fanden den Schäfer, der seit dem Auffinden der Tabaksballen Nachts im Stalle geschlafen hatte, noch wachend bei seinen Schafen, die in einiger Entfernung auf einer kürzlich erst in Culturland verwandelten Landfläche in der Hürde lagerten. Der Schäfer gab auf Befragen zur Antwort, daß er nichts Verdächtiges wahrgenommen habe.
Die Beamten verbargen sich hierauf in dem Walde, und zwar an einer Stelle, von der aus sie den Schafstall und eine weite Haidefläche übersehen konnten.
So warteten sie mehrere Stunden, von Zeit zu Zeit leise eine Unterhaltung führend, welche sich um dienstliche Dinge drehte.
Burghard hatte Günther über sein Verhältniß zu den Personen in der Grenzschenke noch nicht wieder gefragt; er wollte dem von falschem oder übertriebenen Ehrbegriff beseelten jungen Collegen Zeit lassen, sein Unrecht gegen Marie selbst einzusehen. Nichtsdestoweniger war er doch gespannt darauf, wie die Sache verlaufen werde. Das junge Mädchen dauerte ihn. Gestern Morgen war er auf ein Stündchen bei Schmedes eingekehrt; da hatte ihn der alte Mann sofort bei Seite genommen und ihm den Vorfall mit dem Collegen erzählt.„
„Habe ich auch nichts zu fürchten,“ hatte Schmedes geäußert, „denn ich weiß mich frei von dem Verdacht, den Herr Günther gegen mich nährt, so bin ich doch in großer Sorge um mein Kind. Ich habe Marie seit der Stunde, in der sie Günther im Zorn verließ, scharf beobachtet und sie wiederholt zu trösten ge sucht, aber sie bleibt untröstlich. Sie ißt und trinkt nichts, verrichtet ihre Arbeit rein mechanisch, ist immer geistesabwesend und weint stundenlang. Sie kennen ja das Mädchen, sie ist wie ihre Mutter war; das gehi tief bei der, zu tief, sage ich. Mein Gott, muß es denn gerade dieser Günther sein? Hat sie nicht die Auswahl unter zehn andern, wenn sie will?" so hatte Schmedes gesprochen.
Burghard hatte zu trösten versucht, auch bei Marie, mit der er sich beim Verlassen des Hauses einige Zeit unter vier Augen unterhielt, aber er mußte sich sagen, daß seine schönen und hoffnungerweckenden Worte bei b iden wenig gewirkt hatten.
„Zwischen Günther und mir steht der schreckliche Mensch mit seiner unehrenhaften Vergangenheit, darüber kann er sich nicht hinwegsetzen,“ hatte Marie seuszend geklagt.„S, jetzt fühle ich, wie furchtbar ich für meine Uevereilung büßen muß; hätte ich diesen Horst doch nie gesehen, er allein ist an allem schuld, auch daran, daß ich jetzt die theuere Heimath, das liebe Vaterhaus, und daß mein guter Vater die Stätte seines rastlosen Schaffens verlassen muß.“
Und als Burghard sie damit zu trösten suchte, daß ihr Vater schon seit längerer Zeit die Absicht gehabt habe, seine Besitzung zu verkaufen, da er sich nicht mehr kräftig geuug fühlte, das umfangreiche Anwesen zu bewirthschaften, da rief sie erregt:„Nein, nein, Herr Burghard, sagen Sie das nicht! Das ist nicht der Grund, ich weiß, wie viele gedankenschwere und ernste Stunden und wie viele schlaflose Nächte ihm der Verkauf bereitet hat. Er will nur endlich Ruhe haben und mich dem Hasse dieses Menschen entziehen, das ist's. Wissen Sie denn ncht, welch schreckliche Drohbriefe wir bekommen haben, daß man bereits auf unsern Hund geschossen hat, weil er, einen Unbekannten vermuthlich, einen von Horst's Creaturen, der sich hier Nacht: herumtrieb, angefallen und arg zugerichtet hal? Denken Sie an den Brand in Neu=Rhede und Sie werden einsehen, was uns bevorsteht, wenn wir hier noch länger bleiben.“
Burghard nickle dazu.„Ja, ja, ich weiß alles,“ hatte er geantwortet.„Mein Freund, der Wachtmeister, hat sich die erdenklichste Mühe gegeben, die Verfasser dieser Drohbriefe zu ermitteln, aber vergebens; kein Mensch kennt die Handschrift. Aber trösten Sie sich, Fräulein Marie, mit dem Spruch:„Der Krug geht so lange zum Wasser, bis er brichte, die freche Bande läuft doch endlich an.“
Marie hatte erwidert:„Ja, aber dann ist es vielleicht für uns schon zu spät. Gestern Nachmittag ging ich nach D. hinüber zu Doctors: Sie wissen ja, daß ich mit der Frau Doctor befreundet bin. Ach, die arme Frau ängstigt sich entietzlich. Oft, wenn ihr Mann nicht zu Hause ist, tritt plötzlich ihr Bruder bei ihr ein und fordert von ihr Geld. Sie hat ihm bis jetzt immer alles gegeben, was sie gerade hatte, nur um ihn von Gewaltthaten an ihrem Manne, den der Dietrich von früher her noch glühend haßt, abzuhalten. Auch er, Doctor Meller, will fortziehen, wenn der Dietrich hier noch lange das schreckliche Leben fortführt. Ihrem Mann sagt die arme Frau nichts, des Dietrich's Name darf überhaupt in Gegenwart des Doctors nicht mehr genannt werden. Denken Sie, welche Blamage ist das für die armen Menschen! Stellen Sie sich ein Mal meinen Schreck vor: Ich gehe in der Dämmerung von Doctors fort und habe kaum das Dorf verlassen, wer tritt plötzlich hinter einem Busch hervor? Der Dietrich! Er habe mich im Dorfe nach siner Schweste; gehen sehen, so sagte er, und draußen auf mich gewartet und wolle mich jetzt nach Hause begleiten. Ach, diese Angst, die ich ausgestanden habe! Er war betrunken, redete wieder viel von Untreue, Verrath an seinem Herzen; er wüßte längst, wem ich mich an den Hals werfen wolle— und ich und er, Günther natürlich, sollten ihn noch kennen lernen; es träfe sich wohl'mal, daß er mit ihm, dem Grünrock, zusammenstieße. Es war ein Glück, daß ich bald ein Gespann unterwegs traf, dessen Führer mich kannte und der mich zum Mitfahren einlud. So wurde ich von der Gegenwart dieses gräßlichen Menschen befreit. Und nun bitte, Herr Burghard, sagen Sie Günther, er möge vor dem Horst auf der Hut sein, aber sagen Sie ihm nicht, daß ich das wünschte, sonst möchte er das wieder falsch deuten. Ich ängstige mich entsetzlich! Wenn ihm ein Unglück passiren sollte, müßte ich alle Schuld mir selbst zuschieben; denn ich hälte unter solchen Umständen seinen Antrag nicht annehmen sollen. Ach, ich weiß gar nicht, wie mir der Kopf steht," oft wünsche ich mir den Tod; denn ich bin an allem schuld!“
So hatte das unglückliche Mädchen ihm unter Thranen seine Angst geklagt, und das Gehörte ging Burghard im Walde wieder durch den Kopf. Er begriff Günther's Ruhe in diesen Tagen nicht. Wäre er an seiner Stelle gewesen, er hätte sich ohne langes Bedenken bei Schmedes zu dessen Schutz einquartiert und der im Dunkeln schleichenden Bande energisch die Zähne gezeigt, falls sie sich beikommen lassen sollte, den braven Leuten an Gut und Leben Schaden zuzufügen.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Durchreisende. Der brasilianische Gesandte am deutschen Hofe in Berlin, Baron de Itajuba, traf gestern Abend mit dem Schnellzuge um 10 Uhr 26 Min., von Berlin kommend, hier ein und fuhr mit dem anschließenden Zuge um 11 Uhr 20 Min. nach Paris weiter.
Militairisches. Oberst a. D. Bartholomaeus, zuletzt Commandeur des 65. Infanterie=Regiments, wurde unter Ertheilung der Erlaubniß zum fernern Tragen der Uniform dieses Regiments mit Pension zur Disposition gestellt.
+ Porta Papyia. Genern Nachmittag begann man mit dem Abbruch der Reste de- römischen Nordthores gegenüber dem Westportale des Domes. Die Reste werden bekanntlich in den Anlagen vor dem Wallraf=Richartz=Museum neu aufgerichtet.
0 Die goldene wochzeit feiern am 28. October d. J. die Eheleute Mathias Kopp(Thürmchenswall 52), und am 31. October d. J. die Eheleute Gottfried Odenthal(Kleine Spitzengasse 20). In beiden Fällen handelt es sich um Jubelpaare, die in bedrängten Verhältnissen leben, so daß edeln Menschenfreunden Gelegenheit geboten ist, ein gutes Werk zu verrichten.
B Revision. Rechtsanwalt Schumacher, einer der Vertheidiger in dem bekannten Schinken=Proceß gegen Klefisch und Genossen, hat am Reichsgericht die Revision des in dieser Sache ergangenen Urtheils beantragt, soweit sich dasselbe auf die von ihm vertretene Elise Zorn bezieht.
Feuer. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr zur Unterdrückung von kleinen Bränden nach der Pützgasse und der Severinstraße gerufen.
9 Rieyl, 13.Oct.97. Eine große Anzahl von hiesigen Einwohnern hatte sich Dinstag=Abend im Riehler Hause eingefunden, um im Hinblick auf die gefahrvollen Zustände bei Ausbruch eines Brandes sowie sonstige ihre Bürger=Interessen betreffenden Angelegenheiten geeignete Vorschläge zur Abänderung zu machen. Hr. Kaufmann Keller betonte in seinem ausführlichen Referat, welches von verschiedenen der Anwesenden ergänzt wurde, daß baldige und dringende Abhülfe eine unbedingte Nothwendigkeit sei. Zunächst wurde bitter geklagt über die mangelhafte Nachtwache. Den Sicherheitsdienst während der Nacht versehen bis jetzt am Ort zwei Nachtschutzleute, von denen einer seit seiner Anstellung nur zeitweise seinen Dienst versehe, da er häufig krank sei. Das Terrain, das der eine Nachtwächter in Riehl abpatrouilliren müsse, sei so groß wie dasjenige vom Thürmchenswall bis zur Rheingasse. Eine Verstärkung der Nachtwache wurde von allen Anwesenden gewünscht. Ferner wurde die Nothwendigkeit betont, daß das freie Halten von Wachthunden gestattet werde, zumal bei ganz einsam liegenden Gehöften und Wohnungen. Als Ungerechtigkeit wurde die Besteuerung der Hunde solcher Hauseigenthümer angesehen. Einen weitern Punkt der Berathungen bildete die große Feuersgefahr, die der Ort in Folge der zahlreichen Holzbauten in sich berge. Bis jetzt seien drei Feuermeldestellen im Orte vorhanden, von denen die des Hrn. Haumann noch sogar im hintern Theil des Gebäudes sich befinde, so daß derselbe bei einem etwaigen Brande erst herausgeklopft werden müsse. Die Feuermeldestelle im Panopticum sei überdies vom Besitzer desselben eigens angelegt, so daß in Wirklichkeit nur zwei Feuermeldestellen beständen. Eine Vermehrung der Feuermeldestellen, und zwar offener und beleuchteter, wurde als dringende Nothwendigkeit bezeichnet. Wenn auch die Nippeser und Riehler Wehr bei Bränden eine anerkennenswerthe Thätigkeit entfaltete, so sei es doch im Hinblick auf die große Feuersgefahr ein durchaus gerechtes Verlangen, daß die Bürger Riehl's mit der Kölner Berufsfeuerwehr in directer Verbindung ständen. Seitens der Versammlung wurde ein Comité gewählt, welches diese Wünsche in Eingaben an die verschiedenen Instanzen zum Ausdruck bringen soll.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafsammer. Wegen Hehlerei und Diebstahls von Genußmitteln erhielt ein Matrose aus Mülheim a. Rh. eine Gefängnißstrafe von drei Monaten und vierzehn Tage Haft. Letztere Strafe wurde für verbüßt erklärt. Der Angeklagte hatte mit einem flüchtigen Collegen auf einem Schiffe ein Weinfaß angebohrt und sich Gegenstände angeeignet, die der Entflohene aus einem Koffer entwendet hatte. Ein Hausknecht stahl am 15. August aus einem Comptoir in der Moltkestraße ein Fahrrad, zwei Mappen und eine Cassette, in der sich Briefmarken befanden. Da es sich um Einbruchs=Diebstahl handelte, erhielt er zehn Monate Gefängniß.— Als ein Beamter der Gesundheitspolizei einen Ackerer aus Merheim auhielt, weil sich auf dessen Milchwagen unvorschriftsmäßige Kannen befanden, bot dieser ihm 50 Pfg. an. Dieser Bestechungsversuch trug dem achtzehnjährigen Menschen eine Strafe von 3 M. ein.— In der Verhandlung gegen einen Fuhrknecht aus Bonn, der sich wegen thätlicher Beleidigung in zwei Fällen, sowie wegen Bedrohung und Mißhandlung zu verantworten hatte, kam das Gericht zu der Ansicht, daß es sich in einem Falle um Nothzucht handele, erkärte sich für unzuständig und verwies die Sache an das Schwurgericht.— Einer in der Josephstraße wohnenden Frau stahl seiner Zeit der jetzt flüchtige Schlosser Knip von hier acht Sparkassenbücher im Betrage von 12,000., welche die Besitzerin in einer Cassette im Bette aufbewahrte. Von dem Diebe erhielt der Schuhmacher Johann Gerhard Bollemann von hier, ein früherer Zuchthäusler, ein auf 1200 M. lautendes Sparkassenbuch. Er fuhr damit nach Crefeld und erzählte dort einem Uhrmacher, es seien ihm 100 M. und die Uhr gestohlen worden; der Uhrmacher solle ihm eine goldene Uhr verkaufen und 100 M. leihen. Zur Sicherheit dafür bot er ihm das Sparkassenbuch als Pfand an. Der Uhrmacher gab dem Gauner das Verlangte, worauf dieser sich empfahl. Das Gericht verurtheilte den Bollemann wegen Begünstigung und wegen Betrugs zu vier Jahren Zuchthaus. In dieser Sache schwor die Ehefrau Peter Rhein von hier vor dem Untersuchungsrichter einen Meineid, um einen an dem Diebstahle Betheiligten zu entlasten, wofür sie in der vorigen Tagung des Schwurgerichts eine Zuchthausstrafe von vier Jahren erhielt.
am Schöffengericht. Bei der Ehefrau eines Tagelöhners zu Poulheim wurden durch einen Gerichtsvollzieher eine Kuh und zwei Schweine gepfändet. Die Frau sagte dem Beamten, daß die Kuh dem zu Köln wohnenden Viehhändler St. gehöre. Dieser holte seine Kuh fort und die Frau verkaufte die beiden Schweine. Das Gericht nahm an, daß die Frau in Noth gewesen, daß sich St. auch in einem Nothstande befunden, da er fürchtete, er werde sein Eigenthum verlieren, und setzte gegen beide das Strafminimum von einem Tag Gefängniß fest.— Ein Fuhrmann hierselbst hatte einem Bäcker einen Karren Kohlen im Werthe von 40 M. unterschlagen, sie für 10 M. verkauft und das Geld verjubelt. Er erhielt drei Wochen Gefängniß.— Der Schlosser Christian Kleinherz aus Nippes erlitt in der Centralwerkstätte daselbst eine Quetschung eines Oberschenkels. Er soll nun die Krankenkasse der kgl. Eisenbahn=Direction dadurch um M. 36,80 geschädigt haben, daß er, nachdem er wieder genesen, von Ende März bis Mai Krankengeld bezogen und seine Wiedergenesung verschwiegen habe. Das Gericht erkannte freisprechend, da es annahm, daß es nicht festgestellt sei, daß zu der fraglichen Zeit bei dem Beschuldigten die völlige Gesundheit wieder eingetreten gewesen sei.— Das Söhnchen eines Wirthes zu Kalk war durch gerichtliches Urtheil einer Besserungs=Anstalt überwiesen worden. Die Eltern aber brachten das Kind 15 Monate lang in Hilden und Düsseldorf unter, so daß das Urtheil nicht vollstreckt werden konnte. Eines Tages erhielt der Commissar Kenntniß davon, daß der Knabe sich im Hause der Eltern aufhalte, und er sandte vier Polizeibeamte mit dem Auftrage, den Jungen zu verhaften. Dabei versuchten beide Eltern, ihr Kind zu befreien, und der Mann trat die Beamten gegen die Beine, beschimpfte sie und griff einen derselben thätlich an. Der Angeklagte wurde zu drei Tagen Gefängniß und 50 M. Geldstrafe seine Frau zu einem Tage Gefängniß verurtheilt.
Vereins=Nachrichten.
* Wohlthätigkeits=Concert. Am nächsten Samstag veranstalter der Verband Köln der Deutschen Reichsfechtschule(Wohlthätigkeits=Verein zum Zwecke der Waisenpflege) zur Förderung seiner Zwecke im Festsaale der Wolkenburg ein Wohlthätigkeits=Concert, mit welchem gleichzeitig die Feier des 11. Stiftungsfestes begangen wird. Da außer mehrern Solisten auch Mitglieder der Cäcilia Wolkenburg ihre freundliche Mitwirkung zugesagt haben und die Capelle des InfanterieRegiments Nr. 55, unter persönlicher Leitung des Hrn. Musik=Dirigenten Granzow, den instrumentalen Theil übernommen hat, so wird sich das diesjährige Concert den frühern würdig anreihen.
Halbmond-Droquerie(L. Sester)
„leberthran, von Kindern gern genommen. seit Jahren be liebt. Originalfl. 50 Pfg.
Altermarkt 58. Telephon 2985.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch plosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lamve nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und rast geruchlos.

Seite 5.
*„„„„„ G
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachbezeichneten, im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Band 313 Blatt 12,485, Köln, Flur 33 Nr. 641/102, straße 12, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,10 Ar, 1800 Mark Rutzungsweth,.. W gg g. 649#10e Gre
2. Köln, Band 313 Blatt 12,486, Flur 35 Nr. 642/102, Elsaßstraße 14. a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Stallgebäude, groß 2,84 Ar, 2250 Mark Nutzungswerth,
3. Köln, Band 308 Blat 12.315, Flur 33 Nr. 643/102, Elsaßstraße 16, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,29 Ar, 2250 Mark Nutzungswerth;
4. Köln, Band 192 Blatt 7667, Flur 34 Nr. 1740/124, Pfalzerstraße zu 20, Hofraum, groß 0,05 Ar, Flur 34 Nr. 1741/1-4, Pfältzerstraße zu 20, Hofraum, groß 1,14 Ar, Flur 34 Nr. 1742/125, Pfälzerstraße zu 20, Hofraum, groß 0,79 Ar, auf diesen drei Grundstücken: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 Mark Nutzungswerth,
5. Köln, Band 331 Blatt 13,217, Flur 32 Nr. 526/32, Bonner straße, Garten, groß 2,99 Ar und Flur 32 Nr. 52832 Ohmstraße, Garten, groß 2,26 Ar, zusammen 9,87 Mark
Reinertrag,
6. Köln, Band 331 Blatt 13,217, Flur 32 Nr
Geffentlicher Konkurs=Verkauf.
Am Freitag den 15. October 1891 Vormittags 10 Uhr,
sollen im Auftrage des Konkurs=Verwalters der Masse Adolph Eckert zu Köln auf dem Lager der Speditionsfirma Giesler &amp; Co. zu Köln, Löwengasse 11, gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Kisten, enthaltend ca. 34 Mille Cigarren.
* Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Köln.
527/32, Bonnerstraße, Garten, groß.99 Ar und Flur 32 Nr. 529,32, Ohm straße, Garten, groß 2,29 Ar, zusammen 9,93 Mark Rein ertrag; sämmtlich eingetragen auf den Namen des Kaufmannes und Holzhändlers Joseph Hewel zu Köln=Ehrenfeld,
7. Köln, Band 350 Blatt 13,971, a. Flur 55 Nr. 2384/227,
Brüsseler=, Ecke Antwerpenerstraße, Garten, 14 Quadratmeter groß,.09 Thaler Reinertrag, b. Flur 35, Nr. 2385/228 daselbst Garten, 1 Ar 57 Quadratmeter groß,.98 Thaler Reinertrag, eingetragene Eigenthümerin: die leoige Werz, Inhaberin einer Putz= und Modewaarenhandlung zu Euskirchen, jetzige Ehefrau Jaques Lamary, am 16. November 1897; Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— nimmer Nr. 85b, Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
Alszüige aus der Steuervole, beglaubigte Abschristen der Crundhuchhsüter,
etwaige Abschätzungen und andere die Grundstucke Verteeute.eiggt der olbsowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der
Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 23. November 1897, Vormittags 10¾ Uhr. an Gerichtsstelle verkundet werden.
9 v. Sepemnde„ögigliches Rimtsgericht, Abtheilung 30.
Verkauf einer Baustelle.
am Mittwoch den 20. October 1897, mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube dahier, Wolfsstraße Nr. 12,
eine zur Erbmasse Koch gehörige, an der Li#de Nr. 15 zu Köln gelegene, in Flur 27 Nr. mit 3 Ar 13 Quadrat=Meter katastrirte stelle, tarirt zu 31,300 Mark,
unter günstigen Bedingungen theilungshalber öffentlich versteigern.
Köln, 9. October 1897. Wilmus, Notar.
Stadt=Bezirk:
Es starben
E
#E— 5(7—
SEBER
ers
Bayenthal Lindenthal, Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„„<space> s o n s t<space> Nippes, Ort.
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln Da=(1 Woche vorher ge=2 Wochen gen 3
— 1—
— 1
Frau
rie Waidelé
(Dentiste)
(ausgebildet an deutscher Universität), Sprechstunden für
Stel
11
Buckskin, Kammgarn Cheniot ett.
weit unter Preis.
Martinstrasse 37.
nhäft 2
TanzUnterricht.
Der Ertra-Cursus Dinstags und Freitags
von—7½ Uhr
beginnt am 15. October. Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutsche Tanzlehrer.
Köln, Kleine Sandkaul—.*
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Holz-Agen
Herm. Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Banhötzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation, ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten, Nahmen,
Americanische Faßhölzer und Harthölzer.
Photographie.“ Nahmen
in Visit= und Cabinet=Größe in Krystall, Holz, dunkele, helle und echte Bronze, empfiehlt in großer T Auswahl zu billigen Preisen* C1
Michael Rleissem,
Eigelstein 113.—
OAEIENCLD
(Neschaftsbucher
In grosser Auswahl, cventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
X Bureau-Bedarfsartike.
empfichlt
SES. AVANZO,
Buohdruckerei und Schreibwaarenhdig KÖLN. Marzellenstrasse 17
Marmor
Cheminées
zu ermäßigten Preisen,
von Mark 75,— aufwärts. M. Porzelt's Marmorgeschäft, Köln, 27 Sionsthal..
NB. Hausnummer beachten
— 5 131 3 12—— 10/II
1215
— 2 6 4 9/— 1/616
1279——
anach kommen bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner eines Jahres 18.71 Sterbefälle gegen 19,67 bzw. 20,94 und 18.15 Vorwochen.
Handel. Gemerbe. Valksminihschaft.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 13. Oct. 1897.
In der gestrigen Sitzung der Handelskammer theilte der Vorsitzende,
Hr.(ich. Rath Michels, mit, dass Hr. Schulze-Gahmen seinen Austritt aus der Kammer wegen dauernder Abwesenheit von Köln
Das Reichspostamt hat auf einen Antrag betr. Einführung des Nachtfernsprechdienstes erwidert, dass es vordernal 1 dieAnregung keine Folge geben könne. Es sei aber beabsichtigt, eine planmässige Prüfung aller wichtigen Fragen auf dem Gebiet des Fernsprechwesens vorzunehmen. Dem Antrag der Kammer auf Ver mehrung der Betricbsmittel für den Fernsprechverkehr Köln soll ent sprochen werden. Danach wird hauptsächlich der Verbindung Köln's mit dem Oberrhein und mit den rheinisch-westfälischen IndustrieBezirken durch Einstellung entsprechender Mittel in den Etat Genüge teschehen. Auch ist die Einrichtung einer weitern unmittelbaren Fernsprechlinie Köln-Berlin in Erwägung gezogen. Hr. Seligman führte Klage über die Schwierigkeiten in den Fernsprech-Verbindungen nit Deutz, die in den mangelhaften Verbindungsleitungen, nicht am Personal liegen dürften. Die Kammer wird dieserhalb mit der Ober postdirection in Verbindung treten.
In Folge der Anfrage des Ilandelsministers, wie weit die Kammer an dem im vorigen Jahre bezüglich der Frage der Ernrichtung kaufmännischer Schicdsgerichte an ihren damals e statteten Gutachten festhalte, hat die Kammer abermals mit der hiesi gen kaufmännischen Gchüllenschaft in Verbindung sich gesetzt. Die Ergebnisse der weitern commissarischen Verhandlungen in dieser An gelegenheit sind in einem neuen Gutachten niedergelegt. In diesem wird der grundsätzliche Standpunkt eingenommen, dass ein Nutzen der Maassnahme nur von der Errichtung selbständiger Schiedsgerichte oder gegebenenfalls in der Angliederung an die bestehenden Gewerbegerichte sich versprechen lasse.
Seitens einer hiesigen Grossfirma ist bei der Kammer bittere Klage über den Wagenmangel im Eisenbahn-Güterverkehr des diesseitigen Bezirkes geführt worden. Die Kammer hat darauf eine Umfrage bei den in Betracht kommenden Firmen veranstaltet, die ergeben hat, dass thatsächlich, namentlich an Specialwagen, ein grosser Mangel bestehe. Auch die hiesige Rhein-Station leidet, wie der HafenDirector und die Spediteure und Schiffsvertreter erklärt haben, sehr an diesem Wagenmangel, was um so beklagenswerther ist, als der anhaltend gute Wasserstand auch dem Umlade-Verkehr sehr günstig ist. Die Eisenbahn-Direction hat auf die Vorstellung der Kammer erwidert, dass sie den Mangel nicht verkenne, dass aber die Gestellung von gedeckten Wagen deshalb mit besondern Schwierigkeiten verbunden sei. weil sie nach den geltenden Bestimmungen, ohne Rücksicht auf das eigene Bedürfniss, grosse Wagen-Abtheilungen an die benachbarten Bezirke abgeben musste.
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 43. Das goldene Kreuz. Oper in 2 Acten von Ignaz Brüll. Vorher: Militairfromm. Genrebild in 1 Aufzug von G. v. Moser und T. p. Zxothg.
Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag, 15. Oct.: Ab.=Vst. 44 Figare's Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen von Lorenzo da Ponte(Knigge=Bulpius). Musik(mit den Original=Recitativen) von W. A. Mozart.
Gerichts=Verhandlungen.
29 Schwurgericht. Gestern wurde am Schwurgericht abermals
wegen eines Sittlichkeits=Verbrechens verhandenl. Die Anklage richtete sich gegen den 22 Jahre alten Tagelöhner Heinrich Rheindorf aus Poulheim, welcher der versuchten Nothzucht beschuldigt wurde. Das Urtheil lautete unter Zubilligung mildernder Umstände auf ein Jahr Gefängniß
6 Uhr.
jetzt: Hohrstr. 129, Wallrafspl Telephon 324.
9308000000
Zu verkaufen
ein schönes 0
HHaus,
Steinstrasse, 4
äusserst solid und prak-2 9tisch gebaut, besonders 0 für Maler und Anstreicher,# 0 auch für Privat geeignet. C ∆ Näheres:* 6
5Jacob Bügler, 6
Kleine Budengasse 20. 6)
1500000000
Köln und Vororte,
#nd. zu verEmpfehle:
lebendfr. Schellfische, Cabliau, Ost. Seezungen p. Psd. 1., steinbutt, Schollen, Heilbutt i. Schu., Rothzungen, la. Rhein=Salm, Hecht, Zander, Barsche, Schleien Karpsen, Backfische, neuen gew. Laberdau, Tittlinge, la. Astrachan= u. Aral=Caviar, neuen Hummer in Dosen 2c., täglich frische Garnalen, echte Kieler Sprotten 2c.
für jedes Geschäft passend.
kaufen
M. Simons,
Martinstraße 37.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.
Fernsprecher Nr. 1441.
A. Mütschenich's Anstands- und
anz-Institut,
Köln,
Propsteigasse 21.
An einem Abendeursus können noch einige Damen theilnehmen. Der nächste Cursus beginnt am Montag den 8. November. Ertheile auch Einzel=Unterricht.
J. Alli.
Für Metzger!
Marmor=Fleischschalen sehr bill. abzug., Fenster= und Ladenbekleidungen werden zu niedrigen Preisen ausgeführt.
M. Porzelt's Marmorgeschäft, Köln, 27 Sionsthal 27.“
NB. Hausnummer beachten.
Grabdenkmäler
zu ermäßigten Preisen.
M. Porzelt's Marmorgesch.,
Koin, 27 Sionsthal 27.
NB. Hausnummer beachten.
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukostenfrei)
und Buchheimerstraße in Kalk
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bar zuschuß.
Otten,
Gerconsdriesch 9.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen
Bachem's
Taschen Fahrplan
Winter 189798.
Güllig vom 1. October 1897 bis 30. April 1898.
In bequemem Brieftaschen-Format,
in wirkungsvollem, zweitarbig gedrücktem Carton-Umschlag geheiter. 68 Seiten.
Preis 10 Pig.
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem's Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt wergen. Derselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und ein laufende Eisenbahnstrecken, sowie alle wichtigen Nebenbahnen, forner Rhein-Dampfschifffahrt, Dampfstrassenbahnen Köln-Frechen und Bonn Mchlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter
Als besondern Vorzug enthält Bachem's Fahrplan ein alphabetisches
Stationen- und Fahrpreis-Verzeichniss, Posttarif und Geleisplan des
Hauptbahnhofes, zahlreiche wichtige VerkehrsbestimMünztabelle, Droschken-Tarif usw., am Schlusse des Fahrplane den Winter-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahnmit Fahrpreis-Verzeichniss etc.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof, sowie bei den Pierdebahn Schaffnern. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 2, 6 3<space>
.06

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 4 Donnerstag, 14. October 1897.
Ea
G NT-AS
R. Poetzsch,
S“ ge“. V’ ge Kölm, Röhrergasse 19, am Musenm. SO
. Eigene Ateliers und Werkstätten nur in Köln.
Dren
erstiefel,
Winterschuhe und Pantoffel, Kür erste und beste Fabricate,
in reichster Auswahl
zu bekannt billigsten Preisen.
E
□
□
□
Rebon tache
E IDDOHRER
LN Breitestr.173
∆X gahe Kpostelmarkt.
liefert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aufsätze, Torten, kalte und warme Puddings sowic alle feinern Conditorwaaren, ferner
Fest=Essen, kalte und warme Schüsseln, Gelées, Pasteten etc.
Pelzwaaren.
Pelzmäntel, Kragen, Capes, Barets etr.
empfiehlt in dauerhafter, selbstgefertigter Waare und modernen Fagons
Wilhelm Weiss,
Obenmarspforten 18,
* früher Hohestraßze.
Reparaturen, Modernisiren von Capes, Barets 2e., Neubeziehen und Umfüttern von Mäuteln nach den neuesten Mustern.
Commes-Ebert, Köln
139 Severinstrasse 139.
2. Porzellan-, Glas, Krystallwaaren
Hotel-Geschirre.
* Lieferung ganzer Aussteuern.&amp#
K. 1 Tauke Uhrmacher. Am Hof 39, empfiehlt gute Uhren und P. B. Cundt, Goldwaaren billigst. Reparaturwerkstätte im Hause.
Verding.
Fur den Neubau der mittlern Knaben= und Mädchenschule an der Dagovertstraße hierselbst soll verdungen werden:
Erd= und Maurerarbeit, zum Betrage von 60,391 M. 98 Pfg., Asphaltarbeit.„„„ 1516„ 57„
Schmiedearbeit,„„„ 3680„ 00„
Die Lieserung von: 2,015,000 Hartbrandsteinen,
110,000 Verblendsteinen II. Sorte, 733 chm hydraulischem Kalk,
87„ Weißkalk,
1760" Sand,
84.680 kg Trägern.
Mit Aufschrift versehene verschlossene Angebote nebst Proben sind postfrei bis
Mittwoch den 27. October, Vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt(Glockengasse 25 27) Zimmer Nr. 23, abzugeben, woselbst deren Eröffnung stattfindet, Zeichnungen und Bedingungen während der Geschäftsstunden zur Einsichtnahme offen liegen.
Köln, 12. October 1897. Hochbauamt.
Der Stadtbaurath:
* Heimann.
Deutsche Reichsfechtschule, Verband Köln,
Wohlthätigkeits=Verein zum Zwecke der Waisenpflege.
Wohlthätigkeits-Concert
zum Besten des Verbandes, zugleich keier des
17. Stiftungsfestes,
am Samstag den 16. October 1397, im großen Saale der Wolkenburg(Eing. Cäcilienkloster).
Außer mehrern Solisten haben Mitglieder der Cäcilia Wolkenburg und die Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt.
Kassen=Eröffnung 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintrittskarten sind bei den Fechtmeisterinnen und Fechtmeistern, außerdem in der Buch= und Kunsthandlung von Rimbach&amp; Licht. Dominicaner 93, Musikalienhandlung von A. Sauerwald. Breitestraße 18, Uhrenhandlung von E. Mertens, Herzogstraße 38 und bei Jos. Felten, Severinstraße 247 zu haben.
Empfehle:
Kronleuchter, Glockenlampen, Tischlampen,
Wandarme, Rüchenlampen(Patent)
Mache ganz besonders auf meinen
neuesten Patent=Brenner ausmerk sam. Derselbe kann auf jede Lampe aufgeschraubt werden und ist mit Anzünde= und Lösch=Vorrichtung versehen. Lichtstärke 50 Kerzen, bester Brenner der Gegenwart. Für jeden Brenner
Garantie.
Größte Auswahl in feinen SalonGehängen u. Salon=Tischlampen.
Billigste Preise.
Kirsch=Hagedorn,
13.
Sparsame Hausfrauen und gute Köchinnen bedienen sich gleich gern und mit Vorliebe der Suppenwürze EEeE Zu haben bei
Donnerstag den 14. October, Abends 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert.
Direction: Königl. Musikdirigent: Herr Georg Huber.
Ganntfaste für sämmtliche in dieser Saison Kunprrarten stattfindenden philharmonischen Concerte und
Abend=Unterhaltungen à 5 Mark, Zusatz=(Damen=)
Karten à 4 Mark sowie Dutzend=Karten à 3 Mark
sind vorher im Restaurant des Fräukischen Hofes sowie Abends an der Kasse zu haben. L. J. Brems.
Dr. Franz Dietrich. Vlora=Droowe=Eigefteig zzpprian Nachs.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit
„„„„„
12
„.-„„„
2%
3„
34
4
Die Direction.
Winter=Concerte pro 1897/98.
Mit Dinstag den 19. October d. J. beginnt eine Serie von 10 Concerten, ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Granzow.
Die Mitglieder der Bürgergesellschaft erhalten für ihre Person eine Abonnementskarte gratis.
Zusatzkarten für Familien=Angehörige im Abonnement 2
Fremdenkarten im Abonnement. 3 M.
Der Preis für ein einzelnes Concert beträgt 50 Pfg. Karten=Abnahme auf unserm Comptoir während den Geschäftsstunden und an den Concert=Abenden an der Kasse.
Die Tage, an welchen die Concerte stattfinden, sind auf den Karten vermerkt.
Das 1. Concert beginnt Dinstag den 19. October, 8 Uhr
lbends. Die Direction.
Ausverkauf
zu und unter Fabrikpreisen wegen Aufgabe des Geschäftes.
Grosses Lager:
Herren=, Knaben= u. Kinder=Anzüge, SchulAnzüge, Hosen, Joppen u. Westen, Sommeru. Winter=Paletots, sowie Pelerinen=Mäntel und Arbeiterkleider.
Ladenlocal zu vermiethen.
H. Sauer,
Neußerstraße 13, am Deutschen Ring.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.