wird.
hr:
scert
SCHWaftz.
Feln
5
In9
3000—
459260
54 86
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfa.
eingeigen gtris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
K
Aird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Ju. Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
####
185. Köln, Donnerstag, 8. Juli 189.. Elster Jahrgang.
Metzer Dombau-Geld-Lotterie
Meizer Bomwe
endgültig diese Woche von Samstag den 10. bis Diustag den 15. Juli c. Ziehung.
* 6261 Mark Cellgeniune 200.000. 50.000. 20.00C,%2% 50g 8 500e, 200.000 Mark.
Original=Loose M. 3,30, 11 Loose M. 33.30 Vost.-haben.iu.Bant Franke&amp; Cie., Köln, Fettenheunen 15
Ing
im obern
schaffung von
*
rstände.
schneider
fl.
nar 1891.
Piasavabesen........ v. 45 h an
Cocosbesen„ 40„„
Schrubber 25„„
Abseifbürsten 25„„
Handbesen(Haar 40„„ Oberlichtputzer(Haar), 50„„ Wichsbürsten(Haar).„ 25„„
Kleiderbürsten 25„„
Waschbürsten..„ 15„„
sowie alle seinen Bürstenwaaren zu bekannt billigen Fabrikpreisen. Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
4 Columbastraße 4, 5
neben Wirz&amp; Schlösser.#
S e
Namenstags-, Hochzeits- u. Gelegenheits-Geschenke
in unübertroffener Auswahl:
Loose
3 M. 30§, 10 Stück 31 M. Ziehung 10. bis 13. Juli.
Frz. Jos. Burger, Ursulastr. 44,
Metzer Geldlotterie!
Hauptgewinne:
+. 50.000, 20,000, 10,000 2c. baar!
Ziehung: Samstag bis Dinstag! Originalloose à.30 noch vorräthig.
H. Höcker, Köln, Ehrenstr. 25.
n Vertroneher Aus..
Neuheiten in Bronze, Zinn, Kupfer, Schmiedeeisen; Delfter und Meissener Porzellan; Säulen in Holz, Ma mor und Onyx; Onyx-Tische, Nickel-Etageren u.-Tische; Figuren u. Büsten; Kamin-Garniluren; Theeständer, Flaschenkühler und Bowlen; Schirm- und Palmständer; Aufsätze, Vasen und Jardinièren; Wand-Decorationen; Diaphanien etc. etc.
Kronleuchter u. Lampen für Gas. Elektricität u. Petroleum; Kerzen-Candelaber, Ständerlampen.
Gasglühlicht Patent Dr. Auer.
Heichehler&amp; Schmeidel
Obenmarspforten 5A. Nahe Vier Winden. Obenmarspforten 5A.
Empfehle:
f. Rheinsalm, Hecht, Schleien, Barsche, Zander, Backsische, Ostender Seezungen per Pfund Mark 0,90, Steinbutt, Heilbutt, im Schnitt per Pfund Mark.—. Rothzungen, Schollen, Lebendfr. Schellsische, Kablian, neuer gewässerter Laberdau, neue holländ. sup. Vollhäringe,
In. echte Edamer Käse per Stück Mark 3,—, fs. ertra Gonda=, Tilliter,
Emmenthaler Käse,
alle Sorten Conserven 2c. in nur
Louis Schmidt
11.
Fernsprecher 1441.
7647 46 97.
and:
G. Diemer.
nIk
h.
Nür. 186
Ausstattungen
's Fuhrwerk; er gratis.
endgen, le in Köln.
S 8
Wale
Kalss
eilwaare
Fabr
G. Benninghoven, Köln, Höhle 2empfiehlt zu äusserst billigen Preisen noch einen grossera Posten
AE DIE E ss A N.5
Zu den
Eisen- und Holzbetten von 7
Dampfreinigung für Bettfedern und Daunen.
4
Kone
in Aussehen und Haltbarkeit
wie Rohrplattenkoffer
4. Metzer
Geld=Lotterie.
Zschung besimunt 10.—13. Joli.
ML
Geldgewinne,
50,000, 20,000, 10,000, 5000 ett.
Triginal=Loose inel. Reichsstempel.K. 3,30 zu beziehen durch
den Hauptdebiteur
S. P. van Perlsteil
Köln, Obenmarspforten 25.
Namenstagen
bassendste Geschenke in großartiger Auswahl zu niedrigsten Preisen.
Goldwaaren-Fabrik
von Emil Lohmüller.
Verkaufsstelle Hohestraße 31,
gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Reparaturen prompt und billig.
Laude Cologne
selbst zu machen.
Man nehme: ½ Ltr. 98proc. Weingeist, 1 Fläschchen Sester’s Eau de ### Cologne-Extract, Preis 75 J. Umgeschüttelt erhält man eine hochfeine Eau de Cologne, welche selbst verwöhntesten Ansprüchen genügt.“ Allein erhältlich: L. Sester. Köln, Altermarkt 58, Teleph. 2985, Deutz, Freiheitstraße 12A, Tel. 141.
Nuhmuschinen, Averk Steinweg).
TT
Nordische
Fischhalle.
jedoch 50 pCt. billiger wie diese.
AEN
0
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J.
mann, Blindgasse 16.
Möbeln:
Tische, Stühle, Schränke, Waschcommoden, compl. Betten. wegen Aufgabe billig zu ver kausen. Huhnsgasse 13.
Eigelstein 37.
Fabrik: Domstrasse. 5
Tuppenwurze ist ganz vorzüglich, un augenblicklich jede schwache Suppe höchst chmalhann I!
Original=Fläschchen von 35 h an bei
Karl Geulen,
Händelstraße 34.
a
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostentrei.
Gummi-Badehauben,
Schwammbentel, Reise-Necessaires,
Badewannen,
Reisekissen,
der grossen Hordseefischerei.
Donnerstag, Freitag, Samstag:
Großer
Nordische Fischhalle, 3 Brückenstrasse 3.
Waggonladung lebendfrischer Tafelfische aller Art.
10 Pfg., liebt gewordene Knurrhahn(Bratsisch) Pfund 20
Seezungen Pfund 40
Tafelhecht Pfund 25 Kablian im Schnitt Pfund 25
Steinbutt Pfund 60
Steinbull Schwere.
Nochen, Petermann u. a. mehr. Köln, nur 3 Brückenstrasse 3,
Nähe der vier Winden.
Die egyptischen Pflanzenfaser=Tricotagen
ärztlicherseits als bester Schutz gegen Erkältungen und einziger Ersatz für Woll= und Seidenunterkleider empfohlen, laufen weder in der Wäsche ein noch werden sie hart oder filzig, sind dabei äußerst stark,—3 Jahre tragbar.
Sommer=Jacken K.—. Hosen R..50.
Alleinverkauf bei A. Schweiker# Hohestrasse 19.
Radfahrer=, Jagd= und Reise=Hemden
in allen Qualitäten von A.20 an, in waschechten Stoffen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185 4 Vonnerstag, 3. Juli 189..
Offene Stellen. Privat=Lithograph
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Kräftige
Jungen
Ehreufeld, Leyendeckerstr. 4.
uspolstern von Matratzen u. Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 26
Mauritiuswall 8:
l. Etage, 4 Räume und Mansarde, mit Erker und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Weyerstraße 94
Am 6. ein Portemonnaie
mit Inhalt Stolkgasse. Ursulakloster bis Cordulastraße verloren. Gegen Belohnung Cordulastraße 4 abzugeben.
empfiehlt sich den Druckereien 2c. alle in's Mercantilfach einschlagenden Arbeiten. Machabäerstraße 4.
genügt.
und gebügelt. Karte Frau R. Trappc,
Ursulakloster 10.
Abgeschl. schöne 1. Etage
mit Balcon, o Räume, Küche und Mans., 70 M. zu verm. Lübeckerstr. Nr. 7. Bescheid daselbst 3. Etage. schellen, oder Jacordenstraße 8.
Capitalien
Junge Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Melchiorstraße 21,— Etage.
leines möbl. Zimmer sofort zu vermiethen. Bühnenstraße
passend für jeden Handwerker, zu vermiethen. Röhrergasse 5.
Junger verheiratheter Mann mit
schöner Handschrift wünscht seine
freie Zeit mit schriftlichen Arbeiten im mmn 6
pause zuzubringen. Derselbe nimmt 2. Et. Marzellenstr. 62 64;
auch schriftliche Arbeit außer demss—„
dause an für halbe, auch ganze Tage.
Gute Zeugnisse stehen zu. Diensten.
Fr.=Offerten unter“ K 107 an die Annahmestelle von Franz Reckum, Fleischmengergasse
Schlesische
Boden-Credit
Actien-Bank
Altes Fischhaus Lintgasse 11.
Alle gangbaren feinern Fischarten täglich vorräthig resp. schnellstens lieferbar, als: Salme, Forellen, leb. Aale, Hechte, Zander, Karpfen, Schleien, Barsche 2c. Fr. Steinbutt, Heilbutt, Rothzungen, Seezungen, Schellfisch, Cabliau. Rouget 2c. 2c.
Heinr. Scholten, fr. Jaeger's Nachfolger, alt. Fischhaus. Fernsprecher 891.
Kein Rheumatismus mehr!
5 Räume u. Mansarde, abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid: J. Kerp, Unter Seidmacher 2 od. Gereonstraße 33.-10 u.-5 Uhr.
Ein kräftiger Junge
von 15—16 Jahren für dauernd gesucht.
Gereonswall 24.
Tapezierer= und Anstreicher=Arbeiten werden billig übernommen. Tapezieren von 25 Pfg., Treppenhaus von 35 Pfg. an.
J. Bilstein, Cunibertskloster 5A.
3. Etage,
3 Zimmer mit Mansarde, an kinderlose Leute zu vermiethen.
sternengasse
gewährt Darlehen gegen hypothecarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher, Köln, Norvertstraße 22.
Kräftige Leute
für Beton= und Asphalt=Arbeiten sofort gesucht.
Deutz, Düppelstraße 27.
E
(Erste Etage, Anbau, zwei schöne
große helle Zimmer, an stille Leute.
Mauritiuswall 84.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
Stellen-Gesuche.
UIutarb 4 Räume, für Genterhaus, schäft od. Priv. zu
verm. Cäcilienstr. 48. Bescheid 2. Et.
Ein Maschinenschlosser,
welcher auch im Schmieden erfahren.
gegen hohen Lohn gesucht.
Frechen b. Köln, Hauptstraße 201.
Mieth-Gesuche
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergutet für Spareinlagen
von 1 At bis 600 M. 3½%, bis 2000 M.%, über 2000 M. 2½%
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125.0, Pappelknospen 20.0, Fichtenzapfen 350.0, Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen 5,0, Wald=Arnikablumen 175.0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen.0, Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute 0,5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 K in den meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32 Ecke Poststraße.
lalz-Treber
abzugeben. Apostelnbräu
Köln, Apostelnstraße 19.
in zuverlässiger junger Mann,
Allg. Arbeitsnachweis Heier fucht, gestüß auf gute ZeugI
die Geschäftsstelle der Kölnischen
vierzig verschiedene
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen.
unentgeltlich Zu vermiethen.
Volkszeitung.
BE
Kalk.
Ladenlocal m. Wohnung
Zu verkaufen.
—„„„ Muster, Kameel=
taschen=Divans billig zu verkaufen.
Huhnsgasse 13.
eptember zu miesofort oder per 1. then gesucht.
Offerten unt. U an die Annahmest. von J. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
sofort passende Stellung nach.
Mädchen,
MII
welches gut waschen und putzen kann. gegen hohen Lohn gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Kalk, Hauptstraße 117.
Mädchen
Mehrere Unterhäuser,
zu jedem Geschäft geeignet, besonder für Bäcker und Metzger, sowie
mehrere Etagen
Aräulein sucht 2 3 Zimmer in
* besserm Hause, möglichst nahe einer Kirche.(Preis 18—20 bst.)
r. Offerten unter Nr. 908 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Küche und Hausarbeit sofort ge sucht. Frau Pickert, Elstergasse 28.
Lehrmädchen
für Mantelarbeit gesucht, welches gleich Geld verdient. Mühlenbach 2, 3. Et.
Ein Mädchen
ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 19.
für leichte saubere Fabrikarbeit gesucht. Melden
Hausa=Ring 133, Hof.
zu vermiethen, mit allen Bequem lichkeiten.
Beamter, kinderlos, sucht Wohnung X' v. 4 Räumen in einem ruh., vom Figenthümer bewohnten Hause. Nähe Gereon, Aposteln, Mauritius.
Franco=Offerten unter Nr. 906 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes. Wartburgstraße 5.
Grautpaar sucht in Ehrenfeld od. Nähe prop. Et. von 3 Räumen u. Mans.
Rippes, Klorastraße 61:
Unterhaus
im Preise bis 32. auf halben August.
Off. u. A 546 an die Annahmestelle Geschw. Antoni. Breitestraße 167
4 Kimmer u. Mans., sowie l. Etage 6 Zimmer u. Mans., abgeschl. Etagen. nach allen Bequemlichkeiten eingerichtet, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid Nevenhaus
Modes.
Zweite Arbeiterin u. Lehrmädchen ges.
B. Verzog=Nchter, Martinstraße 5.
Kaufmann,
durchaus zuverlässig, zum Beischreiben der Bücher, für stundenweise oder halbe Tage gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 907 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Friesenplatz 7, schöne dritte Etage,
Räume, große Küche, Mansarde.
Gas 2c. sofort oder später zu ver miethen. Bescheid daselbst.
schöne, große, luftige Räume, an eine ruhige Familie zu vermiethen.
Mathiasstraße 19
Einlegerinnen
für Buchdruckerei gesucht.
Hausa=Ring 133, Hof.
gerau zum Putzen oder Erne Frau auf halbe Tage
gesucht.
Thürmchenswall 92.
Mädchen,
rbeit zum so fortigen Eintritt gesucht.
Hohenstaufen=Ring II, 2. Etage.
Jung.
welches etwas nähen gelernt, unter günstigen Bedingungen in seinem
Weißwaaren=Geschäfte
in die ehre gesucht. Anmeldungen —12 Vormittags Schildergasse 54
Arbeits-Gesuche.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen.
Langgasse 1.
Möbl. Zimmer
mit Pension für zwei Herren zu ver miethen. Elstergasse 28.
zöbl. Zimmer mit 1 oder 2 Betten D zu vermiethen. Antoniterstr. 31.
Sch. möbl. Parterrezimmer,
Nähe Hauptpost und Bahnhof, zu ver miethen. Vogteistraße 20
Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Aachenerstraße 10
Sommerseide,
(Zoldene Kette mit Kreuz, neu, goldene Ankeruhr mit Kette zum Goldwerth
zu verkaufen. Erftstraße 39, 1.
Kauf-Gesuche. 4
Bekanntmachung.
Am Samstag den 10. d.., Mor gens 9 Uhr, werden auf dem hiesigen Werkstättenhofe ungefähr 125 chm altes Brennholz, 1 hölzerne Treppe, 2 Thüren, 5eiserne Fenster, 19 Fenstervorsätze von Drahtgeflecht, sowie alte Fässer. Kisten und Körbe in kleinen Loosen meistbietend gegen Baarzahlung öffentlich versteigert werden. Nippes, 7. Juli 1897.
Königl. Wertstätten=Inspection b.
Foulards,
aparteste Dessins, das Meter 72, 98. 100, 125—180 das allerbeste.
Schlaumann. 8 Marsilstein 8.
ARNN R
Unterricht.
Pnn. einschl. Harmonie=Unter
Findter= ri
richt ertheilt energischer Pianist. la. Reser. von Prof. und Lehrer am Conservatorium, sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern. Fr.=Offerten unter Nr. 860 an die Beschäftsstelle d. Bl
Versuch
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Huvertus=(straßenbaukostenfrei)
und Buchheimerstraße in Kalt
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Otten, Köln,
Gerconsdriesch 9.
rlaschen, Krüge. Zeitungen, Wein=, 7) Bier= und Branntweinfässer kauft
A. Muller, Hühnergasse. Karte genügt.
Zobel u. Oefen werden zum höchsten
### Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Telephon zuübernehmenge4cin großer gebrauchter Herd billig
D zu verkaufen. Roonstraße 9, part.
wird Ihnen die Thatsache beweisen, daß Schmitt u. Förderers
Metallputz
d. beste Putzmittel für alle Metalle ist
Unterricht
in Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einrichten all. Kostüme. Mäntel, Kragen. Blousen. Kindergarderobe und Wäsche. System Noussel, Paris. Eleg. Form. Tadel loser Sitz. Gründlichste u. gewissenhafteste Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, Hasse:.
Französ. Cursus.
Beginn e. Anfänger=Curs. f. Herren, Damen, reif. Kinder Mittwoch den 21. Wöchentl. 2 Mal(Mittw. u. Samstag, —10 Abends), monatl. KK.50. Lehranregende u. schnell zum Sprechen u. Correspondiren förd. Meth.(Dauer ca. 10 Monate). Fr.=Offerten unter Nr. 900 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S P
enschen
Weißer Metallputz schmiert nicht, greift das Metall nicht an und erzeugt sofort d. schönsten dauerhaften Hochglumnz.
Ueberall käuflich!
Schmitt&amp; Förderer
Wanlershausen-ssel.
I General=Vertreter:
Schnorrenverg&amp; Altmann, Köln.
Zuschneide=Unterricht.
Zimmer an bessern 2 Herrn per sofort zu ver
per sofort zu vermiethen. Huhnsgasse 13, 1. Et.
Ladenlocal mit Wohnung,
Sionsthal 21(Ecke), zu vermiethen. Bescheid: Landsbergstr. 32.
Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden in Kostümen. Mänteln, Jaquettes. Erfolg garantirt. Honorar mäßig. Severinstr. 95A, 3 Trepp., Privateing.
Billige Möbel.
nonmatic gebr., gut erh preis
neumattt, wert
werth abzug Zülpicherstraße 48 2. Eta
links.
sucht.
merning&amp; Co., Königstraße 2.
Angihe Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
Silber,
wie
. Juwelen so. Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Fzegen Mangel an Raum; erkai e gebrauchte Möbel, als: 1kirsch
aufe
gebrauchte Möbel, als: 1 kirschb Klapptisch 10 M, 1 Hängelampe 1 Herd 10 M, 1 Küchentisch 3 Je, 1 Anrichte 5 M. eine Copirpresse nur 6 K. Ursulastraße 24.
Apfelwein:
10 Flaschen(ohne Glas)
I3 Mark frei Haus.!
C. GESSE,
Heumarkt 18.
* Fernsprech=Nummer 766. 4050505303
Vermischtes.
Jetzt im Sommer
Für Brantleute.
ist die beste Zeit
das Reinigen d. Oefen
sowie die nöthigen Reparaturen
und Veränderungen vornehmen zu lassen. Zur prompten und sachlichen Ausführung dieser Arbeiten empfehlen sich.
KCie.
Oefen= und Herd=Fabrik,
18 Wollküche 13.
Ein schönes schwarzes Meublement
Wegen Verkauf des Hauses
5 Malzbüchel 5
muß das ganze Möbellager in kurzer„en gerannt sein; es bietet sich somit für Brautleute und alle Stände beste Gelegenheit, bekannt solide und clegant gearbeitete Möbel und Spiegel aller Art, Betten, Polsterwaaren 2c. so preiswerth wie irgend zu kaufen.
für das Boudoir oder Arbeitszimmer einer Dame, bestehend aus:
1 prachtvon eingelegten Tisch, 1 Schreibtisch,
1 Nähtisch,
1 Bücherschrank,
1 Sopha,
2 Sesseln,
3 Stühlen,
alles wie neu, steht umzugshalber billig zu verkaufen.
Briefl. Anfragen erbittet man unter Nr. 903 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen. Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
* Malzbüchtl 5, 1. Etage.
——
Albgeschl.
* Leute zu verm.
1. Et.,—5 Räume, an stille Badstraße 5.
(ain großes Zimmer zu vermiethen. Altermarkt 32.
Großes schönes Ladenlocal
mit anschl. Zimmern 2c. zu vermiethen. Friesenstr. 12, Besch. b. Eigenth. 1 Et.
* Wer seine Uhr
* gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. G. Berck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
2. Etage 4 Räume
vermiethen. Friedenstraße 36
Ladenlocal,
passend f. Mode=, Kurz=, Schreibwaaren= Tuch= oder Cigarrengeschäft, sofort
zu vermiethen. Eintrachtstraße 79A.
Verloren&a Gefunden.
LeinwandKlangeln,
Eine gelbe männliche
Dogge(Vor)
mit schwarzer Schnauze abhanden gekommen; abzugeben Herculesstr. 76
bei Director Labitz.
Vor Ankauf wird gewarnt.
weiße Hündin
mit schwarzen Flecken zugelaufen. Gegen Einrückungsgebuhr u. Futterkosten abzuholen.
Lindenthal, Krielerstraße 98.
c le Wasch= und
Wring=
0 488½ Maschinen,
67 transportabele
Mafdhoffe
W.
A—- Wnschurn.
Bügelösen 2c.
— billigst bei
Joh. Cheod. Hollender&amp.; C o.
*<space> W o l l t ü c h e<space> 1 8.<space>
Posten schwerer solider
Brantkleiderseide,
in schwarz und farbig, riesig billig.
Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fern precher 1526
a
bestes Mittel, um auf frischen Verputz einen garantirt haltbaren Oct farben=Anstrich zu erzielen empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Telephon 1307.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Luftcurort
Schleiden, Eifel,
umgeben von den besten Nadel= und
Laubwaldungen. Bester Aufenthalt für
Erholungsbedürftige. Gute Pension im
Lätender Oleandetbaum
bl
zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstr. 182
Hotel Kölner
großer Garten. Eigene Angelfischerei.
* L. Britz.
Cachemire=Reste,
passend zu Schürzen und Kleidern, spottbillig. Rinkenpfuhl 2b.
ch. Tafelh., gut brenn., Wringmasch.,
##schl. Bett m. Matr., kl.Pult.2 Sessel.
üchenschi., geschl. Ofen u. Ofeneomo
alles in gut. Zustande, sehr bill. abzug.
Carthäusergasse 5.
Eine schöne, 8 Tage gehende
zwei Meter hoch, passend für in jedes Haus, zu verkaufen.
F. Burger, Sternengasse 36.
Familien-Anzeigen
Ssnde
#ir habe der vor
gemeinen einer Ueb Ferien S welche von stellen auf den kostenft der Vorratl Bleichzeit daß der Ve zu ermäßig uesigen Ha für besonde schalter au tagen jeder vor den fe 3 Uhr Nack Köln, 2 Königlich
Ein C
verdeck
zu miethen Fr.=Offer Nr. 899 an
Der Kal
bittet die?
gütigst anz Schaafenst Räderscheid
Masse
kalte 2
Gefl. Fr. die Geschä
Holz-A
Hei
S
sämm
nach frei
EichenHobelbre
Verscha
Ameri
un
Photol
Frai
Hahnenst 6 Visit= billig.
Fen
[24
Roman
„Wa heit der mehr a
Trotz und no herausg sicht sie Als Umstän Der Kinder einzuflö „Wa gnädige □ zur Au 80
tung er Der Villaz
fortgin Otto langei er schie
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Herm. König, Mohrenstraße 15, findet statt Freitag den 9. Juli a..,
Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Willem sprach, „Nicht „Mi bin we mit ein
Die Tag jeden Um il wählt Gesch.
„Ich sagte 2 o weh, träusche

Kölner Local-Anzeiger Nr. 185 4 Vonnerstag, 8. Juli 1897.
Seite 3.
ttel gegen schweißfußauch heilt und Stoß7. Bestand0. Pappelsen 350.0, che Pometschalen 5,0, weiße Kleelüthen.0. nisches Petinöl 10.0, l.5, Garian Namen
*
. Klemm,
S.
4 in den
en.
Apotheke
ach 28—32
gol 1 Goldwerth aße 39, 1.
gen, Wein=, nfässer kauft arte genügt.
zum höchsten Achterstr. 4.
ernehmen geigstraße 2.
Silber.
arbeiter,
4.
nwelen soscheine kauft hsten Mörserd. Breitestr.
16s.
R
Sommer
beste Zeit gen d. Oefen
e nöthigen raturen derungen vorzu lassen. ten und sachührung dieser empfehlen sich
der&amp; Cie.
Fabrik,
urg.
m Rhein attige
n.
en und
ße Säle
sellschaften. verbindung ag. Concert. 1526.
Wir haben eine Zusammenstellung der von uns zu gewährenden all gemeinen Fahrerleichterungen nebst einer Uebersicht der diesjährigen Ferien Sonderzüge herausgegeben, welche von unsern Fahrkartenausgabestellen auf Verlangen an die Reisenden kostenfrei abgegeben wird, so weit der Vorrath reicht.
Bleichzeitig haben wir angeordnet, daß der Verkauf der Sonntagskarten zu ermäßigten Fahrpreisen auf dem bsigen Hauptbahnhof an dem hierfür besonders bestimmten Fahrkartenschalter außer an den Benutzungstagen jeden Samstag und am Tage vor den festgesetzten Feiertagen von 3 Uhr Nachmittags ab erfolgt.
Köln, 28. Juni 1897.
Königliche Eisenbahn=Direction.
Ein Coupé oder Halbverdeck mit stadtkundigem Kutscher derben für täglich drei Stunden zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 899 an die Geschäftsst. d. Bl.
Köln=West
bittet die Arbeitgeber, offene Stellen gütigst anzuzeigen bei Philipp Coenen, Schaafenstraße 7, oder bei Herrn Räderscheidt, Kyffhäuserstraße 10.
0
III
Zur gefl. Kenntniß, besonders den Damen Köln's, daß eine neue, elegant eingerichtete
van Houten's Cacao=Stube
Brückenstr. 6
(neben der
eröffnet worden ist.
Den Damen und deren Kindern wird dadurch bei ihren Ausgängen auf's neue Gelegenheit geboten, eine wirklich nahrhafte Erfrischung zu einem ungewöhnlich billigen Preise einzunehmen. Es kostet eine Tasse Cacao 15 Pfennig.
Conditorei-Buffet.
Cacao auf Eis während des Sommers. Geöffnet von Morgens 8 bis Abends 8 Uhr.
Masscuse empfiehlt sich: kalte Abreibungen, Güsse, Packungen usw.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 898 an die Geschäftsstelle d. B.
HotzAgenturgeschäft
Herm. Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Bauhölzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation, serner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter, Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten, Rahmen,
Americanische Faßhölzer und Harthölzer.*
Photographisches Atelier
Franz desswein
Hahnenstraße 10(früher Lindenthal). 6 Visit=Portraits 4., größere billig. Elegante Ausführung.
In der Buchhandlg.„Rimbach u. Licht“ * sind folgende Abhandlungen v. Dr. Bloebaum, Köln, zu beziehen: 1. Elektr.
Operationen u. die Behandlung gew. Augenleiden d. b. Anilinfarbstoffe 50 2. Heilung v. Trommelfelllöchern d Eihaut 50h, 3. Behandl. d. Nasen= u. Ohrpolypen 504, 4. Noch im Druck: Die galvanokaust. Glühnadel, ein Mittel zur radik. Beseitig. läst. Haare, 5. Syphilis i. Nase. Rachen, Ohr u. Auge u. ihre Behandl., insb. d. Chromwassereur K..20.
Zillig Kost und Logis
p. W..50. Mariengarteng. 26, Bäckerei.
Kostund Logis.
Thürmchenswall 92.
Mittagtisch 60 u. 80 Pfg.,
auch im Abonnement. Krüstchen 30 Pfg. zu jeder Tageszeit.
Marspfortengasse 1. Kath. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
ort
Eifel,
en Nadel= und Aufenthalt für sute Pension im
er hof,
Angelfischerei.
L. Britz.
nzeigen
uderschaft
Kupfergasse.
das verstorbene
hrenstraße 15. n 9. Juli a. C. die Mitglieder nit höflichst einFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juli 1897.
[24] 06 Drada.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemste de.
„Warum nicht gar?“ lautete ihre Antwort.„Hast du deine Krankheit denn nicht seinem Liebling zu verdanken und bezahlst du nicht mehr als du verzehrst, indem du mir bei meiner Arbeit hilfst?“
Trotzdem schrieb Willem an Daisy's Vater einen offenherzigen und nobeln Brief, worin er sich wegen der Freiheit, die er sich herausgenommen, entschuldigte und seine Abreise in baldige Aussicht stellte.
Als Antwort erhielt er ein Telegramm:„Bleiben unter allen Umständen!“
Der alte Baron war auch ein Mal herübergekommen, um seine Kinder zu besuchen, aber er schien Daisy die nämliche Abneigung einzuflößen, als seine Tochter.
„Warum Sie doch so ganz anders als der Herr Baron und das gnädige Fräulein?“ frug sie Willem.
„Daisy, du mußt ordentlich sprechen lernen,“ gab er ausweichend zur Antwort,„man darf das Verbum nicht auslassen.“
So kam er über die schwierige Frage hinweg, deren Beantwortung er sich selbst stets schuldig bleiben mußte.
Der Baron betrug sich während der vier Tage, die er in der Villa zubrachte, sehr ordentlich; es wurde aber doch Zeit, daß er fortging, und Leonore bestand nicht auf ein längeres Verweilen.
Otto hatte geschrieben, daß der Baron oft wohl ein wenig zu lange im Casino bleibe, aber doch keinen Grund zum Klagen gebe; er schien seine Kinder nicht sehr zu vermissen.
So ging der Winter vorbei und der Frühling kam, während Willem noch immer in Amsterdam weilte. Wenn er von Fortgehen sprach, verfinsterte sich Daisy's Gesichtchen und sie bat und flehte: „Nicht fertgehen, nicht fortgehen, Sie müssen hier bleiben!“
„Mit deucht," sagte Leonore halb ärgerlich, halb scherzend,„ich bin weit eher zu entbehren. Miß Mac Dunolly lernt viel mehr
mit einem Gouverneur, als mit einer Gouvernante.“
Die Verehrung des Kindes für Willem nahm womöglich von Tag zu Tag zu. Daisy sah ihm buchstäblich nach den Augen, jeden seiner Wünsche errieth sie, bevor er sie ausgesprochen halte. Um ihm Freude zu machen, lernte sie fleißig, suchte sie sich so gewählt als möglich auszudrücken, kleidete sie sich nach Leonorens Geschmack, war sie ihrer Gouvernante in allen Dingen gehorsam.
„Ich begreife es nicht. Du hast das Kind völlig hypnotisirt," sagte Leonore,„die gute Stimmung hält gewaltig lange vor! Aber o weh, wenn du fort bist. Du mußt mir das Recept des Zauberträuschens, das du ihr zur Beruhigung gegeben hast, zurücklassen.“
„Achtung und Zuneigung, das ist das ganze Recept,“ entgegnete er ernst, nährend Leonore lachte.
Als die schönen Tage kamen, ruhte Daisy nicht, bis Willem in einen Rollstuhl gesetzt und im Park herumgefahren wurde. Sie zog immer mit, blieb stets an seiner Seite und erheiterte ihn mit ihrem kindlichen Geplauder.
Auch in ihrer äußern Eescheinung war Daisy sehr verändert; sie hatte ihr Haar wachsen lassen und kleidete sich durchaus geschmackvoll und vollkommen nach Leonorens Wahl und Vorschrift; ihr Gesicht hatte alle frühere Herbheit verloren und einen freundlichen Ausdruck angenommen. Leonore betrachtete ihre Schülerin jtzt bisweilen mit einem gewissen Wohlgefallen und dachte, wie zufrieden ihr Vater sein würde, wenn er sehen könnte, wie sehr sie sich zu ihren Gunsten verändert hatte. Natürlich schrieb Leonore diesen Erfolg ihrer eigenen verdienstlichen Leitung zu, wobei sie allmälig der wichtigen Dienste vergaß, die Willem bei der Erziehung und„Zähmung der Widerspänstigen= geleistet hatte.
Aber jener äußere Schliff war nichts im Vergleich mit der innern Erziehung, die Willem ihr zu geben sich bemühte; dankbar hatte er in seinem eintönigen, freudlosen Leben die Aufgabe übernommen, die ihm so unerwartet auf die Schulter gelegt worden war. Es war für ihn ein Genuß, dem formlosen Chaos dieser Mädchenseele Leben und Geist einzuhauchen und alles Gute, Edele und Schöne dort Eingang finden zu lassen.
„Daisy schien für seine Lehren sehr empfänglich; er fand bei ihr einen dankbaren, fruchtbaren Boden. Sie hing an seinen Lippen, wenn er ihr erzählte oder vorlas, und für ihn selbst war dieses neue Verhältniß wie eine Erlösung aus dem trüben Schlamm der Alltäglichkeit, worin er, als er noch in Ankeloo weilte, mehr und meyr zu versinken drohte.
„Mein Unfall ist ein wahrer Glücksfall gewesen,“ sagte er lachend, „ihre Seele ist dadurch erschüttert und zum Leben erwacht. Was dein Erziehungssystem nicht vermochte, Prada, und des Vaters Prügelmethode noch viel weniger, das hat mein Sturz zuwege gebracht; in ihrem dunkeln Seelchen ist dadurch das Bewußtsein der Verantwortlichkeit und Schuld entstanden; der Boden wurde dadurch gelockert und von allem, was man darin pflanzt, kann man jetzt den besten Ertrag erwarten.“
Leonore konnte jetzt nicht mehr sagen, daß es nur eine vorübergehende Laune sei, aber zu dem Bekenntniß, daß Willem ihr aus der Noth geholsen hatte, als die Sache durchaus hoffnungslos schien und sie auf dem Sprung stand, ihr Unternehmen aufzugeben, mochte sie sich nicht herbeilassen.
Das Bewußtsein, daß er, weit mehr als seine mit Daisy's Erziehung betraute Schwester, das Kind belehrte und unterrichtete, war für Willem der Hauptgrund, seinen Aufenthalt in Amsterdam auf unbestimmte Zeit auszudehnen.
Die Briefe des Mädchens an ihren Vater waren voll von dem guten Herrn Willem, von welchem sie bald dieses, bald wieder jenes lernte. Ueber Leonorens Antheil an ihrer Erziehung ging sie mit vielbedeutendem Schweigen hinweg.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
, Erbgroßherzog von Baden, commandirender General des achten Armee=Corps, kam gestern Nachmittag auf seiner Reise von Koblenz nach Sourbrodt um 4 Uhr 40 Min. auf dem Hauptbahnhof hier an und fuhr um 5 Uhr 40 Min. weiter.
Ernennung. Der Präsident der Eisenbahn=Direction Köln, Herr Hoeter, ist gutem Vernehmen nach zum 1. September d. J. in das Handels=Ministerium berufen worden.
Rad=Fernfahrt Köln=Berlin. Am 4. und 5. September d. J. wird eine Rad=Fernfahrt Köln=Berlin über 580 Kilometer stattfinden. In Berlin hat sich bereits hierfür ein Comité gebildet, das aus seinem Schooße eine technische Commission gewählt hat, welcher die Durchführung aller Einzelheiten obliegt. Bei der letzten Fernfahrt Vordeaux=Paris waren fünf Preise im Betrage von 2400, 800, 480, 320 und 160 Mark ausgesetzt. Es wird beabsichtigt, die deutsche Fernfahrt mit höhern Preisen zu dotiren und für Herren= wie BerufsFahrer, die in gesonderten Gruppen starten sollen, gleichwerthige Preise zu bewilligen. Zur Beschaffung der erforderlichen Geldmittel wendet sich das Comité an die Oeffentlichkeit. Ein nennenswerther Betrag ist bereits gezeichnet. Zeichnungen und Beiträge nimmt entgegen: Paul Mengers, Schatzmeister, Karlsbad 28.
0 Der Römerpark im Süden der Stadt hat in der kurzen Zeit
seines Bestehens schon ein recht freundliches Ansehen gewonnen. Von den hübschen Anlagen aus hat man einen umfassenden Ausblick auf das gegenüberliegende Rheinufer, den restaurirten Bayenthurm und die Stadt. Wenn mit der Zeit die Pflanzungen besser herangewachsen sind, auch in kurzem nach Regulirung der Wege der Park von der Rheinseite her bequemer zu erreichen ist, wird er jedenfalls besser besucht werden, als das bisher geschieht.
X Ueberfahren. Dinstag=Abend wurde in Deutz in der Freiheitstraße ein sieben Jahre altes Mädchen von einem im schnellen Tempo fahrenden Radler umgerannt und überfahren. Das Kind erlitt ganz erhebliche Kopfverletzungen und eine Verletzung eines Auges. Der Radfahrer machte sich schleunigst aus dem Staube, wurde jedoch erkannt und wird seiner Bestrafung nicht entgehen.
P Diebstähle. Einem hiesigen Metzgermeister wurde Unter Fettenhennen ein Victoria=Fahrrad(Touren=Maschine Nr. 36145) mit flacher Lenkstange, vernickelten Speichen, schwarzen Felgen, ohne Bremse und Schutzblech, gestohlen.— Einem Gumnasta#ten wurde aus einem un verschlossenen Raume des hiesigen Friedrich Wilhelm=Gymnasiums ein Zweirad entwendet.
Vereins=Nachrichten.
h Pfarr=Verein St. Maria in Lystirchen. Der Vorstan
hatte beschlossen, außer der jeden Dinstag im Monat staltfindenden Vereinssitzung jährlich vier Hauptversammlungen abzuhalten. Die ren dieser Hauptversammlungen fand Dinstag=Abend in der Bierbraue Schaffrath(Mathiasstraße 2) statt und erfreute sich eines zahlreichen Besuches. Nach Eröffnung der Sitzung durch Hrn. Netteloven machte der Cassirer Mittheilung über die Auschaffungen für unsere allehrwürdige Pfarrkirche seit der Gründung des Vereins. Sodann hielten Hr. Kaplan Janssen von St. Johann und Hr. Pfarrer Rosellen recht interessante Vorträge, denen die Anwesenden reichen Beifall zollten.
Sülz,.Juli97. Wie wir vernehmen, zählt der hiesige Katholische Arbeiter=Verein nach nunmehr einjährigem Bestehen die stattliche Anzahl von.270 Mitgliedern, von welchen 170 zugleich Mitglieder der Central=Sterbekasse Leo sind. Die in dem Verein errichtete Sparkasse findet regen Zuspruch. Der Anschluß an die Krankengeld=Zuschußkasse soll in kürzester Zeit erfolgen. Am 1. August feiert der Verein sein Stiftungsfest, an welchem er in den Besitz einer Fahne gelangen soll. Zu dieser Feier hat der hochw. Hr. Weihbischof Schmitz sein Erscheinen zugesagt.
Gerichts=Verhandlungen.
Im Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hatte im September v. J. Hr. Genske Mittheilungen gemacht über angebliche Geschäftspraktiken des frühern Inhabers eines hiesigen Kaufhauses. Der Redner bemerkte u.., der betreffende Geschäftsinhaber habe s. Z. in den Zeitungen angekündigt, daß ein Colonialwaaren= Geschäft mit 270—300 M. täglichem Umsatz zu übertragen sei. Zwei Damen aus Werden a. d. Ruhr hätten sich hierauf gemeldet, seien von einem Herrn empfangen worden und hätten sich bereden lassen, sofort 4000 M. für Waaren zu zahlen, die sie noch nicht ein Mal gesehen hätten. Die letzten acht Tage vor der Uebergabe sollte eine der beiden Damen im Geschäfte zubringen; thatsächlich sei dieselbe auch acht Tage im Hause gewesen, habe aber den Laden nicht betreten können, da sie auf alle mögliche Weise aus demselben ferngehalten worden sei. Eine Waaren=Aufnahme sei mit Bleistift gemacht, em Duplicat aber nicht angefertigt worden. Am ersten Tage hätten die Damen dann eine Geschäfts=Einnahme von 40, am zweilen von 70, am dritten von 110 M. gehabt. Bei der Uebernahme der Waaren sei auf die Frage, wo denn die drei Buttersorten seien, geantwortet worden:„Ja, wenn Sie etwas verdienen wollen, dann müssen Sie drei Sorten aus einem Faß verkaufen.“ Ferner seien früher in dem Geschäft dreierlei Sorten Mehl aus einem Sack, Cacao und Oel derselben Sorte zu verschiedenen Preisen verkauft worden usw. Mit Bezug auf diesen Fall nahm damals die Versammlung nachstehende Resolution einstimmig an:„Die heutige General=Versammlung erklärt nach den stattgefundenen Ermittelungen, daß das Geschäftsgebahren in der Colonialwaaren=Handlung unter dem hochklingenden Namen=Köln=Hamburger Kaufhaus=, bisheriger Inhaber August Böcker, ein verwerflicher war, und daß es im Sinne des Vereins ist, wenn gerichtliche Bestrafung eintritt.“ Der erwähnte Verkauf des Geschäftes durch den bisherigen Inhaber Hrn. August Böcker, jetzt in Langenberg bei Elberfeld ansässig, an die Handelsfräulein Maria und Emilie Bremer aus Werden hatte die Folge, daß Hr. Böcker die Käuferinnen verklagte, weil dieselben sich weigerten, den Preis für die übernommenen Waarenvorräthe in der Höhe von M. 5190,45 zu bezahlen und einen vom Kläger bereits bezahlten Miethsbetrag von M. 218,75 nebst Zinsen zurückzuerstatten. Die Geschwister erhoben Widerklage und machten geltend, die Waarenaufnahme sei nicht vertragsmäßig und nicht in Gegenwart beider Parteien erfolgt, die Facturen seien nicht vorgelegt worden, es hätten sich für etwa 1500 M. fast unverkäufliche Waaren im Lager befunden usw.; sse verlangten Aufhebung des abgeschlossenen Vertrages und Rückgabe der bereits gezahlten 4000 M. Die Damen machten weiter geltend, die Angaben des Verkäufers, daß sich der Jahresumsatz auf 100,000., der Bruttogewinn auf 20 und der Nettogewinn auf 10 Procent beliefen, seien unzutreffend gewesen, da das Geschäft nur einen Umsatz von 36—40,000 M. ergeve und dergleichen mehr. Der Kläger bestritt sämmtliche Angaben der Widerklägerinnen; die Höhe des Umsatzes ergebe sich aus den Facturen. In dieser Sache liegt jetzt das Urtheil der I. Kammer für Handelssachen des Landgerichts vor. Das Gericht verurtheilte die Beklagten solidarisch zur Zahlung der vom Kl beanspruchten Summen nebst 5 Procent Zinsen und den Kosten von ihnen erhobene Widertlage lehnte das Gericht kostenfällig ab. Begründung des Urtheils besagt u.., duich drei Zeuginnen sei eidlich bestätigt worden, daß die Aufnahme der Waarenbestände in Gegenwart der Käuferinnen und ihres Bruders erfolgte. Die Behauptung, daß sich unter den übergebenen Waaren für 1500 M. fast unverkäufliche Artikel befunden, sei nicht erwiesen. Die wenigen unvertäuflichen Artikel, die gefunden wurden, kämen, laut Aussage der Sachverständigen, bei einem Waarenlager von solchem Umfange nicht in Betracht. daß der Kläger den Vertrag durch falsche Vorspiegelungen zu Stande gebracht, hätten die Beklagten einen Beweis nicht erbracht, auch habe er keine Garantie übernommen. Im übrigen hätten die Sachverständigen den Umsatz von 100,000 M. aus den Facturen gefolgert; ein Bruttound Netto=Gewinn von 20 bzw. 10 Procent sei hiernach wohl möglich. Den verlangten und gezahlten Kaufpreis sah hiernach das Gericht als einen angemessenen an. Wie verlautet, beabsichtigt Hr. Böcker nunmehr wegen öffentlicher Beleidigung Strafantrag zu stellen.
Gummi- u. Asbestwaaren liefert am billigsten
Albert Bucher, Köln, Pfälzerstrasse 36C.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einweohselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 85,
Bankgeschäft.
Wachstuche u. Ledertuche
Rheinhöhe am 8. Juli. Morgens 7 Uhr m.12—.09.
* Wasserwärme am 7. Juni Mitt. 12 Uhr: 16°, Abds. 7 Uhr: 170.
„„ 8. Juli. Morgens 7 Uhr: 160 R.
empfiehlt Karl Krieger,
Martinstraße 34.
*—-„„„
—*
****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 185 4 Vonnerstag, 8. Juli 1897.
Sette 4
Bohnen
Reinigungs S
TH
Erstes Kölner feng
SPäche
d
Sitzbadewannen, Kinder Waschtische.
Garten-Restaurant 1. Ranges. Teu 16:
Gute Küche, Tagesplatten.
Bei günstiger Witterung:
Täglich Abends Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Wesitf. Pienier=Vataitzone Nr.7
ie Bei eintretenden. Ihtechtey, u. g
Donnerstag den 8. Juli 1897, Abends 8 Uhr
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Ranges
Aerztlicherseits bestens em
Kinder die Hälfte.
Actionaire und Abonnenten Frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Wintergarten statt.
pfohlen.
Niederlagen bei:
Rudolphplatz. Droguerie Lupprian(Dr. ollerstrasse. Dietrich), Eigelstein.
eus, Norbert- Fräulein Maria Meyer,
Huhnsgasse.
Innnenrücken. Paul Nassen, Johannisstrasse,
Nachfolger, Serv. Obladen. Thieboldsgasse
ndenstrasse. Joh. Ortmann, Kronen-Droerg, Severin- guerie, Poststrasse.
Gebr. Peters, Breitestrasse. ry, Zülpicher- Hub. Pott, Plankgasse.
Prior, Wormserplatz.
Duffesbach. Herm. Pütz, Schaafenstras#
Lanch. Geschw. Radermacher.
If.(R. Tenbner), Severinstrasse.
Jean Recht, Lusemburgerstr. tz, Weyerstr. Max Riese, Reichendler-Dro
Breitestrasse. guerie, Ehrenstrasse
trusse. Mar Riese, Hansa-Droguerte
sollen für den Neubau der Mittle nachstehende Arbeiten vergeben werden
In öffentlicher Aussch Knabenschule an der Trier
Schreinerarbeiten:
Loos 1. Parquetfußböden veranschlagt zu
„ 2. Thüren, Fußböden
„ 5. Feuster Schlosserarbeiten
Zeichnungen. Bedingungen der Dienststunden auf dem Ho ehsen werden. Ebendaselbst in 17. Juli 1897, Vormittags 10 1 nung derselben in Gegenwarte Köln, 2. Juli 1897.
12,632.15.
.180.—.
.445.67.
.339.50
sauschläge können während Post) Zimmer Nr. 23 einge ngebote bis Samstag der zu welcher Zeit die Eröf Bieter erfolgt. Hochbau=Amt. tadtbaurath: Heimann.
Donnerstag den 8. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
Canalla des Intanteric Reziments Freiherr von Sparr. 3. Westfälische:
r. 16, Uuter Leitung des kgl. Aiusik-Dirigenten Herm W. Beez.
PROGRAM—.
er Theil:
nachtstraum“ von Mendelssohn. anzau von Mascagni. te von Gillet.
a. d. Oper„Der fliegende Holländer
816.*
Marsch aus dem„St
Vorspiel zur Oper „Dorfgeschichten“,
Einleitung und Spin von R. Wagner.
„Debatten-Walzer“ von Joh. Gungl. Das Yanberhorn, Fantasie aus C. Rosenkranz.
Zweiter
Onverture zur Oper„Wenn ich „Largo“ von Händel.
„Spanisch“ von oszkowrsky. „Deutsche Lieder“, Fantasiev Schatz-Walzer aus der Onret „Cavalier-Quadrille“ von Herz
(Nuchdruck ist nie
A. J. Schmitz, Martinsfel Bernh. Schmitz, Luken burgerstrasse.
P. J. Schneider, Domstrasse. Th. Schreuer, Weverstrasse. Lonis Sester, Altermarkt. Tonr. Taglieber, Bonnerstr. F.. Tecke, Mauritiuswall. J. E. Thomas, Consum-Anstalt Colonia, Heumarkt. Lud. Voosen, Gr. Budengasse. Joh. Vosen, Iimburgerstrasse.
Frau M. Wallenborn,
Hahnenstrasse.
G. Vnliraf, Bobstrasse.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse
Jos. Zistig, Marsilstein.
283
Parlow
Der Zigeunerbaron“ v
Strauss
atinrliches Mineralwasser.
afelgetränk l. Ranges
herseits besiens enay neuiarrh, Blasen-un te Brannenaner##1
es Bezirks Gerolstein
estattet.
Slach preisgekrönt
Bester im Gebrauchbilligstei
echter Bohnen-Kaffee!
Alleiniger Hersseller
P. h. Juhoffen.
Kaiserl. Königl. Boflieferan
Bonn und Berlin.
*
80. 85, 90. 95, 100 Pig. per ½ Pfd.-Packet
Haupt-Nieder!
1. M. RRZUNND
in a. Rh., Rheingasse
Detail-Niederlagen in der Colonialwanren- und Dra; Die Direction: Geroistei
Ueberall käuflich
Blousehseide.
Großer Posten Blonsenreste weit unter Einkaufspreis. Schlaumann, 8 Marsikstein 8
ant für Landwirthschaft und Gewerb
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verteuf huestest pohregiegzieie ung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von lllen in's Fach einschlagenden Geschaften.
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
eröffner!
erstes Haus rechts von der Hohestraße,
Kaffee-Magazine
Köln— Vortmund— Elberfeld.
Gebrannte Kaffees aus eigener Maschinen= Rösterei.„
Gebr. Kaffec=Bruch per Pfd. 55 Pig. kaffeco per Pfd. 65, 45, 90, 1,00, 1,10, 1,20 u. s. w.
ll in kräftigen, seinen Java Sorten.
e per Pfd. von 1,30 an.
Caltze
Die einzige Niederlagt
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
gefindet sich bei
Die Direction
Vereit
Pfänder
in Köln.
Heute Donnerstag=Abend
werden pünktl. von und nach dem städt.
Leihhause bes. von Fr. Engelb. Putz,
St. Agatha 43, an der Schildergasse
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D.
für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Kö.
rasse 135
Chine
Kö
Wol
6
am Sa
Directio
I. Wah
Mitte 2. Aufn.
Alb
Sch