8 Uhr:
der
iments aus KC
1g.
Concert im
uli:
icert.
adtthei
rige
ück statt.
kehr um 10 u
*
rren: G. Leyn 3, Morschva:
len und Säle:
Der Präses.
sescrch
chens
#h Sommer-L ler verse.- II
rgestellt aus Therme, 1s lieser Haute Zusammenlung
rieen.
Zahn& Cie.
en durch die
on Werthergasse 43 45:
Apotheke,
Teumarkt 45: ker& Cie. 82;.Esser, Gerstner. sse 130; C. idengasse 44: renstrasse 7¼ werinstr. 1424 Iltermarkt 58 F. Ehrenfeld.
nburg.
inkt am Rhein Köln.
en schattige inlagen. Veranden und rassen.
große Säl
ind Gesellschaft## Schiffsverbindu# Feiertag. Conckecher 1526.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
seinen Pte: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen a Vororten unentgeltlich getragen.„ur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiner
Nr. 195.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Sonntag, 18. Juli 189..
Heute 6 Seiten.
90
Kölns gröfstes Special-Geschäft für gediegene Kleiderstoffe
rückenstralse 15.
Fabrik in Gera. Eigene Verkaufshäuser in Berlin—Hamburg—Breslau—Dresden—Frankfurt—Hannover-Kiel—Kopenhagen—Christiania
Nach beendeter Inventur bis Ende des Monats
sowie ausrangirte Sortimente
aschstoffe
und alle Sommer-Costume etc. u herabgesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- u. Fest-Geschenke
bietet der
IY
Ausverkauf
der Jabanischen u. Chinesischen Kunst- u. Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
S
Kügelgen
chen,
est. der Eisenbah#
artenanlagen
SSe
von J. P. Bacht für den allgemet ndgen, fü d Reclamentbel Alle in Köln
von
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
R. Dalims
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes
ANURTS

2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 195— Sonntag, 13. Juli 1897
Neu eröffnet!
Große Budengasse 24,
erstes Haus rechts von der Hohestraße,
Buchthal's
Kaffee-Magazine
Köln— Dortmund— Elberfeld.
Gebrannte Kaffees aus eigener MaschinenRösterei.
Schutzmarke. Gebr. Kaffee=Bruch per Pfd. 55 Großbohnige gebr. Kaffees per Pfd. 65, 75, 90, 1,00, 1,10, 1,20 u. s. w.
Große Auswahl in kräftigen, feinen Java=Sorten.
Chines. Thee per Pfd. von 1,30 an.
10 Sensation
machen die neuerfundenen
Original Schweizer
Mark Goldin-Remontoir-Uhren.
(Savonnette) mit Sprungdeckel.
Diese Uhren sind vermöge ihrer prachtvollen und eleganten Ausführung von echt goldenen Uhren nicht zu unterscheiden. Die wunderbar ziselirten Gehäuse bleiben immerwährend absolut unverändert und wiro für den richtigen Gang eine 3Jährige schriftliche Garantie geleistet. Preis per Stuck 10 Mark.
Hiezupassende echte Goldin=Uhrketten, Sport=, Marquis= oder Panzersagon per Siud 3 Mark. Zu jeder Uhr Ledersutteral gratis. Ausschließlich zu beziehen durch das Central=Depot
Alfred Fischer,
Wien,., Adlergasse Nr. 12. Versandt per Nachnahme zollfrei.— Bei Nichtconvenienz Geld zurück.
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukostenfrei) und Buchheimerstraße in Kalt
zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Otten, Köln,
Gereousdriesch 9.
Herrschaftlich. Haus Volksgartenstr. 1A,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer,
Karolinger=Ring 2.
Herrenwerden hochelegant für 12 K. Hose u. Weste für je 3 K. schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leistet volle Garantie.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10. am Eigelstein.
Ostfriesische
Natur=Tafelbutter,
9 Pfd. netto M. 8,75 frei. incl. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Dornum. Gebr. Willms.
Mittag= und Abendessen, billig Kost und Logis
zu haben
Burgmauer 32, am Appellhosplap.
Starken Schnurrbart
wo nur noch einigerm. Keimfähgk. vorhand erzielt man am sicherst, durch den in seiner 40jähr. Praxis m. grossem Erlolg angewendelen „Dr. Blau’s Victoria-Crème“. Versand d. A. M. H. Hartmann. Berlin, Köpenickerstr. 150. Preis p. Dose 1,2s, bei Francosend..45. auch Brietmarken aller Länder.
Viele Anerkennungschreiben.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Centner 2 Mark,
„ 4„
„ 8
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Empfehlen unsere selbstgesellerten
Ahr-Rotweine,
zarantiert rein v. 90 Pfg. an pr. Liter, in hebinden von 17 Liter an u erklären uns reit. falls die Ware nicht zur größten Zuriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unser? Kosten zurückzunehmen. Proben gratis und tfranso. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 460
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Elstergasse 4, am Museum.
er gut sehen, seine Augen schonen und ein gut sitzendes Augenglas erhalten will,
wende sich an das erste Special-Institut für Augengläser.
S. Goldfinger, koln. dr. Budengasse 21.
Für jedes Auge werden die Gläser nach wissenschaftlicher Prüfun
angepasst.
Operngläser, Fernrohre. Mikroskope, Thermometer, Barometer,
sowie alle optischen Gegenstände zu den bill. Preisen.
Ingenieurschule zu Zweibrücken
——(Rheinpfalz).—
Höhere Fachschule für Maschinenbau und Elektrotechnik
Die Anstalt besitzt zwei Lehrpläne, A und B, welche beide fünf Semester umfassen.
Lehrplan A. Ausbildung der Studierenden zu Maschmnen-resp.Elektroingenieuren
Aufnahmebedingung: Nachweis der Kenntnisse, die an einer Realschule bis zum Absolutorium erworben
werden.
Lehrplan B. Ausbildung der Studierenden zu Maschinen- und Elektrotechnikern.
Aufnahmebedingung: Nachweis einer guten elementaren Schulbildung, sowie einer mindestens einjährigen praktischen Thätigkeit in einer Fabrik oder mechanischen Werkstätte.
Die Aufnahme neuer Schüler erfolgt in der ersten Hälfte der Monate April und Oktober.— Das vollstandige Programm der Schule wird kostenlos zugesandt.
Der Direktor: Paul Wittsack.
Elsässer Laden.
Größtes Special-Geschäft in Elsässer
Geschw. Krämer,
.u bahen in den meisten Colonialwaaren-,
Zu Haben Droguen- und Seifenhandlungen.
DFTHOMPSONS
Hotel
Tisch, Brumkenstraßt
gegenüber der Columbakirche.
91 Hotel bl,
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Neste nach Gewicht
in
Batist, Satin, Piqué, Kattun, Zephyr
Man achte genau auf den Namen „Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
Hauskleidern, Blousen, Kinderkleidern, Schürzen
in äusserst billigen Preisen.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmocher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Gegründet 1801.
Pfarrkirmes
Jacob.
Zur bevorstehenden Pfarrkirmes empfehle meine Hausfahnen aus u züglichen, gegen Regen echten und waschbaren Stoffen. Fahnen in kölnischen, deutschen und kirchlichen Farben, sowie mit Wappen. Heil Figuren und eingenähtem Kreuz, alle wasserecht. Stangen nebst schmier eisernen Haltern unter Garantie für gute Befestigung. Orientirungsp# für die zweckmäßige Art und Stellung der Fahne an jedem Hause kosten#n Neuheiten in Beleuchtungsgegenständen(Nachahmung von elektrischen Lame höchst elegant, praktisch und feuersicher, selbst beim Umfallen nicht zünde
Steiger,
Kölner Fahnenfabrik, Breitestraße 41.*
wegen
vollständiger Aufgabe
des Geschäftes.
Die gesammten Waarenbestände werden zu um staunend billigen Preisen gänzlich geräumt.
Günsige Gelegenheit zum Einkauf von Hochzeits-, Namenstags- und Fest-Geschenken.*
Rheinische Glasund Porzellan-Manufactur Julius Kramer,
20/22 Hohestrasse 20/22.
Essiggurken,
Tocales.
Die Fürstin von Hohenzollern traf gestern Morgen mi. dem süddeutschen Schnellzuge um 5 Uhr 35 Min. auf dem HauptScheveningen
per Anker, ca. 4000 23 M. per ½ Anker, ca. 2000, 13 per 1000 Stück ausgezänlt 6., per 100 Stück ausgezählt 70 J.
Wegen Sterbefalles
preiswürdig zu verkaufen: 2 SalonEinrichtungen, Smyrna=Teppich, Por tière, Kleiderschrank mit Spiegel. Betten, 3 irische Oefen, 2armige Gaslampen, 1 Surprisellampe mit Kugelbewegung u. s.., alles aus besten Geschäften und wohl erhalten.
Näheres Lindenstraße 69, 1. Et., werktäglich von—7 Uhr.
FABRIK
Lager
iu Porzellan, Steingut, Krystall und Alfenidewaaren
C. Bonjean,
Hohestrasse
Nr. 131
*
Java=Kaffees
" in vorzügl. sein. aromatisch. 6
Qualitäten sowie alle Colonialw. gut und preiswerth empfehlen U Geschwister Clemens, 0 I. Sternengasse 43A, Ecke Kämmerg. 1 Telephon=Nr. 2389.*
bahnhof hier ein und fuhr um 5 Uhr 45 Min. nach weiter.
* Historische Concerte in der Flora von der Capelle des Badischen Leib=Grenadier=Regiments aus Karlsruhe. Der kgl. Mun# Director Adolf Böttge, der mit Vorliebe die historische Musik## hatte gleich für das erste dieser Concerte(Freitg) ein hochinteressame
A. Umé Cleinmag 3 u 3— Programm aufgestellt. Die Capelle kommt jetzt von Hamburg, uo
Sue, viclungg 9 u. 9; sßie vier Wochen concertirt hat. Die alte Hansastadt war einst un
sehr vornehme Pflanzstätte der musikalischen Kunst. Nach Ham pilgerten Bach und Händel, um sich dort in ihrer Kunst zu vmer kommnen. Hr. Böttge führte nun in einem aus 17 Nummern stehenden historischen Tongemälde Alt= und Neu=Hamburg, das handschriftlichen Quellen“ von Prof. Stiehl bearbeitet war, eine Reile von Compositionen von Musikern vor, die in Hamburg geboren u. gelebt, durch welche die Entwickelung der Musik vom Schluß des Jahrhunderts bis auf die Neuzeit versinnlicht wurde. In dieser un kalischen Rundschau bekam man zu hören u. a. die Ouverture zu der Oper Salomo von Reinhard Keiser, der von 1694—1759 in burg gewirkt, und die 1703 dorten zuerst aufgeführt wurde. Die Ouverture ist ein eben so inhaltreiches als wohlgeformtes m wohlklingendes Musikstück für vier Holz=Blasinstrumente, das gan erstaunlich schön vorgetragen wurde. An so zarte orgelartige Klan sind wir hier gar nicht gewöhnt. Sehr interessant war uns auch geistsprühendes Finale aus einer Symphonie von Philipp Emanne. Bach, einem Sohne des großen Sebastian, der sich von 1769—178 in Hamburg aufhielt. Reichhaltig war die Zeit der Befreiungskrieg durch Lieder und Märsche von Romberg, Methfessel, Schwenke, Lon## Reichardt und Behrens vertreten, weniger die Neuzeit. Aus Rücksic: für den Geschmack des Publicums, das lieber lustiges wie ernstes solchen Concerten hört, kam hier auch die Tanzmusik mit einer Fri derike Goßmann=Polka von Chantal(1804—1822) zu Worte. Ferne hörte man den allbeliebten Männer=Chor Die Post im Walde vo H. Schäffer, der 1850—1874 in Hamburg lebte, bei dem dar Trompeten=Solo entzückend zart geblasen wurde. Gegen den Schu hörte man noch ein Bruchstück von Brahm's Akademischer Ouverture, de ja auch ein Hamburger war. Zu bewundern ist die Kunst, wie Böng Orchester=Musik für Militair= oder Harmonie=Musik zu übertrage versteht. Wenn Mendelssohn, der ja auch ein Hamburger, aber nit vertreten war, das gehört hätte, dann hätte er sicher sich die Stin men ausgebeten, wie er das von dem Ahnherrn der Straußenfam einst that, um daraus den Trompetensatz zu studiren. Nebenbei b merkt: Mendelssohn hat eine Ouverture für Militair=Musik geschri ben, die hier trefflich am Platze gewesen wäre. Außer diesem burger Tongemälde bekam man noch alte Märsche zu hören vi Menantes(Chr. Hunold), der für Keiser den Text zu Salomo schrieben, dann eine anmuthige, wundervoll instrumentirte Saraban. Murschlieder der Landsknechte für Trommel und Querpfeife aus 14 ferner alt=arabische und ungarische Musik, ein seines Menuett a Keine von Grétry, einen Lanner'schen Walzer, Schlußscenen des Actes aus Parsifal und Historische Märsche aus den Befreinn kriegen. Alle diese so verschieden gearteten Musikstücke kamen im schmacke der Zeit, in der sie entstanden, und dabei immer wohlf. gend zu Gehör. Das war nicht die schneidige Commiß=Musik, man heute so liebt, sondern ein vortrefflich eingespieltes und in. nehmem Geschmack geschultes Orchester. Einen großen Vorzug bei die Capelle, bei der auch ein Contra=Baß, natürlich nur in Con ten, mitwirkt, in der wohl ausgeglichenen Besetzung, wodurch Mittelstimmen und Bässe in richtigem Verhältnisse stehen.
Zugverspätungen. In Folge Entgleisung eines Zuges Baynhof Recklinghausen und Sperrung der Geleise daselbst trafen## gestern die auf dem Hauptbahnhof um.13 und.52 Abends fällig Schnellzüge von Hamburg mit größern Verspätungen ein und habverschiedene Anschlüsse nicht erreicht. Die Reisenden des Schnellzug# der um.12 hier ankommen soll, mußten in Recklinghausen in ein neugebildeten Zug umsteigen. Verletzungen von Personen sind in entgleisten Zug nicht vorgekommen.
erhält Jedermann
Paletots,
#####ten= gackets, Hosen.
(fertig und nach Maß, in bester Ausführung u. tadellosem Sitz,)
Knaben=Anzüge,
Daman Jackers, Kragen,
Dalzen-Umhänge, Mäntel
Kleiderstoffe,
schwarze Cachemires, Gardinen, Bettzeuge,
Möbel u. Betten, Spiegel,
Polsterwaaren u. Kochherde,
bei wöchentlicher
Abzahlung
K
von
M. Rothschild,
Möbel- und Ausstattungsgeschäft,
Köln a. Rh.,
Brückenstraße 3,., neben dem Wiener Café.
Die Auswahl ist unübertroffen! Die Preise sind erstaunlich billig! Die Qualitäten sind die denk
bar besten!*
die Zahlungsbedingungen sind so günstig wie nirgends!
892er Salzhäring
vers. das Postcolli in frischer Waare mit garantirtem Inhalt 40—45 Stück franco Postnachnahme 3 M
L. Brotzen, Greifswald.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&. Reelle und coulante Ausführungen W* Börsen-Aufträgen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 4 Sonntag 18. Juli 1897,
Seite d.
Lambert WalichMinoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
gs-Ausverkauf
sämmtlicher noch am Lager in grosser Auswahl vorhandener
Sommer-Kleiderstolfe
Seide, Foulard, Grenadin, Waschstoffe
mit
20 pCt. Rabatt gegen
VR
an
rzahlung.
Stadt-Garten.
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Jeden Sonntag und Montag, Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr:
Montag den 19. Juli. Abends von 8 Uhr ab:“
Strauß=Musik=Abend,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westf. Fuß=Art.=Rats. Nr. 7. Dirigent: Herr W. Trenks.
Panorama International,
einstweilen noch Urfulastraße 13, am Urfulamarkt.
Diese##hszingen(Von Naumburg durch's Saale= und Woche: Thulingsen. Schwarzathal vis Altenburg.
Geöff. tägl. auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20h.
rinz Karl, Köl-deutz.
Garten-Restaurant 1. Ranges. Deut 161.“
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht a. d. Panorama von Köln.
erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten. Bei günstiger Witterung:
Täglich Abends Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Batailions Nr. 7.
Bei eintretendem ichlechten Wetter Schut in den Logaien.
Zoologischer Garten
Sonntag den 18. Juli. Nachmittags 4 Uhr:
**)
der Capelle des Infamerie-Regiments Freiherr von-parr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Drei-Kaiser-Marsch“ von Weissenborn.
2.„Jubel-Ouverture“ von s. Bach.
b.„Wilheimus von Nassauen“ altniederländlsche Volkslieder von
I H. Valerius.
c.„Dankgebet“.
4.„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteufel.
5. Finale aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
6. Fantasie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zum Ballet.Electra“ von Hertel.
8. a.„Dem Schönen Heil“, Lied von Neidhardt. b.„Die Wachtparade“ von Eilenberg.
9. Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
10. Fantasi aus der Opereite„Der Vogelhändler“ von Zeller.
II.„Kalser-Walzer“ von Strauss.
12.„Im Walde, Mazurka von Waldteufel.
„WPlora“!
Sonntag den 18. Juli 1897. Nachm. 5 Uhr:
Letztes grosses
historisches Concert
von der Capelle des Badischen Leib-Grenadler-Regiments aus S Karlsruhe. Kgl. Musikdirector A. Bocttge.
#Eintritt von 3 Uhr ab: 1 Mark, 8 9. Kinder die Hälfte.
Actionaire und Abonnenten 25 PfgMontag den 19. Juli, abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich-Saale:
VIII. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Professor Dr. Franz Wüllner.
Sinsonie(-moll Nr. 4) in einem Satze Rob. Schumann.
Klavier=Concert(-moll Nr. 2) F. Chopin.
Derr Fritz von Bose aus Karlsruhe.
Volksgarte
Sonntag den 18. Juli, Nachmitlags 5 Uhr:
II. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Herr Concertmeister Willy Seibert.
Vorspiel zu Grillparzer's„Der Traum, ein Leben".
Zum ersten Mal, unter Leitung des Componisten C. Heubner.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische
Zuschuet#e= und Handarbeits=Schule. Conversation française. Man verlange Prospecte.
Der Sommerausflug
des
4. Zwei Violinstücke: a. Adagio aus dem IX. Concert: L. Spohr.
h. Mazurka Zarzycki.
Herr Concertmeister Fritz Aranyi.
Vorspiel zu den„Meistersingern"........ Rich. Wagner.
Karten zu 1 K sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber. Alt & Uhrig. P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. Schülerkarten 70 Pfg.
*
Zu dem am Montag den 19. Juli., Abends 8½ Uhr, im#
2 gr. Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr., stattfindenden
Vortrage:
* des Herrn Ch. Wolff. Vorsitzender des Rheinisch=Westfälischen*
F Verbandes Stolze'scher Stenographen=Vereine:
Die Entscheidung im Kampfe:
um die
5 deutsche Einheite-Stengarauhie
Stadtwald.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs
Großes Militair=Frei=Concert,
ausgeführt von der Capelle des Rhein. Inf.=Rats. 161, unter persönlicher Leitung des Dirigenten E. Lattermann. Schone Garten=Regelbahn, sowie Lawn=Tennis.
Plätze neu eingerichtet.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft.
Zum 60. Stiftungsfest
am Donnerstag den 29. Juli 1897, von Abends 8 Uhr ab,
in sämmtlichen Räumen des
werden die Mitglieder mit ihren Familien freundlichst eingeladen.
Festbericht und Familienkarten werden in den nächsten Tagen zugeschickt
werden. Der Vorstand.
National-Panorama.
Preis-Ermässigung.
Um vielseitig geäußertem Wunsche zu entsprechen, beträgt der Eintrittspreis von jetzt ab
an Sonntagen 50 Pfg. à Person,
Kinder und Soldaten die Hälfte.
Soeeeen
9 CrefelderOOOCLOOOOOOOOOOe.
Bier-Ausschank Hansa=Ring.
der
Vereins für das Missionshaus Knechtsteden findet Mittwoch den 21. Juli 1897 statt.
Abfahrt von Köln mit dem Köln=Clever Personenzug vom Hauptbahnhof um 310 nach Dormagen(Bahnstation für Knechtsteden, von wo aus das Missions haus zu Fuß in 1 Stunde, per Wagen in ½ Stunde zu erreichen ist). Rückfahrt Abends.
PROGRANM:
2.
3.
deutsche Einheits=Stenographie
werden hiermit alle Stenographen und Freunde der Stenographie X "— Damen und Herren— insbesondere alle Anhänger und För„
5 derer der Einigungsbestrebungen freundlichst eingeladen.
1. Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche von Knechtsteden (Ansprache und Gesang der Missionsschüler). Besichtigung der Kirche und Missionsanstalt. Gemüthliche Vereinigung im Garten der Restauration ingen.
Die Listen zum Einzeichnen der Theilnehmer(Damen und Herren) tiegen von heute ab offen:
in der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21,
im Restaurant der Bürgergesellschaft,
in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Die Einzeichnungen sind bindend.
Wir bitten dieselben bis spatestens Dinstag den 20. Juli bewirken zu wollen, um eine Fahrpreis=Ermaßigung für die Eisenbahnfahrt erwirken und für ausreichende Fahrgelegenheit in Dormagen sorgen zu können.
Der Vorstand
Hotel-Restaurant Stolz, Am Ilof
Wein, Bier und Kaffee.
Anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll! Joseph Stolz.
Gleichzeitig bringe mein Gärtchen in empfehlende
Erinnerung.
Wein-Restaurant von Aug. Löwe,
Ecke Ehrenstraße, Eingang Albertusstraße.
Heute ein Fuder
würziger Trittenheimer
(Ober=Mosel) im Anstich, Schoppen 50 Pfg., bei bekannter guter Küche.
8 straße 36
Hansa-Brauereis
O empfiehlt 22
Sla. Kölner Lagerbierg
8 und gleichzeitig 52
8 bei schönen Restaurationsräumen: 8
# Vorzüglichen Mittagtisch zu 30 J. 1 A und höher, im AbonneK ment billiger, sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten. 25 ∆ Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen.
B Fernsprecher 135.: Heinr, Rütt. 8
s Hotel im Römer, Köln,s
43 Unter Goldschmied 43, Nähe Dom(Südportal).
5 Allein=Ausschank u. Depot für Köln
des berühmten königl. Hofbräu, München.
u und zwar stets von der gleichen Qualität.
wie solches in München in dem weltbekannten Hofbräuhause verzapft wird, daher von vorzüglicher Bekömmlichkeit.
Ausschank nur direct vom Faß. 2
Diners von 12—3 Uhr à 1 Mark und Mark.50. Große Auswahl in Tages= u. Abendplatten.
no Logis mit garuirtem Frühstück M. 2,50.——
An Private und geschlossene Gesellschaften wird Hofbräubier in Gebinden und auch in ½ Literflaschen, frisch abgefüllt, außer dem Hause abgegeben.—
Fernsprecher 324. Adolf Priester.
Für Vereine und Gesellschaften stehen separate Räume zur Verfügung.
Große Sehenswürdigkeit, unterirdischer Römergang, ältestes S römisches Bauwerk diesseits der Alpen.
ülb

Seite 62
Local-Anzeiger Nr. 195 4 Sonttag, 13. Juli 1897.
—
silb. Piel Wwe., 56 Marzellenstraße 50,
Korbwaaren=Mannfactur, gegr. 1869, empfiehlt in unerreichter Auswahl:
Kinderwagen von 10 Mark an, Reisekörbe,
Kinderstühle zum Hoch= und Niedrigstellen von 6 M. an, Blumentische, Sportwagen.
von 5 Mark an.
Absol. Sicherheit geg. d. Herausrutschen d Kindes unt. d. Tisch, geg. d. Her ausfall. durch Selbsröffn. od. Nachlässigk. i. Bedienung. z vorzüglich, Zu benutzen als hoher Stuhl u.
Fahrstuhl, mit Schutzkasten u. gross.Tisch,
reizend. Spielvorricht. u. humorist. Silhouett. Abnehmb. Polster! Unzerbr. Nachtgeschirre
In
OriginalPackungen
von
1 und ½ Pfd.
Als
vorzügliches Fabricat
aus
feinstem Reis
empfohlen.
ist der feinste, ergiebigste u. billigste Kaffee-Zusatz.
Beelig’sKaffee-Essenzwurdenn
der Weltausstellung in Chieo
mit dem ersten Preis Cillcä (grosse Medaille) ausgeseichne
Emil Seelig.-., Heilbronn a..,
Berlin's größtes Specialhaus fü
HOFFMANNS
wirkt staunenswerth! Es tödtet unübertroffen sicher und schnell jedwede Art von schädlichen Insecten und wird darum von Millionen Kunden gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind:
I. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Zacher: Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
The Premier Cyele G e L U Doos aux. Berin o. 27.
in Sopha= und Salongröße à 3,75. 5, 6, 8, 10 bis 500 M. Gelegen heitskäufe in Gardinen, Portier
Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!
Resipartien,—X Chals K I. I
15 K. Probe=Chals bei Farben Preisangabe franco.
Slustr. Pracht=Katalz
(144 Seiten stark) gratis u. fram
Emil Lefévre, Teppich-Hau
BERLIN., Oranienstr. 158.
Wchhang Detailhaus: Eigelstein 3
Carl Hochherz, Fabrik: Domstrasse 51.
Telephon 339.
Kinderwagen von 7 Sitzwagen von 6 Sportwagen von 4
Fahrräder aus Helicalrohr sind bekannt als: Im Leichtesten laufend. 3 Insolidester, feiner Ausstattung. Von grösster Widerstandsfähigkeit.3 Leicht von Gewicht.
General-Vertreter für Köln a. Rh. und Umgegend:
Max Chnesorge,
Köln a. Rh., Hohenzoilern-Ring.*
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke Eintrachtstrasse u. Weidengasse.
tötet in fünf Minuken##
Fliegen,
cken, Flöhe, M0
in Zimmer,
Küche oder Stallung anter
Garantie.
Richt giftig! Dalma ist nur ächt in mit—. ELARR versieg. Flaschen zu 30 u. 50 Pfg. S10
Staubbeutel unbedingt notwendig, hält jahrelang, 15 Pfg. Zu haben
in Köln in der Adler=, Dom=, E horn= und Stern=Apotheke; Deutz der Löwen=Apotheke; Mülheim der Einhorn=Apotheke; Köln=Nip in der Germania=Apotheke; Ko Ehrenfeld in der Engel=Apoth Köln=Lindenthal.Dr..PescheAd. Fischl fr.
Special=Haus für
Amateur=Photographie,
2 Hohestrasse 112
empfiehlt
photogr. Apparate und Bedarfsartikel
für Amateure
in reichster Auswahl zu
A. Original=Fabrikpreisen.
Alleinverkauf sammtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim.
Reich illustrirter Hauptkatalog 1897 gratis und franco.
Comfortables Versuchs=Atelier und 3 Dunkelkammern im
—
der Sommer-Kleiderstoffe
in noch reichhaltiger schöner Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu herabgesetzten, besonders billigen Preisen.
Grosser Posten Reste
aussergewöhnlich billig.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreit, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft, elegant u. leicht, von nur 20 M.
Kneipp’sche
Wasserheilanstalt
Marienbad
Lau de Cologne
selbst zu machen.
Man nehme: ½/ Ltr. 96proc. Weinzeist. 1 Fläschchen Sester’s Eau de Cologne-Extract, Preis 75 5. Umgeschüttelt erhält man eine hochfeine Eau de Cologne, welche selbst verwöhntesten Ansprüchen genügt.“ Allein erhältlich: L. Sester. Köln. Altermarkt 58, Teleph. 2985,
terstheitftraße 124. Tel. 141.
## Deutsche Steinmetz- u. Bildhauerschule Zerbst#
Isumnam Abtheilung C der Anhaltischen Bauschule—
### Vorkursus Ottob. Staats-Prufungs-Commiss. Wintersemester 4. November.
.<space> U m<space> d i e<space> A u s g i e b i g k e i t<space> d e r<space> v o r h a n d e n e n<space> F l e i s c h b r ü h e<space> a u ß e r o r d e n t l i c h<space>
vergrößern, setzt man Wasser zu und ein wenig von
Suppenwürze
Fläschchen von
Zu haben in Original= 35 h an bei
Flaschchen von u.„..
Karl Krudewig,
*<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 3.<space>
Mauritiussteinweg 75, Köln, Mauritiussteinweg 76.
Aerztliche Leitung:
Dr. Strünker, prakt. Arzt.
Sprechstunden: Vorm.—10, Nachm.—4(Montags und Donnerstags—), Sonntags 10—12 Vorm.
F e... Ehrenfeld, Körnerstraße 3, gibt höchste
Das Leinhaus Darlehen bei billigster Zinsberechnung.
besorgen u. verwerten
.aW. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 20.
Sichern auf Grund ihrer
Erichrung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännlsch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau. Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte.
Verwerthungsverträge cs.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Anstreiche Tapeziell Leitern von 5 Mark“ Haushaltleitst
Ladenleiterl
Treppenstuhl
empfiehlt
Fabrikpre“
Fritz
St. Aperni.:
Telephon!“
Verlag u. Druck von J. O. Bach
Verantwortlich: für den Cheil O. Brenogen, fü. Anzeigen= und ReclamentheC. Okle. Alle in Köl#