Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Enstigen gleis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Köpfe glaukennen,
ird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Bube.)
K. D, 9. 7, dame, Treff. „Dame) bis=Sol, i Grand ge. daß sowol
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Breitestr.
Breitestr.
Abgepasste Teppiche, abgepasste Möbelbezüge für Sopha und Stühle, Decorationsstoffe,
Linoleum, Läuferstoffe. Tischdecken. Sophadecken, Rouleauxstoffe, Stores.
zreiben und ner Local Preise unte i. Man be dem Wort folgende
feinstes
Auszugmehl
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen
Die Anstalt hat neun aufsteigende Klassen; der französische Unterricht beginnt in der sechsten Klasse mit dem vierten Schuljahr. Das Schulgeld beträgt in allen Klassen jährlich 60 K. für Einheimische, 90 K. für Auswärtige.
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 27. April; die AufnahmePrüfungen finden am 26. April, 8 Uhr Morgens, statt. Es werden Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters, dem sechsten Lebensjahre an, aufgenommen.
AVPOL
SOAP
AADEL gerechten in gefügten Be
Die Anstalt ist nach dem Lehrplan der ersten mittlern Mädchenschule eingerichtet und wird vom Beginn des neuen Schuljahres an sechs aufsteigende Klassen(IX—IV) zählen. Die Aufnahme=Prüfungen finden am 26. April, 9 Uhr Morgens, statt.
Nähere Auskunft und Anmeldungen für beide Anstalten beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von 11—1 Uhr.
Der Rector: Dr. Hoymann.
ve, Gans,
ng der.o ihrer Beder Zusammn
küsiung.
esicht.
Name.
sien.
druck
#us 16
TRADE
SAARK
Die Anstalt nimmt Schüler mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters auf. Ihre vier untern Klassen bereiten auch für Sexta vor. Der Unterricht im Französischen beginnt mit der Klasse V; in den obern Klassen sind Curse in kaufmännischem Rechnen, in Handelscorrespondenz, Stenographie und erziehlicher Knabenhandarbeit eingerichtet. Das Schulgeld beträgt jährlich 60 M Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 27. April.
Anmeldungen zu den Klassen IX—II werden im Schulgebäude(Nr. 7) Vormittags von 10—12 Uhr entgegengenommen. Der Rector:
*<space> H e u s c h e n.<space>
neu, daßdi zutend die en.
m ues
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, dieses
suverfeine Blüthenmehl
nicht zu verwechseln mit sogenanntem Blüthenmehl oder„Golustaub“, welches von Consum-Anstalten auffällig billig angepriesen wird.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Montag den 26. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
färbt alle Stoffe in jeder Farbe, färbt aber die Hände nicht!
Man färbt und wäscht zu gleicher Zeit. Die Farbe ist waschecht und schießt nicht ab.
Bunte Farben 45 Pfg., schwarz
60 Pfg. das Stück.
Zu haben bei:
Altermarkt 58(Tel. 141) L. Sester. Schildergasse 43—45(Tel. 1666), Breitestr. 177(Tel. 348) H. Gerstner. M. Hamecher.
Chlodwigplatz 4, J. Wiegand. Severinstraße 142, R. Kranz. Komödienstr. 7, Dr. Baum Nachf. Severinstraße 88, O. Winkhaus. Eigelstein 48, Dr. Dietrich. von Werthstraße 1, A. Hübges. Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Weidenbach 1, O. Behr.
Nachs. Deutz:
Hohestr. 130(Tel. 1731), J. Hartz= Freiheitstraße 12A, L. Sester. heim. Mülheim:
Berlinerstraße 3, K. Bieler. Engros=Bedingungen ertheilt:
J. E. Gillon(Inhaber des Engros-Lagers f. Deutschland),
Breitestraße 177(Entresol), Köln a. Rh.
Fabrik für Eisenconstructionen PHT T- u. Bauschlosserei.
eee. Johann Schmülling, TIO I Schlossermeister,
ra Köln.—
Beilagt
Da der bisherige Leiter der Anstalt, Herr A. Löw, mit dem Schlusse des Winter=Semesters die Leitung niedergelegt hat und aus der Anstalt ausgeschieden ist, sind die Anfragen und Anmeldungen für das Sommer=Semester an den Unterzeichneten zu richten. der auch um gefällige Wiederholung der bisherigen Anfragen und Anmeldungen bittet.
Der Beginn des Sommer=Semesters ist am 27. April.
Prospecte und Referenzen durch
* Dr. W. Geecke,
Geistlicher Gymnasial=Oberlehrer.
Fernsprecher Nr. 1630.
Eingerichtet mit Motorenbetrieb und den besten Maschinen und Werkzeugen der Neuzeit empfiehlt sich zur Anfertigung aller vorkommenden
Eisenconstructionen
Balcone,
Verandas etc., Sowie aller bessern Kunstschlosserarbeiten Nie Gitter, Thore, Treppengell
erner zur Uebernahme der Thür
Bedienung und billigen Preisen.
Brücken, eiserne Treppen
der, Füllungen etc. etc., - und Fensterbeschläge für
sanze Bauten in einfacher bis zur feinsten Ausführung, bei schnellster
Knaben=Hemden mit gestickter Brust Mk. 2,75 Mädchen=Hemden von Mk. 1,20, 1,50. Hosen, Unterröcke, Corsets
Taschentücher, Kränze, Glace=Handschuhe,
in reichhaltiger Auswahl äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Et Scheerensystem zum Abschluss für Thüren, Fenster und erridore, in Kassen- und Geschäftsräumen etc. etc., sehr leicht zu handhaben und den geringsten Raum beanspruchend. sbrieire dieselbe seit 1893 und sind bereits mehrere 100 zur grössten Zufriedenheit im Gebrauch.
beste Referenzen. Langjährige Erfahrungen.
I# Schmuck, vollständig, von.4 an. Echte KorallenRMTUAEI- ketten, 2reihig, von R. 1,50 an. Armbänder, *“ Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50)
an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Camée, Lava, Schildpatt, Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst.
Giuseppe Gallone aus Neapel,

Offene Stellen.
Dienstmädchen
Alle Reparaturen
an Uhren, Gold= u. Silbersachen werden unt. Garantie schnell u. bill. ausgeführt. Peter Reuter, Ursulastraße 26.
Tüchtige
Monteure
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
und
und„ Suche zum baldigen Eintritt ein einMaschinenschlosser) Küöelchen
werden gesucht..PMautent
werden gesucht. Kölnische Maschinenbau=Actien Gesellschaft in Köln=Bayenthal.
Fettsiedemeister,
zu vier größ. Kindern. Selbiges muß etwas nähen und ausbessern können. Frau Jos. Schaefers, Beethovenst. 4.
erfahren in der Herstellung von consistenten und andern technischen Fetten, für dauernde Stellung gegen
hohen Lohn gesucht. Fr.=Off
Fr.=Offerten unter Nr. 536 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliches Dienstmädchen für alle * Hausarbeit gesucht.
Weidengasse 52, Unterhaus.
(Lesucht in einem Haushalt von fünf erwachsenen Personen ein kathol. Mädchen von mindestens 18 Jahren zur Uebernahme aller Hausarbeit, ausgenommen große Wäsche. Fr.=Ang. u. 0 S 1708 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Haarflechten,
Dreher, Puppenperrücken, Uhrketten, Blumen, Ringe, Broschen werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren dauerhaft u. billig angefertigt
nur bei G. Hausmann, Friesenst. 1.
Damenhüte
werden chic und billig garnirt.
Glockengasse 50, 2. Et.
Damenhüte
werden elegant und billig garnirt.
Gertrudenstraße 16, 2. Et.
Zu vermiethen.
Goldleisten. Dienstmädchen
Deutscher Ring9
Tüchtiger Vergolder
mit Firnissen und Metallen gut betraut, für das Ausland gesucht.“ Genaue Offerten unter S 366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kattenbug 16.
Cerrsch. perf. Köchinnen, Lohn
Je 35 und 45 M, Köchinnen, Küchen=,
Ecke Neußerstraße.
Noch einige Ladenlocale zu verschiedenen Geschäften oder Bureaux billig mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Schildermaler= Lehrling gesucht.
Rob. Hartmann,
Zweit=, Dritt=, erfahr. Kindermädchen,
Kinderfräulein zu 2 Kindern v. 4 u. 6., herrsch. Köchin nach Belgien, hohen Lohn, freie R. Für Hotels u. Restaur.: Köchin, Küchen=, Zimmer=, Haus= und Spülmädchen f. hier u. außerh. gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Schmiedegeselle u. Lackirer
gesucht. Barth. Vatzen, Wagenbauer, Düren, Friedhofstraße.
Herrschaftliche Köchin
—40 M. besseres Küchenmädchen fü
Ein erfahrener solider
Bäckergeselle
sofort oder in 14 Tagen gegen guten Lohn gesucht von
Hubert Ohlig, Lützenkirchen bei Opladen.
Nur ordentliche Gesellen mögen sich melden.
30—40., besseres Küchenmädchen für höhere Beamtensam. 25 K. selbständ. Küchenmädchen für älteres Ehepaar 20 M. Zweitmädchen 18 K u. besseres Kindermädchen gesucht.(Dauernde St.) St. Apernstraße 12, 1. Et
Köchin und Zweitmädchen
zu 2 Personen gesucht. Hoher Lohn, dauernde Stelle.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Lehrlingsstelle frei
für einen kräftigen ordentlichen Jungen mit gutem Schulzeugniß, dem gleichentsprechende Vergütung gewährt wird, im
Marmorgeschäft
Crefelderthor 4.
Junges Mädchen vom Lande
sofort gegen guten Lohn gesucht. Follerstraße 85
Ordentlicher Junge
in die Lehre gesucht für
Installanons= Geschäft.
Nippes, Uerdingerstraße 15.
(Hine Dame sucht ein katholisches E besseres Mädchen(am liebsten Waise), was in Küche und Hausarbeit erfahren und auch etwas Handarbeit versteht. Gute familiaire Behandlung, angenehme Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 573 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Mädchen,
Versilberer,
welches etwas nähen kann und das Kurz=, Weiß= und Wollwaarengeschäft erlernen will, gesucht. Kost und Logis bei den Eltern.
Kalt, Hauptstraße 1950.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Köln=DeutzMathildenstraße 18E, abgeschl. nung von drei Räumen à 24 M. Zimmerwohnungen à 14 K. mit quemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid das. bei Verwalter Sch
Hansa=Ring 25,
gegenüber den Anlagen, nahe garten, abgeschl. Parterre, fünf Räume, darunter ein sehr gr. zwei Mans., Waschk., gr. Trocken geschl. Keller 2c., Hof u. Gärtch einz. Herrn, Dame od. kleine für 800 M zu verm. Bescheid
Göbenstraße 7,
und Kaiser Wilhelm=Ring,
Küche, Spinde, Badezimmer, 2 2 sarden 2c. in nur von kinderl Eigenthümer bewohnten Hause an ruhige Einwohner zu vermie
„
mit oder ohne Pension zu vermiet Palmstraße
2 Betten, auch zu vermiethen.
Dominicaner 5, 1.
Nippes.
Unterhaus Dormagenerstraße 3
nebst Stallung zu vermiethen.
Brüsselerstraße 34,
1. Et., sehr elegant ausgest., 7 Räume, Mans., 2 Keller, p. sof. zu verm. Miethpr. 1000 K. Bescheid Beethovenstr. 31.
Beethovenstraße
Elegante Parterre=Wohnung, 6 Zimmer, Mansarde, 2 Keller, Gärtchen, zu 900 K. zu vermiethen.
4E.in möbl. Mansardenzimmer sor
D Schlafstellen für Handwerker.
Thieboldsgasse 57.
Mieth-Gesuche.
bill. prop. Schlafstellen. Noch 1
Junger Mann sucht ein
Vill. Drob. Schiafstenen. Nochr.—
8 möbl. Zimmer z. verm. Buttermarkt 6. unter Nr
bevorzugt) möglichst mit voll Fr.=Offerten nur mit Pr
J.
Deisner, kgl. Hoflieferant,
Spitzen und Weisswaaren.
Fortwährender Eingang von Saison-Neuheiten.
Détail-Verkauf zu Engrospreisen.
Jetzt Schildergasse 90, I. Etage.
Albgeschlossene helle lustige 3. Etage, *# 5 Räume u. 1 Mansardenz., mit allen Bequemlichk. a. st. Leute zu verm. Bescheid 1. Etage, Schaafenstraße 31.
Ein alleinstehender solider 5 sucht in einem bessern katholisch vom Eigenthümer allein bewohr Hause
Ladenlocal
und Wohnung mit separatem Eingang zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 95.
zwei, und dritte Etage drei
Zimmer hofwärts, zu vermiethen.
Perlenpfuhl 29.
Fr.=Offerten unter Nr. 591 Geschäftsstelle dieses Blattes.
durchaus geübt, gegen hohen Lohn gesucht.
Weyersberg&amp; Cie.,
Köln=Ehrenfeld.
Stellen-Gesuche.
Salon- u. Schlafzimmer,
f. möbl., mit oder ohne Pension zu vermiethen. Kreuzgasse 2A, 2. Et.
Tüchtige Anstreicher
gegen hohen Lohn auf dauernd gesucht. Eiselstraße 62.
Tücht. Mädchen Zeugn, weiches
selbständig kocht, sucht Stelle.
Eintrachtstraße 26.
8 Jahren als
— Wane F. Schlosserei gesucht.
M. A. Rheindorff, Buttermarkt.
4Hin Junge von 17—.
&am Hülfe in die Schlosserei gesucht
Starke Arbeiter
gesucht.
hreufeld, Peuloerstr. 417.
EEin junges Mädchen aus achtbarer
Familie, im Nähen und Bügeln durchaus erfahren, sucht Stellung zur Erlernung der Küche und Haushaltung in ruhigem kathol. Hause. Im ersten halben Jahre ohne gegenseitige Vergütung, später entsprechendes Salair. Familienanschluß erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 575 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Tischlerlehrling auf polirte
* Möbel gesucht. Michaelstraße 8.
Holzdrechsler=Lehrling
gesucht. Schnurgasse 3.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Perlengraben 27.
Anstreicher-Lehrling
gesucht.
Propsteigasse 11.
Arbeitsjunge
gesucht.
Nippes, Neußerstraße 198 200.
Tapezierer=Gehülfe
u. Sohn ordentl. Eltern s. Tapezierer= u. Polstergeschäft ges. Silvanstraße 9.
Zum Kleidermachen wird ein braves Mädchen
in die Lehre gesucht.
Kleine Sandkaul 3, 3. Etage.
Lleißiges Dienstmädchen
gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Eine tüchtige
Verkäuferin
aus besserer Familie, in der Kurz= u. Tapisseriewaarenbranche erfahren, sucht für baldigst Stellung in katholischen Hause. Beste Reserenzen.
Auskunft Klingelpütz 58.
Aelteres zuverläss. Mädchen
sucht Stelle zur Führung einer kl. kath. Haushaltung oder zu 2 Personen.
An der Linde 21, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
Tapezieren von 25h per Rolle an alle Maler= und Anstreicher=Arbeit schnell, gut und billig. Karte genügt.
J. Bilstein,
Cunibertskloster 5A.
2. Etage, 5 Räume,
ganz oder getheilt, billig zu vermiethen Nippes, Wilhelmstraße 29.
Unterhaus mit Ladenlocal,
passend für Friseur.
Streitzeuggasse 51, Bescheid 53.
für Kleider=, Tuch= und
Maß
Haus oder Ladenlocal mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 529 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ladenlocal, Neußerstraße 6,
9 464an, zu vermiethen. Bescheid
T. Elage Achterstraße
Mittelpunkt Ehrenfeld.
Ein möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, zusammen zu vermiethen; mit Frühstück 30 M. monatlich.
Bescheid Venloerstraße 32
große Räum
Kilterhaug, i ruh. abgeschl.
Hause, an kl. ruh. Familie zu vern Ehrenfeld, Thebäerstr. 70.
Möbl. Zimmer, 2 Betten,
an 2 bessere Handwerter zu Zülpicherstraße
vermiethen. 31. 3. Et
4Hin helles Zimmer mit kl. Alkoven,
straßenw., zu vermiethen. 2. Et. Elstergasse 14.
entlich
(Eine Mansarde an eineo C Person zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 10.
Deutscher Ring 9,
Ecke Neußerstraße Herrschaftl. abgeschl. erste Etage,
schönste Aussicht auf Anlage und gr. Fontaine, 9 Räume, Salons, Parquet Linoleumböden, umlaufende Balcone und Erker, sehr preiswerth zu verm. Bescheid daselbst beim Eigenthumer.
mit Pension.
Mutter get
— Vaters befl
Einen 9 schämt sie „Lebt die „Ich gla „Wo ist „Das wi
sie
„Sie ha „Und di Nachfolgeri: „Ja.“ Ein hart #richtet siesi # glaube jetzt, ein— doch
Ausdruck al Waise gew
ganz, ganz Ein con Körper. K nes und bi Auch er Mag das ihre erregte So sitzen Ada brich „Verzeih' „Laß gut beinahe ver Sieh' hier! Damit z Das jun erhitzten St „Noch et „Sieh'z Gehorsan in dessen 2 gegen.
„Wie sch dasselbe, w# wunderte!“
„Vielleich jungen Mä Er freut sic nn
Spiegel nich
*„Ich wer
Vorsichtig und ist glei
In einer Walter Alse Parbier vor
an die
nung
von—5 Räumen in Deutz von einer kleinen Familie gesucht. Fr.=Offerten unter J H 10 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
von—8 Zimmern nebst Mansarden p. p.(wenn in einem der Vororte Köln's, eventuell mit großem obstreichem Garten) per 1. Juni gesucht.
Offerten mit äußerster Preisangabe unter Nr. 579 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Damencursus.
Der Stenogr. Verein Concordia eröffnet am 25. April d. J. einen Cursus
Damen in der ganz vereinfachten Arendo'schen Stenographie. Dauer des selben 8 Stunden, Honorar inel. Lehr mittel##.#5. Der Unterricht wird Sonn lags=Morgens von 919 bis 10½ Uh
von einer Dame in einem Privathause ertheilt. Auch finden die Schülerinn auf Wunsch Gelegenheit, das Maschine schreiben zu lernen. Nähere Auskunft ertheiten: Jof. Ruckas, Röhrerg. 4 Chr. Palm, Roonstraße 28, parterre. F. von Broich, Hohenzollern=Ring 20.
n Diamanten-Regionen.
[3] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
Schon nach wenigen Minuten ist sie wieder zurück. Sie sieht
Elter:
wieder ernst aus.„Jetzt erzähle mir von meinen William!“ sagte sie freundlich, aber bestimmt.
Wieder zieht es wie eine düstere Wolke über des Mannes Stirn Nach einigen Augenblicken stillen Nachdenkens wirft er entschlossen den Kopf in den Nacken und beginnt:„Als dein Vater dein Mutter heirathete, war sie achtzehn Jahre alt, ein liebreizendes unschuldiges Geschöpf, wie du mein Kind! Und ach, was ist au ihr nach wenigen Jahren geworden! Eine an Leib und Seele ge brochene Frau!“
„Arme Mutter!“ murmelte Ada. Ihre großen Augen füllten sich mit Thränen.
Der Mann vor ihr ist zu erregt, um sogleich fortfahren zu können. Sein Kinn ist auf die Brust herabgesunken. Er wagt nicht, in di
„<space> 0<space>„<space><space>
fragend auf ihm ruhenden Augen des Mädchens zu
Ada.
blicken „Wann sah
Clavier=Unter
gründlich und gediegen, ertheilt ein conservator. ausgebildeter Musitlehrer. la. Referenzen. Friedrichstr. 4, 2. Et.
Unterricht
im Zuschn. und Einricht. aller Kost., Mänt., Kragen. Blousen, Kindergard. und Wäsche nach genauem Körpermaße. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit
krau Maria Müller, gasse 17.
wurde aus meiner Mutter?“ drängt du sie das letzte Mal, Onkel William?“
„Indirect erfuhr ich, in welch' trauriger Lage sie sich befand, fährt dieser, sich gewaltsam beherrschend, fort.„Ich eilte zu in nach London. Zu spät! Zwei Tage vor meiner Ankunft war st gestorben, nachdem sie dir das Leben gegeben. Ach, was ich da litt.
Der starke Mann ist völlig gebrochen. Ada fühlt, sie darf ihm heute nicht mehr über ihre Mutter sprechen. Ein ander will sie ihn weiter fragen, will fragen, was ihre Mutter so unglück lich gemacht, und warum ihr Gatte nicht in ihrer Sterbestunde## ihr gewesen war.
Ganz leise schleicht sie zu ihm hin und lehnt ihre zarte Wang au sein bärtiges Antlitz.
„Lieber, lieber Onkel William,“ flüsterte sie zärtlich,„da### du mich kleinen Schreihals zu dir genommen, hast mich aufgezoge hast deine Plage mit mir gehabt! Wie dankbar ich dir bin!"
„Sprich mir nie von Dankbarkeit!“ fährt er heftig auf.„## weißt, daß du mein Trost, mein ganzes Glück bist. Du
Die ganz Unter kostbe Falten um Im Haar 1
m chen. Den
Douglas'(
Den jun # junge Mäd
das lieblich spiegelt, als
Walter 9 seiner Juge seine intellig Augen blick # bart beschat lichen Läche Nach SHause. D
ungen Leu
langsamen sein möglich Jetzt stel ergreist Ad„Sie ha Freude ber „Das
sie, ihn off „Ihre F Harrison. Ihnen geste „Gewiß. „So leb „Leben Noch ei vor dem de sich zum G Klopfend das Gas a nach der B Der
91
über
wie
si, daß on mein Trost, mein ganzes Glück bist. Du hast#####
vieles hinweggeholfen, mein Liebling, ach, du weißt nicht, uo;# igeg
William! Was wurde aus meinen Behrs
„Sag' mir noch eins, Onkel William!
Valer?
„Er heirathete noch ein Mal.“
„Ach! Lebt er noch?"„
William Donglas blickt eine Weile starr vor sich hin. Er käm mit sich.
„Nein!“ kommt es hart und rauh von seinen Lippen.
Der Ton seiner Stimme ist so eigenthümlich, so ganz und fremdartig, daß Ada ihn erschreckt anblickt. Ein furchtbarer taucht in ihr auf. Hat er das Unrecht, das ihr Vater an iotBehntsan Keine A Sie öffn Da sitzt der Kopfr „Onkel! Keine Ar „Onkel Keine A1 Da—

raße für g. kl. Haus erstraße
stangen
zerstr. 1d.. en, selbst
zu verasse 26.
zin
25, empf. ser renomPr. v. 450 s a. Lager.
Pferd
ckaufen. straße 81.
tten
abzugeben. gasse 9.
felpflug zu jenerstr. 3
Höbel
llig abzuggasse 9.
Silber.
darbeiter. 4.
38.
#
BA
schaft
r
rdert, ihre Abends,
lls Verluf
Kon und
bürgerlicher eilstraße 38.
*
1897.
n.
Sie sicht
ern. Onte
nes Stirne entschlossen sater dein ebreizendes oas ist auf Seele ge
zen füllten
zu können nicht, in# ken.
Wann sah
ch befand, eilte zu ih uft warsi ich da it. sie darf min ander Ma so uug bestunde####
arle Wang
"„da he aufgezoger bin!“ auf.„2 zu hast mi nicht, übet
aus meinen
Er kämpf
1
uz und gr irer Gedauk ter an
Mutter gethan, gerächt? Sind seine Hände mit dem Blute ihres Vaters befleckt?
Einen Augenblick scheint ihr Herz still zu stehen. Doch bald schämt sie sich dieses entsetzlichen Gedankens.
„Lebt diese andere Frau?“ fragte sie leise.
„Ich glaube.“
„Wo ist sie?“
„Das weiß ich nicht.“
„Hat sie mich nicht lieb gehabt?“
„Sie haßt dich, wie sie deine arme Mutter gehaßt hat.“
„Und diese Frau hat mein Vater meiner armen Mutter als Nachfolgerin gegeben?“
„Ja.“
Ein harter Ausdruck legt sich auf Ada's liebliche Züge. Hoch richtet sie sich auf, als sie mit klarer, fester Stimme sagt:„Ich glaube jetzt, daß du Recht hast, Onkel William. Mein Valer war ein— doch, ich will das häßliche Wort nicht aussprechen. Und ach,“— hier nehmen ihre Züge wieder den gewohnten weichen Ausdruck an—„wie gut bist du zu mir, der armen, elternlosen Waise gewesen— du, mein lieber, lieber Onkel William! Ich will dich auch nichts mehr fragen, dich nicht mehr aufregen, dir ganz, ganz vertrauen.“
Ein convulsivisches Schluchzen erschüttert den ganzen zarten Körper. Krampfhaft schlingt sie die Arme um den Hals des Mannes und birgt ihr Köpfchen an seiner Brust.
Auch er ist tief erregt. Doch wagt er nicht, sich zu rühren. Mag das arme Kind sich an seiner Brust ausweinen! Es wird ihre erregten Nerven beruhigen.
So sitzen beide, dicht aneinander geschmiegt, eine Zeit lang still da. Ada bricht zuerst das Schweigen.
„Verzeih', Onkel William, ich war so erregt!“
„Laß gut sein, Kind," erwidert er freundlich.„Dabei habe ich beinahe vergessen, daß ich noch etwas für deinen Namenstag habe. Sieh' hier!“
Damit zieht er ein Etui aus der Tasche und überreicht es Ada. Das junge Mädchen streicht sich hastig das wirre Haar aus der erhitzteu Stirne.
„Noch etwas?“ fragt sie erstaunt.
„Sieh' zu, ob es paßt!“
Gehorsam öffnet sie den Deckel. Ein breites, goldenes Armband, in dessen Mitte drei große Diamanten glänzen, schimmert ihr entgegen.
„Wie schön! wie schön!“ jubelt sie auf.„Ich glaube fast, es ist dasselbe, welches ich kürzlich bei Stephany im Schaufenster bewunderte!“
„Vielleicht! Manchmal rannen Heinzelmännchen die Wünsche der jungen Mädchen den Alten in's Ohr,“ scherzt William Donglas. Er freut sich, daß Ada's düstere Stimmung zu schwinden beginnt. „Doch, nun mach' dich fertig für heute Abend und vergiß mir den Spiegel nicht!“
„Ich werde mich niemals von ihm trennen, Onkel William!“ Vorsichtig, als berühre sie ein Heiligthum, ergreift sie den Spiegel und ist gleich darauf mit ihm hinier der Thüre verschwunden.
3.
In einer Prosceniumsloge des ersten Ranges sitzt Ada neben Walter Alsen und lauscht der einschmeicheluden Musik zu Rossini's Parbier von Sevilla.
Die ganze jugendfrische Gestalt strahlt von Glück und Anmuth. Unter kostbaren Spitzen leuchtet altgoldene Seide, die sich in weichen Falten um die schlanken Glieder des jungen Mädchens schmiegt. Im Haar und an der Brust duften Sträußchen frischer Maiglöckchen. Den linken Arm schmückt ein kostbares Armband— William Douglas' Geschenk.
Den jungen Mann an ihrer Seite interessirt augenscheinlich das junge Mädchen lebhafter als die Oper selbst. Er blickt mehr in das liebliche Antlitz, das jeden Gedanken, j de Erregung treu widerspiegelt, als auf die Bühne.
Walter Alsen's Aeußeres ist ein durchaus sympathisches. seiner Jugend— er zählt kaum fünfundzwanzig Jahre— drücken seine intelligenten Züge Muth und Entschlossenheit aus. Die blauen Augen blicken frei und offen; der von einem dunkelblonden Schnurrbart beschattete Mund hat einen ernsten Ausdruck, trotz des freundlichen Lächelns, welches so eben seine Lippen umspielt.
Nach Schluß der Vorstellung geleitet Walter Alsen Ada nach Hause. Die Unterhaltung ist lebhaft angeregt. Je mehr die beiden jungen Leute sich dem Ziel ihres Weges nähern, um so mehr verlangsamen sich ihre Schritte. Sie wollen dieses köstliche Zusammensein möglichst lange genießen.
Jetzt stehen sie vor dem Hause William Douglas'. Walter ergreist Ada's Hand und hält sie einige Augenblicke in der seinen.
„Sie haben mir heute Abend durch Ihre Anwesenheit eine große Freude bereitet, Fräulein Harrison.“
„Das Vergnügen war ein gegenseitiges, Herr Alsen,“ erwidert sie, ihn offen aublickend.„Schade, daß es schon vorbei ist!“
„Ihre Freundlichkeit ermuthigt mich zu einer Bitte, Fräulein Harrison. Darf ich mir in den nächsten Tagen einen Besuch bei Ihnen gestatten?“
„Gewiß. Ich werde mich herzlich freuen, Sie wiederzusehen.“ „So leben Sie wohl für heute, Fräulein Harrison!"
„Leben Sie wohl!“
Noch ein kräftiger Händedruck, ein inniger, vielsagender Blick, bor dem das Mädchen erröthend die Augen senkt, und er wendet sich zum Gehen.
. Klopfenden Herzens eilt Ada die Treppenstusen hinauf. Sie dreht das Gas aus, welches im Corridor noch brennt, und wendet sich nach der Bibliothek, aus welcher durch die Thürritzen Licht schimmert. „„Der gute Onkel! Er hat auf mich gewartet!“ murmelt sie. „Schnell hinein. Gerade heute möchte ich meinen Gutenachtkuß nicht entbehren.“
Behntsam klopft sie an die Thüre.
Keine Antwort.
Sie öffnet und schleicht auf den Fußspitzen näher.
Da sitzt er vor dem Schreibtisch, zurückgelehnt in seinen Sessel; der Kopf ruht auf dem Rückenpolster.
„Onkel William!“ ruft sie heiter. Keine Antwort.
„Onkel William, wach auf! Ich bin da, deine kleine Ada!“ Keine Antwort.
Da— was ist das? Ein eisiger Schreck zuckt durch ihre Glieder.
Bölner Loral-Anzeiger Nr. 107 4 Diutstag, 20. April 1897.
: Volksgarten.:
Dinstag den 20. April 1897,4
Nachmittags 3½ Uhr%
(bei günstiger Witterung):
3 Grosses Militair-Concert.
5 Eintritt frei. 2
Seite 3.
Das Gesicht des Onkels ist auffallend geröthet, die Stirnadern sind angeschwollen, der Athem geht schuell und mit Anstrengung.
„Onkel William!“ ruft sie noch ein Mal angstvoll.„Hörst du mich nicht?“
Tieses Schweigen.
Mit bebenden Händen öffnet sie dem leise röchelnden Mann den Halskragen. Er scheint etwas freier zu athmen. Dann stürzt sie die Treppe hinauf an die Thüre zum Schlafzimmer des Kammerdieners.
„Jack, stehen Sie schnell auf! Der Onkel ist krank! Eilen Sie, was Sie können, zum Doctor! Um Gotteswillen, rasch!“
Als sie wieder die Bibliothek betritt, ist in dem Zustand des Onkels keine Veränderung eingetreten.
Ada befeuchtet in ihrer Rathlosigkeit ihr Taschenluch mit Eiswasser und reibt damit Stirne und Schläsen des Kranken, aber ohne Erfolg.
Schon nach einer halben Stunde kehrt Jack in Begleitung des Hausarzu zurück. Das Gesicht des letztern wird beim Anblick des Patienten sehr ernst.
„Doctor Fraser, um Gotteswillen, was fehlt meinem Onkel!“ schreit das entsetzte Mädchen auf.
Der Arzt zuckt bedauernd die Achseln.
„Ein Schlaganfall, Blutandrang nach dem Kopfe. Er scheint eine heftige Gemüthserregung gehabt zu haben.“
Der fast bewegungslose Patient wird vorsichtig in sein Schlafzimmer gebracht.
Während der ganzen Nacht bleibt der Hausarzt bei ihm und läßt ihm jede nur mögliche Sorgfalt angedeihen.
Gegen Morgen kehrt William Douglas die Besinnung zurück. Er versucht zu sprechen, aber vergebens. Die Zunge, wie die ganze linke Seite ist gelähmt. Mit Anstrengung bewegt er den rechten Arm hin und her; man sieht deutlich, er will irgend etwas sagen.
Ada kniet neben dem Lager nieder und stellt allerlei Fragen an ihn. Durch schwaches Kopfneigen oder Kopfschütteln zeigt er, daß er verstanden hat.
Ada's Pulse fliegen; die Todesangst um das Leben des geliebten Onkels raubt ihr fast das Bewußtsein. Nur mit Aufbietung aller Kräfte hält sie sich aufrecht.
Die Armbewegungen des Onkels werden heftiger, erregter. Seine Lippen bewegen sich hin und her, ohne einen Laut hervorzubringen. Er scheint zu ahnen, daß sein Leben nur noch nach Stunden zählt.
Ada's ganzes Denken und Empfinden gipfelt in dem Wunsche, ihn zu beruhigen; sie zermartert fast ihr Hirn, um einen Ausweg zu finden, wie der theuere Onkel sich ihr verständlich machen könne.
„Willst du jemand sehen, Onkel William?“ fragte sie zärtlich.
Sein umflortes Auge erhellt sich ein wenig. Er versucht, mit dem Kopf zu nicken. Es wird ihm schwer.
Ada ergreift seine rechte Hand.
„Ich werde dir die Namen unserer Bekannten hersagen, lieber Onkel. Sobald es der richtige ist, drückst du meine Hand.“
Laut und deutlich nennt sie verschiedene Namen.
Kein auch noch so leiser Druck als Antwort.
„Miluer!" tönt es von neuem von den Lippen des Mädchens.
Zwei=, dreimaliges heftiges Drücken ihrer Hand zeigt Ada an, daß sie endlich die richtige Spur gefunden hat. Sofort läßt sie den Advocaten Milner kommen.
Durch geschickte Fragen und größte Aufmerksamkeit von Seiten Ada's und des Advocaten verstehen beide endlich, daß William Douglas sein Testament zu machen beabsichtige.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
es Die Österfeiertage hatten leider sehr unter der Ungunst der Witterung zu leiden. Am Nachmittag des ersten Osterfeiertages entlud sich über Köln und Umgebung ein Gewitter mit Schneegestöber und Hagelschlag. Hagel und Schnee gingen in solcher Menge nieder, daß sie an solchen Stellen, wo der Sturm sie zusammengeweht hatte, erst nach einer Stunde geschmolzen waren. Auch am Nachmittag des zweiten Osterfeiertages herrschte trübe regnerische Witterung.
□ Die Eröffnung des neuen Reichsvank=Gebäudes in Köln wird, wie bereits gemeldet, am 4. Mai Vormittags in Anwesenheit des Hrn. Reichsbank=Präsidenten Dr. Koch vollzogen werden. An demselben Tage, Nachmittags 5 Uhr, wird im großen GürzenichSaale ein von der hiesigen Handelskammer und dem Bezirks=Ausschusse bei der Reichsbank=Hauptstelle veranstaltetes Festessen stattfinden.
8 Castan's Panoptikum hat mit Ostern auch seine Pforten wieder eröffnet, nachdem dasselbe in den jungsten Wochen eine vollständige Umgestaltung erfahren hat. Wände und Decken sind durch Maler Giffels von hier prächtig decorirt worden und mehrere der altern größern Gruppen durch mehrere neue ebenso schöne als stimmungsvolle Gruppenbilder ersetzt worden. Wir neunen davon zunächst die Auferweckung des Töchterlein des Jairus, deutsch africanische Schutztruppe auf der Rast, Sieger in Aegypten 2c. Die Schreckenskammer ist fortgefallen. An ihre Stelle ist eine moderne Pinakothek(Panorama) getreten, in welcher dem Publicum Gelegenheit geboten wird, eine Kunstausstellung von Wirken der bedeutendsten Meister vereinigt zu sehen. Wo nicht Originale vertreten sind, werden die Bilder durch vorzügliche Copien ersetzt. Durch eine eigenartige Aufstellung der Bilder ist die piastische Wirkung derselben besonder auffallend. Eine weitere Abtheilung ist den neuesten photoschromischen Aufnahmen nach der Natur gewidmet, in welcher die interessantesten Gegenden der Erde vorgeführt werden.— Im Specialitäten=Saal hat die Schlangen=Königin Salombo ihr Hauptquartier aufgeschlagen und gibt mit ihrem Dutzend Riesenschlangen alltäglich mehrere Vorstellungen, bei denen die kriechenden Bestien eine erstaunliche Dressur verrathen.
+ Neuer Friedhof. Wie für den Norden der Stadt bei Merheim, soll nunmehr auch für den Süden ein neuer Friedhof zur Entlastung des Friedhofes zu Melaten eingerichtet werden. Für denselben ist dem Vernehmen nach ein größeres Gelände in der Nähe des Vororts Zollstock in Aussicht genommen, wo die Stadt bzw. die Armendeputation bereits größere Grundstücke besitzt.
E Steuer=Veranlagung. Den Steuerpflichtigen werden gegenwärtig die Benachrichtigungen betreffend Veranlagung zur Einkommenund Ergänzungs=Steuer für das Jayr 1897/98 durch die Post zugestellt. Reclamationen gegen die Veranlagung sind innerhalb vier Wochen von dem auf die Zustellung der Benachrichtigung folgenden Tage bei dem Vorsitzenden der Veranlagungs=Commission, Hrn. Regierungsrath Müser, Göbenstraße 10, mündlich oder schriftlich vorzubringen.
# Diebstahl. Eine unangenehme Entdeckung machte am Sonntag=Morgen ein Boubons=Bäcker, welcher am Todtenjuden eine Verkaufsbude aufgestellt hatte. Diebe haben nämlich in der Nacht vom Samstag auf Sonntag die Bude abgerissen und nebst sämmtlichem Inhalt fortgeschafft. Der Eigenthümer, welcher in der Stadt wohnt fand nur noch den freien Platz vor. Einem andern Budenbesitzer wurde verschiedenes Bettzeug gestohlen.
P In Haft kamen ein Schlosser, welcher an der festen Rheinbrücke in Deutz mit einem reparaturbedürftigen Fahrrad betroffen wurde und über den Besitz desselben widersprechende Angaben machte, ein Hausdiener, welcher wegen Diebstahls gesucht wird, zwei Schneider und vier Tagelöhner wegen fortgesetzter Ruhestörung, ein Zuschneider, weil er gelegentlich der Festnahme eines Ruhestörers das Publicum aufzureizen suchte, ein Kaufmann, welcher sich freiwillig behufs Strafverbüßung meldete, ein Tapezierer, welcher betrunken auf der Straße lag. Da letzterer aus einer Wunde am Kopf stark blutete, mußte er vorher im Hospital verbunden werden.
Vereins=Nachrichten.
□ Rheinischer Handwerker=Delegirtentag. Behufs Stellungnahme zur Handwerker=Vorlage war auf gestern ein Delegirtentag des Rheinischen Handwerker=Bundes nach dem Krystallpalast hierselbst einberufen, der von Vertretern aus 55 Orten besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Bodewig(Köln), wies zu Beginn der Verhandlungen darauf hin, daß in Folge der schon auf den 26. und 21. d. M. erfolgten Einberufung des Allgemeinen deutschen Handwerkertages nach Berlin es nöthig geworden sei, auch den Rheinischen Delegirtentag früher, als beabsichtigt gewesen, anzuberaumen. Hr. Abg. Schreinermeister Euler(Bensberg) berichtete zunächst über eine Besprechung mit dem Minister v. Bötticher, zu der auch die Abgg. Hitze, Jacobskötter und Felisch geladen waren, und kritisirte dann die Vorlage in ihren wichtigsten Punkten. Insbesondere sei die Bestimmung, daß erst durch Mehrheitsbeschluß eine Innung gebildet werden könne, nicht zu billigen, da dadurch ein Zankapfel in die Innungen geworfen würde. Zu bedauern sei, daß die Handwerker nicht schon früher, bevor die Vorlage in der Commission berathen worden, Stellung genommen hätten, doch sei immerhin auch jetzt noch der Handwerkertag mit Freuden zu begrüßen. Der Regierung seien viel zu viel discretionaire Vollmachten in der Vorlage eingeräumt, so daß man fürchten müsse, österreichische Zustände würden schließlich auch bei uns eintreten. Immerhin enthalte die Vorlage aber auch Lichtpunkte, zu denen namentlich die Beibehaltung des Befähigungs=Nachweises, die Regelung des Lehrlingswesens, und die Handwerkerkammern zu rechnen seien. Mit Rücksicht auf diese Zugeständnisse erscheine eine vollständige Ablehnung der Vorlage nicht angebracht; überdies werde es vielleicht noch möglich sein, bei der demnächstigen Berathung in der Commission einzelne größere Mängel der Vorlage zu beseitigen. Insbesondere werde versucht werden, den freien Innungen diejenigen Rechte zuzuwenden, welche die höhern Verwaltungs=Behörden auf Grund der Gewerbe=Ordnung(§ 100e—m) den Innungen gewähren können. Hr. Figge(Köln) wandte sich namentlich gegen die Bestimmung der Vorlage, wonach Beschlüsse der Innung über die Gründung von Innungs=Krankenkassen der Genehmigung der obern VerwaltungsBehörde bedürfen; den Innungen müsse das Recht gewahrt bleiben, ohne Genehmigung der obern Verwaltungs=Behörden Krankenkassen zu errichten. Im übrigen möge der Handwerker=Delegirtentag sich für obligatorische Innungen mit Befähigungs=Nachweis aussprechen und die Forderungen annehmen, welche schon von dem Hannover'schen Handwerkertag angenommen worden seien. Gegen die in§ 1001 der Vorlage enthaltene Befugniß der Ortsbehörde gegenüber den InnungsKrankenkassen erklärte sich auch die Innung von Godesberg. Im großen und ganzen sprachen sich alle Redner, insbesondere die Herren Rings(Köln), Ihle(Cleve), Brinkwitz(Godesberg) und Dieckopp (Viersen) für Annahme der Vorlage aus, weil weitere Zugeständnisse unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht zu erreichen seien. Nachdem in längerer Aussprache dieser Standpunkt begündet worden, wurde schließlich nachstehende Resolution einstimmig angenommen: „Der zu Köln am 1d. April abgehaltene Rheinische Delegirtentag, der von 55 Städten Rheinlands beschickt war, beschließt: Unter dem Ausdruck des tiefsten Bedauerns, daß die Berlepsch'sche Vorlage über die Organisation des Handwerks nebst den Beschlüssen der SeptemberConferenz durch eine den Wünschen des Handwerks weniger zusagende Vorlage ersetzt worden ist, erklärt der Rheinische Delegirtentag es für im höchsten Maße bedenklich, die jetzige Vorlage pure abzulehnen bittet vielmehr den hohen Reichstag, die Vorlage nach Möglichkeit im Sinne des corporirten Handwerks zu verbessern und das Erreichbare als Abschlagszahlung anzunehmen, um darauf Besseres aufzubauen. Der Delegirtentag spricht dem Central=Vorstand des Allgemeinen deutschen Handwerker=Bundes das vollste Vertrauen aus und freut sich über die Einmüthigkeit, die zwischen Berlin und München besteht.“
Die Orientalin wird stets wegen ihres wunderbaren Teints be#enws#zum neidet. Man benutzt zur Erzielung desselben nicht
etwa scharf wirkende Chemikalien wie bei uns, sondern cosmetische Mittel Ein solches ist auch das Oel der Myrrhe(Myrrholin). Auf diesem beruht die eigenartige, wohlthuende und milde Wirkung der Patent=Myrryolinseise, wie sie von vielen tausend deutschen Professoren und Aerzten anerkannt wurde. Alle Tamen, welche ihren Teint aus naturgemäße Weise pflegen wollen, sollten zum täglichen Gebrauch nur die Patent=Myrrholin= seife, welche überall in den Apotheken zu 50 Pfg. erhältlich, benutzen und scharfe, der Gesundheit schädliche Mittel weglassen. Als Weihnachtsund Gelegenheitsgeschenk für Damen eignet sich der hubsche Carton mit 3 Stücken, welchem zur Ueberraschung ein reizendes Diaphania=(Fenster) Bildchen beigegeben ist, ganz besonders.
Citronensaft liefert ohne Zuckerzusatz
eine erquickende Limonade: sollte an „ keinem Krankenbette fehlen. Ora.=Fl. 75#
Allein erhältl. L. Sester, Altermarkt 58. P. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A. F. 141.
Verbesserter
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad zuschaffen, wähle„Allright“.
Rheinhöhe am 19. April. Abends 7 Uhr m.65+.12
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.

, e
Lummi.Ba
e
5
Verdingung.
In öffentlicher Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen vergeben werden:
A. Neubau des Kranken=Javillons Augusta=Hospital.
l. Erd= u. Maurer=Arbeiten mit Material, veranschlagt zu 119,881.96##t.
2. Asphalt=Arbeiten.
36,77 chm bearbeitete Basaltlava.
4. Die groben Schmiede=Arbeiten.
5. 123,000 kg Träger aus Flutzeisen.
6. 296,000 Stück rothe Vollblender und Formsteine.
7. 187,000 Stück gelbe Canalbansteine.
B. Neubau des Kranken=Pavillons auf der Lindenburg.
1. 266,000 Stück rothe Vollblender und Formsteine.
2. 223,000 Stück gelbe Ganalbansteine.
Versiegelte Angebote mit Materialproben sind mit entsprechender Aufschrift bis
Samstag den 24. April 1897, Vormittags 10 Uhr,
im Zimmer Nr. 27, Glockengasse Nr. 25/27, abzugeben. Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge liegen täglich 10 bis 12 Uhr zur Einsicht offen. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote erfolgt im Beisein
etwaiger Anbieter zu der angegebenen Zeit. Köln, 13. April 1897.
Hochbau=Amt: Moritz.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit öffentlich bekannt gemacht, daß in dem Fabrik=Etablissement der Firma van der Zypen&amp; Charlier zu Köln=Deutz vom 1. April c. ab
eine 11. Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse unter der Verwaltung des Herrn Chr. Abbiß errichtet worden ist.
Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht und nehmen Einzahlungen von 1 M. bis 200 c entgegen.
Rückzahlungen können dagegen nur durch die Hauptstelle und die Zweigstellen derselben, je nachdem das Quittungsbuch von der angezogenen Stelle ausgestellt ist, erfolgen.
Köln, den 29. März 1897. Der Oberbürgermeister.
J..: Zimmermann.
Ein kleiner Zusatz von echter
Suppenwürze genügt, um sofort jeder Suppe einen vorzüglichen Geschmack zu geben.
Zu haben in Originalfläschchen und in Nachfüllung bei
Louis Voosen,
Große Budengasse
Für Damen!
Tüchtige junge Frau empfiehlt sich bei allen vorkommenden Fällen zur
Massage, Gicht, Rheumatismus, Fettleibigkeit, Schwächensw.
Abreibungen,
genau nach ärztlicher Vorschrift.
Franco=Offerten unter Nr. 590 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mittag= und Abendessen,
kräftig, bürgerlich, billig. empfiehlt die Speise=Wirthschaft Laach 11, am Neumark.
Zwei anständ. kath. Mädchen
finden gut. Logis, mit od. ohne Pension. Ulrichgasse 19, neb. d. Francisc.=Kirche.
Anstreicher=
Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Mit dem 1. Mai d. J. tritt ein e neuer Tarif für die Beförderung von Personen und Reisegepäck mit nach Belieben der Reisenden auf der Eisenbahn oder den Rhein=Dampfschiffen zu benutzenden Fahrtausweisen für Hin= und Rückfahrt auf der Rheinstrecke zwischen Köln(Deutz) und Mainz oder Biebrich oder Kastel in Kraft. Die neuen Fahrpreise sind gegen die bisherigen ermäßigt; aus werden Fahrtausweise zwischen Köln und Bonn, Köln=Königswinter oder Mehlem und Rüdesheim oder Bingen Mainz oder Kastel oder Biebrich (Rheinbahnhof) verausgabt.
Der neue Tarif kann auf den Stationen eingesehen werden.
die in den Tarif ausgenommenen zusätzlichen Bestimmungen sind nach den Vorschriften unter I 2 der Verkehrs=Ordnung genehmigt.
Köln, 8. April 1897.
Kgl. Eisenbahn=Direction Köln, zugleich Namens
der übrigen betheiligten Verwaltungen.
kalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
bereit.
Nühere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaleinfach und doppelt gummirt, weiß und braun.
Gummi-Schürzen
* mit und ohne Latz in hübschen Dessins,
Milch-Koch-Apparate,
echte Profissor Soxhlet’sche,
empfiehlt in großer Auswahl
CI
Schifp,
neben Schildergassen=Ecke.
dccultismus, Spiritismus und Somnambulismus.
Zum ersten Mal in Europa:
Das Niech= und Seh=Medium.
Numerirte Sitze 3, 2 und 1 Mark.
Billetverkauf: Buch„Feuerversicherungs-Gesellscha
Keusz
„
— rnnbrabital 9 Millionen
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer,
Immobilien und Mobilien
und Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußtverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
9( Bureau geöffnet
in solidester Ausführung billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern Vorzugs: Eduard Glément
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal.
- A Zeichnungen und
sralis.
*
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
tungsgebäude, Portalsgasse Zimmer II, 2. Etage.
Neu?
Nr.
Gebr. Musterschutz!
bei
7
Luremburgerstraße
Fr. Bader, Burgunderstraße 59, C. E. Bochmer, Sternengasse 51, Joh. Jos. Jungbluth. Altes Ufer 25.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A. Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13.
Chr. Woersdörser, Nippes, Neußerstraße 220. Ferd. Schmidt, Nippes, Ecke Wilhelmstraße 1. Jos. Schumm. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24. Paut Toeller, Ehrenfeld, Philippstraße 37 39. Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A. Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26. Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Hub. Mich. Vieten, Schreinermeister, Sülz. Heiur. Moll, Merheim. Schuhwaarenhändler.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Kölner
* Palmstraße 16.
Einathmung von nur kühler(keiner warmen) concentrirter Fichtennadelluft, sterilisirter Luft, und auf elektrischem Wege erzeugtem Ozon. Vorzüglich bewährt bei Erkrankungen der Athmungs=Organe(Nasen=, Rachen=, Kehlkopf=, Luftröhren-Katarrhen, bei beginnender Schwindsucht. Asthma); außerdem bei Blutarmuth und Schwächezuständen jeder Art.
Dr. Eutenener. Dr. Adolph.
Sprechst.: Montags u. Donnerstags Sprechst.: Mittwochs u. Samstags
Man prüfel
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
Pe
2
6
2
2
G
ämmtliche Schulartikel, Schulbücher,
Tafeln, Hefte 2c.
E zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
§ Michael Bleissem, Eigelstein Nr. 113.
o
und 3
R.
1
S
5
von
Salon=, Speise=, Wohn= und Schlafzim.= Einrichtungen, sowie einzelner Möbel, Spiegel u. Posterwaaren in nur solider gediegener Ausführung
zu sehr billigen Preisen und in d. verschiedensten Preislagen.
Hohenzollern= Ning 66.
„Mas9
4½
Uhr.
4½
Uhr.
Effecten.
reeller An- und Verkauf.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Reisetaschen— Schultaschen
eigener Arbeit empfiehlt billigst J. Oestreich. Sattler, Columbastraße 11,
Gasbf 0
D ae sichr uen.
4 ES meine
Fahrräder
* und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukenbrok, Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands
Ron nocere!
a. Fahrrad-Lack
Lonis
Krug 50
Fleischmengergasse.
Schultaschen,
Tornister, Bücherriemen
von 50; an und höher empfiehlt
Michael Bleissem,
Eiaelstein 113.
list der Wahlspruch des gewissenThaften Arztes, der ihm auch bei der Wahl eines Heilmittels obenanstcht.
Kaum eines der gegen Kopfschmerz. Migräne und nervöse Zufälle an1gewendeten Mittel wird bei prompter Wirkung die Bedingung relativer Unschädlichkeit in solchem Grade erfüllen, wie dies bei Apotheker 1Petzold's Cinchona-Tabletten
Tnach Ausweis einer 10jährigen Erfahrung der Fall ist. Auch als gesundes
Anregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung werden die
bezieht man 15%0 billiger als sonstiger Anschaffungspreis direct von der
Jacquard- Holzrouleaur=Fabrik
von
Otto Weißbrodt,
Löwenberg i. Schlef.
Agenten gern gesucht. Preisliste frco# und herrliche Muster gratis bei gesichertem Auftrage
Kost und Logis billig.
Mittagstisch 50§. Abendessen 40 propere und gute Betten.
Buttermarkt 32.
555 Unterleihskranke.
un=, Nierenl., Schwäche ohn Einspr., spec. veralt. Fälle heil gründl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr Ausw. briefl.
Plätzchen in unzähligen Familien endet,
Idass Jjemals ein Nachtheil daraus Tentstanden ist. 1 Kästchenm Mk..— in den Apotheken. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Centigr. salzsaures Quchonin.
Mdme. M. Ismer,
Alter Cognac, sein, Aterlköße
Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl.,.50. Bordeaux Fl.41.20 Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige, Fl K.70. Samos Fl.## Weiß= u. Rothwein Fl. 70 u. 100 J. W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
M M. Ismer,
Manicure und Pedicure, Hühneraugen=Operateurin,
Herzogstrasse 12, Il.
Sprechstunden—5 Uhr.
Behandlung auch außer dem HausePostkarte genügt.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeine Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamenthei
C. Okle. Alle in Köln.