Uhr:
en des
Militair.
Gürzenichsie daselbst äglich von is 10 Uhr
*
ieben ale.
sse.
and.
5 Uhr.
hen
ich. Bleissem termarkt 62
rstand.
1897
ifleute.
inden in altIthätigen
chen besondere reunden und
hnetes Comité
*
lentchen.
und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
A reigen Ungig: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
ellzeigen-Preis: Zie, einspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Pf.
1Yird täglich in jedes Haus von Roln sowie in Deutz und allen
a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 58.
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Samstag, 24. Februar 189..
6
meines Waarenhauses in
findet Sal
einra
achmittags 2 Uhr. statt.
Severinstraße 186.
1 44
—
Um vor den
tagen aufzuräumen,
verkaufe eine
E
See
Trau
rein.
½5 Uhr, in
19
ergebenst ein1 Becker.
Kassenberich lag für 1897
billig zu verenstraße 25.
P. Bachem. nallgemeinen n für der slamentheil in Köln.
5
Unter##
und Severin
Hohelstansenour.
Die Abonnements=Billets des Jahrganges K versallen mit dem 31. März dieses Jahres.
Die Direction: Kühnel.
Koch-Ausstellungen.
Die verehrten Hausfrauen erlauben wir uns höflichst darauf aufmerksam zu machen, daß die bereits seit 15. Februar c. in vielen hiesigen bessern Geschäften der Colonialwaaren=Branche unter großem Beifall stattgefundenen
Koch-Ausstellungen
27. März c. für unsern Rayon geschlossen werden.
Garnevals-Montag und-Dinstag
finden die
Koch-Ausstellungen
um allzu großem Andrang vorzubeugen— nicht statt.
Veit&amp; Sauermann,
Vertreter von The American Cereal Company,
Fdam.
end der Carnevalstage
der Capelle des Rheinischen Cuirassier=Regiments, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musik=Directors Herrn Fellenberg.
Beginn des Concertes am Sonntag=Nachmittag um 3 Uhr, am Montag um 4 Uhr, am Diustag um 2 Uhr.
Passespartouts à 1,50(1 Dame frei)
sind im Café und in den Cigarren=Geschäften von Herrn Jacob Mawick, Passage, und Herrn Adam Zehupfennig, Hohestraße 77, zu haben.
waaren aller Art. Verkauf nur gegen Casa, Villigster Preis au Iirn, Tchlinrmann, Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof. Fernspr. 2305.
Weinhandlungu. Restauration s
Esser,
gegr. 1835. vorm. A. Münch, gegr.
Peterstrasse 45 51,
hält sich für die Carnevalstage bestens empfohlen.
3 Reine Weine! Gute Küche!
Oefen
aller Systeme,
besonders
Junker&amp; RuhOefen,
Cade's Patent= Kamin=Oefen, Irische Oefen 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 19.
neue zweithürige
Kleiderschränke
weiß, voll und fett, per Dutzend Mark 2,50,
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 62. Telephon 1152

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58 4 Hamstag 27. Februar 1397.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Kölner Großhandlung der Oelbranche sucht für Ostern oder auch früher einen wohlgeschulten
Lehrling.
Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften unter Nr. 249 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein Malergehülfe
der in allen bessern Arbeiten, wie
Deckenmalerei, Holz und Marmor
gründlich erfahren ist, bei gutem Lohn und dauernder Stellung sofort gesucht. ebenso zu Ostern einen ev. Lehrling
Wilh. Schöneberg,
Hagen i.., Hochstraße 106.
Für Fastnacht hüfe gesucht“
Eigelstein 22.
Mehrere brave
Jungen,
welche Ostern aus der Schule entlassen werden, zum Auslaufen und für die Packstube gesucht.
Gebr. Jost, Lampenfabrik, Klapperhof 33.
auf graphische Eisenbahnfahrpläne eingerichtet, wird gesucht.
Offerten mit Mustern, Zeugnissen und Gehaltsansprüche erbeten Gebrüder Böhm, Kattowitz O/S.
Einen guten
sucht sofort
H. Vollvorn, Bildhauer,
Kl. Schäferstraße 1, Essen(Ruhr).
Holzbildhauer
Prav. kath. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit ansangs März gesucht.
Kaiser=Wilhelm=Ring 12, 3. Et.
Arbeitsfrau Mogenz gesucht.
Kalk, Hauptstraße 217.
Jür ein gräfl. Haus II. Köchin,
*y Stütze, perfecte Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinder=, Zimmer=, Hausmädchen. Besseres Mädchen für eine Dame gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Herrschaftl. Köchin
36 K. besseres Küchenmädchen zu zwei Personen 25 K. braves Mädchen für ältere Dame 20 M. selbständ. Küchen mädchen für feines Geschäftshaus 25 K. und Zweitmädchen 18 M. gesucht (dau. Stelle). St. Apernstr. 12, 1. Et.
Properes, gut katholisches
Kindermädchen ges.
Eigelstein 24.
Junges williges
10 55
Mädchen
von auswärts, wenn dasselbe auch noch nicht gedient hat, in kleine Haushaltung baldigst gesucht.
Zu melden Eifelstraße 68, III.
Deutsche kamilie in Loudon
mit zwei Kindern sucht für baldigsten Eintritt gut empfohlenes katholisches
(event. vom Lande), 17—25 Jahre, gesund und kräftig. Lohn im ersten Jahr J. 20 per Monat. Reise wird bezahlt. Fr.=Off. mit Photographie u. 7 T 883 an die Geschäftesteue der Kölnischen Volkszeitung.
Ein reinliches Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Kochen erwünscht. Kalk, Hauptstr. 255, Unterh.
Stellen-Gesuche.
Für ernen
Möbelschreiner=
Gesellen, sorgfältiger Arbeiter, Stelle gesucht bei katholischem Meister.
Anerbieten M Sch postlagernd Postamt 9. Cäcilienstraße.
Junges Mädchen,
vom Lande, sucht Stelle,
Bescheid Josephstraße 17—19. Hinterh.
sucht weg
Fr.
Hausdame
jährigen vorzüglichen Zeugnissen segenTodesfall anderweit. Stelle. ffertei
schäftsstelle d. Bl.
ten unter G 312 an die GeHED
Zu verkaufen.
Für Weinhandlungen,
Destillerieen od. sonstige
Großhandlungen, welche zu ihrem Betriebe Lager=, Keller=, raum und Einfahrt benöthigen, ein Wohnhaus, Mitte der Stadt, mit geeignetem Lagergebäude, unter ganzleichten Bedingungen zu verkaufen. Das Anwesen bietet den großen Vortheil, an 2 Straßen zu liegen.*
Emannel, straße 3.
Hausfrauen kauft:
Blendend
Zebr. Waschosen, 100 Liter Inhalt, % verschiedene kleine gebr. Herde zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Prima Ochsenfleisch 50 u. 55 Pf., Prima Kalbsteisch 50 u. 55 Pf. empfiehlt die Ochsenmetzgerei Nippes, Merheimerstraße 116.
Weinkellerei
9 Hohepforte 9.
Rhein= und Mosel=Weine per Flasche von R..70 bis 4 Ml. Ahr= u. Rhein=Bleichert v. R. 0,80 an.
Bordeaux von 1 K. bis 3 M. auch in Gebinden von 18 Litern an. Sherry 2 J. Madeira N 2,50. Rheinwein=Sect zu 3 und 4 M.
2 nußb.=pol. Betten, hochh.,
billig zu verkaufen. Burgmauer 27.
weiß
Wäsche.
PANAMA-HOLZ „WASCH-EXTRACT
GRUMERS NEU SEIFER-FAE RIK
Prachtvoll
sind meine weltberühmten Harmonicas „Triumph“ in
## Bauart, Ausstattung u. Tonfülle,
Nr. 19¾ mit 10 Tasten, 2 Rei, 2 Doppelbälgen, 11 tiefen i, 40 prima Stimmen, 2 Bässen,
offener Claviatur, schonern, ca. 35 cm Stück nur noch
3 K.
stahlschutziß. Preis Dasselbe
Porto 80 Pfg. Umtausch gestattet. Alleinige Bezugsquelle nur beim
Herr Lehrer Wiegand, Tengernünde i. E. schreibt:„Gesandte darmonica hat allen Anforderungen, i<space> B e z u g<space> a u f<space> T o n f ü l l e,<space> A r b e i t,<space> A u s <space>
—12 Knopf, bei der Inventur zurückgesetzt, à Paar 95
Stosshandschuhe von 20h an.
H. Stein-Leydel,
jetzt 40 Schildergasse 40,
Filiale Bahnhofstraßen=Ecke.
Versuchen Sie
Düsseldorfer Seuf
aus der Carl Dich
Senffabrik von zurt Vill, Düsseldorf, Capuzinergasse 11, gegründet 1855.
Derselbe zeichnet sich durch besondern Wohlgeschmack aus. Erhältlich in Gläsern, Steintöpfen und Holzfäßchen.
Einmach= und Speise=Essig
* in nur bester Qualität.
Vermischtes.
KRE
Amtliche Bekanntmachung.
8. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 25. Februar 1897.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten. Klußmann.
Stadtbaurath Heimann.
Stadtverordnete: Albermann,Bauer. Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser,
Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath. Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Elven, Pfeifer, Rautenstrauch, Thönnissen, Trimborn.
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; erklärt sich mit dem Programm für die Feier des hundertjährigen Geburtstages Kaiser Wilhelm's I. einverstanden und bewilligt den erforderlichen Credit von 10,000 .; genehmigt Plan und Kostenanschlag für den Neubau des KunstgewerbeMuseums, sowie die Vorlage betr. Errichtung einer sechsklassigen Handelsschule und tritt in die Berathung über die im Etatsjahre 1897/98 zu erhebenden Steuern ein.
Tadellos brennende Stearinkerzen bis zehnstünd. Brenndauer empfiehlt
Kürten's Seifenfabr.
Altermarkt 4. Fernsprecher 1443.
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei:
Albert Breiteneichen,
Troisdorferstr. Zin Deutz b. Köln.
Kauf-Gesuche.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße angemeldet bei
Notar Dorst,
Amtsnachfolger von Herrn Justizrath Le Hanne, Köln, Norbertstraße 20.
Ursulakloster 12,
woran Thoreinfahrt, großer Hofraum und Bleiche, sind Unterhaus, enthaltend 2 Zimmer und Küche, sowie 3 Zimmer erster Etage und Hintergebäude zu Lager und Werkstätte geeignet. sofort zu vermiethen.
Bescheid bei Justizrath Schüller, Victoriastraße 18.
Lindenstrasse 69
abgeschl. 2. Et.(6.), Badez. und Zubeh., Parquetboden, Kachelöfen, Erker, 1000
Lindenstrasse und Lützowstrasse abgeschl. Etagen(—6.) u Zubch., für Unterbeamte geeignet, zu 34 bis 50 M. Bescheic Lindenstrasse 54, Friedrichstrasse 76.
Zur Ausleihung gegen
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A. Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Verloren&amp; Gefunden.
haben sich, ihrem Namen entsprechend, seit über 10 Jahren als ein wahres Palladium gegen die mannigfachen Störungen erwiesen, welche die gesteigerte Inanspruchnahme der Nerven mit sich bringt. Durch ihre sichere Wirkung bei! Konfschmerzen. drohender Mi-g gräne, Abspannung, Uebermüdung, aber auch bei nertöser Aufregung und sonstigen Nervenzufällen, haben die Plätzchen eine ausserordentliche Verbreitung erlangt, wozu die handliche Form und ter angenehm kräftige Geschmack, nicht zuletzt auch die Billigkeit des Mittels, beigetragen hat. Ein Kästchen mit 27 Stück(zu Mk..— in den Apothcken erhältlich) reicht zu wochenlangem Gebrauch. Jede Pastille enthält 5 Centigr. eitronensaur. Koffein und 3 Centigr. salzsaures Cinchonin.
Oel
Ein kl. Fox-Cerrier,
auf den Namen Ponsch hörend, ent laufen. Gegen Belohnung abzugeben
Georgstraße 15.
Neu
eröänet! Klöppelspitzen= und
Haudarbeiten,
directe Anfertigung im Erzgebirge, nach jedem Muster in unübertrefflicher Billigkeit.
&amp; Co.,
Kleine Budengasse 13—. Ecke Tuschenmacher.
Villigste Quelle für Wiederverläufer.
Auf Wunsch große Mustercollection in's Haus.
Alle Sorten Spitzen, Perlbesatz, Bänder, Stickerei und Feston. Prunkwäsche 2c. Kurzwaaren.
ennwochenkartoffeln
per Centner 3 Mark. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
W. Andernach,
Fabrik von Isolirplatten, Dachpappen und Carbolineum
in Beuel am
Jeden Posten
weicher heller Lederflecken, ¼ Quadrat= meter und größere Stücke, zur Hosenträger=Fabrication geeignet, kaufe ich stets, und bitte bemusterte Offerten J. Gusinde, Wilhelmsufer Nr. 4, Hosenträger=Fabrik. Breslau.„
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch in Erinnerung gebracht, daß nach§ 1 Nr. 8 und 9 der Lustbarkeitssteuer=Ordnung vom 31. Januar 1895 die Vorträge der umherziehenden Musikanten, Bänkelsänger, Gymnastiker usw.— für jeden Tag— bis 10 Uhr Abends eine Steuer von drei, bzw. falls Nr. 9 zutrifft fünf Mark, über 10 Uhr Abends hinaus einer Steuer von zehn Mark unterliegen.
Die Inhaber der Locale, welche den Zutritt der umherziehenden Personen dulden, oder eine Lustbarkeit veranstalten, haben vorher dem RevierPolizei=Commissar Anzeige zu machen, sich eine bezügliche Bescheinigung ausstellen zu lassen und die Abgabe vor Beginn der Lustbarkeit zu entrichten; auch sind die Inhaber verpflichtet, die Quittung über die bezahlte Steuer den controlirenden Polizei=Beamten auf Verlangen vorzuzeigen, widrigenfalls die Lustbarkeit inhibirt werden kann. Zur Vermeidung von unliebsamen Weiterungen und Bestrafungen wird daher empfohlen, für die Zahlung der Lustbarkeitssteuern vor Beginn der Veranstaltungen zu sorgen.
Köln, 23. Februar 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Altes Lischhaus Lintgasse 11,
früher Jäger Nachf.
Alle gangbare feinere Fischsorten lgsich vorräthig resp. schnellstens
lieferbar, als:“
in verschied. Arten,
lebende Rheinhechte, Aale, Karpfen, Barben u. sonstige Rheinsische; frische Zander, Steinbutt, Heilbutt, Seezungen, Rothzungen, Schollen, Schellfisch, Cabliau 2c. Gleich wie von Vorgängern seit 40jährigem Betriebe, werden auf Wunsch lebende wie frische Fische geschlachtet resp. sauber gereinigt verabfolgt.
*#grr. Heinr. Scholten.
Champagner= und
Bierflaschen,
1; und ½5, sowie alle andern Sorten. auch Wein= u. Branntweinfässer kauft in jed. Partie Jos. Weiler, Anterstr.4.
TintenFabricanten
wollen Offerten für la. Schultinte in Krügen bei grösserer Abnahme unter Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl. gefälligst einsenden
Möbel u. Oefen werden zum höchsten ** Werthe angekauft. Achterstraße 4.
(Teschäftsbücher
in grosser Auswahl, evontl. Anfertigung nach Wunsch; Druchsachen jeder Art
sowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartikel
empfichlt
SEB. AVAN2O,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdig. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Corsofahrt— Neustadt.
Fenster zu vermiethen.
Zülpicherstraße 66.
gesellschaft.
Zur Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes Herrn
Rentner
Johann Schmitz
am Samstag den 27. Februar d.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Luxemburgerstr. 66 aus ladet ergebenst ein
Der Vorstand.

1
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 20. Febr.97.
(Schluß. Vergl. Nr. 57.)
6r Pieca. Ich danke zunächst dem Herrn Vorredner für die Anerkennung, insbesondere aber dafür, daß er mir die Arbeit glergggtleigh. tert. Er ist indeß im Irihum, wenn er glaubt,..„Rezug
geschaffen, werde im nächsten Jahre die Arbeit leichter sein. Es bie jedes Jfahr eine große Anzahl Rechen=Exempel zu machen, so daß ne hitten möchte, mir in Zukunft diese Last neben meiner sonstigen großen Arbeit nicht wieder aufzulegen. Was Düsseldorf angeht, so würden
v dort wecdont ehobsenz: 140 Wer. Entenaignseuer g ish 6. Grundsteuer und 182. Per„Gershisreser engchohusta der Miniser, doß
särker deranzusiehen sind. Ich habe,darüber„zogzgrgght, in esche. Weise die Vertheilung auszuführen ware, und ich kam dahin, die Schul und Armen=Lasten gleichmäßig zu vertheilen. Die letzte Blrusp: u.
Gewerbe=Zählung bot mir hierzu einen Anhalt. Wenn man die un selbständigen Personen einschließlich ihrer Angehörigen, die also in kaufmännischen oder industriellen Geschäften thätig sind, zusammenrechnet, ergeben dieselben 49,23 pCt. der Gesammtbevölkerung; wenn wir die Angestellten hinzurechnen, 56.24 pCt. der Bevölkerung. Ferner entfalsen speciell auf das Bauwesen Spot. Ich habe mir uun gesagt, wenn man diese Procentsätze zu Grunde legt, dann wird die Wahrheit u
der Mitte liegen. Weil man aber bei der Anrechnung zu. gleich. Hälften wohl gesagt haben würde, die Einkommensteuer sei zu sehr bevorzugt, und da wir auch nicht eine so ausgesprochene industrielle völkerung sind, vielmehr Köln's Blüthe auf Handel und Gewerbe beruht,
darum der Einkommensteuer ein Plus angerechnet werden; daher habe eeunug der, uon. der Schu. und Armen=sasten auf die Einwerden. Hinsichtlich der Volksschul= und Armen=Lasten sagte Hr. Kausen, die von der Verwaltung vorgenommene Vertheilung derselben sechs Zehntel auf die Einkommensteuer und zu vier Zehntel auf die Realsteuern sei nicht richtig, weil diese Lasten nach dem Gesetz vorzugsweise der Einkommensteuer anzurechnen seien. Das Wort vorzugsweise ist sehr dehnbar. Ich gebe zu, daß nach der Auffassung des Hru. Kausen auch die Vertheilung mit drei Viertel zu ein Viertel zulässig
Runse.„„ r. r. an.. has Sstahr norgeschiangne
fer##astellen lassen und gewartet, bis dieselben Miethe einbringen,
sich„ Sache leicht haben regeln lassen. Das ist es, daß bei
ich nicht 5/10, sondern
Bei de Grnundseuer waren die 8 pCt. der Vevöltrung zu berich, sichtigen, welche auf das Baugewerbe entfallen, und es erschien aus dieser Erwägung zweckmäßig, einen Theil der Armenlasten auch dem Grundbesitz anzurechnen. Auch an den Schullasten mug„ oru, dbesig
theilnehmen, weil dieser der Stadt ganz erhebliche Lasten verursacht.
so haben wir eine Schule am Zollstock bauen müssen, welche noch mitten im Felde liegt. Sie war aber nöthig, weil eine Anzahl von Grundbesitzern dort Häuser hingesetzt hat. Eine weitere Schule ist in sohmar von Grundbesitzern beantragt.(Heiterkeit.) Wenn man uder haupt eine Aufstellung machen will, muß sie der Villigkeit ensprechen, und dann kann man den Grundbesitz nicht ausschließen. Es kommt noch hinzu, daß bei Vertheilung der Armen= und Schullasten auch das landwirthschaftliche Gewerbe nicht zu übergehen ist. Gerade die Untervertheilung auf Grundsteuer und Gewerbesteuer ist sehr schwierig. Die werden Sie verstehen, wenn Sie von dem Standpunkte ausgehen, daß mit Wohlstand von Handel und Gewerbe die Blüthe unserer Stadt seht und fällt, woraus folgt, daß alles, was dem Gewerbe nutzi, indirect auch dem Grundbesitz Nutzen bringt; aber an der Schönheit der Straßen, an den Gymnasien, Museen, hat der Gewerbebetrieb gar lein Interesse. Ich bitte diesen Gesichtspunkt bei Beurtheilung der Auftelung nicht außer Acht zu lassen.„r. Lgzseg, hat, ganz richtig da Zünglein an der Waage herausgegriffen. Schlagen Sie die Volks= und Armenlasten mehr auf die eine oder die andere Steuer, so wird dadurch die ganze Aufstellung umgeworfen. Wenn Sie dieselbe aber objectiv
prüfen, wird es schwer sein, nachzuweisen, daß, die. Siufgnanenigner
mit 100 pCt. zu niedrig belastet ist, und noch schwerer, daß sie über
100 pCt. erhöht werden müsse.
Bezüglich der Straßen=Reinigung ist Hr. Kausen einer Berechnung der Haus= und Grundbesitzer gefolgt. Da wird aber eine Zahl aus dem Final=Abschluß eingesetzt, während ich den Etat zur Grundlage habe nehmen müssen. Danach werden nur 230,000 M. durch den Grundbesitz aufgebracht, wobei noch zu berücksichtigen ist, daß nach einer Eingabe des Hrn. Director Brüllow die Stadt als Grundbesitzer mit 30.000 M. an den Kehrgebühren betheiligt ist. Wenn wir die noch erübrigenden Kosten zu einem Drittel vertheilen, dann kommt als Resuliat heraus, daß der Grundbesitz einschließlich der Kehrgebühren 65 pCt. der Straßenreinigungskosten trägt. Dabei ist zu berücksichtigen, daß früher die Hausbesitzer allein für die Straßen=Reinigung zu sorgen hatten und das Oberverwaltungsgericht anerkannt hat, daß die ganzen Straßenreinigungskosten auf den Grundbesitz abgewälzt werden können. Nan wird auch zugeben müssen, daß daran, daß die Straße rein ist, die Hausbesitzer das größte Interesse haben. Allerdings liegt bei den Hauptverkehrsstraßen die Sache anders; aber wir haben einen großen Theil von stillen Straßen, an denen nur der Grundbesitz Interesse hat.
§ Köln, 27.Febr.97.
In der gestrigen Sitzung wurde die Steuerberathung fortgesetzt.
dr. Stelzmann. Der Antrag auf Erhöhung der EinkommenUauer i“ schon mehrere Jahre gekommen, und man könnte
in der Entgegnung auf früher Gesagtes beziehen. Dies Mal ist aber ein Novum dadurch eingetreten, daß die Verwaltung gemäß ihrem Be schlusse eine Aufstellung über die Vertheilung der Ausgaben auf die einzelnen Steuerarten gemacht hat. Diese Aufstellung wird auch den Antrag Kausen beeinflußt haben. In der Finanz=Commission lag die Aufstellung nicht vor, und wir kamen dort zu dem Vorschlage, die Steuersätze zu belassen wie bisher. Bei dieser Berathung in der Com mission hatte Hr. Kausen schon in Aussicht gestellt, daß er den Antrag auf Gleichstellung der Einkommensteuer und der Gebäudesteuer wieder einbringen werde. Damals schien der hierzu erforderliche Procentsotz 110 während Hr. Kausen ihn jezt auf 108 schäßzt. Ich hatte schon u d Commission Hru. Kausen entgegen gehalten, ob es nicht besser se,
Antrag jetzt nicht zu stellen, da er wenig Aussicht auf Genehmigung habe. weder im Plenum dieser Versammlung noch von Seiten der Minister. Hr. Kausen erwiderte, er sei derselben Ansicht, halte sich aber principiell verpflichtet, den Antrag wieder einzubringen, weil er der Ueberzeugung sei, daß das bestehende Steuerverhältniß nicht
Paschen, Setde ac eie hte ie stesie esche icäch Msian n.d Haet oder der de Solge, eisen Alsea, geisechalehte nei das nene au, porite Seitens des hru. Piech st ihn auch
bereits eine Erwiderung zu Theil geworden. Ich kann mich daher kurz fassen. In erster Linie hat Hr. Kausen darauf hingewiesen, daß Düsseldorf 140 pCt. Einkommensteuer erhebe, so daß bei unsern niedern
deden.—.= v., allein in Betracht, vielmehr noch Bonn,
Sasden bonten de. Vatach vo ad hdnu. 10 ie. esohe. eche.
We das Verhältuiß der Einkommensteuer., ger,= Gebägrsezer aubePralike herauisgesen, Aber bei seigen
dron mwesten für ene Kusck, VPsei. 24, die Auseganhz 16s3
andere Positionen von erheblichem Einfluß au, die Aufstellung sein
Kausen guch die Verrheilung innein..•=
wäre; aber ebenso zulässig ist das von der Stadt vorgeschlagene hältniß. Allerdings wäre nach der Berechnung des Hru. Kausen die von der Verwaltung ausgerechnete Belastung der Steuer viel zu niedrig; aber gegenüber dem etatsmäßigen Sollaufkommen der Einkommensteuer kommen auch nach seiner Berechnung nur 20,000 M. weniger heraus. Was ist aber dieser Betrag gegenüber dem Gesammt=Steuersoll von 3 Mill.! Derselbe würde eine Erhöhung der Einkommensteuer auf 100,0 oder 100.8 pEt. nicht aber auf 110 pCt. rechtfertigen, und wenn wir dem Antrag Kausen wirklich folgten, würden die Minister den Beschluß doch nicht genehmigen. Hr. Kausen meinte, man müsse die Steuervertheilung mit einem gewissen Wohlwollen behandeln. Das ist sehr schön; aber das Wohlwollen würde von den Ministern wenig berücksichtigt werden. Das sind die Gründe, die mich bestimmen, gegen den Antrag Kausen zu stimmen. Hr. Kausen hat zum Schluß gesagt, es sei endlich an der Zeit, den Anfang damit zu machen, die Grund und Gebäude=Steuer mit der Einkommensteuer gleich zu stellen. Der Anfang ist schon in sehr erheblicher Weise gemacht worden durch die neue Grundsteuer, in Folge deren 21 pCt. der Häuser unter 110 oder oder gar unter 100 pCt. Gebäudesteuer heruntergegangen sind, während nur die großen Grundbesitzer mehr als 110„Ct. bezahlen,„Hx, Lagsen hat auch wieder gesagt, die Einkommensteuer würde von allen Schultern getragen. Er vergißt aber dabei, daß die kleinen Leute bis zu 900 M. herunter eine Erhöhung der Einkommensteuer viel schwerer empfinden, als diejenigen mit größerm Einkommen. Ferner vergißt er, daß wir, wenn wir die Einkommensteuer erhöhen, um die Gebäudesteuer zu ermäßigen, manchem Hausbesitzer damit keinen Gefallen thun. Der Herr Oberbürgermeister hat gestern mitgetheilt, daß im nächsten Etat Jahr eine Reihe neuer Ausgaben ziemlich zweifellos in Aussicht stehe. ich stimme damit überein, vielleicht nur nicht in Bezug auf die Schullasten, indem ich die Ausgaben für die höhern Schulen nicht forcirt sehen möchte. Aber das sind kleine Beträge,„Ich bitte daher, den Antrag der Commission, es bei den bisherigen Steuersätzen zu belassen,
Hr. Scholz. Ich habe es besonders dankenswerih gefunden, daß die Verwaltung der Aufstellung auch die entsprechenden Auszüge aus dem Gesetze und den Ministerial=Verfügungen mitgetheilt hat, nur hätte ich gern gesehen, daß uns nicht bloß diejenigen Auszüge vorgelegt worden wären, die vom fiscalischen Standpunkte von Bedeutung sind, sondern auch diejenigen, auf welche sich die ganze Bewegung der Hausund Grund=Besitzer stützt. Insbesondere kommt hierfür der erste Artikel der ministeriellen Ausführungs=Anweisung in Betracht, wonach diejenigen Ausgaben, welche erkennbar zum Vortheil einzelner dienen, in o fern nach Maßgabe von Leistung und Gegenleistung durch die Realsteuern aufzubringen sind, als keine Vorbelastung besteht, daß die übrigen Ausgaben nach Maßgabe der Leistungsfähigkeit durch die Einkommensteuer zu decken sind. Nach diesem Grundsatze ist die von der Verwaltung vorgenommene Aufstellung eine ganz horrende. Was allenfalts noch von den ministeriellen Ausführungsbestimmungen zu Gunsten
der Haus= und Grund=Besitzer hätte ausgelegt werden können, ist nicht veruasichtigt; aber alles, was nach den Bestimmungen der Minister dem Realbesitz angerechnet werden konnte, ist demselben zur Last gelegt worden. Die Minister bestimmen, daß in industriellen Gegenden die Volksschulen und Armenlasten entsprechend vom Realbesitz zu tragen sind. Ich höre hier zum ersten Male, daß auch Köln zu diesen In dustrie=Städten gehört. Hr. Kausen hat gestern schon ausgeführt, daß das für Köln nicht zutrifft. In so weit die Industrie die Armenlasten mitzutragen hat, mag dies bei der Gewerbesteuer berücksichtigt werden, daß aber auch der Hausbesitz noch sein Theil davon mitbekommt, ist unzulässig. Für die Ausgaben für Kunst, Wissenschaft und sonstige Annehmlichkeiten mag man den Hausbesitz mit belasten.
Ich bin auch nicht gesonnen, auf alle Zahlen der Aufstellung einzugehen. Man ist in derselben so weit gegangen, daß man Posten construirt, welche im Etat gar nicht aufgeführt sind. Da sind die Kosten
so würde
sich" Sache leicht haben legern lssen. Tur ne ern enn waltung und auch bei der Mehrheit dieser Versammlung noch so wen Verständniß für die Beschwerden der Hausbesitzer vorhanden ist.(Zuruf Wir sind auch Hausbesitzer!) Es gibt auch Hausbesitzer, die nicht
Isch bin nichte der Ausicht, daß die Minister nochmals einen Antrag auf gleichmäßige Belastung der Einkommensteuer und der Grundsteuer zurückweisen werden. Der Finanzminister hat bei der Berathung Gesetzes in der Commission wie im Pleuum erklärt, es dürfe niemals eine solche Vertheilung deshalb zurückgewiesen werden, weil dadurch die Einkommensteuer erhöht werde. Wenn ich diese Erklärung des Ministers vor Genehmigung des Gesetzes berücksichtige, und der Minister würde gleichviel diesen Antrag ablehnen, dann müßte ich sagen: er spricht heute ganz anders als früher. Ich will annehmen, daß die Angaben des Vorsitzenden über die zu erwartenden Mehrausgaben richtig sind. Wenn sie nun heute schon dazu übergehen, einen gleichen Procentsatz für die Steuern festzusetzen, werden die Hausbesitzer viel leichter auch an weitern Lasten sich betheiligen können, während sonst Der Vorsitzende. Ich habe den Vorredner nicht unterbrochen; aber seine Bemerkung, es habe den Anschein, als ob bei der städtischen Verwaltung eine Animosität gegen den Hausbesitz vorliege, in nicht in der Ordnung. Dies entspricht auch gar nicht der Sachlage. Wir habe vor zwei Jahren einstimmig beschlossen, gleiche Zuschläge von allen Steuern zu erheben; aber dieser Beschluß wurde nicht genehmigt. Wir haben noch weiter beschlossen, daß alle etwaigen weitern Einnaym an Steuern dem Realbesitz zu gute kommen. Ich muß deshalb den Ausspruch des Hru. Scholz auf das entschiedenste zurückweisen. Auch die vom Vorredner am Minister geübte-Kritik ist nicht zulässig. Das ist der Standpunkt der Haus= und Grundbesitzer=Vereine, der eben beiden Häusern des Landtages desavouirt worden ist. Der erste Artikel der Ausführungs=Anweisung spricht scheinbar zu Gunsten des redners; aber die weitern Artikel enthalten die nähere Auslegung. Ferner wird auf der Erklärung des Ministers herumgeritten, die Herabsetzung der Realsteuern dürfe nicht verweigert werden, weil dadurch die Einkommensteuer erhöht würde. Der Minister hat aber auch erstruirt, welche im Eial gar nicht unsgesahrenr.
der öffentlichen Beleuchtung aufgeführt. Das ware richtig, wenn nicht die Stadt selbst an der Gasproduction so viel verdiente, vielmehr die Gasanstalt ein Privat=Unternehmen wäre. Aber die städtischen Gaswerke bringen bereits einen Ueberschuß von 900,000 M. auf, und nun rechnet man noch einen weitern Ueberschuß heraus, den vorab der Hausbesitz tragen soll. Bezüglich der Verrechnung der Straßenreinigungs= kosten hätte ich den Ausführungen des Hru. Kausen nichts hinzuzuügen, wenn nicht Hr. Piecg in seiner Erwiderung von einer ganz irrigen Voraussetzung ausgegangen wäre. In Köln ist es niemals Gepflogenheit gewesen, den Hausbesitzern die Straßenreinigung aufzulegen, vielmehr hatten stets die Bewohner des Unterhauses die
Pflicht, die Straße zu kehren, und nur, wenn das Unterhaus oder
das ganze Haus unbewohnt war, hielt sman sich an den Eigenhümer. Auch die Unterhausbewohner waren nur verpflichtet, den Straßenschmutz zusammenkehren, während die Stadt denselben fortschafft. Nun hat man durch Verstädtischung der Straßenreinigung dem Hausbesitz große Kosten auferlegt, und dazu werden demselben auch die weitern Ausgaben noch zum Theil zur Last gelegt. Ich möchte wissen, auf welche gesetzliche Bestimmung das sich gründet. Was die Sladterweiterung betrifft, so ist diese ein Unternehmen der Stadt, und bisher hat es auch stets geheißen, daß die vorläufig erforderlichen Zuschüsse durch Vorschuß der Stadt geleistet werden. Daher wurden diese Vorschüsse bisher auch nicht auf die Steuer angerechnet. Es ware daher richtig, abzuwarten, bis das Unternehmen sich abgewickelt hat. Warum gerade der Hausbesitz mit den jetzigen Zuschüssen belastet werden soll, ist mir unverständlich. Die Ausgaben des Tiefbau=Amtes werden zu vier Fünsteln der Grundsteuer angerechnet. Dieselben aber doch vorwiegend aus Straßen=Anlagen und Canalisation und das Gesetz sagt, wo Beiträge geleistet werden, dürfe eine weitere Vorbelastung durch Steuer nicht nattfinden. In der Neuadt werden aber Beiträge zu den Straßenbau= und Canalisations= Kosten sowie zu der vollen Unterhaltung des Canals gezahlt. Man müßte daher wenigstens unterscheiden zwischen Altstadt und Neustadt. Dem Gewerbe sind die Straßenkosten gar nicht zur Last gelegt, obschon dasselbe die Straßen am meisten benutzt. Die Annehmlichkeiten, die Köln bietet, tragen doch auch zur Anziehung kaufkräftiger Leute bei, woraus das Gewerbe wiederum Nutzen zieht. Wenn man diese Positionen zusammenzählt, und auf die emzeinen Steuern umrechnet, kommt ein ganz anderes Zahlenverhältniß heraus, welches ungefähr gen Darsiellung sich nähert, welche die Verwaltung vor einigen hren zur Begründung des Autrages auf Genehmigung der gleichmäßigen Belastung der Einkommensteuer uno der Realsteuern dem
ig Aufrechnung der Verwaltung erweckt den Auschein, als ob m r Verwaltung eine gewisse Animosität gegen den Hausbesitz bestände. Oder ist das Liebe von Seiten der Verwaltung, wenn sie die Straßenreinigungskosten vom Hausbesitzer einzieht, statt vom Unter hausbewohner? Die Wasserrechnung wurde früher ebenfalls dem Unterhausbewohner präsentirt. Das ist es gerade, was die Lasten der Hausbesitzer noch unnöthiger Weise vermehrt hat. Mangeludes#### wollen beweist auch der Fall, daß die Stadt einen Hauscomplex in Werthe von 150,000 M. wegen einer rückständigen Steuer von 64
zur Zwangsversteigerung bringen läßt. Hätte man die Häuser er
die Einkommensteuer erhohr wourde. Der Meinser.„
klärt, bei jeder einzelnen Gemeinde müsse die ganze Lage in's Auge gefaßt werden: die Lage der Hausbesitzer im allgemeinen, die frühere Höhe der Real=Steuern und die Höhe der Einkommen=Steuer. Das alles ist also bei der Feststellung der Steuer zu berücksichtigen. Die heutigen Ausführungen des Herrn Scholz waren auch in zahlreich Eingaben der Haus= und Grund=Besitzer an den Landtag enthalten; aber beide Häuser sind über dieselben zur Tagesordnung übergegangen und haben den Beschluß gesaßt, die Ausführung des Gesetzes von Seiten der Minister entspreche der Intention des Gesetzes. Im
übrigen ist eingetreten, was ich bei dem Verlangen nach
Aufstellung gesagt habe: Was nutzt uns die ganze
Sie gibt nur Anlaß zu Zank und Streit. Der indirecte Vortheil, welcher dem Grundbesitz bei einer normalen Entwickelung einer aufblühenden Siadt in den Schooß fällt, wird durch eine solche Aufstellung gar nicht getroffen. Die frühere Aufstellung der Verwaltung, auf welche der Vorredner sich bezieht, ist gerade von den Ministern als falsch bezeichnet und deshalb der Steuer=Beschluß nicht genehmigt worden. Im übrigen wird durch eine solche Aufstellung nur das Mindestmaß festgestellt, womit der Realbesitz zu belasten ist. Die Belastung kann thatsächlich eine höhere sein, und dafür sind die Ausführungsbestimmungen maßgebend. Wenn im nächsten Jahre der Etat großere Ausgaben aufweist, kann man eher den Versuch machen, eine wohlwollendere Steuervertheilung herbeizuführen; aber jetzt ist bei den gleichen Ausgaben gegenüber den Vorjahren dazu keine Aussicht.
Hr. Beigeordneter Piecg. Zunächst muß ich die Bemerkung des Hrn. Scholz bezüglich der Zwangsversteigerung berichtigen, weil dieselbe leicht geeignet wäre, böses Blut zu erregen. Die Zahlstellen sind natürlich verpflichtet, bei der Einziehung der Steuern, wenn nöthig, Zwangsmaßregeln zu ergreisen. Sobald mir aber der vorliegende Fall zu Kenntniß gelangte, habe ich denselben Gedanken gehabt wie Hr. Schoiz, daß man wegen einer Steuer von 64 M. keine Häuser zur rung bringt, und ich habe deshalb sofort das Verfahren einstellen lassen. Was die Anrechnung der Beleuchtungskosten betrifft, so steut ausdrücklich in dem ministeriellen Erlaß, daß regelmäßige Kosten, wie die der Straßenreinigung und Beleuchtung, unter Littera C fallen, daß heißt unter diejenigen Aufwendungen, welche der Allgemeinheu vienen, aber einzelnen Klassen besondere Vortheile bringen; deshalb war erforderlich, die Molouchtungskosten zu ermitteln. Die Stadterweiterung erfordert einen
Zuschuß von 340,000., welche Summe auch im Elat vermerkt ist, wo es allerdings heißt, dieselbe werde aus den Mitteln der Stadterweiterung gedeckt. Dieselbe ist gewiß em städtisches Unternehmen und bildet ein Vermögen der Bürgerschaft. Aber wenn das Unternehmen Zuschuß erfordert, verringert sich das Vermögen. Um eine sachgemäße Aufstellung zu machen, war es daher erforderlich, diesen Zuschuß in Anrechnung zu bringen. Anderseits figuriren unter den Einnahmen an Zinsen bei der Stadtkasse 150,000., denen keine Ausgaben gegenüber stehen. In der Aufstellung figurirt nicht die Stadterweiterung selbst, auch nicht der Stadtwald. Die Kosten des Tiefbau=Amtes bestehen zur Hälfte aus Ausgaben für Fluchtlinien=Regulirungen; diese fallen nach der ministeriellen Anweisung unter diejenigen Aufwendungen, welche allein vom Realbesitz zu tragen sind.
Das übrige sind Straßenbaukosten, und wenn auch die Hausbesitzer durch Beiträge einen Theil derselben tragen, so reichen diese doch bei weitem nicht aus. Das Gewerbe hat nur Vortheil an den Verkehrsstraßen; die meisten Straßen werden aber angelegt, um Gelegenheit um Bauen zu schaffen. So weit die hierdurch bedingten Ausgaben durch die Beiträge nicht gedeckt werden, muß der Etat dieselben aufbringen, und wenn von dieser Summe trotzdem nur ein Theil dem Grundbesitz zur Last gelegt wird, dann wird man anerkennen mussen, daß die Aufstellung wohlwollend gemacht ist. Wenn Sie übrigens glauben, daß wir mit der ganzen Aufstellung dem Minister nur im
geringsten imponiren, so sind Sie sehr im Ierthum. Nachdem dieselbe ergeben hat, daß die Einkommensteuer schon viel zu hoch belastet ist wie soll da der Hr. Oberbürgermeister eine Erhöhung derselben auf 108 pCt. begründen? Diejenigen, welche die Aufstellung verlangt haben, haben sich selbst festgelegt; dieselbe hat das Gegentheil von dem ergeben, was man feststellen wollte.
Herr Zilkens. Die Stadt=Erweiterung ist lange Jahre als en solches Unternehmen betrachtet worden, welches nicht mit einem Deficit abschließen, sondern wahrscheinlich balanciren wird, wobei vorausgesetzt ist, daß die vorgeschossenen Zinsen in Rechnung gestellt sind. Wiun also jetzt die Zinsen in der Aufstellung aufgeführt werden, wird dadurch ein Vermögen angesammelt, welches den nächsten Jahren zu Gute kommt. Das widerspricht dem Artikel 4 der ministeriellen Anweisung. Die Bewohner der Neustadt haben mit dem Gesetz von 1875 zu rechnen gehabt und alles bezahlen müssen, was gemäß demselben dem Grundbesitz aufgelegt werden konnte. Darum ist es ungerecht, die Vorschuß=Zinsen jetzt dem Grundbesitz anzurechnen. Aehnlich verhält es sich mit dem Tiefban=Amt. Das mag richtig sein, daß die Gemeinde für die Fluchtlinien=Regulirung Geld bezahlt; aber das ist nur eine Vorlage; sobald ein Haus gebaut ist, hat der Eigenthümer die entsprechende Summe zu zahlen einschließlich der Unterhaltung. Die ganze Aufstellung leidet an einem großen Fehler. Wo es sich um die Vertheilung der Kosten zu einem Drittel handelt, werden Einkommensteuer, ide= und Gewerbesteuer zu je einem Trittel belastet. Das ist nicht richtig. Die Vertheilung hat stattzufinden nach Maßgabe der Höhe der einzelnen Steuerarten.(Fortsetzung siehe Seite.)4
594

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 4 Samstag 27. Februar 1397.
Verkauf städtischer Baugrundstücke.
Die in dem beigedruckten Lage=Plane näher bezeichneten städtischen Bangrundstücke an der Niederichstraße, am Thürmchenswall, an der Cleverstraße undn Deutschen Ring sind, vorbehaltlich der gesetzlich erforderlichen Genehmigung, zu den beigesetzten Taxen unter den bei dem Verkauf städtischer Grundstücke der Neustadt üblichen Bedingungen verkäuflich. Die Anzahlung nach Genehmigung des Zuschlags beträgt zehn Procent der Kaufsumme.
Ein Exemplar der Bedingungen und Zeichnung kann zum Preise von 80 Pfennig vom städtischen Bau=Secretariate bezogen werden.
Schriftliche Anerbieten auf den Ankauf einer oder mehrerer der vorbezeichneten Baustellen wolle man an den Unterzeichneten richten.
Köln, 25. Februar 1897.* Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnKriel und Poulheim eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln=Kriel, 1. Flur 63/B Nr. 3604/5, Bachemerstraße, Garten, groß 4 Ar 03 Qu.=Meter, Rein=Ertraa 79/100 Thlr., 2. Flur 63 B Nr. 3605/5, Bachemerstraße, Garten, groß 3 Ar 99 Qu.=Meter, Rein=Ertraa 79/100 Thlr., 3. Flur 63/B Nr. 3606 5, Bachemerstraße, Garten, groß 3 Ar 74 Qu.=Meter, ReinErtrag 73/100 Thlr.; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Johann (auch Jean) Schmitz, Architekt, und Johanna geb. Loosen, zu Köln;
II. Poulheim, 1. Flur A Nr. 428, Am untersten Weg nach Stommeln, Acker, groß 17 Ar 51 Qu.=Meter, Rein=Ertrag 2 19/100 Thlr., 2. Flur M. Nr. 1627.63, Poulheim Nr. 70, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, d. Stallgebäude, c. Stallgebäude, groß 1 Ar 52 Qu.=Meter, Nutzungswerth des Grundstücks Nr. 2 45.; eingetragene Eigenthümer: Johann Neunzig, Tagelöhner zu Köln=Ehrenfeld;
III. Köln=Kriel, Flur 63 B Nr. 3600/5, Landgrafenstraße, Garten, groß 2 Ar03 Qu.=Meter, Rein=Ertrag 40/100 Thlr.; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Johann(auch Jean) Schmitz, Architekt, und Johanna, geb. Loosen, zu Köln;
IV. Köln, 1. Flur 20 Nr. 11181402, Röhrergasse 26, Hofraum, groß 1 Ar 18 Qu.=Meter. 2. Flur 20 Nr. 1119/402, Röhrergasse, Straße, groß 14 Qu.=Meter, zur Grund= und Gebäudesteuer noch nicht veranlagt; eingetragene Eigenthümer: Schreinermeister Fritz Bauerdick zu Köln;
am 6. April 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter zw. des Grundbuch=Artikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundtücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 13. April 1897, Vormittags 10¾ Uhr. an Gerichtsstelle verkündet.
Koln, 11. Februar 1897.
Königliches Amteicht, Abtheilung 30.
Hausversteigerung
zu Köln.
In Theilungssachen der Erben der zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Rentnerin Wittwe Peter Fleischhauer, Anna Katharina geborene Zaun, wird der unterzeichnete zu Köln wohnende Notar Justizrath Gerhard Ferdinand Aloys Riffart
am Mittwoch den 17. März 1897, Nachmittags 3½ Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, Steinfeldergasse Nr. 13,
das zu Köln Gladbacherstraße Nr. 54 gelegene Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum und allen Zubehörungen, eingetragen im Grundbuche von Köln Band 216 Blatt 8608 und katastrirt Flur 8 Nr. 2330/403 der Parcelle zur Flächengröße von 2 Ar 34 Quadratmeter, Tare 85,000 Mark,
zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen. Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 18. December 1896.
Der Königliche Notar Justizrath: F. Riffart
Verkauf von Baustellen zu Ehrenfeld.
Am Montag den 8. März., Nachmittags 4 Uhr, im Restaurant„Ehrenfelder Hof“ zu Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 236,
lassen die gemeinsamen Eigenthümer Heuser, Bremme und Kallenberg
3 nebeneinander an der Gutenbergstraße zu Ehrenfeld hinter dem Ehrenfelder Hofe gelegene Baustellen, eine jede derselben groß 2 Ar 42 Quadratmeter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Dieselben sind auch unter der Hand käuflich.
Näheres zu erfragen bei Notar Schippers in Eyrenfeld.
Nur beste Waare!
a
Weizenmehl 13 Pfg.
Weizenvorschußmehl 14
Kaisermehl 16
ungar. Blüthenmehl 20
franz. Griesmehl 20
Stampfzucker 26
=Naffinade 28
bosn. Pflaumen von 20—40
Gemüsenudeln.. von 22—50
Victoria=Erbsen 13
geschälte Victoria=Erbsen.......... 17
Spalterbsen 13
holl. grüne Erbsen... 15
franz. grüne Erbsen.... 25
weiße Bohnen....... von 12—20
neue Linsen von 15—30
Haffos, hell und dunkel gebrannt, in ganz vorVSey züglichen Qualitäten, zu 85—170 Pfg.
sowie alle andern Colonialwaaren empfiehlt
Wilhelm Wolll.
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
2
zu
35 Pfg.,
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
pro
olte ueeee c

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 58— Hamstag 27. Februar 1397.
Carneval 8
im
Seite 5.
Bürgergeselschaft
. i 88„ C Carnevals-Dinstag 2 Uhr:
Tanzschuhe##Volksgarten g#ytra-Tahle Thöfe
in auszeschnitten von Mark.80, BIK, 2. u, u. Seaee, Getäabe Hianen uachnen /8T ERtTG Taste&ap Hote
in ausgeschnitten von Mark 1,80, in Spangenschuhe von Mark.60 an u. höher.
von Mark 2,75 an und höher.
Preise für Speisen u. Getränke bleiben unverändert.
Täglich grosse Restauration.
Ausgezeichneter Kaffee.
Feinste Regieweine. Bayer. u. Dortmunder Biere. C Vorzügliche Küche. 24
Sonntag den 28. Februar, Nachmittags 3 Uhr: X
mit Tafelmusik(Militair=Capelle),
das Gedeck 4 Mark.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden, und liegt die Liste zum Einzeichnen beim Oekonomen bis SonntagAbend offen.
Damen=Knopfstiefel, Handarbeit,
Mark 10,50.
Restaurant
X Sonntag den 28. Fenruar, Nachmittags 8 Uhr. X;
KGrosses Carnevalist. Concert. 8. Kölner Bürgergesellschaft.
K Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50. 6
*„ 281 Der Eintrittspreis für die Carnevalstage
&a binstag den 2. Närz, lachmittags 3, Uhr: X8 heträgt von Nachmittags 5 Uhr ab 50 Pfg.
5 Grassae Carnevalist. Concert. Ildie Person, für welchen Betrag Speisen und X Urosses Carheraiidt. Conder v. O/Getränke verabreicht werden.
3 Eintritt 25 Pig. Dutzenakarten A..50. 49) Fü, die regelmäßigen Besucher sind
X Fur Artilererhe k. No 7 unter Leitung ihres Origenten X Passespartout-Karten
K leder Besucher erlält ein Liederbetichen grats. 8 beim Oekonomen nievergezeg##
FUSS-ATLilerie-nogte.., M——.„„„ 0„„ Eo 2d en.)) un ma uun
Jeder Besucher erhält ein Liederheftchen gratis. H beim Oekonomen niedergelegt.
Während der Carnevalstage ist der Zutritt Fpaaf, faass-97
zur Restauration(ausser der Concertzeit) Prcer 24
Herren=Zugstiefel, Handarbeit,
Mark 10.50.
Billigste und beste Bezugsquelle von Schuhwaaren jeder Art.
Joh. Pennig,
am KönigsDenkmal.
Kölner Liederkranz.
Samstag den 27. Februar 1897, Abends 8 Uhr, in sämmtlichen Sälen des Victoria=Saales:
Geschlossenes Maskenfest.
Die Ballmusik wird ausgeführt von der Capelle des 5. Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musik= dirigenten Herrn M. Granzow und des Trompctercorps des 2. Rheinischen Feld=Artillerie=Regiments Nr. 23, unter Leitung seines Dirigenten Herrn C. Kanold. Der Vorstand.
Maskenabzeichen vorgeschrieben.
Hotel Mainzer Hof.
Während der Carnevalstage:
Grosse Extra-Table dhôte
Iát
Sonntag den 28. Februar 1 Uhr Nachmittags Montag den 1. März 4„„
Dinstag den 2. März 1½„„„
Abends große Restauration mit Musik.
* Hochachtungsvoll! J. H. Peters.
Kölner Funken-Infanterie.
Rosenmontag, Abends 8 Uhr:
her
35
in sämmtlichen Näumen des
Gürzenich.
Die Ballmusik wird von zwei MilitairCapellen ausgeführt. Cinlaßkarten à 3 Mark sind im GürzenichRestaurant nach Einzeichnung in die daselbst offenliegende Liste ab Donnerstag täglich von Morgens 11 bis 1 Uhr, Abenos 5 bis 10 Uhr zu haben.
Maskenabzeichen vorgeschrieben. Garderobe im Börsensaale. Eingang nur Martinstrasse.
Der Vorstand.
findet man dieses Zeichen???
Nur ganz allein den Tabak=Packeten von
aus Amsterdam, seit 1833 in Rees a.
Käuflich in allen bessern..„
Cigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte.
Vertreter:
Georg Schürmann, Köln, Machabäerstr. So#
Weinrestaurant und Weinhandlung
Hermann Guthnick Nachfolg.,
Lintgasse 9, am Altermarkt.
Altrenommirte Weinstube Köln's Empfehle zu den Carnevalstagen unsere bekanntlich
naturreinen Weine.
Gute Küche.
Weinverkauf außer dem Hause von 60 3 an die Flasche. Rauenthaler A..40 die Flasche, in vorzüglicher Qualität.
Hotel-Restaurant
Wein, Bier, Kaffes,
Am Hof 1.
Wührend der Carnevalstage
grosse Restauration,
bestens empfohlen.
Joseph Stolz. Besitzer.
Fernsprecher 1773.
Fernsprecher 1773.
H. H.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfichlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
3 J. Leers, Weinhandlung, Neumarkt 3l. 8
Weine eigener Kelterung. 2
X mein Filialgeschäft: Komödienstraße 41#p
* tgegenüber dem Audragesloster.
welches wegen Renovirung des Hauses kurze Zeit geschlossen war. 2 ist wieder eröffnet und bringe ich dieses Filialgeschäft nebst meinen##### I Filialgeschäften
Ursulastraße 43
∆(neben der Lazaristen=Kapelle),
Klingelpitz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse)
a hermit in emgehlende Eriunerung. 5
In meinen Filialgeschäften werden sämmtliche Weine zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem Hauptgeschäft.„„
Neumarkt 31. 6
Weinhandlung, Neumarkt 31. 8
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
Damenbinden, Entgessass“ Clavier
Wein-Restaurant
Hermann Kuth, Marsikstein 15.
K Reine Weine, vorzügliche Küche.
Passe=partonts für die Carnevalstage liegen für meine verehrten Stammgäste, Freunde und Bekannte zur gefälligen Abnahme bereit.
Während der Carnevalstage keine Preis=Erhöhung
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wire. N. Jost.
Steinweg 5, Severinstrasse 217, Marzellenstrasse 19, Ehrenstrasse 33empfichlt ihre rühmlichst bekannten
35,
8 J. Leess
Qualität, per Dtzd, 95 Pfg.
Ehrenstraße 4.
Gut erhaltene besseres preiswerth zu verkaufen
Dagobertstraße
7, 1. Etage.
Java-Kaffees
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk..50—5,60 per Pfund.
Bestes Ochsensleisch,
auch alle magern Stückc,
Pfd. 45 Pfg. Ferkulum 34.
Rosenmontagszug. Fenster zu vermiethen.
Marsikstein 8.

1
5
Kn
4
I
Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 53 4 Sumstag, 27. Februar 1897.
Hr. Kausen. Mich wundert, daß Hru. Stelzmann kein Zweifel varüber aufgestiegen ist, ob es richtig ist, eine Aeußerung in der Finanz= Commission als Grundlage für die öffentliche Discussion zu nehmen. Aber ich äußere nur einen Zweifel, bin im übrigen aber bereit, auch das zu vertreten, was ich in der Commission gesagt habe. Hr. Stelzmann hat meine damalige Aeußerung nicht ganz richtig aufgefaßt. Er hielt mir damals entgegen, was ich mit meinem Antrage erzielen werde; der Bezirksausschuß werde denselben doch nicht genehmigen, jedenfalls nicht der Minister. Ich habe ihm nicht erwidert, das sei auch meine Ansicht, sondern gesagt: Das ist möglich; das ist aber für mich nicht maßgebend. Ich bin nicht Minister, sondern Stadtverordneter und habe hier meine Position einzunehmen. Es ist nicht meine Aufgabe, auf meine Position zu verzichten, um dem Ministerium Unbequemlichkeiten zu ersparen. Wenn alle Städte so vorgegangen wären, wie wir wünschen, dann hätten wir heute eine andere Position gegenüber dem Minister. Wir werden länger auf unsern Stühlen sitzen wie die Minister, und ich werde meinen Antrag immer wiederholen, weil er der Billigkeit entspricht. Ich nehme niemanden übel, wenn er anderer Ansicht ist; aber ich bilde mir die meine. Dann habe ich damals gesagt, es sei nicht nothwendig, daß eine lange Steuer=Debatte stattfinde; aber die betreffende Commissions=Sitzung hat stattgefunden, bevor hier im Plenum in einer längern Debatte die Aufstellung verlangt wurde. Bei dieser Gelegenheit habe ich erfahren, daß eine solche Debatte sich doch nicht kurz abmachen läßt. Ich mußte demgemäß meine Meinung rectificiren. Es wäre auch zwecklos gewesen, nach Vorlage des neuen Materials die Sache jetzt knapp zu behandeln, da von anderer Seite doch längere Ausführungen gemacht worden wären.
Zur Sache hat Hr. Stelzmann mit Bezugnahme auf Düsseldorf nachzuweisen versucht, daß Köln bezüglich der Verhältnisse der Realsteuer zur Einkommensteuer noch günstiger gestellt sei als andere Städte. Ich habe aber gestern schon gesagt, daß ich nicht von dem Verhältniß der Steuern zu einander spreche daß es sich vielmehr um die Frage handele, ob nach meinem Antrage der Satz der Einkommensteuer so hoch sei, daß wir befürchten müssen, der Fremdenzufluß leide darunter. Zur Beleuchtung dieser Frage habe ich darauf hingewiesen, daß Düsseldorf 140 pCt. Einkommensteuer erhebt; Wiesbaden und Frankfurt sind Städte mit andern Eigenschaften und kommen als Concurrenzstädte nicht in Betracht. Nun hat Hr. Stelzmann gemeint, meine gestrige Ausführung, ich greife nur drei Positionen aus der Aufstellung heraus, habe nur eine diplomatische Bedeutung. Ich habe thatsächlich nicht die Zeit gefunden, die ganze Aufstellung gründlich zu prüfen. Selbstverständlich würde ich, wenn mein Antrag angenommen würde, diese Arbeit machen. Gegenüber Hrn. Piecg bemerke ich, daß auch ich nicht glaube, daß wir mit der Aufstellung, welche die Verwaltung gemacht hat, dem Minister imponiren. Wenn mein Antrag angenommen wird, würde dem Minister eine ganz andere gründliche Aufstellung unterbreitet werden; darüber können Sie ohne Sorge sein. Hr. Piecg meint, diejenigen, welche die Aufstellung verlangt hätten, seien durch dieselbe geschlagen. Ja, wenn wir bei dem damaligen Beschlusse auch capitulirt hätten bezüglich unseres eigenen Verstandes, wäre das richtig.
Wir haben uns aber bei dem Beschlusse, die Verwaltung um Anfertigung der Aufstellung zu ersuchen, das Recht vorbehalten, dieselbe zu prüfen. Es ist auch unrichtig, wenn der Oberbürgermeister fragt: Wozu nutzt das? Ja, wenn wir auf dem Standpunkt des beschränkten Unterthanenverstandes ständen und sagten: wie es ist, ist alles in bester Ordnung und ist es am schnellsten erledigt! Ich wundere mich, daß die Herren von der liberalen Partei den Ausspruch des Herrn Oberbürgermeisters mit dem Zuruf„Sehr richtig!“ begleiteten. Das würde die Bedeutung haben, daß es Ihnen ganz gleichgültig ist, wie die Aufstellung gemacht ist, und daß es Sie nicht interessirt, ob der Grundbesitz zu stark belastet ist. Ohne die Aufstellung können Sie sich gar keine Ansicht darüber bilden; Sie müßten denn Finanz=Künstler ersten Ranges sein, wofür ich Sie nicht halte. Bei dem bloßen Lesen des Etats können Sie die Frage sich nicht beantworten, eben so wenig, wie man beim Lesen einer Partitur die Klangfarben hört. Deshalb sollten, wenn auch sonst die Meinungen auseinandergehen, alle die Aufstellung für nothwendig halten.
Hr. Piecg hat gestern ausgeführt, am Zollstock oder in Komar seien Schulbauten nothwendig geworden, weil dort Häuser errichtet worden seien. Hier in Köln sind alle Schulen überlastet; stehen vielleicht die Schulen am Zollstock und in Komar halb leer? Ich möchte auch bezweifeln, daß der Antrag, eine Schule zu bauen, von den Hausbesitzern ausgegangen ist; das haben jedenfalls die Familienväter gethan. Was die Straßenreinigung betrifft, so ist wohl der Gedanke, daß die Hausbesitzer ein Interesse daran haben, daß vor ihren Thüren gekehrt werde, nicht maßgebend gewesen bei der Einrichtung der städtischen Straßenreinigung; dafür waren wohl Gründe gesundheitlicher Art und allgemeine Verkehrsrücksichten maßgebend. Sonst hätte man besser Jeden vor seiner Thüre kehren lassen. Hr. Stelzmann hat wieder den Einwand erhoben, daß durch Erhöhung der Einkommensteuer auch der kleine Mann getroffen werde. Nun bezahlt ein Bürger mit 1500 M. Einkommen 16 M. Einkommensteuer. Bei Erhöhung der letztern um 8 pECt. hätte er 1,26 M. mehr zu bezahlen, also pro Monat 10 Pfg. mehr.
Die Wirkung dieser Erhöhung auf die höhern Regionen möchte ich lieber, um kein Mißvergnügen zu erregen, nicht nennen. Ich kann aber nicht annehmen, daß der Mann, der 1500 M. Einkommen hat, sich sonderlich beschweren wird, wenn er monatlich 10 Pfg. mehr zu bezahlen hat; er wird erwagen, daß das für die reichen Leute viel höhere Beträge ausmacht. Es wird hervorgehoben, durch die neue Grundsteuer sei die Belastung der Hausbesitzer heruntergegangen. Ich gebe das zu und habe auch daran mitgewirkt. Das ist aber bewirkt worden auf Kosten des Grundbesitzes. Für die Herabsetzung der Grundund Gebäudesteuer zusammen ist indessen nichts geschehen, abgesehen von der Wirkung, welche die Erhöhung der Gewerbesteuer darauf ausübt.
Nun sagt man, die Mehrbelastung der Einkommensteuer auf Grund meiner Berechnung würde doch sehr gering sein; aber das soll ja auch keine endgültige Aufstellung sein. Eine solche muß erst gemacht werden. Ich bedauere, Hrn. Piecq nicht die Zusicherung geben zu können, daß ihm die Mühe, welche ihm die Aufstellung verursacht hat, in den nächsten Jahren erspart werde. Die Arbeit muß gemacht werden. Vielleicht macht sie das nächste Mal ein anderer Herr der Verwaltung; dann wird sie vielleicht auch ein günstigeres Resultat haben.
Hr. Stelzmann. Hr. Kausen scheint mir übelgenommen zu haben, daß ich seine Aeußerung in der Finanz=Commission hier widergegeben habe. Ich kann darin nichts Verletzendes sinden. Ich habe auch ausdrücklich hinzugefügt, daß damals von der Aufstellung noch keine Rede war, welche den Anlaß zu den gestrigen Ausführungen des Hrn. Kausen gegeben hat.
Alsdann wird die Discusiion geschlossen. Hr. Scholz beantragt namentlich abzustimmen.
Gegen den Antrag der Verwaltung stimmten die sämmtlichen anwesenden Mitglieder der Centrumsfraction, sowie von der liberalen Partei die Herren Pflaume, Kyll und Pauli. Insgesammt wurden ur den Antrag der Verwaltung 22, gegen denselben 19 Stimmen abgegeben. Ersterer ist hiernach angenommen: damit ist der Antrag Kausen abgelehnt und demgemäß bleiben die Steuersätze dieselben wie im laufenden Etatsjahre.
Gegen die Umwandelung des frühern Rieselfeldes an der Platenstraße zu Ehrenfeld in einen Spielplatz fand sich nichts zu erinnern. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der gegeimen Sitzung wurde die Anstellung des bisherigen wissenschaftlichen Hülfslehrers, Hr. Dr. Janson, als Oberlehrer
am Gymnasium und Real=Gymnasium an der Kreuzgasse genehmigt.
Mit dem Ankauf des Hauses Unter Hutmacher Nr. 14 zur weitern Freilegung des Heumarktes erklärte man sich einverstanden.
Die Vorlage, betr. die elektrischen Straßenbahnen, wird am Donnerstag den 4. März in geheimer Sitzung und dann, voraussichtlich wegen der am 7. März beginnenden Tagung des Provincial= Landlages erst 14 Tage später, in öffentlicher Sitzung berathen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Febr. 1897.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von (20] Mathilde van Becelaere=Welebil.
Bewundernd betrachtete das junge Mädchen all' die Pracht, schritt über die weichen Teppiche hin und gelangte endlich in Mr. Palma's Bibliothek. Es ließ die Thüre angelehnt und betrat den hohen verhältnißmäßig langen Raum, dessen spiegelglattes glänzendes Parquet mit reichen Felldecken belegt war. Vier große Bücherschränke verbargen theilweise die nach pompejanischem Stil buntbemalten Wände; die vier Jahreszeiten blickten in lieblicher Allegorie vom Plafond nieder. Marmor=Statuen und Bronzebilder schimmerten aus Nischen und von eleganten Pfeilertischen. Entzückt schritt Regina über die glatten Mosaikbohlen, entzückt flog ihr Auge vom bunten Wandgemälde zu den Bücherschätzen und weidete sich an dem Ensemble von Geschmack, Luxus und Eleganz. Eine alterthümliche Stockuhr, deren vergoldetes Gestell mit Malachit ausgelegt war, tickte träumerisch vom schwarzen Marmorgesimse. Neben dem Kamine stand ein offener Schreibtisch mit Bronze=Einrichtung, vor demselben der bequeme Kanzleistuhl mit gesticktem Fußkissen, und hinter der Damastgardine, halb versteckt, hing der perlgraue Schlafrock des Eigenthümers und streifte die sammetnen, mit goldenen Arabesken ausgenähten Hausschuhe.
Um den Effect zu sehen, zündete Regina die vielarmigen Girandolen auf dem Kamingesimse an und setzte sich vor dem Feuer nieder. Welche Schätze von Geist und Wissenschaft beherbergt dieses Gemach! Würde es ihr gestaltet sein, den Inhalt dieser Bücherreihen zu ergründen? Würde sie hier je so glücklich sein, wie in der schlichten, ihr so unendlich theuern Bibliothek des alten Pfarrhauses? Ein Ovaltisch unter'm Glaslustre trug eine Schale mit Cigarren, und daneben lagen einige Bücher. Regina schlug eines derselben auf. Es war Gustav Doré's„Ewiger Jude.“ Das junge Mädchen setzte sich mit dem Buche auf den Teppich und begann es zu durchblättern. Wie im Traume hörte es zehn Uhr schlagen, beachtete es aber nicht, sondern zog das Fußkissen näher, legte das Haupt darauf und fühlte sich wonnig in der warmen tiefen Ruhe des Zimmers. Bald war es eingeschlummert.
Nach einer Weile wurde die Thüre sachte aufgedrückt, und Mr. Palma trat ein, und betrachtete das liebliche Bild. Mit der sorglosen Anmuth des Kindes, das keine gezierten Stellungen kennt, hatte Regina sich's bequem gemacht. Das niederströmende Licht verrieth des klassischen Antlitzes Schönheit. In reichen Wellen umfloß das dunkele Haar die schimmernde Stirne und erhob den edeln Schwung der feinen Brauen, den Mr. Palma schon beim ersten Zusammentreffen mit Regina bewundert. Vier Jahre hatten das Mädchen bedeutend verändert; der beinahe engelhafte Ausdruck der Züge aber schien durch die Zeit nur intensiver geworden. Stumme Trauer sprach aus den feinen Lippen und gab Kunde von den Wogen des Schmerzes, die über das junge Leben hingefluthet.
Otfried Palma, der gefeierte Redner des Gerichtssaales, von fürstlicher Haltung und allbeherrschendem Blick, sah älter aus, als er eigentlich war. Er zählte erst sechsunddreißig Jahre; aber strenge Zurückhaltung der Gefühle, Vorsicht und Kälte hatten die schönen Züge hart gemacht. Ermüdet von den Sorgen seines Berufes war er heimgekommen, um zu ruhen, und betrachtete nun mit Interesse das Bild kindlicher Unschuld zu seinen Füßen. Wie konnten die Eltern dieses Kind fremder Fürsorge überlassen? War zu hoffen, daß Regina den eigenthümlich fesselnden Ausdruck der Unschuld in's reife Alter hinübertrage?
Während er so dachte, schlug die Uhr, und Regina erwachte. Beim Anblick der Gestalt, die gleich einer dunkeln Statue zwischen ihr und dem Feuer ragte, sprang sie erschreckt auf. Otfried Palma reichte ihr die Hand.
„Es freut mich, dich in meinem Hause zu begrüßen, Regina.“ In peinvoller Verwirrung ob der Stellung, in welcher sie überrascht worden, verhüllte sie das Antlitz. Er zog die schützenden Finger von den scheuen Augen.„Ist's ein Unglück, daß ich dich, wie ein weißes Kätzchen vor dem Feuer, schlafend fand? Wenn du nichts anderes dir zu Schulden kommen lässest, wirst du mit deinem Vormund nie in Zwist gerathen. Willst du mir nun eine Frage beantworten?“
„Gewiß, Mr. Palma; wenigstens will ich versuchen, es zu thun.“ „Fürchtest du mich?“
Regina's Mund zitterte, das leuchtende Auge aber senkte sich nicht. „Ja, Mr. Palma, ich habe Sie immer gefürchtet.“
„Kannst du mit gutem Gewissen sagen:„Lieber Vormund, ich freue mich, Sie zu sehen?“
Sie schwieg.
„Brav, Kind. Sei immer wahr, dann werden wir stets gut Freund sein. Setze dich.“ Er bot ihr einen Stuhl und nahm selbst Platz. Das ausdrucksvolle Haupt gegen die violette Polsterung zurückgelehnt, die Fingerspitzen zu einer Pyramide zusammengestellt, fuhr er in seiner augenscheinlich sehr eingehenden Betrachtung des Mündels fort.„Wie gefällt dir's in New=York?“ fragte er nach einer Pause.
„Es scheint ein weiles Menschenmeer zu sein, in dem man sich leicht verirren könnte, ohne vermißt zu werden.“
„Kennst du die Mythologie, oder wollte dein geistlicher Vormund dich nicht paganisiren? Hörtest du je von Argus?“
„Ich verstehe Sie, Mr. Palma.“
„Argus also ist nur ein schwacher Vergleich zum Polizei=System dieser Stadt. Gesällt dir die Bibliothek?“
„Sie deucht mir der schönste Raum, den ich je gesehen.“
„Warte nur, bis du den Triumph der Tapezierkunst in den Gemächern unten kennen lernst.“
„Ich sah all' die hübschen Sachen unten, kann sie aber nicht in
Vergleich bringen mit diesem Platz.“
„Hübsche Sachen! O Götter des modernen Luxus! Nimm dich
in Acht, deine Vorliebe für die Bibliothek Mrs. Palma nicht verrathen; ihr scheint sie eine Riesen=Ausgabe der Pandora=Bucht## zu sein. Wie ist's, Regina, habt ihr euch nicht beim ersten Be## gegnen den Krieg erklärt?“
„Sie mag mich nicht leiden, das fühle ich.“
„Und du erwiderst natürlich das Gefühl."
„Mrs. Palma hat das Recht, in ihrem Hause nach Geschmaa zu schalten.“
„Erlaube, es ist mein Haus, dem sie auf mein Ersuchen vorsteht. Also fandest du sie bei deiner Ankunft nicht besonders liebenswürdig?"
Regina blickte in's Feuer und schwieg „Sei so gut und sieh mich an, wenn ich mit dir spreche. Mrs. Palma benahm sich unfreundlich gegen dich?“
„Ich beklage mich nicht über Ihre Mutter.“
„Ueber Mrs. Palma, willst du sagen, meines Vaters zweite Gemahlin. Erzähle mir die Einzelheiten deines Empfanges.“
„Entschuldigen Sie mich, Mr. Palma; ich habe hierüber nichts
zu sagen.“
„Und wenn ich dich nicht entschuldige? Uebrigens brauchst du mir nicht länger zu trotzen; ich weiß alles.“
„Wie erfuhren Sie'?“
„Durch Roscoe, und dann befragte ich Farley. Mrs. Palma hat einige Vorurtheile, denen ich höflichkeitshalber Rechnung trage. Eines ihrer strengsten Mandate verbannt Hunde. Was räthst du mir nun zu thun?“ Er lehnte sich mit forschendem Ausdruck vor. „Sie werden natürlich ganz...“
„Nach Belieben verfahren?“
„Nein, nach Recht und Billigkeit.“
„Das dürfte ziemlich dasselbe sein.“ Sie schüttelte das Haupt „Du scheinst also vorauszusetzen, daß es nicht in meinem Belieber liegt, recht und billig zu verfahren?“
„Das habe ich nicht gesagt, Mr. Palma.“
„Deine Augen bedürfen nicht der Unterstützung deiner Worte Kind. Wenn wir uns mit Mrs. Palma in ausgleichende Verhand lung einließen? Der Hund ist selbstverständlich eine unangenehm Creatur, die in einem eleganten Hause der fünften Avenue durchau nicht am Platze ist. Uebrigens bist du bald erwachsen; du zähl fünfzehn Jahre.“
„Und zählte ich fünfzig, es würde keinen Unterschied machen; ia will Cäsar behalten.“
„Wirklich? Kein Hund aber ist werth, daß des Hauses Fried seinethalben gestört werde. Ich will mich großmüthig erweisen, ihr dir abkaufen, dir fünfzig Dollars dafür geben. Das genügt, dia auf ein Jahr mit Boubons zu versehen und den Schmerz de Trennung zu versüßen.“
Regina erhob sich, und seltsames Feuer tanzte in den blauet Augen:„New=York wäre nicht reich genug, mir den Hund zu be zahlen.“
„Der Tausend! Das Thier muß ich kennen lernen. Darf id erfahren, wie es in deinen Besitz gelangte?“
„Sie gaben mir Cäsar!"
„Ich?“
„Ja, Sie sandten mir ihn durch Mr. Lindsay.“
„Solche Thorheit hätte ich begangen? Und danktest du mir für die Gabe?“
„Ich bat Doctor Hargrove, es zu thun.“
„Die ganze Zeit war der Hund nicht ein paar Zeilen des Danke werth, und nun könnten ihn alle Schätze New=York's nicht bezahlen.“ Der kalte Ton der Stimme verwirrte Regina.„Du weigerst die also, mir den Hund zu verkaufen?“
„Ja, Mr. Palma.“
„Weil du ihn lieb hast?“
„Weil ich ihn lieber habe, als ich sagen kann.“
„Und würdest du mir einen Gefallen thun?“
„Gern, wenn ich kann.“
„Ich gab dir vor Jahren den Hund und ließ mir nicht träumen daß er einst Zwietracht an meinem häuslichen Herd bedingen würde Dein Zartsinn erlaubt dir nicht, das Geschenkie zu verkaufen; nu poche ich auf deine Großmuth und bitte dich, mir den Hund wieder zuschenken.“
„O, Mr. Palma,“ rief sie erschreckt,„verlangen Sie das nich von mir. Ich gäbe Ihnen gern alles, nur nicht meinen Cäsar.“
„Unbesonnenes Kind, was hättest du anderes zu geben? Die selbst vielleicht?“ Er lächelte, und der sanftere Ausdruck seiner Züg verlieh dem Antlitz eigenthümlichen Reiz.„Du gäbest dich liebe selbst her, als jenen Hund?“
„Ich gehöre meiner Mutter, der Hund aber gehört mir, und id will mich nicht von ihm trennen. Sie mögen mich für eigensinni und starrköpfig halten, Mr. Palma, und vielleicht haben Sie Recht aber ich fühle mich sehr einsam, Cäsar ist alles, was ich habe, un er soll mich trösten. Ich weiß allerdings, wie unpassend es wäre Ihnen das Thier aufzudrängen, und deshalb werde ich fortgehen.
„Wohin?" Otfried Palma hatte sich erhoben und stand nebei Regina. Ihr Antlitz hatte denselben Ausdruck geduldigen Schmerze augenommen, den er schon damals bemerkt, als sie, die gebrochene# Lilien in der Hand, im Kloster vor ihm stand.„Irgend wohin wo Sie es für gut halten mögen, bis die Mutter mich zu sic nimmt.“
„Deine Mutter wünscht dich vorerst nicht.“ Diese Worte ve letzten; Mr. Palma bemerkte es sofort.„Das heißt, sie zieht fü den Augenblick vor, dich hier zu wissen. Für dein künftiges Woh erscheint ihr das besser, und das ist deiner Mutter maßgebend. Di verstehst mich, nicht wahr?“
„Ich verstehe nicht, wie oder warum es für ein Kind besser sein kann. von der Mutter getrennt zu sein und Fremden zur Last uu fallen? Was aber die Mutter thut, muß ja recht sein.“
„Glaubst du, dein Bleiben ist mir eine Last?“
(Fortsetzung folgt.)
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 26.Febr.97. Die gestern am hiesigen Realgymnasium beendete Reife=Prüfung hatte den Erfolg, daß von 13 Prüflingen 12 bestanden. Sieben wurde die mündliche Prüfung erlassen. Die Schule zählte im verflossenen Schuljahre 290 Schüler, von denen 197 katholisch, 89 protestantisch und 4 israelitisch waren; hiernach machen die katholischen Schüler stark zwei Trittel der Schülerzahl Das Leyrer=Collegium besteht aus neun evangelischen und acht katholischen Mitgliedern
*<space>
*

—
1G.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 53* Samstag, 27. Februar 1897.
ma nicht dora=Bucht ersten
h Geschmag
rsuchen vorers liebens.
eche. Mit.
zweite Ge.“ rüber nichts
brauchst du
krs. Palma nung trage. s räthst du isdruck vor.
das Haupt.
m Belieber
vom 13. 16. Mär, endgültig
50,006, 20,000, 10,000
per koos Mk. 3,30, 11 HauptLLoose Mk. 33,.30. treffer A 18
5000, 3000 2c. 6261 Geldgewinne mit baar Mk. 200,000.
Rothe Krenz=Lotterie, Ziehung am 11. und 12. März
per Loos 1 Ah., 11 Loose 10 Mh. erisßer Gr., 50, 000, 25.000, 1000,
5000, 4000 2c. 3273 Gewinue von 151,000 Mk. baar abzügl. 10%.
Vortheilhafteste Ververthungalt.Wollsachen
Loose empfiehlt und versendet auch gegen Nachnahme das Bankgeschäft Franke&amp; Cie., Köln. Unter Fettenhennen 15.
6 m Damenloden.
90 Ctm. breit, liefere für K 2,40 u. Zugabe alter Wollsachen oder Stoff zu 1 Herrn-Anzug .4,20. Ferner: Kleider=, Unterrock=, Wasch= u. Baumwollenstoffe, Handtücher, Damentuche, Flanelle, Decken, Teppiche, Portièren, Wolle; Herrnstoffe, als: Kammgarn, Cheviot, Buckskin 2c. durch* R. Eichmann,Ballenstedt.H. Annahmestelle u. Musterlager b. Fr. El. Weyer, Lungengasse 5, 1. Noch Vertreterin gesucht.
Seien Sie vorsichtig
beim Einkauf der
Gentner’s Wichse
für Raucher! El Astro(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6
Zeichnet sich aus durch
feines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mark.50.
Heinr. Gilfels,
Glockeng. 22, gegenüber d. Stadt=Theater.
April 10 Uhr
April 8 10 11 12 8 9 10 111 8 9
Uhr
Hof des BezirksCommando's (Vorgebirgs= straße 49).
Caserne VII (ArtillerieCaserne am Zugweg).
ner Worte Verhand angenehm ie durchau
du zählst
nachen; ic
ises Friedt weisen, ihn nügt, dich schmerz der
en blauen
ind zu beDarf ich
du mir für
des Dankes bezahlen.“ heigerst dich
Frühjahrs=Control=Versammlungen
des Landwehr-Bezirks Köln für 1897.
9
Gestellungsplatz.
1
10½
Exercirplatz vor dem Vorgebirgsthor.
Exercirplatz vor dem Vorgebirgsthor.
ht träumen, igen würde. aufen; nun und wiederdas nicht Cäsar.“ ben? Dich seiner Züge dich lieber
tir, und ich eigensinnig Sie Recht; habe, und id es wäre, fortgehen.“ stand neben Schmerze gebrochenen send wohin, nich zu sich
Worte verie zieht für tiges Wohl jebend. Du
besser sein
zur Last zu
1. Feldwebel=Abtheilung.
April) 8 Uhr 1896. 95,94 Prov.=Inf., Buchst.—G u. P.
„ 110„ I 1893 do.
„[11½„ 1892
„ 8„ 1891 do.
" 10„ 1890 do.
„ 11½„ 1889 l do.
„ 8„ 1888 do.
„[10„ 1887 do.
11½" 1 1886 do.
„ 8„ 1885 do.
„ 10„ 1884 do.
2. Feldwebel=Abtheilung.
April, 8 Uhr 1896, 95,94), Prov.=Inf., Buchst. II—N.
„ 110„ 1893 do.
„ 11½„ 1892 do.
„ 8„ 1891 do.
).„ 110 1890 do.
i.„ 11½„ 1889 vo.
s.„ 8„ 1888 do.
. 110„ 1887 do.
" 111½„ 1886 do.
.„ 8„ 1885„ do.
10„ 1884 do.
3. Feldwebel=Abtheilung.
Uhr 1896, 95,94 Prov.=Inf., Buchst. 0 u..—Z.
„ 1893 do.
„„„„ 1892 do.
6.„ 8„ 1891(220
6.„[10„ 1890 vo. 6.„ 11½„I 1889 I do.
7.„ 8„ 1888 do.
7.„ 110„ 1887 l do.
7.„[11½„ 1886 do.
8.„ 8„I 1885 do.
8.„ 10„ 1 1884 l do.
4. Feldwebel=Abtheilung.
8. Avril 9 Uhr(Alle zur Disposition der Ersatz=Hof des BezirksBehörden entlassenen Mann= Commando's schaften, welche von der Ober=(VorgebirgsErsatz=Commission noch keine) straße 49). endgültige Entscheidung erhalten haben, sowie die zeitig I I<space> G a n z=<space> u n d<space> H a l b i n v a l i d e n.<space>
5. Feldwebel=Abtheilung.
April 8
10
Uhr
11„ 12„
8„
9„
10„
11„
9
1U
11
8 9
10½ Aumertung
zur Landwehr
8. Feldwebel=Abtheilung.
1896—1884 Alle mit dem„BesähigungsZeugniß zum Reserve= bzw.
Landwehr=Offizier, sowie die mit dem Befähigungs=Zeugniß
zum Assistenz=Arzt der Reserve versehenen Personen, die UnterApotheker, Offizier=Stellvertre= ter und die als FeldwebelLieutenants geeigneten Persönlichkeiten aller Waffen.
9. Feldwebel=Abtheilung.
1894(Ersatz=Res.=Inf., Buchst.—K.
1896,95u.93 do.
1892 do.
1891.1885 do.
1890 l do.
1889 do.
1888 do.
1887 u. 1884 do.
1886 do.
1896,95,94, Ersatz=Reserve=Train, sowie die 93 Train=Handwerker, als: Lazar.=
Köche, Bäcker, Schreiber, Metzg., Maurer, Schmiede, Stellmacher,
Tischler, Böttcher u. Apotheken Handarbeiter.
1892.1891 do.
1890 u. 1886 do.
1889 u. 1887 do.
1888. 85.84 do.
1896—1884 Ersatz=Reserve=Jäger, Aerzte,
Krankenwärter.
10. Feldwebel=Abtheilung.
1894(Ersatz=Res.=Inf., Buchst..—Z. Caserne VII 1896,95.93. do.
1892 do.
1891.1885 do.
1890 1 do.
1889 do.
1888 do
1887.1884 do.
1886 do.
1896—1886 Ersatz=Reserve=Feld=Artillerie.
1896—1891 Ersatz=Reserve=Fuß=Artillerie. 1890—1884 do.
1896—1884, Ersatz=Reserve=Pioniere. 1896—1886 Ersatz=Reserve=Schuster.
1896—1886 Ersatz=Res.=Schneider u. Sattler.
1. Die Mannschaften der Jahrgänge 1889 und 1884 treten
Schutzmarke.
Gentner’s Schuhfett(#ku“)
in rothen Dosen; es gibt viele geringe
Nachahmungen. Merkmale der echten Gentnerschen Fabricate sind:
Schutzmarke: Kaminfeger
und die Firma:
Carl Gentner in Göppingen.
Locales.
(Artillerie= Caserne am Zugweg).
April 8
„ 10
Exercirplatz vor dem Vorgebirgsthor.
Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebots über; desgleichen die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie und Marine des Jahrganges 1886 und die Ersatz=Reservisten der Jahresklasse 1884 zur Landwehr II. bzw. LandDie Mannschaften des Jahrganges 15d, welche in der Zeit vom I. April bis 30. September, und die Vierjähria=Freiwilligen der Cavalerie und Marine des Jahrgangs 188; welche in derselben Zeit eingetreten sind, sind von der Frühjahrs=Control=Versammlung befreit, haben jedoch der Herbst=Control= Versammlung in diesem Jahre beizuwohnen, woselbst sie zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebots übergeführt werden. Köln, 14. Februar 189..
Nau,
Oberst z. D. und Commandeur des Landwehr-Bezirks Köln.
Kathol. Arbeiter=Vereiv, Altdeutsche
Köln(nördl. Stadtth.)
Sonntag den 28. Febr., punkt 8 Uhr:
Carnev. Abend-Unterhaltung
im Vereinslocale, Eigelstein 51. Mitglieder nebst Familien=Angehorigen sind hierzu eingeladen. Schulpflichtige Kinder sind ausgeschlossen. Fremde haben keinen Zutritt.
Jeder Besucher ist gehalten, ein Liederheft zu kaufen. Der Rein=Ertrag fließt in die Baufondslasse.
Geschäftliches von.—.3 Uhr.
Der Vorstand.
April 8½ Uhr 1896—1893 10„ 1892—1890
11½„ 1889.1888
8½„ 1887.1886
„[10„ 1885.1884
11½„ 1895—1884 „ 8½„ 11895—1892 10" 1891—1889
11½" 1888—1884
Garde. do. do. do. do.
Provincial=Jäger. Provincial=Fußartillerie. do. do.
Caserne VI am Weidenbach.
sigen Realdaß von 13 ug erlassen. von denen
: hiernach
lerzahl aus.
acht katho6. Feldwebel=Abtheilung.
April. 8½ Uhr 1895—1884/ Cuirassiere und Ulanen.
10½„ 11895—1884|, Dragoner und Husaren.
1896—1881 Train=Aufsichts=Personal und Fahrer.
1895—1884] Train=Pferdewärter.
1895—1884 Krankenträger.
1896—1884 Unterärzte, Militair=Apotheker, Lazarethgehülfen, Krankenwärter, Geistliche, Unterroß ärzte, Fahnen= und Beschlagschmiede und Militairbäcker. Feldwebel=Abtheilung.
Provincial=Feldartillerie. do. do. do.
Arbeitssoldaten.
Marine= und Marine=ErsatzReserve.
Provincial=Pioniere. Oekonomie=Handw. Schneider. „„ Schuster,
Sattler, Zahlmeister=Aspirant., Büchsenmacher= und Waffen meister=Gehülfen, Eisenbahn= 1 Truppen, Luftschiffer.
Caserne V in der Ulrichgasse.
Aprilf 8½ Uhr 1895, 94, 84
1893, 92,8 1891, 90.89 1888 87.86
1894—1884
1895—1884
1895—1884
1894—1884
1895—1884
Hof des BezirksCommando s (Vorgebirgs= straße 49).
Mousseron frères
Cognac.
Unübertroffene franz. Marke. Vienx ¼ Fl. 3,00, ½ Fl. M..65.
*„„ 4,00,„„„ 2,15.
**„„.00,„„„ 2,65.
XXX„„.00,„„„ 3,15.
V. 0. R. 7 50, S. O. 9 M.
V. S. O. P. 12. per Flasche.
Zu haben bei:
J. Kirsch, IIofl., Hlerzogstr. 11.
J. Windeck, Frieschstr. 86. Koerfer-Wolf, IIchestr. 34.
Fr. B. Siepen, Severinstr. 86.
P. Schuster, Eifelstr. 76. Ehrenfeld:
H. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Kalk:
F. Quack, Hauptstr. 142.
Mülheim:
M. Heyder-Bechen Nachf., Buch heimerstr. 53.
Rosenmontag,
3 Fenster 1. Etage und 2 Fenster 2. Etage zu vermiethen.
Grassmann, Laach 7.
*<space>*<space>
Weinkneipe,
Am Hof 14, Köln.
Während der Carnevalstage:
Diners u. Soupersal, 50 u. 3M.
Reichhaltige Speisekarte.
Reine Regie-Weine
die Flasche M..20 und höher.
Die Rolle des Prinzen Carneval im Rosenmontagszuge hat Hr. Kaufmann Becker, wohnyaft am Alten Ufer, übernommen. Derselbe ist der Sohn des Hrn. Metzger Becker an der Ehrenstraße.
9 Die Frühjahrs-Control=Versammlungen des Landwehr=
Bezirks Köln für 1897 finden in der Zeit vom 5. bis 8. April statt. Alles Nähere enthält die in der heutigen Nummer des Kölner LocalAnzeiger veröffentlichte amtliche Bekanntmachung.
. Diebstähle. Einem auswärtigen Herrn, welcher in einem hiesigen Local einer Carnevals=Sitzung beiwohnte, kam das Portemonnaie mit etwa 60 M. Inhalt abhanden. Da der Geschädigte an dem betr. Abend betrunken war, konnte er genaue Angaben über die Art der Ausführung des Diebstahls nicht machen.— Ein Kaufmann stellte in einem hiesigen Restaurant sein Zweirad, Badenia=Niederrad Nr. 8368, in den unverschlossenen Hausflur, von wo es gestohlen wurde.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 2 0.<space> G a s t s p i e l<space> v o n<space>
Franceschina Prevosti. La Traviata. Oper in 4 Acten von F. M Piave. Musik von G. Verdi. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 28. Febr., Nachm. 3½ Uhr: Häusel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Abends 7 Uhr. 160. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Waldmeister. Operette in 3 Acten von Joh. Strauß. St1 e
* Ninves, 26 Febr.97. Die in Nr. 56 des Kölner Local=Anzeigers unter Gerichtsverhandlungen gebrachte Nachricht, nach welcher bei einer Abschiedsfeier im Turn=Verein zu Nippes nach einem Wortwechsel ein Commis von zwei rohen Burschen mißhandelt wurde, was deren Bestrafung zur Folge hatte, betrifft nicht den Turn= und Fecht=Verein Köln=Nippes. In Nippes existiren mehrere Turn=Vereine.
* Köln, 26.Febr.97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M 2,10-2,30 das Kil. Eier 2,00-2,25 das Viertel. Hinkel 3,00-4,00, Tauben .00-1,20 das Paar. Truthahn 6,00-.00, Kaninchen.00, Hühner.80 .20, Enten 3,00.50, Gänse 0,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,30-.53, vom.Bauch 1,02-1,22, Kalbfleisch.25-.50, Hammelfleisch 1,10-1,52, Speck, geräuchert,.40 1,40, gesalzen.37-1,40, Schmalz .35-1,43, Nierenfett.68-0,78, Zwiebel 0,10-0,12 das Kil. Essäpfel 24,00 32.00, Kochäpfel 16,00-24,00, Kartoffeln, weisse.00-.00,
.60, Nieren.00-9,00 die 100 Kil. Hecht 1,80 2,00, Aal 3,00-3,20, Karpfen 1,80, Salm 7,00,8,00, Schleien.80 2,00, Schellfisch 0,80 1,00, Kabliau 0,70 1,20 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schwurgericht verhandelt gestern gegen den frühern Kaufmann, jetzigen Kammerjäger Karl Marx von hier, der unter der Beschuldigung steht, als Schuldner, der seine Zahlungen eingestellt, Vermögensstücke bei Seite geschafft, die nothwendigen Bücher nicht oder doch unordentlich geführt bzw. vernichtet, sowie den Agenten I. Laudauer durch falsche Vorspiegelungen betrogen zu haben.
Strafkammer. Ein neunzehnjähriger Ackerer aus Oberhausen verletzte daselbst einen sechszehnjährigen blödsinnigen Kuhhirten mit einer Schaufel erheblich im Gesicht. Nur die Jugend und Unbescholtenheit des Angeklagten veranlaßte das Gericht, auf vier Monate Gefäugniß zu erkennen. Der Staatsanwalt hatte achtzehn Monate beantragt.— Freigesprochen von der Anklage, eine Dresdener Firma um eine Strohhut=Maschine im Werthe von 600 M. geschädigt zu haben, wurde ein aus Würtemberg gebürtiger Hutmacher.— Drei Burschen aus Deutz stahlen am alten Schlachthof in Teutz Eisentheile. Der eine Angeklagte erhielt eine Woche Gefängniß, die andern einen Verweis. — Ein vorbestrafter Metzger aus Berg.=Gladbach verschaffte sich durch falsche Vorspiegelungen insgesammt 25., wofür er sechs Monate Gefängniß erhielt.— Ein Bäcker aus Vergheim, der sich der Wehrpflicht entzogen, muß 200 M. Buße bezahlen.— Freigesprochen wurde ein hiesiger Arbeiter von der Anklage, durch falsche Angabe auf dem Standesamte amtliche Register gefälscht zu haben.
Qualität, Dtd. Je..20.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985.* Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141.
Rheinhöhe am 26. Febr., Abends 7# mn.19—.14.
Rosenm
Fenster
zu vermiethen.
Der Zug hat Heumarkt eine halbe Stunde Pause und ist ganz übersichtlch. Heumarkt 44.
Carneval.
Stand zu vermiethen für warme Würstchen 2c. Fleischmengergasse 54, am Neumarkt.
Mittag= u. Abendessen,
schönes Logis
zu haben.
Burgmaner 32.
erd. Handwerker Logis
finden Kost und
Ferkulum 30.
Die für die
Fastnachtstage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute
Nachmittag 5 Uhr
odten-Zettelund
rauer-Circulare
hiefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
*

Seite 8.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 38 4 Bamstag 27. Februcr 1397.
„Zu lindern Anderer Weh und Leid Sei, Zünftler, gern und stets bereit!“
Unsere diesmalige
Grosse Jubel-Festsitzung
(Damen-Comité),
deren Rein=Ertrag dem
Wöchnerinnen=Asyl und der Blinden=Werkstätte
überwiesen wird, findet statt am
Carnevals=Sonntag, 28. Jebr. 189.,
Nachmittags punkt 5 Uhr. auf dem großen Gürzenichsaale.
Unsere Mitglieder werden gebeten, die Couvons Nr. II rechtzeitia, und zwar in unserm Bureau „Fränkischer Hof“, gegen von der Stadt abgestempelte besondere Eintrittskarten umzutauschen, da auf einfache Coupons der Eintritt nicht gestattet ist.
Für Fremde sind Einlaßkarten a 2 Mark à Person niedergelegt in den Debitstellen, und zwar bei den Herren: M. van Delden, Schildergasse 98, Jos. Felder, Sternengasse 45, P. J. Gratzmann, Laach 7, Mar Groß, Große Sandkaul 28. J. Gülich, Marzellenstraße 11A, Ludwig Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstraße, J. Mawick, Passage, P. Mertens, Unter Fettenhennen, O. Pappermann, Herzogstraße, Breitestraße 73 und Unter Taschenmacher 24, Peter Preell, Komödienstraße 77.
Cassapreis 3 Mark à Person.
Der Zutritt zur Tribüne sowie zu den reservirten Plätzen ist ausschließlich den Ehrengästen und den mit Tribünenkarten versehenen Personen gestattet. Die Garderobe befindet sich im Börsensaale, woselbst hinreichender Raum vorhanden ist. Contremarken werden nicht ausgegeben. Eingang Martinstraße.
Der Kleine Nath. I..: Jean Jörrissen, Präsident.
Samstag den 13. c.
Die Maske mit weißem Pierrette=Kostüm, hellrothen oder rosa Pompons und weißem Dreimaster, die in Begleitung eines schwarzen Domino's eine verheirathete Dame mit ihrem Mädchennamen angeredet und ihr gesagt, daß sie jetzt, da sie keine kurzen Haare mehr trage, einer andern Dame nicht mehr gleiche, wird freundlichst gebeten, ihre Adresse unter Nr. 326 an die Geschäftsstelle dieses Blattes abzugeven.
Fräukischer Hof,
Komödienstrasse 34—36.
An den drei Carnevalstagen in den
Restaurations- und Gartensälen
Anescons: Dortmunder Löwenbräu.
schank: Franrisraner Leistbräu.
Der Hausasaal 1. Etage
ist ausschließlich zur Verabreichung von Wein und Speisen reservirt.
Passespartouts
mit Ansicht des carnevalistisch decorirten großen Festsaales sind einschließlich 3 Bier=Coupons zu 50„ im Restaurant zu haben.
L. J. Brems.
Direct von Aachen!
weitberühmt durch seine fast überall pramiirten Tuche, liefern wir zu hervorragend
witerigen Herren-Anzug- und Paletotstoffe
v. einfachst, bis hochfeinst. i. tadelloser reeller Waare. Anerkennungentäglich
aus allen Theilen Deutsculands u. des Auslandes beweisen unsere Leistungsfähigkeit! Vorzügliche Musterauswahl franco an Jedermann. Keine Kaufverpflichtung.
unsere seit Jahren bekannte Specialität, kosten 3½ Meter schwarz, blau oder braun zu gediegenem Anzug
— M. 10.—(Zahllose Empfehlungen.)
Man bittet genau zu adressiren.
Monopol-Cheviot
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A120
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen für den Anzeigen- und Reclamentheil a. Okle. Alle iu 175
Hotel-Restaurant
F Ewige Lampe.
Während der drei Carnevalstage
Grosse Extra-Table dchôte
mit Tafelmusik.
Sonntag, 28. Febr., 1 Uhr Nachm., Gedeck 3 M. Montag, 1. März, 4½ Uhr Nachm., Gedeck 4 M. Dinstag, 2. März, 2 Uhr Nachm., Gedeck 3 M.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Hotel auf.
Passe- Partouts werden von heute ab
Jeden Abend:
Große Restauration mit Musik.
* Hochachtungsvoll P. Urban
Hotel-Restaurant„Im Römer
Unter Goldschmied 48. Nähe Dom und Bahnhof. A
Während der Carnevalstage
Zum Ausschank gelangt nur echtes Münchener Hofbräu aus dem Königl. Hofbräu=Keller, wie es in München verzapft und getrunken wird.
Wein-Salon erste Etage.*
Passe-partouts mit Bier-Coupon sind im Hotel zu haben.
Der Eingang während den Carnevalstagen ist nur Unter Goldschmied, der Ausgang nur Kleine Budengasse. Hochachtungsvoll!
Adolf Priester.
Samstag den 27. Februar, Nachmittags
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch über Motive aus Beethoven's„Es-dur-Concert“ von H. v. Bilow.
Ouverture zur Oper„vorma- von Bollini.
„Baumgarten-Allee“. Polka von Bilse.
Divertissement aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R. Wagner.
a.„0 Maienzeit, o Liebestraum“, Lied von Brandt.
b.„ich sende diese Blume dir“. Lied von Wagner. „Kalser-walzer- von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Overon- von C. M. v. Weber.
„MOverte- von Vienxtemps.
„Eirenenzauper“. Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus der Opel„Cnrmen“ von Bizet.
„Das erste Herzklopfen“. Salonstück von Eilenberg.
„Glücklich ist, wer vergisst“, Marzurka von J. Strauss.
Wein-Restaurant
(Dilh. Oogel jun.
9
Hohenzollern-Ring 25.
An den drei Carnevalstagen,
sowie vor Aus- und nach Eingang des Zuges
Grosse Restauration
(ohne Preisaufschlag).
Anerkannt vorzügliche Küche und nur reine Weine.
Hlochachtungsvoll
Wilh. Vogel jr.
hotel=Restaurant Obladen
St. Agatha 37.
Während den Carnevalstagen:
Diners 12—3 Uhr. Reichhaltige Speisekarte und Abendplatten. Dortmunder Union=Bier. Münchener Spatenbräu. Preiswürdige Weine
Kein Preisaufschlag!
Geflügel.
Frische Sendung ruthähne, ruthühner,
uppenhühner
per Pfd. 60 Pfg.,
junge Hähne
per Pfd. 70 Pfg.,
Enten
per Pfd. 80 Pfg.,
emäst. Kapaune
per Pfd. 80 Pfg.
bei
Joh. Klefisch.
Unter Hutmacher 29. Filialen:
Severinstraße 42, Ehrenfeld, Benloerstraße 149 Lindenthal, Dürenerstraße, Kalk, Hauptstraße 124, Nippes, Wilhelmstraße 28.
schönste
Löckchen
erzielt man
schnell,
onne lästiges
Brennen
nur mittels
Die Flasche nur M. Lassen. erhältlich in allen bess denen Geschäften der Brangierna# Sihl alls. #cht katho