Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
#. Ir 1n und Vororte 19/ Lig.
Alzeigen-Pris: Ji. ziahalige Zeller für aus deis
20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5
Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Derosten unentgeltlicg getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
e.. er
—
1D
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
TTTTSSTTTT!
T
Nr. 2.
csundheits-Kräuter-Essig
ist in jedem Haushalt unentbehrlich.
General=Vertreter: Gerh. Güsten,
Alte Wallgasse 16/18. Telephon 1609.
— Niederlagen gesucht.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodirbar.
Saunis soaeie Srasoz she ode Vetesckaure g id de s L ihe.
in plombirten Kannen à 15 Kg= 6 M Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
Im Walfisch.
Eleganter Special im Anstich,
per Flasche 80 Pfg. Telephon 1505. Rud. Jonas.
14
oder nochmehr# wie bei vielen andern, sondern# nur noch 5 M.# kosten meine bedeutend ver# besserten und# thatsächlich als
unübertroffen anerkannten und vorzügl. abgestimmten Non plus ultra
Concert-Zug-Harmonikas;
35 Centimeter hoch, Tchorig, mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bässen, 40 garantirt besten Stimmen, 3theiligen unverwüstlich starken Doppelbälgen und Stahleckenschonern, 2 Zuhaltern, vielen Nickelbeschlägen, offener NickelClaviatur und ungemein starter gelartiger Musik. Ein Schöriges
Prachtwerf, kostet bloß, O,8, Nare ein Achöriges nur 8 Mark, ein Schöriges bloß 13 Mark und ein 2reihiges mit 19 Tasten, 4 Bässen nur 10 Mark 20 Pig, mit 21 Tasten bloß 11 Mark. Mit großer kostet jedes Instrument 50 Pfg. extra. Eine hochfeine Accord=Zither mit
3 Manualen und sämmtlichem Zubehör kostet bloß 4 Mark, mit 6 Manualen 8 Mark. Versandt gegen nahme, Verpackung frei. Selbsterlernschule umsonst, Preisliste gratis. Gerantie für 10jährige Haltbarkeit der Tastenfedern und Gestattung des Umtausches. Tausende Nachbestellung. u. Auerkennungsschreiben.
Hermann Severing,
Neuenrade(Westfalen).
In der Garantie, die ich leiste, liegt die beste Bürgschaft für die Lieferung eines guten Instrumentes, nicht in marktschreierischen Annoncen.
Herr Vicar Haßl. Ulm.., schreibt: Die für meinen Arbeiter=Verein bestellte Harmonika ist zu meiner Zufriedenheit ausgefallen, und freut es Ihnen noch eine bestellen
Aecht Franck
mit dieser Schutzmarke und Unterschrift.
Beholgen.
einrich dae
Ludhrissburk eie,X bape).hg, gagae Komu Kaschu. All
enerisemmtirkeste tchestch
S
Kleine'sche Decke
„„„E..44. Chen5
9. R.
Patent.
Beste und schönste ebene Decke.
In mehrern Tausend Bauten ausgeführt und bewährt.
Den Kleine'schen Decken sind folgende Preise verliehen worden:#
in der Baugrn, der Verliner Gewerbe=Austelung 1896. Ehrenzengng 166
der Berliner Gewerbe=Ausstellung 1896.
Silberne Medaille 1608 4
der Dresdener Ausstellung für Kunstgewerbe und Handwerk 1896.
Silberne Medaille, 100
der Thüringischen Gewerbe=Ausstellung zu Erfurt 1894. 4
Ein Erster Preis für Feuersicherheit bei den Prüfungen feuersicherer Konstructionen in Berlin
Nähere Auskunft und Preise durch den Lincenzinhaber Architekt#
Franz Kleine, Köln, Herwarthstr. 22. Fernspr.##
Konkurs=Ausverkauf.
Malzbüchel 5, 1. Etage. Fortgesetzt werden unter der Hand
zu billigsten Preisen abgegeben: Complette Betten, Ober= und Unterbetten, Kissen,„ Sücpe, S, emaillirt, in größerer Auswahl. Verticos, Tische, Stühle, ein prachtvolles Buffet von Rußbaum, und Eichen, reich geschnitzt, Spiegel, ein
oveit. Der Konkurs=Verwalter.
mich. können.
%
Als Auregungs- und Belebungsmittel e bei Abspannung u. Uebermüdung infolge von Körperoder Geistesarbeit, sind Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten
mantster
seit einem Jahrzehnt unzähligen Personen unentbehrlich geworden. Das kompendiöse, wie Chocolade zu essende Mittel kann man in Gesellschaft, im Concert, Theater, auf Reise, auf Sportfahrten u. Ausflügen
mit sich führen u. unbemerkt nehmen. —2 Plätzchen genugen meist, um die Symptome der Abspannung, wie Kopfschmerz, beginnende wigräne, nervöse Unruhe, od. Müdig keit und Unlust zu beseitigen und den Organismus neu zu beleben 1 Kästchen zu 27 Stück Mk..— in nen Apotheken.e Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und " Centler salusaures Cncehomie#
Ausverkauf sämmtlicher
Handarbeiten.
Marsilstein 8.
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt*
A. Lohmar,
Thieboldsgasse.
Kassenarzt=Gesuch.
Die durch den Wegzug eines unserer bisherigen Kassenärzte, des Herrn Dr. Stühlen erledigte Kassenarztstelle ist sofort neu zu besetzen. Das Honorar beträgt K.50 pro Kopf der in der Stadt Köln wohnenden Mitglieder und wird unter die Kassenärzte, deren Wahl den Mitgliedern freisteht, nach dem sogen. Couponsystem verBewerber, welche im nördlichen Stadttheil wohnen, bevorzugt.
Gefl. schriftliche Mittheilungen er. der Vorstand
der Betriebs=Krankenkasse
der Firma J. P. Bachem.
Köln, Bahnhofstraße 3. 1
Seiden-Reste
für Blousen Jupogp, arstiegfargen
Neubau des Kunstgewerbe=Museums in Köln.
Im Wege des öffentlichen Verdings sollen nachstehende Arbeiten verGch weben: g. Bagaltlaue.
83,58 lfd. m glatter Sockel,
228.31 P m Sockelgesimns, Fensterhänke und Fensterpfosten, 44,51 ohm prosilirte Feuster=Umrahmungen.
b. Hellfarbiger Granit.
Verschlossene, mit entsprechender Auschrift versehene Angebote sind nebst
Saustag den 15. Januar 189., Vormittags 10 Uhr,
Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wirv.
Köln, J1. Derember 199. Der Stadtigrath: Heimann.
findet man dieses Zeichen???
Mehr’sche
Nur ganz allein
auf den Tabak=Packeten von
aus Amsterdam, seit 1838 in Rees a
Käuflich in allen bessern
Cigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte.
Vertreter:
Georg Schürmann, Köln, Machabäerstr. 38.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Mobersnorik
Bett= und TischUebernahme ganzer Auskartungen in kürzester Zeit.
Rebernahmr ganstr Knsnnr...
Gänzlicher Ausververkauf
der kupfernen Kochgeschirre
ufgabe des Artikels zu bedeutend herabgesetzte:
wegen Aufgabe
gesetzten Preisen.
9
5
e des Arlilels zu derrneeren„„
Bleissem,
Breitestraße 94.
*******
*<space>***<space>*<space>*<space>*<space>*<space>*<space>*<space>

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 Samstag, 2. Januar 1897
Offene Stellen.
Maschinenschlosser
und Eisendreher
sucht Ch. Zimmermann,
Maschinen=Fabrik,
Köln=Eyrenfeld, Venloerstr. 478.
Abgeschl. 3. Etage, Küche und
Mans. u. a. Bequ. sofort zu vermieth.
Lungengasse 50, am Laach.
Casinostraße 1A: zwei Zimmer E Etage an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 22.
(Zwei freundliche möbl. Zimmer
i an jungen Kaufmann in besserm Hause zu 15 M. zu vermiethen.
Fr.=Off. u. W 104 an die Annahme= stelle von Schweinem, Friedrichstr. 38
Geschäftshaus,
beste Lage der Altstadt, für jedes Ge schäft geeignet, besonders für Delicateß=, Manufactur= oder Weißwaaren ferner ein
Eckhaus(Neustadt),
in welch, mit sehr gutem Erfolg eine Bäckerei betrieben wird, billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 1520 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 großes Zimmer Atermarkt 32.
Hlein. Wohn= u. Schlafzimmer
5 mit oder ohne Pension zu ver Komödienstraße 95.
miethen.
Dreher, Zuschläger
gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 12.
ur voen griüche, Gereahiaste 34. Lindenstr., Lützonstr.
Fst. Landbutter.15 wird
wöchentlich frei in's Haus gebr., sowie Koch=, Tafeläpfel u. m. Ctr. wiebeln bill. abzug. Rinkenpfuhl 2A.
Butter.
cleines möbl. Zimmer zu 8 Mark zu 0e vermiethen. Komödienstraße 95
dewandter Junge von ordentlichen
□ Eltern, 16—17 Jahre alt, gesucht.
Friesenstraße 70, 2. Etage.
Perfecte Köchin,
selbständ. Küchenmädchen für, 2 sonen, bess. Küchenmädchen in stille Familie, properes Mädchen für seines Geschäftshaus, Zweitmädchen und Drittmädchen gesucht.(Hoher Lohn.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Stütze der hausstau
od. Haushält., Köchinnen für hier und ausw., Lohn 30 M. Küchenm., Zweitm., Hausm. gesucht. Blumenstr. 4, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
gelegen am Lindenthor, abgeschl Etagen, gecignet für Unterbeamten, —7 Räume n. Zubehör, zu 32—45 Lindenstrasse 71, Friedrichstr. 76.
—. Rulme n.
Bescheid:
Mieth-Gesuche.
—2 Morgen Garten kleiner
Wohnung, auch alleinstehendes Häuschen, in der Umgegend von Köln auf längere Jahre zu pachten gesucht. Fr.Off. mit genauer Größe u. Preisangabe u. Nr. 1518 an die Geschäftsstelle d. Bl
(cin br. kath. Mädchen, welches Liebe * zu Kindern hat, sucht Stelle i. still.
Zu verkaufen.
Haush.
Näheres Im Laach 5.
Perfecte Köchin, Se
jähr. Zeuan., Köch., Eüchenm I
prima jähr. Zeugn., Köch., Küchenm., alle gute jähr. Zeugn., suchen Stelle Fr. Herweg, Blumenstraße 4, 1. Et.
Auffällige
ENSTER-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
Arbeits-Gesuche.
#mit hochel
auf gutes
Für Gewerbetreibende!! kräftiges Papier gedruckt
zum Jahresschluß empfiehlt sich ein: a) kleineres Format rchaus tüchtiger, selbständiger Buch=—
1 Nähmaschine billig zu verk. Zollstr. 6.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Manteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Nachhülfe und Unterricht:
Deutsch, Latein, Griechisch, Französ.,
Engl., Ital., Spanisch, Rechnen und Mathematik. Stunde nur 75 J.
Fr.=Offerten unter Nr. 1494 an die Geschäftsstelle d. Bl
Amtliche Bekanntmachung.
43. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammtlung am 30. December 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten.
Stadtbaurath Heimann. Branddirector Brüllow. Bau=Inspector Moritz.
Ingenieur Oslender.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer,
Berghausen, Billstein, Cardauns, Dünner, Gorissen, Herbig, Rob. Heuser, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli. Pseiser, Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schmalbein, Schmitz,„Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Brems,
Elven, Hagen, Aug. Heuser, Joesten, Kausen, Pflaume, Schäfer, Schaurte. Die Stadtverordneten=Versammlung
bewilligt eine Ehrengabe für den Begründer des Rothen Kreuzes und der Genfer Convention sowie einen Credit für Vermehrung der Curse bei der Kaufmännischen Fortbildungsschule; findet gegen eine Grundstücks=Entschädigung, einen Straßenbauvertrag betr. die Mozartstraße und den Verkauf von Grundstücken am Thürmchenswall nichts zu erinnern; genehmigt
einstimmig die vorgelegte Abrechnung des Schlacht= und Viehhof=Neubaues sowie die Vertheilung der Baukosten auf die beiden Anlagen und setzt die Anlagekosten des neuen Schlachthofes fest; bewilligt die geforderten, Credite für bauliche Aenderungen und Ergänzungen im Schlachthofe und für Instandsetzung der obern Galerie des
Geistlicher gesucht
o. kath. Lehrer in Köln o. Vorort, der Instandsetzung der obern Gaterie bes einem Obert. Unterr. erth. Fr.=Offert. Rathhausthurmes; setzt die Gebühren
u. Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl. seit für die Benutzung des Vorkühlchlachthofe seitens der
Ium Fichlebichlab engge,
durchaus tüchtiger, selbständiger Buchhalter mit besten Zeugnissen und seinsten Empfehlungen zum Beischreiben und Abschließen der
Bücher, Ziehen der Vilanz und Ausschreiben der Rechnungen. Uhil. Fußhöller, Schaafenstr. 9/11.
Uhren=Reinigen 75
neue Feder 80 Pfg. Zwei J. Garantie.
M. Goldenberg,
8 Perlengraben 3.
Kine anständ. Frau, im Flicken und * Stopfen durchaus erfahren, sucht noch einige Kunden. Palmstraße 30,
2. Etage. Karte genüg.
Auspolstern von Matratzen, Sophas i gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen.
Schönes Haus mit Garten in S Nippes, Neußerstraße, z. Alleinbewohnen zu vermiethen. Fr.=Off. u. N 63 an die Annahmestelle von M. Flock, Nivves, Wilhelmstraße 43.
Einsach möblirtes heizbares Zimmer. E Machabäerstraße 37.
Drei Zimmer
3. Etage mit allen Bequ. an ruh. anst. Leute zu vermiethen. Steinstraße 17. Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. mit g. * Pens. an 1 od. 2 Herren sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Schön möbl. Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 23.
Schön. hell. Souterrain
zu vermiethen. Klingelpütz 23.
Fein möbl. Zimmer
an nur bessere Herren zu vermiethen.
Apostelnstraße 44.
Schöne erste Etage,
straßzenwärts, mit allen Bequ. baldigst zu vermiethen.
Nippes, Sechszigstraße 26.
Einfach möbl. Zimmer billig zu ver miethen. Mörsergasse 4.
Kupfergasse 11, Jusigebaude:
9 111221 3 Zimmer und Küche,
nebst Bequemlichkeiten;
Melchiorstraße 5: 3. Etage,
3 Zimmer u. Mansarde, billig zu verm Bescheid daselbst und Kupfergasse 11
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm Dritte Etage zu vermiethen Dieses Haus ist zu verkaufen Dieses Haus ist zu vermiethen Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Autoni Breitestrasse 167
Heinr. Dünn Mittelstrasse 33
Huco Feldhaus
Salier-Ring 34
C. MI. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loocl
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Kölner Privat=Fachschule
für Holz=, Marmor
u. Decorationsmaler
Mehrfach prämiirt. Am 1. und 15 Januar Beginn neuer Tages=, Abend und Sonntags=Curse. Prospect frei. Emil Becker, Maler(vorm. Lehrer a. d. städt. Fachschule). Triererstr. 26.
Capitalien
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
raumes in n. Metzger und genehmigt einer Zuat zur Betriebsordnung für den Schlacht hof; wählt zum Vorsteher des#. Ortsbezirkes den Kaufmann Brandhorst. Bayenthal. Alteburgerstraße 325, des 62. Ortsbezirkes den Rentner Rud. Kaumann, Lindenthal, Dürenerstraße 247, zum Vorsteher=Stellvertreter des 80. Bezirks den Kaufmann Christian Seiler, Riehl, Stammheimerstraße 12; wählt die übrigen ausscheidenden Vorsteher bzw. Vorsteher=Stellvertreter wieder; und genehmigt den Ankauf einer Fläche für das städtische Besitzthum Rheinaustraße 3, sowie von
militair=fiscalischem Gelände zur Erbreiterung des Neußerwalles—
Privat=Mittag= u. Abendtisch zu mäßigem Preis.
Palmstraße 24.
3 Gänge, 50 u. 60 Pfg.,
Abendessen
40 Pfg.(auch im Abonnement), Das. schön möbl. Zimmer für .? Herren. Johannisstr. 57
für
bitte zu
mann,
den Kathol.
Stadttheil richten an Hrn. J. HoffBlindgasse 10.
Arbeiter=Gesuche
20 Arbeiter=Verein mittl
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Jan.
1897
Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming [19] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Und Sie nehmen meine Werbung nur an, um sich eine Heimath und ein Vermögen zu erhalten?“
Nach langen Schweigen prezt Longworth die Worte hervor:„Sie hassen mich aber doch nicht mehr, wie früher? Ihre Abneigung
gegen mich besteht mar meye:
„Gewiß nicht! Aber wäre ich Ihrer Großmuth weniger Dank schuldig, dann würde ich Sie vielleicht eher lieben können!
Also, Sie glauben, wenn ich zwischen Sie und Ihre Großmutter getreten, Ihnen Ihr Erbe geraubt hätte, dann wäre es eher möglich, daß Sie mich liebten?"
Regina lächelte trotz des Ernstes der Situation; kaum hörbar
erwiderte sie:„Vielleicht!" a
Nun denn, nach Ihrer Erklärung muß ich Ihre gute Meinung noch ferner aus's Spiel setzen, indem ich auf dem Wunsche, Sie zu heirathen, bestehe. Mademoiselle, wollen Sie gewiß nicht, daß ich
Sie aufgebe.“
Gewiß nicht; ich wäre sehr betrübt, wenn Sie das thun würden.“ „Unsere Lage ist eigenthümlich. Sie wollen und wollen nicht. Vielleicht aber kommt die Zeit, wo Sie gern und freiwillig mir folgen, und bis dahin muß die Trauung natürlich verschoben werden; denn gegen Ihren Willen möchte ich Sie nicht an den Altar
Nun sind wir verlobt,“ spricht Longworth nach einer Pause wieder und ergreift Regina's Hand,„und ich will geduldig warten. Wenn der Tag kommt, wo Sie sagen können: Adolph, ich liebe dich und kann dich nicht lassen, werde ich dem Himmel fur mein Glück danken und Sie als mein geliebtes Weib an's Herz drücken. Sollte aber Ihr Mißtrauen und Ihre Abneigung gegen mich unüberwindbar sein, so werde ich es fühlen und der Erste sein, der die Sie drückende Fessel bricht.“
Er läßt ihre Hand los und Regina blickt mit einer Art Bewunderung auf den edeln ernsten Mann.
„Wollen wir jetzt zurückkehren!" fragt er dann, auf die Uhr blickend;„man wird sich wundern, wo wir so lange geblieben sind.
Sie erhebt sich, nimmt seinen Arm, das Ange gesenkt, in ihrem
ganzen Wesen still und scheu.. e7e#####
„Und darf ich Sie Regina neunen? Es ist der hübscheste Name
der Welt.“
„Daß Sie mich Adolph heißen, ist wohl zu viel verlangt?“
Lächelnd schüttelt sie ihr Haupt.
„Darf ich mit Mrs. Windsor sprechen?“
„O gewiß; je eher, desto besser. Handeln Sie ganz offen; ich hasse, o ich verabscheue Geheimnisse.“
Ueberrascht blickt er auf; was kann das offenherzige Kind von
Geheimnissen wissen?—
„Ich werde Ihre Großmama morgen besuchen.“
Und so ist's entschieden und Regina Landelle verlobt.
16.
Die Gesellschaft lacht und plaudert lebhaft, als Longworth wieder zu ihr tritt. Regina ist in's Haus geschlüpft, und die ersten Accorde einer Quadrille ertönen.
„Wo bist du geblieben, Adolph?“ ruft Mrs. Sheldon,„mußtest du Mademoiselle bei Miß Harriot suchen?“
„Nicht ganz so weit; willst du mit mir tanzen, Laura?
Regina bleibt den ganzen Abend am Piano; auch als alle von der Anstrengung des Tanzens auf dem Grase ermüdet hereinströmten, bleibt sie ruhig sitzen und singt unaufgefordert.
Selbst Mrs. Sheldon, die instinctiv gegen Regina eingenommen ist und sie klein und reizlos nennt, muß gestehen, daß sie eine wunderbar schöne Stimme hat. Und Longworth, der mit Marie plaudert, schenkt seine Aufmerksamkeit sichtlich mehr der Schwester welche singt, als jener, mit welcher er spricht. Er wechselt während des ganzen Abends nur einige wenige Worte mit Regina, da er sieht, daß sie, nur um ihm auszuweichen, am Piano bleibt. Als die Gesellschaft sich empfiehlt, ist er der letzte, der ihr gute Nacht sagt. In seinen Augen liegt ein gewisses Sehnen; fie aber blickt auf die Tasten und sieht nicht.
„Gute Nacht, liebe Regina; werden Sie morgen zu Hause sein, wenn ich zu Ihrer Großmutter komme?"
„Ich weiß es nicht; das aber möcht' ich Sie noch bitten, daß Sie Großmama veranlassen, ihr Testament zu ändern. Es ist nur gerecht, wenn Marie die Hälfte des Erbes erhält!“
„Wollte Gott, Mrs. Windsor wäre eine Bettlerin," seufzt Longworth;„selbst dies Kind kann an nichts anderes, als an die Vermögensangelegenheiten denken.“
„Unsere Großmutter wird Ihrem Verlangen sicher entsprechen, auch wenn sie unzufrieden ist mit Ihrer Wahl; denn ich bin überzeugt, daß sie Ihnen Marie bestimmt hatte.“
„Eines aber ist mir auffallend, Mademoiselle; Sie sagten vorhin im Garten: wenn es eine von uns sein muß, so ist es ein Glück, daß ich es bin. Was wollten Sie damit sagen? Ich sehe nur eine Lesart. In Ihrer Liebe für Ihre Schwester opfern Sie sich lieber selbst, ehe Sie dieselbe geopfert sehen möchten.“
„Wenn diese Annahme Sie befriedigt, Monsieur, so ist sie so gut, wie eine andere; das aber habe ich nicht gemeint. Eines Tages will ich es Ihnen erklären.“
„Möchte wissen, wann dieser Tag kommt?" flüsterte er.„Vorerst freilich muß ich mich gedulden. Ich möchte nur noch das aussprechen, daß ich, wenn Mrs. Windsor arm wäre, mich haßte und Sie verstieße, falls Sie meine Frau würden, ich dennoch gesprochen, und— o noch viel mehr gesagt hätte.“
„Mr. Longworth, ich erwarte keine weitern sentimentalen Erklärungen von Ihnen; sie lassen mich Ihre Aufrichtigkeit bezweifeln, und ich möchte Sie mir wahr denken.“
„Sie sprechen deutlich genug. Wenn ich Ihnen nur sagte, ich liebte Sie, würden Sie es mir glauben?“
Sicherlich nicht, Monsieur. Doch lassen wir die Liebe aus dem Spiel. Sprechen Sie mit Mrs. Windsor, wann und was Sie wollen; ich verlange nur, daß Marie zur Miterbin ernannt wird.“
„Gute Nacht, Mademoiselle.“ Er verbeugt sich und wendet sich zum Gehen.
Aha, nun sind Sie ärgerlich, weil ich keinen sentimentalen Unsinn schwatzen wollte,“ lächelt Regina und legt die Hand auf seinen Arm.„In America reicht man sich die Hand, wenn man geht, nicht wahr? Geben Sie mir die Hand, Adolph."—
Er gehorcht, und sie geleitet ihn freundlich zur Thüre. Ein folches Mädchen könnte jeden Mann verrückt machen,“ denkt er,„pikant, reizend, anziehend und abstoßend zugleich; aber der Tag soll noch kommen, an dem sie mir vergibt, daß ich sie heirathen will.“1 ux m. gm
Im Laufe des folgenden Nachmittags begibt sich Mr. Longworth in's Steinhaus. Mrs. Windsor ist allein; sie hat Kopfschmerz und scheint über sein Kommen verwundert zu sein.
„Wo sind die jungen Damen?“
„Wo ich auch Sie glaubte, im Concert. Mr. Dexter holte schon vor einer halben Stunde ab.“
„Das hab' ich ganz vergessen; mit wem ging Mademoiselle
Regina?“
„Mit ihrer Busenfreundin Miß Harriot.“
Longworth's Züge erheitern sich.„Wünschen Sie mir Glück, Mrs. Windsor,“ spricht er,„und nehmen Sie mich freundlich auf in Ihre Familie; meine Werbung wurde gestern Abend an„Ihre Werbung?“ wiederholt sie überrascht.„Sie warben doch
„Regina; natürlich um Regina. Mir scheint, ich habe meine Absicht sehr gut zu verbergen verstanden, oder alle Welt war eigenthümlich blind. Als wir an jenem Abend auf dem Schiffe die Sache besprachen, war ich bereits entschlossen, um die Hand Ihrer jüngern Enkelin zu bitten, und ich bin nun in der That so glücklich, eine zusagende Antwort erhalten zu haben.“
„Adolph, lieben Sie Regina?"
Entschuldigen Sie, Madame, diese Frage hat Ihre Enkelin selbst nicht gestellt, und sie müßte zuerst ihr beantwortet werden. Genügt es Ihnen nicht, wenn ich erkläre, daß ich sie gebeten habe, meine Frau zu werden, und daß sie damit einverstanden ist?“
Mir ist, als träume ich. Regina, ein kleines, unschönes, launiges Mädchen, ohne allen Reiz zu wählen, wenn Marie mit all' ihrer Schönheit, Grazie und Liebenswürdigkeit zu erringen war!

Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 2* Samstag, 2. Januar 1397.
Seite 3.
Das erklart, warum Sie Julius Dexter solchen Spielraum ließen.
Und Sie ziehen wirklich Regina vor?“
Sicherlich, so unbegreiflich es Ihnen auch zu sein scheint. Unbegreiflich allerdings; aber, Adolph, das Mädchen hat nicht die geringste Vorliebe für Sie.“
Es soll meine Lebensaufgabe sein, diese Gefühle zu ändern, und
ich verzweifele noch nicht am Erfolg.“
Und wann soll die Hochzeit sein?“
„O, irgend wann in nebelgrauer Ferne, wenn Mademoiselle ihre Abneigung gegen mich überwunden hat und sich mir freiwillig gibt.
Ich habe Ihre Einwilligung, Madame?“
Gewiß; ich wollte nur, es wäre Marie gewesen. Ich kann mir Regina nicht als Ihre Frau denken und bin vouig bestürzt über Ihre Wahl——“
Sie müssen sie doch lieben,“ bemerkt Mrs. Windsor nach einer kleinen Pause gedankenvoll, und ein Lächeln umspielt Longworth's Lippen,„und was soll ich ihr sagen, wenn sie heimkommt Was Sie zu Marie gesagt haben würden; und bitte, suchen Sie sie eben so gern zu haben, wie jene. Sie hat ein goldenes Herz; ein Bißchen Freundlichkeit thut viel, und das arme Kind
bedarf derselben.“
„War ich unfreundlich?“ fragt Mrs. Windsor in stolzer Ueber
raschung; beklagte sie sich?“
Sie wissen wohl, daß sie das nicht that. Da wir gerade bei der Sache sind, möchte ich mir die Frage erlauben, ob Sie Ihr Testament vernichtet haben.“ Nein.“
„Dann bitte, thun Sie es. Machen Sie ein anderes und geben Sie Marie die Hälfte Ihres Vermögens, oder machen Sie keines und lassen Sie dem Gesetze seinen Lauf. Ich weiß, es ist sehr zudringlich, davon zu sprechen; aber ich hoffe, daß Sie meine Gründe
nicht mißverstehen."
Wahrscheinlich nicht; Sie haben sich selbstlos genug bewiesen Ich werde über die Sache nachdenken. Die Welt würde es wohl nur für Gerechtigkeit halten. Wollen Sie schon gehen, Adolph? Ich möchte mich noch im Concerte zeigen. Herzinnigen Dank, Mrs. Windsor. Wie oft und wie viel ich Ihnen zu danken habe, nie war mein Dank so innig, so tiefgefühlt wie heute." „In dieser Angelegenheit haben Sie mir nichts zu danken,“ entgegnet sie viel weniger herzlich, als gewöhnlich.„Sie haben selbst gewählt, und ich kann nur hoffen, daß Sie es nie bereuen werden. Das werde ich nie,— ende es, wie es wolle. Gute Nacht! Mr. Longworth begibt sich in's Concert und begleitet nach demselben Miß Harriot und Regina. Julius widmet sich ausschließlich Marie. Er hat noch nicht gesprochen; denn Gewinn und Verlust erscheinen ihm so ungeheuer, daß er zu feig ist, den Wurf zu wagen. Alles ist erreichbar, wenn man zu warten versteht, denkt Julius, und er, der nie Geduld gehabt, übt sie nun im vollsten
Hat Ihnen Regina gesagt, daß sie sich mit mir verlobt hat?“ fragt Longworth, als er Miß Harriot nach Hause führt.
Und so verliere ich meinen Freund. Nun, ich freue mich dennoch der Verlobung; in Regina gewinnen Sie ein Juwel.
Aber ich habe sie ja noch nicht gewonnen, ich habe sie nur ge beten, mich zu heirathen, und das ist etwas ganz anderes. Sie sind ihre Freundin, Heloise, sagen Sie mir, ob ich Hoffnung habe,
„Rein: ich heseIhuen niht, dazu, dies zu. ergrüigdenz vrschen
Sie es nur selbst. Doch denken Sie, die kleine Hexe war den ganzen Nachmittag hier und sagte keine Silbe von ihrer Verlobung! Was meint Großmütterchen?“
„Daß es ihr lieber wäre, wenn ich Marie gewählt hätte; im übrigen aber gibt sie ihren Segen.“„
Marie! Wissen Sie, Adolph, ich verstehe Marie nicht. Sie ist mir viel zu lächelnd und freundlich, und ich durchschaue sie nicht. Dennoch wundere ich mich beinahe auch, daß Sie Marie nicht vorNatürlich, jedermann wird sich darüber wundern. Viellicht wählte ich gerade Regina deshalb, weil man allgemein erwartete, ich würde mich für ihre Schwester entscheiden. Sie gratuliren mir doch?“
„Von Herzen.“ Und nun gute Nacht.“
Sie bleibt stehen, bis er außer Sicht gekommen ist.
Und so endet also unser Freundschaftsbund. Nun, nichts dauert ewig, und ich bin froh, daß Regina sein Herz gewonnen hat. Sie ist es werth, Longworth's Lebensgefährtin zu werden.
Die Kunde einer Verlobung verbreitet sich schnell, und ehe zwei Tage vergehen, weiß ganz Baymouth, daß Adolph Longworth vom
Phönix und Regina Landelle sich versprachen.
Regina!“ ruft die Vox populi erstannt,„weißt du das gewiß: Regina ist die jüngere Schwester, klein und mager und gar nicht hübsch. Es muß die andere sein.“
Die Jüngere nehmen, wenn er die Aeltere hätte haben können? erklärt die männliche Welt.„Beim Jupiter, Longworth ist stets ein sonderbarer Kauz gewesen und hat es auch jetzt bewiesen, obwohl sie dennoch ein niedliches Ding mit einer prachtvollen Stimme ist. Und dann den Geldsack, den er mit ihr erhält! Er hat wirklich zu viel Glück. Ein Vermögen hat er der Liebe geopfert, und nun gewinnt er durch sie ein zweites.“. i6um
Und weit und breit dringt die Kunde. Die Tamen ihrer Bekanntschaft besuchen Mrs. Windsor und hören die Sache bestätigen. Regina ist die Braut. Man betrachtet die Schwestern wieder so neugierig, wie bei ihrer Ankunft in Baymouth. Indessen ist keinerlei Veränderung ihres Wesens und Benehmens zu bemerken. Marie lächelt wie immer, und Regina ist kalt und ruhig. Jedenfalls ist keine Regung von Eifersucht bei den Schwestern vorhanden. Julius' Augen glänzen vor Entzücken, als die Kunde zu Mrs. Longworth gelangt; er gratulirt dem glücklichen Bräutigam mi unverkennbarer Aufrichtigkeit. Jedermann wünscht ihm Gluck. Zuletzt kommt auch Mrs. Sheldon.
„Deine Wahl überrascht uns, Adolph; wir glaubten, du interessirtest dich für Marie. Dein Geschmack scheint sich verändert zu haben. Mademoiselle ist übrigens sehr reich und folglich eine ausgezeichnete wünschenswerthe Partie.“
„Danke, Laura; sie ist allerdings eine sehr wünschenswerthe Partie, und selbst du mußt zugeben, daß ihr künftiger Reichthum ihre geringste Anziehungskraft bildet."
Er verläßt sie ziemlich hastig und tritt hinaus auf die Veranda, wo sein College raucht
„Salve,-Sullivan, Sohn von hundert Königen— wenn die
ganze Welt mir gratulirt, warum versagst du mir deinen Glückwunsch?“
„Unter so vielen sind meine Glückwünsche wohl entbehrlich. Uebrigens wünsche ich Ihnen wirklich von Herzen Glück und freue mich, daß Ihre Wahl auf Mademoiselle Regina fiel. Ich glaubte indessen stets, es wäre die andere.“
„Auch du, mein Brutus!" seufzt Longworth,„diese Bemerkung hörte ich in den letzten Tagen nun wohl schon tausend Mal.“
Longworth begibt sich hierauf zu Miß Harriot, wo er mit Julius und den Schwestern zusammentreffen will.
Sie sitzen im Garten und trinken Thee. Julius ist seiner Dame nahe, Miß Harriot und Longworth plaudern über Litteratur, Regina liest. Julius beobachtet die Verlobten.
„Welch' reizendes Paar!“ lacht er.„Wie ruhig sie sich grüßen, wie ruhig sie scheiden! Verliebte Tollheit ist ihnen ein unbekannter Begriff.“
„Ein spanisches Sprüchwort sagt:=Weisheit und Liebe übersteigen des Mannes Kraft.8 Schaut ein Mal Adolph's vor Ernst und Weisheit eulenähnliches Gesicht an und fragt, ob er an Liebe glaube?“
„Willst du meine Ansicht hören, Baby? Ich glaube an Liebe, glaube, daß sie das einzige Gut des Paradieses ist, welches Adam's Sünde nicht zerstörte. Ich meine natürlich nicht die Liebe zu Eltern oder Geschwistern, sondern jene andere, welche alt ist wie die Welt, jene Liebe, die zwei Herzen aneinanderkettet, die keine Ferne beeinflussen, die kein Tod enden kann, die immer alt ist und doch ewig neu bleibt, kurz, die mächtigste Leidenschaft der Erde, mächtiger als Haß und Neid, als aller Ruhm und Ehrgeiz.“
Julius blickte verwundert auf den Redner.
„Mächte der Erde und der Luft, was hab' ich Unseliger gethan, um einen solchen Redestrom hervorzurufen? Ist es ein Extract deiner Winter=Vorlesungen, Adolph, oder der Leitartikel für den morgigen Phönix?“
„Du verlangtest meine Ansicht zu wissen, Baby.“
„Haben Sie es gehört, Mademoiselle Regina?“ fährt Julius fort. „Was sagen Sie dazu?“
Ich unterschreibe jedes Wort.“
Zwei Seelen und Ein Gedanke. Aber, Adolph, das muß ich sagen, für einen Mann mit solch' enthusiastischen Gefühlen ist deine Praxis äußerst kaltblütig und phlegmatisch. Wenn ich ein Mal verlobt bin—“
Er hält inne, erröthet und blickt zu den Wolken hinauf „Sprich, Baby, die kunstlosen Ansichten der Jugend sind immer interessant.„Wenn du verlobt bist
„Werde ich mich nicht nach deinem Vorbild richten; wenn aber Mademoiselle Regina zufrieden ist, wen geht es sonst etwas an?
Mademoiselle Regina ist zufrieden. Sie legt das Buch weg, tritt in's Haus und an's Piano.
„Wie steht es mit der Yacht?“ fragt Longworth.„Man hort ja eigentlich gar nichts mehr davon.“
„In vierzehn Tagen wird sie vom Stapel gelassen.“
Wie willst du sie neunen?“
Die Marie=,“ entgegnet er erröthend;„Mademoiselle Landelle erlaubt mir, ihr diesen Namen zu geben und verspricht, die Tause zu übernehmen."„
„Die-Mariee ist ein hübscher Name,“ bemerkt Miß Harriot und blickt auf Marie Landelle.
Ihr schönes Antlitz ist ruhig, beinahe ausdruckslos. Zum Erstaunen aller aber spricht Regina plötzlich ärgerlich durch's Fenster.
„Unsinn, Monsieur Jules, Sie sollen das Schiff nicht so nennen. Marie, sage ihm doch, daß er es nicht thun darf. Zudem haben Sie schon auf der Hesperia Miß Harriot versprochen, der Yacht ihren Namen zu geben.“
„Nein, neune es Regina,“ bemerkt Miß Harriot.
„Die Marie, habe ich gesagt, und die Marie soll es bleiben. Kommen Sie mir zu Hülfe, Miß Landelle. Sie versprachen es mir, und ich nehme Sie beim Wort.“
„Marie!“ ruft Regina, und es liegt eine Welt von Schmerz und Flehen in ihrer Stimme, viel mehr, als die Sache zu bedingen scheint.
„Petite, ich habe es versprochen und halte steis mein Wort. Im Ganzen ist es ja nur eine Kleinigkeit. Auch mir gefiele der Name Regina besser für die Yacht; wenn Monsieur Jules aber Marie vorzieht, so sei es.“
„Ich wünsche Marie, immer Marie," flüstert Julius und küßt ihre Hand.
Regina singt nicht, und als sie nach Hause gehen, ist die Stirne
umwölkt.„
„Was bedeutet dies?“ fragt sich Longworih;„warum soll die Yacht nicht Marie heißen? Es liegt ja nichts daran.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
□ Ernennung. Der bisherige Präses des Katholischen ArbeiterVereins Köln=Nord, Hr. Kaplan Klinkenberg von St. Andreas hierselbst, ist zum Pfarrer von Gummersbach ernannt. Derselbe wiro seine neue Stellung schon in allernächster Zeit antreten.
Schlägereien. In dem städtischen Krankenhause fanden in der Neujahrsnacht mehrere Personen Aufnahme, welche in Schlägereien Messerstiche und Kopfverletzungen erlitten hatten.
Vereins=Nachrichten.
s Große Carnevals=Gesellschaft. Eine außerordentlich große Zahl von Mitgliedern und Freunden der Großen Carnevals=Gesellschaft hatte sich gestern im prächtig geschmückten Victoria=Saale zusammengefunden, um an der officiellen Eröffnung des vaterstädtischen Festes Theil zu nehmen, und wer nicht pünktlich die Zeit innegehalten, mußte sich mit einem Stehplätzchen begnügen, zählte die Gesellschaft doch schon bis gestern Mittag 825 zahlende Mitglieder. Allgemein harrte man des großen Augenblickes, wo der Kleine Rath seinen neu erwählten Führer dem großen Rathe präsentiren werde. Unter genauester Innehaltung des akademischen Viertels erschien der erstere unter Vorantritt der tapfern Funken-Infanterie, Herolde und Pagen und nahm die kurulischen Stühle ein. Der Reichsverweser, Hr. Toni Avenarius, entbot der buntbehaupteten Schaar einen herzlichen Neujahrsgruß, der in dem Wunsche einer guten Gesundheit, guter Saison, gutem Faschingswetter und gutem Wein ausklang. Dann sang man den Neujahrsgruß des Hrn. Rühlemann, welcher die Kappenbrüder in die beste Stimmung versetzte. Nunmehr erfolgte die feierliche Einführung des neuen Präsidenten, der mit freudigem Jubel empfangen und vom Reichsverweser unter Ueberreichung der Mütze und Klingel in Eid und Pflicht genom men wurde. Dann wurden dem neuen Führer die„Zugel" der Regierung übergeben, wobei der Reicheverweser den Wunsch aussprach, daß der neue Präsident das Vertrauen der Gesellschaft im Sinne des echten und rechten Narrenthums, getreu der Devise„Allen wohl und Niemand weh“, zum Ruhme der Gesellschaft und zur Ehre der Stadt und ihres Faschingsfestes rechtfertigen möge. Das auf den neuen Führer ausgebrachte Hoch fand in der fröhlichen Gesellschaft stürmischen Widerhall. Nachdem Hr. Böhle den Neuerwählten namens des Senates mit dem Kleinod geschmückt hatte, überreichte als erste Amtshandlung der neue Vorsitzende dem Reichsverweser den bekannten blauen Brief, und sprach dann in herzlichen Worten seinen Dank für das ihm bewiesene Vertrauen aus, wobei er seinem verdienten Vorgänger, Hrn. Prior, warme Worte der Anerkennung widmete. Getreu der alten Tradition, werde er sich bemühen, in sittlich froher Weise das Fest zu leiten.
Er betrachte sich vorläufig nur mit der Großen verlobt. Zum Schlusse feierte Hr. Wildt den Kaiser als den Beschützer des Friedens. Mit freudigem Jubel stimmte die Versammlung in das Hoch auf den Landesvater ein und sang die Volkshymne. Das erste Lied von MüllerVollmer galt ebenfalls dem Vaterlande. Hr. Rühlmann ließ dann die politischen Ereignisse des vergangenen Jahres Revue passiren. Hr. Blatzheim schilderte in urwüchsiger Weise seine Erlebnisse als Mitglied der Begrüßungsdeputation bei LicHung=Tschang. Hr. Gipprich führte sich als strikendes Mitglied der Bayen=Pension ein. Hr. Göbbels plauderte in gemüthlicher Weise über Zeitfragen. Formvollendete Gesangsvorträge boten die Duettisten HH. Dahl und Lux. Als Schlußredner unterhielt Hr. Frz. Rings mit durchschlagendem Erfolge die vergnügte Schaar mit seinen Erlebnissen als Reisebegleiter Li=Hung=Tschang's an die europäischen Höfe. Die Liederspenden der H. Reuters, Otten, Robels trugen nicht wenig zur Hebung der Fröhlichkeit bei. Vor allem aber war es die oft zwerchfellerschütternde Kritik von Seiten des Präsidenten, die dem ganzen die rechte Würze gab. Allgemein stimmte man in dem Urtheil überein, daß der Wechsel in der Person des Präsidenten kein Systemwechsel bedeutet, und daß der„Großen“ auch für das neue Jahr der beste Erfolg prophezeit werden darf.
(Alaaf Köllen. Seit gestern steht die alte Colonia wieder im Zeichen des Faschings, und Alaaf Köllen war die erste der größern Vereinigungen, welche in dem Kampf gegen den Griesgram eingetreten ist. Zahlreich waren die Getreuen dem Rufe des bewährten Führers der Gesellschaft, Hrn. Joseph Wach, am Sylvester=Abend zur Eröffnungs=Sitzung gefolgt, welcher die Mitglieder und deren Damen in herzlicher Weise begrüßte. In hochpoelischen Worten feierte Hr. Causemann den Einzug des Prinzen Carneval, die Herren Borgmann und Heinr. Schmitz erfreuten die muntere Schaar mit prächtigen Citaten aus den schönsten Volksliedern, Hr. Herold brachte witzige Citate und Hr. Wolf beleuchtete die fünf Sinne. Hr. P. Schmitz bot mehrere hübsche Liederspenden und der Mandolinen=Club angenehme musikalische Unterhaltung. Den Schluß der Redner machten die Herren Dunkel und Kreutzer, welche als altes und neues Jahr einen Rückblick auf 1896 warsen bzw. die besten Wünsche für 1897 der Gesellschaft entboten. Die Lieder, welche die Herren Sürth, Jos. Wach und Kreutzer verfaßt hatten, erfreuten sich ausnahmslos, wie auch die Reden, der dankbarsten Aufnahme. Namentlich das von Hru. Wach verfaßte Lied: Ich möchte nicht... pstl, nach der von I. Weber componirten neuen Rathhaus=Melodie, schlug vorzüglich durch. Hr. Wach, welcher das erste Hoch nach altem Brauch dem Kaiser widmete, wußte durch seine humorvollen Zwischenreden das ganze zu einem hübschen carnevalistischen Strauße zusammen zu winden. Der Sitzung folgte ein gemüthlicher
vom Pfarrverein und dem Kirchenchor von St.
Aposteln am Sonntag=Abend im Luisensaale veranstaltete Weihnachts fest nahm in allen Theilen einen durchaus befriedigenden Verlauf. Um 8 Uhr war der Saal schon so dicht besetzt, daß viele Besucher keinen Platz mehr finden konnten. Rechts von der Bühne prangte ein großer herrlich geschmückter Weihnachtsbaum, während vor der Bühne auf Tischen die Verloosungsgegenstände, nützliche wie humoristische, ausgebreitet lagen. Der Vorsitzende des Pfarrvereins, Hr. Oberbergrath Brüning, eröffnete die Feier mit einer kernigen Ansprache, indem er die Gäste freundlich willkommen hieß, auf den Zweck des Vereins hindeutete und die anwesender Männer aufforderte, demselben beizutreten. Dann begann die erste Abtheilung mit einem von Hrn. Floß geschickt verfaßten und von Frl. Welter schwungvoll vorgetragenen Prolog. Nach dem gemeinschaftlichen Liede Weihnachten von demselben Verfasser sang der Kirchenchor unter der schneidigen Leitung des Hrn. Bougnard drei Lieder: Ave Maria, worin Hr. H. Krott seine herrliche Tenorstimme vorzüglich zur Geltung brachte, Guten Abend, gut' Nacht und einen schwierigen Chor An die Freude und erntete durch seinen pracisen Vortrag allgemeinen Beifall. Hr. C. Geller erfreute mit seines Basses Grundgewalt die andächtig lauschenden Zuhörer durch zwei hübsche Liederspenden und erntete solch' stürmischen Beifall, daß er sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Nachdem das gemeinschaftliche Lied Fröhliche Weihnachten, Verfasser Hr. H. Deutsch, die Versammelten in die richtige Weihnachtsstimmung versetzt hatte, wurde von verschiedenen Damen ein hübsches Weihnachtsstück: Des armen Kindes Weihnachtstraum, verfaßt von Hrn. Peter Metz, in wirklich anmuthiger Weise zur Aufführung gebracht, dem sich ein hübsch gruppirtes lebendes Bild anschloß. Stürmischer Beifall lohnte den Verfasser und die mitwirkenden Damen. Nun ging beim strahlenden Weihnachtsbaum und unter dem Jubel der Anwesenden die Verloosung von statten und erzeugte die fröhlichste Stimmung. Die dritte Abtheilung eröffnete der Kirchenchor mit einem neuen Chor: Am Rhein von Dauben. Dann trat der Humor in seine Rechte. Mit dem humoristischen Gesangsquartett: Eine fidele Gerichtssitzung, von den Herren Nehl, Genz, Paffen und Deutsch aufgeführt, welch' letzterer vorher noch einen Soloscherz zum besten gab, fand die wohlgelungene Feier ihren Abschluß. Erwähnt sei noch, daß in der ersten Ahtheilung ein Soloquartett der Herren Genz, Lassau, Zimmermann und Stumpf, sämmtlich Mitglieder des Kirchenchores, das stimmungsvolle Lied: Heilige Nacht von Beethoven vorgetragen wurde.
* Preis=Rebus=Quadrat des Kölner
Die auf das Preis=Rebus=Quadrat in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 22 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Constanze Schneider=Genennichen, Köln, Kyffhäuserstraße 18. H. Schoening, Köln, Cunibertskloster 7.
E. Martin, Nippes, Florastraße 4.
Paula Peffekoven, Köln, Sternengasse 58.
Anna Broel, Köln, Erftstraße 56.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. mona
eshanich Gerlage da. Sezialcze hlise Leslaut= Pisen. Dieselbe enthält nur, ausgewählten Unt erho Kuergez, Segeeetez
Was draußen
vorgeht, Vermischtes. Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz;,„Spielereien und Schach=Ausgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatsich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zust.Alkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unMarzellenstraße 20, Ecke Bahahofstraße.
.beinhöhe am 2. Jan., Morgens 7 Uhr m.58+ 048.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 4 Samstag, 2. Januar 189..
Der Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von
Köln und Wruchz sowie der Vororte
Nippes, Kalk,
Bayenthal, Lindenthal, Melaten,
Sülz usw. unentgeltlich getragen.
Das Träger=Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung itgendwelcher Art zu beanspruchen. Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Außerdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhausern der genannten Städte und Ortschaften sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Voll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local=Anzeiger
ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise (12½ Pfg. die Zeile, jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 27 AnzeigenAnnahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalk und Mülheim a. Rh. sind untenstehend angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch" zur Einsicht auf.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock.
ür Bewegungscur, Orthopädie und Massage, medico=mechanisches(Zander) Institut,
An St. Agatha 35. Köln.Rh. An St. Agatha 36.
Dirigirender Arzt: Dr. Gustar Thomas. Sprechstunden-—12,—5 Uhr.
Indicationen: Unfall=Folgen, chronische Herz=, Lungen=, Unterleibs= und Nervenkrankheiten, Gicht und Rheumatismus, Bewegungsmangel und Corpulenz, Verbiegungen des Rückens und der Extremitäten, Lähmungen, Schlaflosigkeit und Nervenschwäche.
Sonntags und Feiertags ist das Institut geschlossen.
Durchleuchtungen des Körpers oder einzelner Glieder mittelst Roentgen=Strahlen, sowie photographische Aufnahmen mitelt Roeutgen=Strahlen.:
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 54, Franz
Reckum.
Friedrichstr. 38. M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel, Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Ww..E. Foerg.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachs. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen, Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, W. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.:
Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
1897, NachmitIn Theilungssachen Cox¼. Clauß werde ich
am Montag den 11. Januar 1897, tags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße 4 in Köln,
a. das Wohnhaus Großer Griechenmarkt Nr. 78
in Köln, katastrirt in Flur 9, Nr. 1585/518, mit 8 Nr 45 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 55,000 M
b. das Grundstück Deutzerstraße Nr. 69 in Mül heim a. Rh., katastrirt in Flur 6, Nr. 1301/42, mit 6 Ar 24 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 30,000 J,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen. Bedingungen und Taxen einzusehen bei:
Instizrath Fröhlich, Notar.
Löwen-Brikets
Fabrik zu 35 Pfg., pro
tets vorräthig, pro Centner loco Lentner franco Haus Köln 55
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Tocales.
* Ermäßigung der Fernsprech=Gebühren. Vom 1. Januar 1897 ab, wird bekanntlich im Fernsprech=Verkehr zwischen zwei verschiedenen Stadt=Fernsprech=Einrichtungen des Reichs=Post= und Telegraphengebietes, deren Hauptvermittelungs=Anstalten in der Luftlinie nicht mehr als 50 Kilometer von einander entfernt sind, die Gebühr für ein gewöhnliches Gespräch bis zur Dauer von drei Minuten auf 25 Pfennig ermäßigt. Bei größern Entfernungen beträgt die Gebühr wie bisher eine Mark. Für die Orte mit Stadt=Fernsprech=Einrichtung im Ober=Postdirectionsbezirk Köln greift die Ermäßigung auf 25 Pfg. Platz bei Gesprächen:
a. zwischen Köln einerseits und Barmen, Benrath, Berg.=Gladbach, Bonn, Düren(Rheinl.), Düsseldorf, Elberfeld, Eschweiler, Euskirchen, Gerresheim, Grevenbroich, Gummersbach, Königswinter, Langenberg (Rheinl.), Lennep, Mülheim(Rhein),.=Gladbach, Neuß, Neviges, Ohligs, Opladen, Radevormwald, Ratingen, Remscheid, Rheydt(Bez. Düsseld.), Ronsdorf, Schwelm, Siegburg, Solingen, Velbert(Rheinl.), Vohwinkel, Werden(Ruhr) und Wermelskirchen anderseits;
b. zwischen Berg.=Gladbach einerseits und Barmen, Benrath, Bonn, Köln(Rhein), Düren(Rheinl.), Düsseldorf, Elberfeld, Euskirchen, Gerresheim, Hagen(Westf.), Königswinter, Langenberg(Rheinland), Leunep, Mülheim(Rhein), Neuß, Neviges, Ohligs, Radevormwald, Ratingen, Remscheid, Ronsdorf, Schwelm, Siegburg, Solingen, Vohwinkel, Werden(Ruhr) und Wermelskirchen anderseits;
c. zwischen Bonn einerseits und Benrath, Berg.=Gladbach, Köln(Rh.), Düren(Rhld.), Euskirchen, Gummersbach, Königswinter, Mülheim(Rh.), Ohligs, Remscheid, Siegburg, Solingen und Wermelskirchen anderseits;
d. zwischen Euskirchen einerseits und Berg.=Gladbach, Bonn, Köln (Rhein), Düren(Rhld.), Eschweiler, Königswinter, Mülheim(Rhein), Siegburg und Stolberg(Rhld.) anderseits;
e. zwischen Gummersbach einerseits und Barmen, Bonn, Köln (Rhein), Elberfeld, Hagen(i..), Langenberg(Rhld.), Lennep, Mülheim (Rhein), Neviges, Ohligs, Radevormwald, Remscheid, Ronsdorf, Schwelm, Solingen, Velbert(Rhld.), Vohwinkel, Wermelskirchen und Witten andererseits;
k. zwischen Königswinter einerseits und Berg.=Gladbach, Bonn, Köln (Rhein), Euskirchen, Mülheim(Rhein) und Siegburg anderseits.
g. zwischen Mülheim(Rhein) einerseits und Barmen, Benrath, Berg.= Gladbach, Bonn, Köln(Rhein), Düren(Rheinl.), Düsseldorf, Elberfeld, Euskirchen, Gerresheim, Grevenbroich, Gummersbach, Königswinter, Laugenberg(Rheinl.), Lennep,.=Gladbach, Neuß, Neviges, Ohligs, Opladen, Radevormwald, Ratingen, Remscheid, Rheydt(Bez. Düsseld.), Ronsdorf, Schwelm, Siegburg, Solingen, Uerdingen, Velbert(Rheinl.), Vohwinkel, Werden(Ruhr) und Wermelskirchen anderseits, sowie
h. zwischen Siegburg einerseits und Benrath, Berg.=Gladbach, Bonn, Köln(Rhein), Euskirchen, Königswinter, Lennep, Mülheim(Rhein), Ohligs, Radevormwald, Remscheid, Rousdorf, Solingen, Vohwinkel und Wermelskirchen anderseits.
Wartoffein
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise.
L. Kneffel. Weyerstr. 48.
Kartoffel=Großyandl. Fernspr. 2073.
Wittwer, kathol., 40 Jahre, Fabrikmeister, zwei gut erzogene Kinder im Alter von 6 und 7 Jahren, sucht eine
gleichen Alters, welche Sinn für Häuslichkeit und Liebe zu Kindern hat.
Offerten mit Angabe der Verhält nisse unter Nr. 1509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heirath.
Ehrensache.
Ein junger Mann, kath., sucht die Bekanntschaft einer kath. Dame mit Vermögen. Fr.=Off. u. A 100 Köln hauptpostlagernd.
Ein Mitleser
zur die Kölnische Volkszeitung in
der Umgegend von St. Mauritius ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A. L. Mohr’sche
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt*
pro Pfund 70
II. Hochgeschurz,
Weyerstraße.
Sammet-Haste
fur Roben, Blousen u. Kinderkleidchen
Marfilstein 8, Schlaumann.
Gas=Bade=Einrichtungen,
Siemens=Gasöfen. K
Herde=Kocher,
Beleuchtungs=Gegenstände. ist deranerkannt
H. Hammelsbeck s
Ingenieur, 4 1
Habsburger=Ring 1.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;. Reelle und coulante Ausführungen * Börsen-Aufträgen.
Panorama International,
" Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20.
Nur noch bis morgen(Sonutag) Abend 9 Uhr:
Dalägling Bethlehem, Jordan, Nazareth, P alastina. Oelberg, Jerusalem usw.
Kathol. Arbeiterverein, Köln=Süilz.
Sonntag den 3. Januar 1897, Abends ½7 Uhr.
im Vereinslocal:
Familienfest mit Weihnachtsbescheerung.
„ er 61•
Damenbinden, la. Qualität. Dtd...20.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985.* Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ein Der Vorstand.
Kinder unter 16 Jayren haben keinen Zutritt.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
von
Unter
Garantie.
8—
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
Auswahl. 54t Große Aauswahl in feste Preise,
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMäheln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und
in allen Größen und bekannter Güt.
Ober-Realschule u. Vorschule
zu
Al.
Zur Aufnahme von Schülern ist der Unterzeichnete an den Wochentagen von 11—1 Uhr bereit. Geburts=Urtunde, Impfschein bzw. Wiederimpsungsschein und bei Schülern, die von andern Anstalten kommen, das letzte Schulzeugniß bzw. Abgangszeugniß ist mitzubringen. Persönliche Vorstellung der Neuaufzunehmenden ist erwünscht.
Dr. Otto E. A. Dickmann,
Director.
Verein für 3 Gartenculturund; 858. Botanik. 1897.3
Sonntag den 3. Januar, X Morgens punkt 11 Uhr. 5 im großen Saale der Bürger=Gesellschaft.
Tages=Ordnung: Jahresbericht.? Kassenbericht. Wahl der Revisoren. XAufstellung des Budgets. Vor=X Lstandswahl. 3
5 Hierauf:
Monats-Versammlung
mit Pflanzen=Verloosung. X
NB. Gemäß§ 10 der Sta=2 tuten können nach 12 Uhr X keine Loosnummern verabfolgt werden! Der Vorstand.
ulllllltlltllllll
Alter Cognac, fein, Litgrtasche
Feiner Punsch=Syrup, Flasche 2 M Feiner Rum u. Arrac, Flasche 2M Samos und Vordeaux, Flasche#. Reiner Rothwein, Fl. 80§ u. höh. Portwein und Madeira, Fl. 2 J. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Arerheiln
Wein-Restaurant
Wilh. Vogel jr.,
Hohenrolern-Hns 25.
ff. Weine, nur reine Waare.
Vorzügliche Küche. Alle d. Saison augemessenen Speisen. Besseres Local für Sportsleute u. Bürgerstand. Aufmerksamste Bedienung.
Eier! Eier! Eier!
la, frische Eier von jungen Hühnern,
# ¼ Hundert 1 M. 15 9.
empfiehlt
Heinrich Heinen,
4 Lintgasse 4.
Cognac,
wie feinste franz. Originalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit. 24 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
2 Zur gest. Beachtung.:
* Heute und an den folgenden Tagen X gelangt in der Stadt und den Vor## orten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für Januar
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch Bezug8
83
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rück fragen an den unbekannten Einsender zu richten
2 Anmeldungen neu hinzutretender Leser
2
9
entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Marzellenstrasse 20, Ecke Bannnorstrasse.
Antnnnnttll
a und Druck von J. O. Bachem. für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, IC. Okle. Alle in Köln.
Der!
Verantwortlich für den Anzeigen und Reclamenthei