und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Auzrigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
KZZZg!
Local
Kölner
Nr. 51.(Colonia.)
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntaa, 19. Dec. 1897.
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Dec. 1897.
W Die Forderung.
Novellette von Rudolf Schmidt. Genehmigte Uebertragung aus dem Dänischen von Joh. Iwersen.*) In der aufblühenden Prairiestadt Pensonville, welche sich mitten im Grasmeere am Fuße eines der waldbedeckten läufer der westlichen Berge erhoben hatte, war die Gemeinde in der kleinen Kirche versammelt. Die Sonntagssonne schien vergnügt durch die kleinen Spitzbogenfenster, deren Scheiben künstlich ein blaugrünes, alterthümliches Aussehen gegeben war. Das milderte nun freilich die brennende Hitze; aber selbst hier drinnen, in dem von Granitsteinen erbauten Gotteshause mit dem aus Holz gezimmerten Tonnengewölbe, merkte man, daß über der kleinen Stadt, die in der Sonntagsstille ganz ausgestorben schien, drückend eine glühende Sommerwärme lag. Der schrille Pfiff des einzigen Eisenbahnzuges, der im Verlauf eines ganzen Tages an der Stadt vorbeikam und einen Augenblick bei dem Stationsgebäude anhielt, war verhallt, und dies verstärkte noch das Gefühl der Ruhe und vollständigen Stille. Zu den Tönen der Orgel erklang langsam der Choralgesang von den Lippen der versammelten Gemeinde; der brummende Baß der Männer mischte sich in ernster Harmonie mit den lieblichen Stimmen der Frauen und Mädchen.
Als die letzten hinsterbenden Töne der Orgel sich unter dem getäfelten Gewölbe verloren, trat der Priester, ein junger Mann mit bleichem, scharfgeschnittenem Gesicht, auf die Kanzel und wartete, daß alles verstummte, um dann seine Predigt zu beginnen. Aber plötzlich wurde die Thüre zur Vorhalle aufgerissen; eine bärtige Person in grau gestreiftem Wollenhemd, weißen Hosen und langen Schaftstiefeln zeigte sich, in jeder Hand einen Revolver haltend, in derselben.
„Ich bin Tom Jarvis!“ rief er mit lauter Stimme.„Betet
für mich!" 7
Beim Erklingen des Namens dieses fürchterlichen Räubers durchlief ein Schander des Entsetzens die versammelte Gemeinde. Sogar der Sheriff, der als muthiger Mann bekannt war, wurde merkwürdig bleich; der Coroner und der Richter zitterten in ihren Stühlen, als hätten sie das Gefühl, daß die Reihe zuerst an sie kommen würde.
„Betet für mich!“ rief abermals der Räuber und hob beide Hände mit den Revolvern in Schulterhöhe.
Und unwillkürlich beugten alle, Männer wie Frauen, mit gefalteten Händen ihre bleichen Gesichter gegen das braune Holz des Betpultes. Nur der junge Priester blieb aufrecht stehen und schaute den Räuber fest an.
„Bete für mich, Priester!“ brüllte der Missethäter, und es war, als zitterten die Wände bei dem Klange seiner Stimme.
Ruhig antwortete der Priester:„Ich habe oft für dich gebetet, mein Bruder; denn du bist ein Mensch von großen Geistesgaben, dem im Leben Unrecht geschehen ist. Aber wenn du's befiehlst, thue ich es nicht. Und welchen Nutzen würde es für dich haben?“
„Bete für mich, Priester, oder ich knalle dich nieder!
„Ich habe dir meinen Willen erklärt, mein Bruder, und dabei bleibt'!“
Der Räuber erhob die rechte Hand und trat einen Schritt vor, wie um zu zielen. Seine dunkel glühenden Augen begegneten denen des jungen Priesters, welche mit der vollkommensten Ruhe in die seinen blickten.
Unwillkürlich senkte sich seine Hand; dann aber erhob sie sich wieder, und der Revolver richtete sich genau gegen des Priesters Stirne, ohne daß dieser einen Augenblick seine Fassung verlor. Plötzlich aber stieß der verwilderte Mensch ein Geheul aus wie ein verwundetes Thier und stürzte zur Thüre hinaus. Eine Secunde später hörte man, wie er die Außenthüre der Kirche krachend in's Schloß warf. Gleich darauf ertönte draußen auf dem Straßenpflaster der Hufschlag eines davonsprengenden
Pierdes.
„Meine liebe Gemeinde!“ sagte der Geistliche.„Dieser verwilderte Mensch hat uns gezeigt, daß auch der Härteste und Verstockteste auf die Dauer sich Christus nicht entziehen rann. Laßt uns danach streben, selbst Sein Gebot zu erfüllen und den Nächsten zu lieben wie uns selbst!"
Und er begann seine Predigt über den Text des Tages.
*
In später Abendstunde saß der junge Geistliche allein in seinem Zimmer und las bei der Lampe Schein mit ernster Miene in der kleinen Abendzeitung des Städtchens. Sein Haus lag am Rande der Stadt, und von seinen Fenstern aus konnte man die dunkele Bergkette erkennen, welche in einer Entfernung von einigen Meilen sich wie eine kohlschwarze Mauer in die Ebene hinein zuschieben schien.
Plötzlich ertönten zwei dumpfe Schläge an seinem Fenster. Er ging an's Fenster und öffnete es.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Ich bin's; Tom Jarvis,“ sagte eine Stimme draußen.„Ich komme ohne Waffen; laßt mich ein!“
Ohne zu antworten, schloß der Geistliche das Fenster, ging hinaus und öffnete geräuschlos die Hausthüre.
Der Räuber trat ein; der Priester zeigte schweigend auf einen Stuhl. Der verwilderte Mensch schaute den Geistlichen einen Augenblick an und setzte sich dann, merkwürdig zögernd, langsam nieder.
„Ist's wahr, daß Ihr oft für mich gebetet habt, Priester?“ fragte er endlich.
„Ich habe nie ein unwahres Wort gesprochen,“ war die Antwort.
„Ich habe auch nicht daran gezweifelt; sonst wäre ich nicht gekommen.“
„Ich bin ein Mann des Friedens; was wollt Ihr von mir?“ „Was ich heute Vormittag that, war wild und wahnsinnig... ich fühlte es selbst in dem Augenblicke, als ich mit Drohungen in euern Kreis trat. Aber es drängte mich, ich konnte nicht widerstehen... es ist derselbe Drang, der mich jetzt zu Euch treibt.“
„Nach dem, was die Zeitung hier berichtet, verstehe ich, daß dieser Drang Euch erfaßt hat, mein Bruder,“ sagte der Priester ernst.
„Hat euer Abendblatt bereits die Neuigkeit gebracht?"
Er ergriff den kleinen Bogen und las murmelnd:„Pacific bahn... Tom Jarvis, der freche Räuber, hat sich selbst übertroffen zwei brutale Morde in einem Pullman=Waggon... wie gwöhnlich dem strafenden Arm des Gesetzes entgangen... allgemeines Aufgebot, um die Geißel der westlichen Landschaften einzufingen...
„Eser Redacteur lügt dieses Mal unwissentlich,“ sagte er ruhig, als er das Blatt auf den Tisch legte.„Versteht mich recht: nit dem Ueberfall hat's seine Richtigkeit,“ fügte er hinzu. „Ich sterrte den Zugführer in den Packraum und ging dann von Wiggon zu Waggon, in jeder Hand einen Revolver. Wie gewöhnich erlegten die Reisenden ihren Zoll wie furchtsame Schafe. Aber in dem letzten Pullman=Waggon traf ich zwei von den Gelrüdern Watson; sie waren es...“
„Ich veiß, daß Euere Mutter durch den unglücklichen Bürger krieg grezen unverschuldeten Schaden erlitt,“ unterbrach ihn der Priester;„ich weiß, daß ihre Forderungen gerecht waren, und ich weiß, daß die Gebrüder Watson durch falsche Berichte bewirkt##en, daß ihre Forderung vom Congreß abgewiesen wurde. Alich ist mir wohl bekannt, daß Euer Gemüth durch das große Unrecht, das Euerer Mutter geschah, vergiftet wurde, und daß Ihrladurch auf den blutigen Weg der Selbstrache geführt wurdet. Ech habe gelesen von Euerer Geistesgegenwart, Euerm unerschrocktien Muthe und davon, daß Ihr oft den Schwachen und Verspenen Euere hülfreiche Hand geliehen habt. Deshalb habe ich Eier Leben stets mit Interesse und Theilnahme verfolgt.“
„Ich hab mich gewehrt in Selbstvertheidigung, so gut ich konnte,“ fuh der Räuber fort;„aber die Absicht war mir bis heute fern.. Die beiden Elenden schrumpften zu matten Schatten zusammen, dds sie mich sahen. Auch mich berührte dies Zusammentref seltsam; mein Blut gerann zu Eis... aus Ab scheu, Schi#, Ekel und Verachtung zugleich. Und wahrlich, hätten sie all Reichthümer der Bank, welcher sie vorstehen, bei sich geführt#on ihnen hätte ich keinen Cent genommen.
„Während ich unbeweglich und wie gelähmt dastand, sah ich den einen von ihnen vorsichtig sein Bowiemesser ziehen. Daß diese Schurke daran denken konnten, mir zu Leibe zu gehen, versetzte mich llötzlich in die wildeste Wuth. Ich sah wieder vor mir die kumsstevollen Züge meiner sterbenden Mutter, und das Unglück und Elnd, welches diese beiden über mein eigenes Dasein gebracht hatten fuhr wie ein Blitz an mir vorüber. Bevor er das Messetzezogen, hatte ich ihn auf den teppichbelegten Fußboden tods liedergestreckt. Und jetzt war mir's, als sei alles roth vor meinin Augen; ich sah Blut überall, nichts als Blut. Der andere Btuer war auf die Kniee gesunken und erhob in wahnsinniger Aist die Hände zu mir. Ich schoß ihn nieder, und so lange i0 Kugeln in den Revolvern waren, schoß ich darauf los, bissothes Blut hervorquoll und sich um meinen Fuß zu einer Atlache sammelte. Als ich alle Kugeln verschossen hatte, kam ich#itzlich zur Besinnung. Ein namenloser Schrecken ergriff mich, und ihne über mein Thun nachzudenken, sprang ich hinunter, währent der Zug davonbrauste. Ich begreife selbst nicht, daß ich umbschädigt blieb.
„Als ich merkt, daß ich keinen Schaden genommen, regte sich der Selbsterhaltustrieb in mir. Im Laufe einiger Stunden erreichte ich die##rsame Farm, deren Bewohner mich kannten und bereitwillig Kauf eingegangen waren, mein Pferd zu beherbergen. Mein eg ging in die Berge. In der Einsamkeit der Riesentannen so Korkeichen wollte ich meine Qual und Verzweifelung verber## und von dort, wenn möglich, nach einem der nördlichen Sichen zu entkommen suchen. Von einem Bergvorsprunge aus sat ich im Sonnenglanz euere kleine Stadt
friedlich am Rande des Grasmeeres liegen. Dann kam die Versuchung über mich: wild und wahnsinnig, aber ohne daß ich zu widerstehen vermocht hätte. Ich mußte mich unter Menschen zeigen, ich mußte sagen, wer ich sei; ich konnte nicht anders.
„Ich ritt zur Stadt hinunter, welche still und menschenleer in der brennenden Sonnenhitze dalag. Der aus euerer Kirche erschallende Gesang lockte mich hinein. Ihr wißt, was geschah! Ich bin diesen Nachmittag mit mir zu Rathe gegangen. Freiwillig komme ich zu Euch, und ich werde mich nicht widersetzen, wenn Ihr den Sheriff holen lasset.“
„Mein Bruder!“ entgegnete der Priester.„Menschen der Obrigkeit zu übergeben, ziemt sich nicht für mich. Wenn Euer Sinn Euch aber dazu treibt, werde ich gern mit Euch zum Sheriff gehen.“
Der Räuber schaute vor sich nieder; er kämpfte mit sich selbst. „An Euerer Stelle,“ fuhr der Priester fort,„würde ich zu erforschen suchen, was Gott von mir fordert. Den, der ihn wirklich gesucht hat, weiß er immer zu finden. Was er fordert, ist in der Regel nicht viel; es gilt nur zu verstehen, daß die Forderung da ist.“
Die Züge des Räubers wurden gespannt; er schien einem fernen Ton zu lauschen. Plötzlich erhob er sich. „Priester! Zum Sheriff gehe ich jetzt nicht. Ich weiß, daß ich Gott gesucht habe, und Euer Wort flößt mir das Vertrauen ein, daß er mich finden wird. Wollt Ihr mir zum Abschied die Hand reichen?"
„Das will ich!“ antwortete der junge Prediger.„Obgleich Blutschuld an Euerer haftet, habe ich meine Hand schon geringern Männern, als Ihr seid, gereicht.“
Einen Augenblick später verklang der Hufschlag auf dem steinigen Wege. Der Geistliche setzte sich an seinen Tisch und versank in tiefe Gedanken.
Nach einer kleinen Weile wurde er wieder aus denselben geweckt; dies Mal waren es wohl acht bis zehn Pferde, welche in rasendem Galopp die Hauptstraße der kleinen Stadt herabgesaust kamen.
Wieder wurde an das Fenster des Geistlichen geklopft. Er öffnete.
„Seid Ihr es, James Watson?“ sagte er zu dem Reiter, der an der Spitze der Schaar ritt.
„Tom Jarvis, der meine beiden Brüder ermordete, ist heute Abend hier durch die Stadt gekommen, ich weiß es bestimmt!“ antwortete der Gefragte.„Ihr wohnt hier draußen; habt Ihr einen Mann zu Pferde gesehen?“
Einen Augenblick zögerte der Priester.
„Ich habe keinen Mann zu Pferde gesehen,“ antwortete er, au das letzte Wort besondern Nachdruck legend.
„Gleichviel! Sein Weg muß nach dem Flusse zu gehen. Ich werde ihn finden, und wenn die Erde sich aufthäte und ihn verschlänge!“
Und davon brauste die erregte Schaar unter Fluchen und lautem Rufen.
Der Priester blieb am offenen Fenster stehen und starrte zu der schwarzen Bergwand hinüber, über welcher ein einzelner weißer Stern funkelte.
„Ich hatte keinen Mann zu Pferde gesehen!“ murmelte er. „Gleichwohl lag eine Unwahrheit in meinen Worten... zum ersten Male in meinem Leben! Aber wenn ihm, den jetzt die Verfolger zu erreichen streben, vergönnt wird, sich mit der Vorsehung abzufinden, so werde ich es nicht bereuen!“
Von einer Insel in der Mitte des Flusses ließ ein Mann, der an jeder Seite seines Gürtels einen sechsläufigen Revolver trug, sein Pferd in das strömende, graubraune Wasser hinunterspringen; die schlanken, wie aus Stahl gearbeiteten Beine desselben trugen ihn, kräftig schwimmend, leicht und sicher durch den Strom an das jenseitige Ufer hinüber. Als das Pferd wieder festen Boden unter den Füßen hatte, liebkoste er dankbar die tropfende Mähne des Thieres.
„Wieder rettetest du mir das Leben,“ sagte er.„Sie wagten sich nicht in den reißenden Strom hinaus, und die Furt liegt sechs Meilen weiter östlich. Vor Abend werde ich an einem Orte sein, wo sie mich niemals finden werden.“
Er zog aus seiner Brusttasche einen kleinen Compaß hervor, merkte sich sorgfältig die Stellung der Nadel und ritt durch das wogende Grasmeer in der Richtung seines Reisezieles davon. Ohne das edle Thier überanzustrengen, trieb er es vorwärts wie einer, für den es gilt, jeden Augenblick sich nutzbar zu machen.
Er hatte kaum eine Stunde geritten, als er plötzlich sein Pferd anhielt. Auf einem der Wege, welche die schweren Wagen der Frachtfuhrleute und der Colonisten undeutlich gebahnt hatten, lag ein Weib, das auf dem Wege von einer schweren Krankheit befallen worden war.
Der Räuber stieg vom Pferde, trat an die Kranke heran und hielt seine lederbezogene, mit Whisky gefüllte Flasche an ihre Lippen. Sie schlug die Augen auf

Seite 2
„Meine Kinder“ stöhnk.
„Wo sind deine Kinder?“ gn#ate der Räuber.
„Wir wohnen in dem teinen Blockhaus, einige Meilen von hier. Mein Mann ist tod:. Ich war auf dem Wege zur nächsten, fünf Meilen entfernten Eb nbahn=Station, als die Krankheit mich überfiel. Ich habe hier einen halben Tag hülslos gelegen. Die unglücklichen Kleinen"
„Ich werde dich zu deinen Kindern führen," sagte der Rauber. „In welcher Richtung liegt dein Haus?" „Nach Südostln, gerade vor der Furt, die dir wohl bekannt
sein wird.“
„Gerade vor der Furt?!“ rief der Räuber aus und machte un illturlich eine Bewegung, wie um den Fuß in den Steigbügel setzen.
Aber plötzlich bedachte er sich.„Das ist Gottes Ruf!" flüsterte er vor sich hin.„Er fand mich, als ich ihn suchte. Seine Forderung ist da.“ H##
Wieder hielt er die Whiskyflasche an die Lippen der kranken Frau. Sie trank einen Schluck, und eine schwache Röthe begann sich wieder auf ihren eingefallenen Wangen zu zeigen.
Du siehst jetzt besser aus,“ sagte der Räuber.„Glaubst du, daß du Kraft genug hast, um dich vor mir auf dem Pferde festzuhalten?"
„Ich habe Kraft zu allem!“ antwortete die Frau.„Der Himmel
vergelte dir!"
Der Räuber schaute sie an mit einem Blicke, der— so schwach sie war— ihre Verwunderung erregte. Sie stand auf, und wirklich gelang es ihm ohne sonderliche Schwierigkeit, sie vor sich auf das Pferd zu setzen. Dann ritt er langsam und vorsichtig in der Richtung des Blockhauses davon, während sie krampfhaft ihre Arme um seinen Hals schlang.
Als er nach einigen Stunden in die Nähe des Hauses, das inmitten eines bebauten Landstückes unmittelbar am Flußufer lag, kam, sah er am jenseitigen Ufer eine Reiterschaar der Furt sich nähern, wo das Wasser stellenweise den Pferden kaum an den Bauch reichte. Er ritt aber ruhig vorwärts und setzte die Frau vor der Schwelle des Hauses nieder, wo die Kinder mit Geschrei und Schluchzen sich an sie klammerten.
Ehe er sich wieder in den Sattel schwingen konnte, war der erste Reiter über den Fluß gekommen und sprengte auf ihn zu. „James Watson!“ murmelte der Räuber, machte aber keine
Miene, zu entfliehen.
„Elender Mörder!“ rief Watson und schoß eine Revolverkugel auf ihn ab, welche den rechten Arm traf. Er blieb trotzdem
ruhig stehen.
Einige der andern Reiter hatten sich jetzt an die Seite des ersten gestellt. Sie alle feuerten ihre Revolver gegen den Räuber ab, welcher von Kugeln durchbohrt niedersank, in seinem Blute schwimmend, bis die Schaar von Männern mit harten unversöhnlichen Mienen sich um ihn zusammendrängte.
Laßt meine Leiche... nach Pensonville bringen und sagt zum Priester...“ stöhnte der Räuber matt. Die Worte erstarben ihm im Munde; ein entseelter Leichnam lag vor ihren
„Der Schurke stellt noch im Tode Forderungen!“ rief Watson. „Ich denke, wir werfen seine Knochen in die Fluthen des Stromes!“
Aber nun stürzte das kranke Weib her.
Er hat mich zu meinen Kindern zurückgebracht, und er wußte recht gut, was ihm bevorstand! Ich sah den Entschluß auf seinem Gesicht; aber damals verstand ich ihn nicht.“
+
Früh am nächsten Morgen wurde die Leiche auf einer Karre nach Pensonville gebracht. Der Geistliche stand vor seiner Thüre im Gespräch mit einigen angesehenen Männern seiner Gemeinde. Der Fuhrmann hielt still und übergab einen mit Bleistift geschriebenen Zettel.
„Von dem Ueberlebenden der Gebrüder Watson!“ sagte er. Der Priester las den Zettel, trat darauf zu der Karre und schlug die Decke zurück.
„Liebe Pfarrkinder!“ sagte er mit tiefem Ernst.„Dieser Mann rief Gott, und Gott antwortete ihm gleich! Solche Gnade bezeigt er nur einem bedeutenden Menschen. Tom Jarvis war unser Glaubensgenosse. Ihr seid wohl mit mir einverstanden, daß es Sache unserer Gemeinde ist, ihn zu beerdigen?
Gegen Abend wurde der Todte auf dem Kirchhofe der kleinen Gemeinde zur Ruhe gebettet. Der Telegraph hatte aus den nächsten Ortschaften mehrere hundert Menschen herbeigerufen, und der Räuber erhielt ein Begräbniß, wie man es in jener westlichen Gegend nie gesehen hatt.
Aus Wendentschland.
Wann, 14.Dec.97. Der Kaiser schenkte dem Corps Boussia sein in Oel gemaltes Bild, auf dem er als Corps=Student mit der weißen Mütze der Borussen und dem schwarzweißen CorpsBand dargestellt ist.
7 Bonn, 13.Dec.97. An der Remigiusstraße, gegenüber der Wirthschaft Husemann, stürzte gestern Morgen 11 Uhr eine hohe Maner von der im Abbruch befindlichen Kegelbahn der Lesegesellschaft ein und erschlug einen vorübergehenden Buchbinder und sein fünfjähriges Kind. Die Straße wurde sofort abgesperrt. Die Leichen kounten nach kurzer Arbeit von der Feuerwehr hervorgeholt werden. Wäre der
Voral-Anzeiger Nr. 347. Sonntag, 19. December 1897.
turzer Arbeit von der Fenerwehr Krerinenen
Zusammenbruch eine Stunde später erfolgt, um welche Zeit nach Bendigung der Elf=Uhr=Messe auf der Remiginsstraße gewöhnlich ein großes Gedränge herrscht, so würden sicherlich noch mehr Personen erschlagen worden sein.
K Saarunion, 11.Dec.97. Die Frau des Handelsmannes Johle von hier warf gestern Mittag ganz in der Nähe der Stadt ihre drei Kinder, von denen das älteste sechs Jahre zählt, in die Saar und stürzte sich dann selbst in die Tiefe. Alle vier ertranken. Die Leichen wurden bald nachher gelandet. Man glaubt, daß die Frau die That in Geistesumnachtung begangen habe.
1 Burabrohl, 12.Dec.97. Seit letztem Monate sind die Erdarbeiten für die Kleinbahn von Brohl a. Rh. nach Weibern in hiesiger Gemarkung in Angriff genommen. Gestern wurden dabei drei Arbeiter durch einen Erdrutsch getödtet. Zwei der Verunglückten sind die Gebrüder Johann und Peter Schneider aus Hain bei Niederzissen.
0 Uerdingen. 14.Dec.97. Die Frau eines Arbeiters aus Rheydt stürzte sich gestern Nacht mit ihrer 21 Jahre alten Tochter und ihren zwölf Jahre alten Sohn in den Rhein. Die Frau und der Sohn wurden gerettet, während die Tochter ertrank. Häuslicher Unfriede wird als Veranlassung angegeben.
pl Oberhausen, 16.Dec.97. Eine Schlagwetter=Explosion kam gestern Nachmittag auf Schacht I der Zeche Concordia vor. Auf der Sohle 3 wurden bei einem Sprengschusse die seinen Kohlen entzündet, wobei der Schießmeister Heinrich Göckel von Alstaden dermaßen verletzt wurde, daß er später im Krankenhause starb. Einige in der Nähe arbeitende Bergleute erhielten nur leichte Verletzungen.— Auch auf Zeche Oberhausen kam ein Unglücksfall vor, indem der Bergmann Borgsmüller von Dümpten unter einen schweren Stein gerieth und seinen Tod fand.
X Rees 13.Dec.:. Ein Arbeiter von hier hatte auf der Empeler Straße eine Radfahrerin dadurch zum Fallen gebracht, daß er einen andern Mann gegen das Fahrrad stieß. Obgleich die Dame keine erheblichen Verletzungen erlitten hatte, verurtheilte das hiesige Schöffengericht den Leichtsinnigen doch zu einer Gefängnißstrafe
von einem Monate. 6
C Emmerich, 13.Dec.97. Gestern ereignete sich auf dem Heerenberger Wege beim Holzfällen ein schweres Unalück. Ein Mann gerieth unter einen fallenden Baum und wurde als gräßlich verstümmelte Leiche hervorgezogen. Der Verunglückte hinterläßt eine Wittwe und sechs Kinder.
Ib Mainz, 13.Dec.97. Die Restauration des hiesigen kurfurstlichen Schlosses wird binnen kurzem den Reichstag beschäftigen, da der Abg. Schmitt(Mainz) einen Antrag vorbereitet, durch welchen ein Reichszuschuß zu den Kosten der Restaurationsarbeiten verlangt wird. Von der hessischen Regierung sind bereits 300,000 M. bewilligt unter der Voraussetzung, daß auch die Stadt Mainz 600,000 M. aufwendet. Diese 900,000 M. sind zu einer gründlichen Wiederherstellung des kurfürstlichen Schlosses ausreichend, weshalb Domcapitular Dr. Schneider im Auftrag eines hier anfangs dieses Jahres zusammengetretenen Kunstrathes eine Druckschrift über das Baudenkmal verfaßt hat, worin ein Reichszuschuß befürwortet wird.
Was draußen vorgeht.
Ueber sechs Tage hat sich die erste Berathung des Haushaltes des Deutschen Reiches im Reichstage erstreckt, und dabei brachten Redner aller Fractionen manches vor, was sie schon lange auf dem Herzen hatten. Der Schatzsecretair Thielmann, auch ein neues Gesicht, legte den Stand der Reichsfinanzen dar, worauf dann namens des Centrums Abg. Fritzen in lichtvoller Disposition die allgemeinen und die Detailfragen behandelte. Besonders bemerkenswerth war die Forderung des Redners, daß die deutschen katholischen Schulen in Nordamerica unterstützt werden müßten. Das wird jedenfalls wieder ein Mal einen Sturm gegen den sogenannten Cahenslyismus in der nativistischen Presse der Vereinigten Staaten hervorrufen. Wie der Abg. Lieber in der Marine=Vorlage, so sprach sich auch jetzt Abg. Fritzen gegen weitere indirecte Steuern aus. Durch seine Bemerkungen über die Widersprüche zwischen den gesetzlichen Bestimmungen und der Praxis der Behandlung der Duelle im Militair, veranlaßte der Redner eine Erklärung des Kriegsministers, aus der hinsichtlich der Beförderung katholischer Militairs zu Offizieren hervorzuheben ist, daß niemand, wer Offizier werden wolle, über seine Stellung zum Duell gefragt werden dürfe. Hinsichtlich der zweijährigen Dienstzeit hat die Militair=Verwaltung seiner Zeit im Compromiß mit dem Reichstag sich nur bedingungsweise gevun den. Deshalb fühlte man dem Kriegsminister dies Mal auf den Zahn, und der Minister erklärte, daß„zur Zeit“ kein Grund vorliege, von der zweijährigen Dienstperiode abzugehen. Recht verheißungsvoll war aber, daß Hr. v. Goßler die Nothwendigkeit einer kostspieligen Reorganisation der Feldartillerie in Aus sicht stellte. Staatssecretair v. Bülow trat der im Laufe der Debatte gemachten Bemerkung entgegen, als ob das Ansehen des Deutschen Reiches gesunken, die Festigkeit des Dreibundes vermindert worden sei; gleichzeitig protestirte er gegen die Hinein ziehung der innerösterreichischen Verhältnisse, des dortigen Nationalitätenkampfes und vor allem des Verhältnisses von Kaiser und Regierung dazu in die deutschen Reichstags=Verhandlungen. Die Redner der Deutsch=Hannoveraner und der Polen schlugen namentlich gegen Preußen einen scharfen Ton an. Von verschiedenen Seiten, so vom Centrum, wurde eine Erklärung der Re gierung darüber herausgefordert, daß die Social=Reform nicht versumpfe. Der Staatssecretair des Innern, Graf Posadowsky, suchte die Regierung in Schutz zu nehmen und einen recht bedächtigen Gang als das empfehlenswertheste nachzuweisen. Der ersten Berathung des Reichshaushaltes schloß sich diejenige der Militair=Strafproceß=Reform an. Wenn dieselbe sich auch den modernen Rechtsanschauungen anzupassen sucht, so mußte doch Abg. Groeber eine solche Anzahl von Bedenken gegen dieselbe geltend machen, daß sie nur nach einer ganzen Reihe von Ab änderungen annehmbar sein wird. Von der conservativen Seite wurde überhaupt das Bedürfniß einer Aenderung der bisherigen Verhältnisse geleugnet, eine mit Recht als ungeheuerlich bezeichnete Auffassung. Die Armee, sagen die Conservativen, empfinde kein Bedürfniß nach Aenderung. Wer ist denn diese„Armee in den Augen der Conservativen? Doch wohl nur das kleine Häuflein der Berufssoldaten, die zum großen Theil aus conservativen Kreisen sich recrutiren, während es sich doh darum handelt, für die Riesenmasse der in des Königs Rock gesteckten Söhne des Volkes die nöthigen Bürgschaften im militairischen Rechts verfahren zu schaffen.
Wie wir mit China stehen, hat das Auswartige Amt uns immer noch nicht verrathen. Wir müssen uns also mit demjenigen begnügen, was die Engländer uns aus Ostasien melden und zwar, wie man annehmen muß, auf Grund freundlicher Mittheilungen des Tsungli=Yamen. Die chinesische Diplomatie ist eben nicht so schweigsam wie die deutsche. Jenen Mittheilungen zufolge hat nun China so ziemlich alles zugestanden, was früher als deutsche Forderungen bezeichnet wurde. Und das ist nicht wenig. Zunächst bleibt das deutsche Reich im Besitze Kiaotschan's und seiner Umgegend; darüber werde schon gar nicht mehr geredet, da die Festhaltung dieses Besizes von deutscher Seite als selbstredend bezeichnet worden sein soll. Eisenbahn und Kohlengruben=Ausbeutung in Südschantung sind Deutschland zwar nicht ausschließlich zugestanden worden, jedoch hat Deutschland vor andern Mächten unter sonst glichen Bedingungen bei solchen Unternehmungen den Vorzug. Tas würde bei geschickter Ausnutzung sich doch zum Monopol ausgestalten lassen. Wie man im Bilde sagt, der Draht sei zvischen Berlin und Peking in Folge des Vorgehens der deutschen Seeleute zerrissen, so ist derselbe symbolisch wieder hergestellt worden, indem die Chinesen die amtlich zerstörte Telegraphen Verbindung zwischen Kiaotschau und Peking wieder eingerichtet haten. Von den übrigen
in Asien interessirten Mächten hat man auch weiterhin immer noch nichts gehört; obwohl unzweifelhaft über das vom deutschen Reiche Gewollte und bereits Erreichte orientirt— und zwar besser als das deutsche Volk— haben sie den Dingen ihren Lauf gelassen. In England würde man auch wohl deutlicher werden, wenn sich der Erfüllung der deutschen Forderungen irgend ein ernsteres diplomatisches Hinderniß entgegenstellte. Am Donnerstag ist Prinz Heinrich mit den Kreuzern Deutschland und Gefion unter großer Feierlichkeit nach Ostasien abgefahren. Obschon noch gar nichts Bestimmtes davon verlautet hal, was der und was das große Geschwader in jenen fernen Gewässern soll, nahm der Abschied eine hochfeierliche Form an, als ob es einer sehr ernsten Aufgabe entgegen gehe, einer Aufgabe, die in ihrem Umfange mit der Wendung vom Schutze deutscher Interessen kaum annähernd skizzirt sein kann. China hat nach allgemeiner Auffassung nachgegeben und volle Genugthuung für die Ermordung der beiden Missionare bewilligt alle Thüren stehen also offen, und in solchem Falle pflegt eine haushälterische Diplomatie diese Thüren nicht noch überdies einrennen zu wollen. Doch wir werden ja hoffentlich bald sehen, was das Auswärtige Amt vor hat. In seinem Abschiedsgruß an den Prinzen Heinrich, seinen Bruder, erwähnte der Kaiser nichts von den deutschen Plänen betreffs der Erwerbung auf chinesischen Boden, wohl um dem instanzenmäßigen Wege, dem Auswärtigen Amte nicht vorzugreifen und diesem die entsprechende Kundmachung zu überlassen. Mit begeisterten Worten gab der Kaiser seinem Bruder im kgl. Schlosse den Abschied, und Prinz Heinrich versprach in einer Art besonderer religiöser Aufwallung, das „Evangelium von der geheiligten Person des Kaisers“ in Ostasien jedem zu predigen, der es hören wolle, und auch jedem, der es nicht hören wolle, eine Wendung, die in der Anwendung auf einen Zaren wohl weniger Aufsehen erregt haben dürfte. Die Begeisterung des Kaisers für das deutsche Flottenwesen gab sich bei diesem immerhin historischen Anlaß in rückhaltloser Weise kund und sie findet natürlich in jenen Kreisen ein lebhaftes Echo, die sich stets als marinebegeistert gezeigt haben.
Das neue Cabinet Gautsch in Oesterreich hat auf dem Gebiete der Aussöhnung der Nationalitäten noch keinen Schritt weiter zu thun vermocht, und es wird halt vorläufig mittels Verordnungen regiert werden müssen. Unterdessen veranstalten die gegnerischen Elemente große Volkskundgebungen, um sich an diesen zu neuem Kampfe und Widerstand zu stärken. Die Agitation in Ungarn für die Personal=Union, d. h. möglichste Loslösung von Oesterreich, wie sie besonders Kossuth junior betreibt, würde auf stärkern Füßen stehen, wenn Ungarn nicht auch seine National=Frage hätte. Das sogenannte magyarische Reich ist aber weit entfernt, ein einheitliches zu sein, die herrschenden Magyaren sind sogar in der Minderheit, und wenn sie im Parlament das Heft in der Hand haben, so liegt das am elenden Wahlsystem und vor allem an den amtlichen Wahlbedrückungen. Im croatischen Landtage— Croatien ist Ungarn angeschlossen— wird jetzt Ungarn fast täglich in der heftigsten Weise angegriffen; wie stark dort die Gährung ist, ergab unlängst die grausame Ermordung ungarischer Beamten, welche jetzt durch schwere Bestrafung der Betheiligten gerächt ist.
Spanien schwimmt in eitel Freude. Angeblich haben nämlich die Aufständischen der Philippinen ihre Unterwerfung angezeigt und deren Führer sich sogar bereit erklärt, nach dem lande auszuwandern. Die Meldung kommt aber so plötzlich, daß man allen Anlaß zum Mißtrauen hat. Auf Cuba liegen die Dinge noch immer schlimm. Die Aufständischen machen sich solcher Grausamkeiten schuldig, wie sie unter Weyler's Commando nicht vorgekommen sind. In einer von ihnen erstürmten Stadt haben sie Hunderte von Menschen, darunter viele Weiber und Kinder verbrannt. Und eines solchen Mordbrenner=Gesindels nimmt sich Präsident Mac Kinley fortgesetzt an. General Weyler wird zu einer sehr ernsten Schwierigkeit für das Cabinet Sagasta; alle Gegner des letztern sehen in ihm den Mann, der dem jetzigen Regiment ein Ende bereiten soll. An scharfen Protesten gegen die Politik Sagasta's läßt Weyler es nicht fehlen, und er hat auch der Königin=Regentin die Bedenklichkeit der von Sagaste herbeigeführten Lage eingehend dargelegt.
** Vor Gericht. Richter:„Ihre Schwiegermutter hat sich aus dem Fenster gestürzt, und Sie haben nichts gethan, um sie zurückzuhalten.“ Angeklagter:„Doch, Herr Präsident; ich bin schnell die Treppe heruntergegangen, um sie aufzufangen, aber sie war schon
unten!" 9
** Unerwartete Antwort. Lehrer:„Appetit ist ein Zeichen guter Gesundheit; nun, Lampel, was bin ich, wenn mir der Appetit gänzlich fehlt?" Lampel:„Ein unappetitlicher Mensch.“
** Seine Auffassung. Sie:„Seh' dir an da die erhabene Unendlichkeit des Meeres! Erfaßt dich nicht auch die Sehnsucht, hinauszuziehen in diese blaue Ferne?“ Er:„Wozu? Bin ich ä Kassirer oder ä Bank=Director?"„
** Zerstreut.„Welches Ihrer Kinder wurde zuerst geboren. Herr Professor?"„Das älteste.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 19. Dec. Vierter Sonntag des Advents.(Evangelium: Im
15. Jahre der Reg erung Tiberi. Lucas III.—.)„
Kinder=Communion: In St. Alban. St. Maria Lyskirchen, St. Maria im Capitol. St. Severin Mädchen).
In St. Alban: Nachmittags#5 Uhr Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In St. Peter: Viertes Quartalfest der Marianischen Bruderschaft. Morgens 11 Uhr heilige Messe Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt zu Ehren der heiligen Barbara, Patronin zur Erlangung eines guten Todes.— In St. Severin: Viertes Quartalfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacramente. Morgens 158 Uhr heitige Messe mit gemeinschaftlicher heiligen Communion der Mitglieder, um 9 Uhr Hochamt.— In St. Johann=Baptist: Morgens 8 Uhr Hochamt mit Predigt seitens der Marianischen Bruderschaft.— In St. Martin: Morgens 11 Uhr heilige Messe fur die Mitglieder der St. Rochus=Bruderschaft. Den beiwohnenden Mitgliedern ist ein Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen bewilligt.— der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.
Montaa, 20. Dec. Anastasius.
In St. Maria=Himmelfahrt: Bruderschafts=Exequien von Seiten der Bruderschaft Maria vom Troste Morgens 9 Uhr.— In St. Martin:

Seite 3.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 347• Sonntag, 19. Perember 1897.
Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Diustag. 21. Dec. Thomas. Apostel.
Im Dom: Morgens 7¾ Uhr Quartal=Seelenamt für die Verstorbenen der St. Sebastianns=Bruderschaft— In St. Martin: Morgens 7¾4 Uhr Segensmesse fur die verstorbenen Mitglieder der St. Rochus=Bruder= schaft.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 22. Lec. Gregor von Spoleto.
Im Dom: Fest des heiligen Gregor von Spoleto mit Aussetzung der Büste, enthaltend den Schädel des Heiligen.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag. 23. Dec. Dagobert.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Freitag. 24. Dec. Adam und Eva.— Gebotener Fast= und Abstinenztag.„„
In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag. 25. Dec. Heiliges Christfest.— Gebotener Feiertag.
Im Dom beginnen die ersten heiligen Messen Morgens um 2½ Uhr, 4 Uhr Metten und erstes Hochamt. 7 Uhr zweites Pfarr=Hochamt mit sacramentalischem Segen. 9½ Uhr Pontificalamt mit nachfolgendem päpstlichen Segen.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Anfang des 40stündigen Gebets.— In St. Avosteln während der Octav Morgens ½27 Uhr heilige Messe an der Krippe. Abends 6 Uhr Andacht zu Ehren der heiligen Kindheit Jesu mit Predigt. Eine Partikel der heiligen Krippe ist in der Grotte ausgestellt.— In der Franciscanerkirche: Morgens um 5 und 7 Uhr General=Absolution für die Mitglieder des dritten Ordens.
(0 Die Gefahren des Küssens. Wenn man das Küssen vom hygienischen Standpunkt betrachtet— was allerdings wohl nur sehr selten geschieht— ergibt sich, daß es nicht ganz ungefährlich ist. Allerdings wird die Erkenntniß dieser Thatsache, das Küssen wohl eben so wenig aus der Welt schaffen, wie der Umstand, daß der Magistrat und das städtische Schulamt in Pesth das Küssen strengstens verboten haben. Uebrigens handelt es sich hierbei nur um die in Ungarn und den Alpenländern allgemein verbreitete Sitte, daß die Schulkinder beim Kommen und Gehen dem Lehrer die Hand küssen. Der über Händeküssen von der Behörde befragte Ober=Physicus erklärte, das Händeküssen sei in sanitairer Hinsicht sehr bedenklich, und in hohem Grade geeignet, der Verbreitung ansteckender Krankheiten Vorschub zu leisten. Aber nicht nur das Händeküssen ist gefährlich, sondern viel mehr noch das Küssen auf den Mund. Bei der allgemein verbreiteten Sitte, daß gerade kleine Kinder von den Eltern und andern Personen viel geküßt werden, kann nicht eindringlich genug auf die Gefahren hingewiesen werden, die dies für kleine Kinder bietet. Der erwachsene Mensch besitzt eine viel größere Widerstandskraft gegen Krankheit erregende Keime als ein Kind.(So z. B. bei Keuchhusten.) Wenn man bedenkt, daß im Munde eines gesunden Menschen sehr leicht über hundert verschiedene Mikro=Organismen vorhanden sein können, wird man einsehen, welche Gefahren durch einen Kuß dem Kinde erwachsen können. Thatsächlich ist es auch schon sehr oft vorgekommen, das Kinder an Infectionskrankheiten erkrankt sind, die durch das Küssen auf sie übertragen worden waren. Will man durchaus die Kinder küssen, so vermeide man den Mund. We
** Die Geschichte eines Trauringes erzählen Kreuznacher Blätter wie folgt. Ein arg zerschundener und zerhackter Trauring wurde vor kurzem vom Goldarbeiter Anheißer in Kreuznach ausgebessert und wieder mit einem manierlichen Aeußern versehen. Dabei erfuhr er, daß dieser Ring vor sieben Jahren von einem inzwischen nach America verzogenen Landwirthe aus Heddesheim verloren worden und damals trotz des angestrengtesten Suchens, an dem sich namentlich auch die durch den Verlust sehr schmerzlich berührte junge Frau betheiligte, nicht mehr gefunden werden konnte. Vor kurzem nun verkaufte der Vater des Ringverlierers eine Kuh nach Wallhausen, die dort geschlachtet wurde. In ihrem Magen fand sich, im Gewebe verkapselt, der Trauring in der Verfassung, in der er zu dem Goldarbeiter gelangte, doch war die in die innere Fläche eingravirte Schrift noch zu lesen und führte zur Entdeckung des Eigenthümers. Der Ring wird nun in erneuertem Gewande dem Verlierer nach America geschickt und jedenfalls von ihm und seiner Gattin freudig willkommen geheißen werden.
** Ein schwerer Unfall, bei dem sieben Arbeiter ertrunken sind, hat sich am Montag=Vormittag bei der Schüttung des Bahndammes der Linien Kremmen=Neu=Ruppin=Wittstock am See=Ufer jenseits der Stadt Neu=Ruppin zugetragen. Als ein Zug mit Lowries bis an's Ende des Dammes gefahren war, kippten die Lowries plötzlich nach der verkehrten Seite um und rissen die daneben stehenden Leute mit in's Wasser. Zweien gelang es, schwimmend das Ufer zu erreichen, die übrigen geriethen unter die nachstürzenden Erdmassen, wodurch sie sogleich unter dem Wasser verschüttet wurden. Ein Arbeiter, der auf der andern Seite des Dammes stand und also vom Unfall gar nicht betroffen worden wäre, sprang im ersten Schrecken in's Wasser. Als er wieder an die Oberfläche kam, reichte ihm der Schachtmeister eine Stange zu, doch war der Mann von der Kälte so erstarrt, um sie zu fassen, und ertrank. Das Wasser ist an der Unglücksstelle—9 Meter tief und so mit die Bergung der Leichen mit großen Schwierigkeiten verbunden.
(0 Durch Kohlendunst erstickt. In Obra bei Wollstein, wo neulich vier Personen durch Kohlenoxydgas erstickt aufgefunden wurden, fand man am 15. d. sieben Personen durch Kohlendunst betäubt auf. Zwei dieser Personen sind bereits verstorben. Ob es gelingen wird, die übrigen zu retten, ist fraglich.
** Die Verschiebung des Dienstgebäudes am Bahnhofe Aschaffenburg, die auf Anordnung des General=Directors der Staatsbahnen auf americanische Art vorgenommen wurde, ist jetzt vollendet. Das um 120 Meter verschobene zweistöckige Haus hat außer einigen Rissen in den Plafonds keine Beschädigungen erlitten und steht auf den neuen, während der Verschiebung hergestellten Grundmauern. Die Verschiebung nahm vierzehn Tage in Anspruch, sie erfolgte, nachdem die nöthige Verbolzung und Versteifung erfolgt und ein Rost von Schwellen hergestellt worden war, durch einfache Fußwinden. Anfänglich konnte das Haus nur um einige Meter, in den letzten Tagen aber zehn bis zwölf Meter in einem Tage weitergeschoben werden. Die Kosten betragen auf das Meter nur sechs Mark Arbeitslohn, dagegen waren die Anrichtungskosten(Rost, Verpeilung, neue Grundmauern usw.) sehr hoch(13,000 Mark). Die interessanteste Arbeit war, als das Haus auf einer Steilrampe um 1½ Meter gehoben und dann auf die neuen Grundmauern aufgesetzt wurde.
** Ueber ein Unglück, das sich in München an einem Neubau am Dinstag=Mittag ereignete, wird gemeldet: An dem Neubau stürzte der obere Theil eines Erkers in sich zusammen und fiel auf die Bauhütte, in welcher gerade die Lohnauszahlung stattfand. Ein Arbeiter war sofort todt, eine Arbeiterin verstarb im Laufe des Nachmittags. Die übrigen neun Verletzten befinden sich im Krankenhause. Der Baumeister und der Balier wurden verhaftet.
** Ein Anschlag gegen das deutsche Landes=Theater in Prag. Am 9. d. während der Abend=Vorstellung im kgl. deutschen Landes=Theater gegen Schluß des dritten Actes wurde von den Sicherheits=Organen an der der Universität gegenüberliegenden Ausgangsthüre eine aus einer Blechbüchse bestehende Bombe gefunden.
Dieselbe war an der Klinke der Thüre befestigt, am Boden befand sich eine schmale, etwa einen Centimeter lange Blechhülse, durch welche die Lunte geführt war. Letztere brannte zur Zeit der Auffindung und wurde von den Sicherheits=Organen ausgelöscht. Nach Aussagen von Sachverständigen hätte die Bombe im Falle der Explosion bedeutenden Schaden anrichten können. Das im Theater anwesende Publicum hatte von diesem Vorfalle keine Kenntniß. Selbstverständlich wurden sofort die strengsten Bewachungs=Maßnahmen bei den beiden deutschen Theatern eingeführt, so daß einer Wiederholung ähnlicher Vorfälle vorgebeugt zu sein scheint.
** Der neunzehnjährige Bahnwärterssohn Sebald, der am
14. November Nachts den Wien=Ostender Expreßzug bei Lohr durch Schienenlösung gefährdet hatte, wurde in Würzburg zu fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt.
** Der Glocknerwirth Thomas Groder ist in dem Tiroler Bergdorf Kals im Alter von 63 Jahren gestorben.
** Die Geschenke einer Dievin. Vor kurzem bemerkte in Wien die Gattin eines Rechtsanwalts, daß ihr aus Kästen Wäsche und Schmuckgegenstände im Werthe von mehr als 300 fl. gestohlen seien. Der Verdacht lenkte sich auf die siebenunddreißigjährige französische Bonne Marie Jeancenelle, welche beständig mit Soldaten verkehrte, deren Zeche zahlte und ihnen Geld zusteckte. Die Bonne wurde verhaftet, leugnete aber entschieden, und ein Beweis, daß sie den Diebstahl begangen habe, konnte zunächst nicht erbracht werden. Da verfiel man auf den Gedanken, die der Obhnt der Boune anvertrauten Kinder zu befragen, was denn die Mademoiselle eigentlich mache, wenn sie mit ihnen spazieren gehe, und nun theilte die kleine fünfjährige Lilli mit, Mademoiselle nehme sehr oft große Packete mit, führe die Kleinen zum Votivkirchparke, wo sie mit einem Mann mit rother Kappe zusammentreffe. Diesem gebe sie die Packete; der Mann gehe dann schnell weg und bringe bald darauf der Mademoiselle Geld und einen Zettel. Man führte die Kleine zum Parke vor der Votivkirche, wo sie den Dienstmann zeigte, dem Mademoiselle die Packete übergeben hatte. Der Dienstmann gab sofort an, daß er von der Bonne wiederholt Packete mit Wäsche zum Versetzen übernommen habe. Als man der Bonne dieses Ergebniß vorhielt, legte sie ein umfassendes Geständniß ab. So weit bisher ermittelt wurde, hat Marie Jeancenelle nicht nur diese Diebstähle verübt, sondern in sieben andern Fällen ihren Dienstgebern Kleidungsstücke, Schmuck und Bargeld gestohlen, um mit dem Erlöse aus der Verpfändung der gestohlenen Sachen Soldaten an sich zu locken.
(0 Ein Unglück auf der Schelde. Am Mittwoch Morgen um 6 Uhr rannten, wie der HN=Berichterstatter der Köln. Volksztg. unter'm
15. d. aus Antwerpen berichtet, zwei einfahrende Schiffe mit solcher Wucht gegeneinander, daß eines derselben, der von Bilbao kommende belgische Dampfer Prince Albert de Belgiqne sofort sank. Die Panik durch den unerwarteten Zusammenstoß, kaum 100 Meter vom Lande entfernt, war so groß, daß die auf Deck befindlichen Matrosen theilweise in's Wasser, theils auf den englischen Dreimaster Larnaca, welcher sie angerannt hatte, sprangen. Der Capitain des Prince Albert wie auch der Lootse sprangen, als das Wasser schon über Deck spülte, in die Schelde. Ersterer wurde von der Mannschaft des Larnacz gerettet, letztern fischte man eine Viertelstunde später auf einer Holzplanke treibend auf, und zwar in bewustlosem Zustande. Man glaubt, daß zwei Matrosen und ein Heizer ertrunken sind. Der Puirce Albert gehört der Cockerill=Gesellschaft und wurde auf deren Schiffswerften in Hoboken im Jahre 1884 erbaut. In der letzten Rit hat diese Gesellschaft ein ganz besonderes Pech; im vergangenen Jahre verlor dieselbe zwei Dampfer; einen andern, die Princesst Henriette, rettete man vor einigen Monaten dadurch vor dem Siisten, daß man sie gegenüber Antwerpen auf eine Sandbank auffahrer ließ. Der gesunkene Dampfer wirkt sehr störend auf die Schifffahlt, da er mitten im Fahrwasser liegt; die Schelde hat an jenem Punkte 18 Meter Tiefe. Die Ladung des Schiffes besteht aus 2000 Tohs Erz und 100 Fässern Wein.
** Ein Bankschwindler. Die Pariser Polizei verhaftete den ehemaligch Steuer=Einnehmer J. B. Guerin, welcher vor einiger Zeit in der Nähe der Börse eine Winkel=Bank errichtet und seine Clienten um einen Gesammtbetrag von ungefähr einer halben Million geschädigt#t. Guerin hatte seinen leichtgläubigen Kunden weisgemacht, di er die ihm anvertrauten Gelder verschiedenen Ministern leihe, die si, sobald ihre Geheim=Fonds erschöpft seien, in ihrer Verlegenheit an ihn wendeten und diese Gefälligkeit mit sehr reichlichen Zinsen zu Mohnen pflegten. Die Zahl der bedauernswerthen Opfer des Schwinders konnte bisher noch nicht genau festgestellt werden.
** Ueber die„bessern Kreise“. Einen in England ganz ungewöhnlich Ton schlug der Marine=Capitain Lord Charles Beresford am letzsei Freitag auf dem Weihnachtsmahle des Clubs der Vagabundensen. Geld, sagte er, sei heutigen Tages alles. In England bete men das goldene Kalb an, und das sei sehr zu bedauern. Jeder rohe Mnsch, einerlei wie er sein Geld gemacht habe und von welcher Natithnalität er sei, könne sich gegenwärtig in die Reihen der Besten und Stolzesten des Landes einkaufen. Wenn jemand von der „besten Gesellschaft“ sich einer unehrenhaften Handlung schuldig mache, ja eines Verbrehens, so dränge sich jene Gesellschaft zusammen, um ihn zu schützen anstatt ihn an einen Baum aufzuknüpfen und seine Leiche in einen Graben zu werfen. Gegenwärtig drohe die Gefahr, daß sich jemanß, der Geld genug besitze, Straflosigkeit erkaufen könne. Dadurch werdes die ganze Nation entehrt und der Niedergang würde sicherlich folgen] Den Geist der alten Zeiten solle man zurückrufen und den englischen Ruhm der Ritterlichkeit, der Vaterlandsliebe und des Abscheues wor allem Schmutzigen und Selbstsüchtigen aufrecht zu erhalten trachten.
** Der Schzuspieler William Terriß, welcher am Donnerstag=Abend im zondoner Adelphi=Theater die Hauptrolle im Drama Secret Service spielen sollte, wurde beim Eintritt in das Theater erdolcht. Der Stich drang in das Herz und tödtete Terriß in einer Viertelstunde. Dek Mörder wurde verhaftet. Es verlautet, daß es ein ehemaliger Angessellter des Theaters ist.
** Feuer an Vord. Während der letzten Ausreise des ReichsPostdampfers Sachien brach zwischen Colombo und Singapore Feuer an Bord aus. Man kann die Aufregung unter den mehr als 200 Kajüts=Fahrgästen sich denken, als sie das Feuerzeichen vernahmen. Gleichwohl entstand kein Panik, weil das kaltblütige Auftreten des Capitains und seiner Ofiziere sehr beruhigend wirkte. Als man morgens 8 Uhr die Vorluke göffnet hatte, wurden die Flammen sichtbar, denen man sofort große Mugen Wassers entgegensandte. Inzwischen verbreitete sich unter dei Fahrgästen das Gerücht, in einem Nachbarraum befände sich Fließpulver und sonstiges Kriegsmaterial. Der Capitain gab jedochsalsbald die beruhigende Erklärung ab, es wären nur leere Granaten,lde er überdies über Bord zu werfen versprach, wenn die Gefahr Hachsen sollte. Um 1 Uhr morgens war man aber glücklicher Weise des Feuers Herr geworden. Die Ladung im Vorraum hatte natßtlich sehr durch Feuer und Wasser gelitten. Ueber die Entstehungsds Brandes war keine sichere Auskunft zu erlangen. Einige Kistet mit Auilin=Farben sollen sich von selbst entzündet haben.
ermischtes.
chwindler, den der Staatsanwalt, allerPhantasie, für eine zweite Auflage des
falschen Erzherzogs erklärte, stand am Mittwoch vor der Straßburger
Strafkammer in Gestalt des vierzigjährigen Kaufmannes Karl Blume. Er stammt aus guter Familie aus Leipzig und kam nach einem bewegten Leben im April nach Straßburg. In der(protestantischen) Thomaskirche lernte der mit einer Americanerin verheirathete Mann ein Frl. G. kennen. Stelldichein und Ausflüge folgen; der Verehrer sendet reichliche Blumenspenden und sonstige Geschenke. Da Blume aber inzwischen seine Stelle aufgegeben hatte und in Kehl in verschiedenen Wirthschaften privatisirte, so unterstützte ihn Frl. G. finanziell. Im Verlaufe eines halben Jahres erhielt er so 6500 M. Da unterbrach plötzlich die Polizei dies Idyll. Sie hielt Blume für einen Spion, da er manchmal Unteroffiziere tractirte und viel Geld zeigte. Mit diesem Verdachte that sie ihm zwar schwer Unrecht; aber er zog es trotzdem vor, sein Domicil über die Grenze zu verlegen, nach Basel, wo er mit seiner Frau zusammentraf. Mit ihr machte er eine Schweizer=Reise, da die Straßburger Braut ihm 3000 M. gesandt hatte. Von der Reise begab sich der vielseitige Mann nach Triberg, wo er vier Wochen mit der Straßburger Braut zusammen war und feierlich in deren Familie als„Doctor Richard Blume“ und Bräutigam eingeführt wurde. Als sie am 2. October in Appenweier wieder ein Stelldichein hatten, erfolgte von ihrer Seite weg die Verhaftung Blume's am dortigen Bahnhofe. Der Spionage=Verdacht löste sich zwar bald in Wohlgefallen auf; dafür aber wurde Blume wegen Betrugs angeklagt. Vor Gericht machte er geltend, er habe die Straßburgerin geliebt und sie heirathen wollen; nur die Polizei habe es verhindert, daß er mit der Ehescheidung nicht zu Stande gekommen sei. Seiner„Braut", die ihn anfangs für ledig gehalten, hatte er auch schließlich seine Ehe mitgetheilt, mit dem Beifügen, daß er in Ehescheidung stehe und dafür am 13. October Termin angesetzt sei, durch die Chicanen seiner Frau aber kein Geld mehr habe. Der Staatsanwalt hielt dieses Ehescheidungs=Project nur für ein Mittel, Geld zu erhalten, da Blume thatsächlich gar keine Schritte dazu gethau habe. Die Straßburger Dame hatte den„Bräutigam“ aufangs auch belastet; ihre jetzt vor Gericht verlesene eidliche Aussage nahm das aber zurück. Sie habe nur in der Aufregung gehandelt. Der Vertheidiger führte aus, da nach eigener Aussage der Dame keine Betrogene da sei, so sei auch kein Betrug vorhanden, und beantragte Freisprechung. Das Gericht erkannte jedoch auf ein Jahr und sechs Monate Gefängniß, ohne Anrechnung der Untersuchungshaft.
(0) Die französische Akademie nahm am Donnerstag André Theuriet feierlich in ihre Mitte auf. Da er an Stelle Alexander Dumas Sohn gewählt wurde, hatte er eine Lobrede auf denselben zu halten. Er suchte nun zu beweisen, daß Dumas in seinen Bühnenstücken und Schriften die sittliche Hebung Frankreichs bezweckt habe. Diese Absicht mag Alexander Dumas wohl gehabt und auch in einzelnen Punkten bethätigt haben; aber im allgemeinen sucht er in seinen Werken die Gefallenen stets dadurch wieder aufzurichten, daß er sie verschönert, verherrlicht, ihre Tugenden preist, ihre Fehler zudeckt; deshalb wird er schließlich zum Lobredner des Lasters. Theuriet, der übrigens auch nicht zu den die Sittlichkeit fördernden Schriftstellern gehört, sagte jedoch auch:„Ja, meine Herren, der junge Mann, der frei seine Braut wählt, dieselbe ohne Rücksicht auf Mitgift heimführt, und muthig kämpft, um seine Familie zu sichern, ist noch bei unsern Nachbaren zu finden, in England und Deutschland; dies war auch meist zu Ende des vorigen und Anfang des jetzigen Jahrhunderts bei uns der Fall, wie man aus den Schriften der Zeit ersehen kann. Die Geldheirathen waren Ausnahmen. Man hatte die Gewohnheit, aus Liebe zu heirathen, wie Ampére und Julie, wie Guizot und Pauline de Meulan; diese Gewohnheit war die Tugend und Stärke des alten Bürgerstandes. Der junge Mann warb um ein Mädchen nicht weil es reich, sondern weil es der Liebe werth war; das Mädchen heirathete nicht aus Standesrücksichten, sondern weil es seinen Bräutigam liebgewonnen. Wenn man heute von solchen Verhältnissen spricht, glaubt man ein Märchen zu hören. Und doch wäre für das französische Volk zu wünschen, daß dies Märchen zur Wirklichkeit würde. Diese Nothwendigkeit, der Ehe ihre Würde wieder zu verschaffen durch Zurückgreifen auf die wesentlichsten Bedingungen des Bundes zwischen Mann und Frau war ein Lieblingsgedanke Alexander Dumas', und man darf ihm dafür danken, daß er stets dafür gekämpft hat.“ Ausgerichtet hat Alexander Dumas aber nichts, im Gegentheil, seine Schriften haben dem Sittenverderbniß nur Vorschub geleistet. Er sah eben ganz von Religion ab, hatte kein Verständniß dafür; deshalb wirkte er mehr Schlimmes als Gutes. Die Religion ist es auch, welche bis jetzt den Geldheirathen noch am meisten entgegenwirkt, deren Folgen mildert, da sie den Eheleuten einen Boden der Verständigung, der gemeinsamen Ueberzeugungen bietet. D
** Vom Leben am Kaiserhofe erzählt der Hannov. Cour.:
Die Kaiserin legt sich in ihren Kostümen eine gewisse Beschränkung auf. Mit Ausnahme der großen Gala=Roben läßt sie dieselben sämmtlich zu Hause unter Leitung einer ihrer Hofdamen anfertigen. Dem Kaiser hilft all' sein Spötteln nichts. Auguste Victoria geht von der Sitte nun ein Mal nicht ab und bequemt sich dem Geschmack ihres Gemahls zu Liebe höchstens dazu, daß sie die getragenen Roben des öftern frisch garniren läßt, um dadurch den Anschein eines neuen Kostüms hervorzurufen; ja ihre Sparsamkeit soll so weit gehen, daß sie die Anzüge der ältesten Prinzen, wenn ausgewachsen, für die jüngern verarbeiten läßt. Um 8 Uhr Morgens nimmt die Kaiserin nur in Gesellschaft ihres Gemahls das erste Frühstück, bestehend aus Thee und einigen warmen Platten, ein. Das eigentliche Déjeuner findet um 1 Uhr statt, und zwar werden dazu gewöhnlich zehn vertraute Gäste hinzugezogen. Abends zum Diner versammelt sich ein zwei bis drei Mal größerer Kreis von Eingeladenen um das Herrscherpaar. Wenn das letztere diesen Repräsentationspflichten enthoben ist, pflegt man sich Abends zur musikalischen Unterhaltung in einem der Salons zu versammeln. Die Kaiserin, eine vorzügliche Clavier= spielerin, bringt gewöhnlich einige klassische Stücke zum Vortrag; mitunter auch spielt sie vierhändig mit dem Grafen Eulenburg. Der Kaiser bittet wohl um eine Lieblingsmelodie, die nicht immer streng klassisch zu sein brauchen, oder er entschließt sich, selbst ein Lied zum Besten zu geben. Er hat eine volle Baritonstimme, singt aber nur zur Begleitung seiner Gemahlin oder des Prinzen Heinrich. Bei den ver traulichen Bierabenden in der Kieler Marine=Akademie pflegt der Kaiser durch Vortrag einiger Lieder und Prinz Heinrich durch sein vollendetes Violinspiel viel zur Unterhaltung beizutragen. Während der sommerlichen Anwesenheit der Majestäten in Kiel ist der Kaiser, wenn nicht durch Regierungs=Geschäfte verhindert, an den Nachmittagen sehr oft auf dem Lawn=Tennis=Felde zu finden. Nach dem Spiel vereinigt eine gemeinsame Abendtafel an Bord der Hohenzollern die Mehrzahl der Theilnehmer. Dann wird der Kochkunst des kaiserlichen Mundkoches alle Ehre angethau, bis man sich schließlich von der Tafel erhebt und den Rauch=Salon aussucht. Da das Ceremoniell verlangt, daß niemand mehr sitzen bleibt, sobald der Kaiser die Tafel
Lösung 277:

(Site 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347. Sonntag, 19. December 1897.
aufhebt, so hat sich Jeder bei Zeiten zu beeilen, um mit seinem Glas Wein fertig zu werden, denn stehen bleiben darf nichts, und sobald der Kaiser sein Glas Rheinwein leert, müssen die Tischgenossen auch Bescheid thun. Im Salon werden Cigarren und Cigaretten herumgereicht. Früher bevorzugte der Kaiser schwere Havanna=Cigarren, die in besondern Glashülsen aufbewahrt wurden. Auf ärztlichen Rath ist er jedoch nun zu einer leichtern Sorte zurückgekehrt, er verschmäht eine Holländer Cigarre im Preise von 10 M. das Hundert nicht. In Cigaretten hält sich sein Geschmack besonders an die ägyptischen
* Grober Unfug. Wir lesen in der Freis. Zeitung: Mit großer theatralischer Grandezza marschirten drei sonderbare Gestalten in ein Sitzungszimmer des Berliner Schöffengerichts. Iyr Erscheinen ließ ein deutliches Lächeln über die Gesichter der Mitglieder des Gerichtshofes gleiten: es waren die drei Reclamemänner, die der feine Reisner“, seit einiger Zeit durch die Straßen Berlin's ziehen läßt. Hr. Reisner, der Inhaber eines Kleidergeschäfts in geSheieheichstraße, hat aus England eine dort nicht ungewöhnliche Art der Reclame
nach Berlin eingeführt. Er hat drei recht forsch aussehende Leute als Gigerl herausstaffirt, und diese ziehen nun als vollständig gleich gekleidetes Kleeblatt durch die Straßen und erregen die Aufmerksamkeit der Passanten. Sie tragen sich höchst elegant: auf dem Haupte grauen Cylinderhut nach der neuesten Facon, dann ein Knöchel reichender modefarbener Rock, aufgekrempte Beinkleider und am linken Arm hängend ein echter Gigerlstock. Wenn die drei sonderbaren Gestalten einem begegnen, ist man anfangs verblüfft, wenn man ihnen aber nachschaut, findet man sofort die Auflösung des Räthsels, denn auf der Rückseite der so herrlichen„Kluft“ der drei Flaneure prangen in großen, silberpapiernen Buchstaben die Worte: „Reisner, Herrengarderobe, Friedrichstraße 24a: Die drei Männer ziehen, ohne etwas Böses zu treiben, gegen ein Entgelt von 1 M. für die Stunde durch die Straßen, ihr Arbeitgeber hat sie erst in die Erscheinung treten lassen, nachdem er sich durch Nachfrage bei dem zuständigen Polizei=Revier vergewissert hatte, daß polizeilich nichts dagegen einzuwenden sei. Es ist auch nichts dagegen eingewendet worden, bis sie an einem Novembertage ihre Schritte in ein anderes Revier lenkten und dort das Mißfallen eines Polizei=Lieutenants erregten, der sie zur Wache bringen ließ. Das erregte natürlich Auffehen bei den Passanten, und die weitere Folge war, daß gegen die Reclamemänner, wie auch gegen ihren Arbeit= und Garderobenspender ein Strafmandat wegen groben Unfugs erging. Sie erhoben Einspruch, den der Amtsanwalt aber für ungerechtfertigt hielt. Der Vertheidiger bestritt dagegen, daß durch die harmlosen Promenaden der Angeklagten das Publicum irgendwie„gefährdet oder belästigt“ werde. Ihre Kleidung sei keineswegs anstößig, daß sie auffallen sollen, sei ja doch der Zweck einer Reclame, und wenn das Publicum hier und da stehen bleibe, so liege darin doch nicht die Verübung groben Unfugs. Hier in Berlin habe die Reclame oft schon so sehr komische Formen angenommen, man habe Leute in Kalmückentracht durch die Straßen ziehen sehen, man habe in der Friedrichstraße einen„Naturmenschen als Reclame für ein Naturheil=Verfahren zugelassen, und so dürften auch wohl die noblen und schneidigen Abgesandten des freie Bahn behalten. Der Gerichtshof schloß sich diesen Ausführungen ganz an und sprach alle Angeklagten frei. P16122, Maamt, in
** Mißbrauch der Amtsgewalt. Zwei städtische Beamte in Frankfurt a.., Registrator Knoth und Ingenieur Wehner, kamen am 10. October Abends mit ihren Frauen aus einer Weinwirthschaft. Als das Ehepaar K. aus nebensächlichem Anlaß einige laute Worte wechselte, machten einige Gaffer ungezogene Bemerkungen darüber K. und W. wiesen die Einmischung zurück, und die Zurechtgewiesenen nahmen darauf eine drohende Haltung an. Gleich darauf erschien der Schutzmann Serth, der in Gemeinschaft mit dem Schutzmann Fay die beiden Communalbeamten für verhaftet erklärte, obwohl diese sich genügend legitimirten. W. ersuchte die Polizisten um Schutz gegen die Angreifer. Statt dessen legte der„Schutzmann“ Serth einen Knebel um das Handgelenk's und zerrte ihn im Laufschritt zu Wache, während K. von Fay festgenommen wurde. Unterwegs soll ., nach Aussage des Schutzmannes Serth,„Widerstand“ geleistet haben. In Wahrheit hat er, laut dem Bericht der Frankf. Ztg., den Schutzmann ersucht, seine Schlüssel an seine Frau geben zu dürfen, da diese sonst Ungelegenheiten haben würde. Dieser sehr berechtigte Wunsch wurde nicht gewährt. Auf die Frage des Staatsanwalts, welcher Grund zur Festnahme gewesen sei, gab der Schutzmann zur Antwort, die Verhaftung sei geschehen, weil die Angeklagten nicht auseinandergehen wollten! Ferner behauptete der Schutzmann, er sei von W.„gestoßen“ worden, konnte aber keine Auskunft auf näheres Befragen des Vorsitzenden ertheilen. Der Vertheidiger, Justizrath Geiger, meinte, in seiner dreißigjährigen Praxis sei ihm ein solch unerhörter Fall von Amtsüberschreitung noch nicht vorgekommen. Durch die Unfähigkeit der Schutzleute und durch deren frivole Anzeige haben sie anständige, ruhige Bürger auf die Anklagebank gebracht. Er war der Ansicht, es empfehle sich, die Kosteu des Verfahrens den Schutzleuten aufzuerlegen. Der Staatsanwalt beantragte selber die Freisprechung, da die Schutzleute nicht in rechtmäßiger Ausübung ihres Amtes sich befunden hätten. Das Urtheil lautete denn auch auf Freisprechuna mit Uebernahme der Vertheidigungskosten auf die Staatskasse, da weder grober Unfug noch Widerstand irgendwie erwiesen sei. Die Schutzleute haben sich, das sprach der Vorsitzende, Dr. Levy, bei der Urtheilsverkündung aus, einer Amtsüberschreitung schuldig gemacht. Statt die Angeklagten gegen Angriffe zu schützen, haben sie vielmehr Unschuldige verhaftet und die Frauen ihrem Schicksal überlassen. Der Antrieb zu der widerrechtlichen Verhaftung könne vielleicht darin gefunden werden, daß die Schutzleute ihre Macht an Gemeindebeamten erproben wollten.
** Im Pariser Justizpalast stürzte dieser Tage ein Richter, der frühere Procurator in Nancy, Rempler, sich aus einem Fenster in den Hof hinab. Mit zerschmettertem Schädel und gebrochenen Beinen wurde er sterbend nach dem nahen Hotel=Dien gebracht, wo er bald darauf verschied. Rempler, ein geborener Elsäßer, war vor drei Jahren zum Untersuchungsrichter in Paris ernannt und im Jahre 1895 mit der Untersuchung des Panamahandels und des Südbahn=Schwindels betraut worden. Da er nach Ansicht des damaligen Siegelbewahrers, Ricard, nicht schnell und energisch genug vorging, wurde er unter Verletzung des bezüglichen Reglements durch den Untersuchungsrichter Le Poittevin ersetzt, ein Verfahren, das bekanntlich zu einer Interpellation im Senat Anlaß gab und jenen hartnäckigen zwischen der chambre haute und dem radicalen Cabinet Bourgeois herbeiführte, der mit der Niederlage des letztern endete Rempler hatte sich die Maßregelung so zu Herzen geommen, daß er seit jener Zeit in einem Zustande hochgradiger nervoser Erregung ich befand. Am 12. d. wollte er nach längerm Fernbleiben von den Geschäften an den Verhandlungen der elften Kammer des Zuchtpolizeigerichts Theil nehmen. Seine um sein Befinden besorgte Gattin
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
begleitete ihn nach dem Justizpalast, wo er sich unter dem Vorwand
nach der Uhr zu fragen, von ihr entfernte und rasch ein Fenster öffnete, aus dem er sich hinausstürzte. Man betrachtet ihn als ein neues Opfer des unseligen Panamahandels.
Raubmord=Anfall im Eisenbahnwagen. An einem der
lich so abstoßend, daß so etwas niemals wieder in New=York erlaubt
werden sollte. Wahrscheinlich wird die Legislatur des Staates in der nächsten Tagung eine Bill gegen solche Wettfahrten genehmigen.
*
letzten Abende ist ein Fahrgast des Personenzuges Turin=Movara ein Richter aus letzterer Stadt, der allein in einem Wagen=Abtheil saß, zwischen den Stationen Bianzé und Tronzano überfallen und beraubt worden. Während der Zug in Bewegung war, wurde die Coupethüre aufgerissen, ein Unbekannter stieg ein, der, ein Messer in der Hand schwingend, das Geld des Reisenden verlangte. In dem nun folgenden kurzen Zweikampf erhielt der Ueberfallene einige leichte Verwundungen, und seine Uhr und seine Brieftasche blieben in den Händen des Angreifers. Dieser zog sich zuruck, als er in### iem
Gewünschten war; wie er aber der Wagenthüre naher kam, gav ihm sein Opfer einen kräftigen Stoß, und er fiel aus dem dahinsausenden Zuge auf die Erde. Auf der nächsten Station machte der Richter Anzeige von dem Vorfall und bald waren mehrere Carabinieri auf der Suche nach dem Verbrecher, sie fanden ihn aber nicht, wie sie gehofft, längs der Bahnlinie; der Sturz aus dem Wagen muß also keine gefährlichen Folgen fur ihn gehabt haben.
Der muthmaßliche Thäter ist in Mailand verhaftet worden, es ist ein Eisenbahnarbeiter. Man hatte Grund anzunehmen, daß der Ueberfall von einem mit den Bahnverhältnissen Vertrauten mußte ausgeführt worden sein und auch bald ermittelt, daß in dem betreffenden Zuge jemand mit einem Angestellten=Billet fuhr und wer dies war. Durch eine unerwartete Frage überrascht, bekannte der Bahnarbeiter, ein Päckchen mit blauer Umhüllung, das Käse enthielt, im Wagen vergessen zu haben. Ein solches Päckchen ist nämlich von dem Missethäter im Coupé zurückgelassen und von dem beraubten Richter der Polizei übergeben worden. Auch die vom Richter gemachte Beschreibung des Räubers paßt auf diesen Arbeiter.
50) Die Entdeckung einer großen Verbrecherbande, nach dem Muster von Mafia und Camorra, ist in Palermo gelungen.
In dieser Hauptstadt Siciliens war in letzter Zeit eine Reihe geheimnißooller Verbrechen vorgekommen, welche die Forschungsthätigkeit der Polizei auf's äußerste anspannten. Die Erzählung eine Mädchens, welches ungesehen die Einscharrung eines noch lebenden Menschen durch die Bande bei Palermo beigewohnt hatte, führte auf die Spur. Das Mädchen erzählte seinen Eltern davon, diese aber verboten ihm, gegenüber andern davon zu sprechen, aus Furcht vor der Rache der Mordbande. Dennoch kam der Polizei davon zu Ohren
und sie schickte nun einen gewandten Beamten ab, welcher durch geeignete Fragen dem Mädchen das Geheimniß entlockte. Der Vater des Mädchens suchte nun vor Schrecken ein Versteck auf. Man konn nur zur Festnahme eines der Betheiligten schreiten und desen Be kenntnisse klärten darüber auf, daß es sich um eine ausgedelnte verzweigte Verbrecherbande von 70 Personen handelte, welche durch ihr glänzendes Auftreten in der Stadt Palerno, ihr Kaffehausleben, ihre Brillanten Aufsehen machten.„Sgr, Hiuptling der Bande ist ein bekannter Kaufmann Palermo's. Fälschurg, Euführung, Raub, Mord war das Programm der Bande, deren Mitglieder alle einen regelrecht von der Polizei ausgestellten schein besaßen. 64 der Verbrecher sitzen schon im Gefängnise. Die gewaltsame Entführung eines Mädchens trug der Bande inlängst 100,000 Lire Lösegeld ein. Als unlängst vier Mitglieder de Bande
mit Verrath drohten, wenn man nicht gerechter mir dem Elöse der
Verbrechen vorgehe, wurde ihre Ermordung beschlossen und aich ausgeführt. Die mit der Ausführung betrauten Mörder sind ebenfalls
** Ein dreister Erpressungs=Versuch ist dieser Tag im Centrum des europäischen Viertels von Pera durch einen Adjnunten des Sultans verübt worden. In der Rue Tinoni dicht an der rusichen Botschaft und in unmittelbarer Nähe des Pera Palace=Hoels befin det sich ein von der Jennesse dorée Constantinopels rotegirtes Haus. Die Besitzerin, die wegen ihrer klassischen Schönhe bekannte Griechin Artemisia Kapari, gehört als Rajah zu der in der Türke fast rechtlosen Klasse der Bevölkerung. Diesen Umstand laubte sich ein Adjutant des Sultans, der Cirkassier, Khany Be, zu Nutze machen zu sollen und belagerte letzten Dinstag gegen#ihr Abends mit mehrern Spießgesellen, unter denen sich auch ein berüchtigter armenischer Spion befand, regelrecht das Haus. Fia Artemisa wollte die Thore nicht offnen, mußte es aber schließlig doch thun, als der Cirkassier erklärte, er habe ein kaiserliches Inde mit dem
Befehl, den geheimen Polizei=Chef von Jilbiz Achmei
Pascha zu suchen. Natürlich war das nur eine Ausred, denn kaum hatte man die Bande in's Haus gelassen, so besetzten di bewaffneten Svießgesellen Khani Bey's die Thüre, während der Offüier von Frau Artemisia die sofortige Deponirung von 200 Pfund velangte. Hierbei wurde die Frau mit dem Tode bedroht, wenn siesicht ungesaumt der Forderung nachkäme, und zum Zeichen, daß es iym ernst
fuchtelte der Offizier mehrere Male mit einem geladen Revolver an
den Schläfen der zu Tode erschreckten Frau herur. jedoch nur 30 Pfund im Hause und bat den Adjutanse, ihre BrillantOhrringe zu nehmen. Der Herr Adjutant ließ sich jedoch nicht erweichen. Er zwang sie schließlich ihrem Geliebten einem reichen Banquier, zu schreiben und von ihm die 200 Pfund uu fordern. Die Frau kam diesem Wunsche nach, benützte aber den Agenblick, da ihr Bedränger den Brief durchlas, um vom ersten Geckwerke auf die Straße zu springen. Ein zufällig des Weges körmender Polizist wurde durch diesen Sturz lebensgefährlich verletzt k###te#z
hat schwere Verletzungen davongetragen. Weder##r Offizier noch seine Spießgesellen sind nach der Frankf. Ztg. suchung gezogen oder verhaftet worden, da sich saes scheut an eine Person zu rühren, die im Jildizkiosk gut angeschrieen steht
** Menschenschinderei. Am letzten Samstsallbend ein Viertel nach 10 Uhr kam die große internationale RadsLettfahrt im NewYorker Madison=Garten zum Abschluß. 10,000 safgeregte Zuschauer wohnten der Schlußscene bei. Seit Stunden hatte sie die Wettfahrer durch wilde Rufe angespornt, auszuhalten. Wi t ausgesagt worden war, errang Charles Miller, der Champion von hicago, den Sieg. Seit Montag hatte er 2093 englische Meilen##urchfahren und auf diese Weise jeden bisherigen Record hinter s##elassen. Rice hatte 2026, Schinneer 2000, Hale 1920 und Weller 133 englische Meilen durcheilt. Es ist kaum wahrscheinlich, daß je erRadfahrer sich mehr schinden wird, als Miller. Am Montag begenen 36 Radfahrer die Wettfahrt; aber nicht die Hälfte hielt bis zum Samstag aus. Ein ohrenbetäubender Jubel brach aus, als Dre g.., wemntg hendigt
erklärt wurde. Dann krochen die Sieger dut die Rennbahn. Die Begeisterung kannte keine Grenzen, als die Fczosische ChansonettenSängerin Miß Anna Held Miller einen as Lorbeer und Rosen geflochtenen Kranz überreichte. Als sich die dfahrer zurückgezogen, begann die ärztliche Untersuchung. Die mein mußten ohnmächtig aus der Rennbahn fortgetragen werden. Fastille litten während des letzten Theiles der Fahrt an Hallucinationen Der Franzose Rivierre mußte am Freitag plötzlich die Fahrt aufgeen, weil er an Geisteser#C*9
Rälbsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Wohl ist sie schön, die Welt!— In ihrer Weite
Bewegt sich so viel Gutes hin und her—
Ach, daß es immer nur um einen Schritt Von uns sich zu entfe nen scheint.
Und uns're vange Sehnsucht durch das Leben Uns Sch itt vor Schritt bis nach dem Grabe lockt.
Sanftmuth fesselt allein mit Liedesketten. Den Wagen Amor's führen ein Paar Täubchen zu sicherm Ziel.
Ein weiß's Haupt ist die Krone der Ehre, wenn sie auf dem Wege der Gerechtigkeit gefunden worden.
274. Seat=Aufgabe.
(abed die vier Farben; A Aß; K König; D Dame; B Bube;
V A H die drei Spieler.)
Bei einem Bier=Scat steht V. so schlecht, daß er durch jedes Spiel, das ein anderer gewinnt, heiumgeht. Deshalb hält er, um wenignens taufe zu sterben, das von M. gebotene Tournee. Darauf paßt M. und auch H. erklärt, mehr wie Tornee nicht zu haben. V. tournirt auf seine
a D, 9, 8, 7; b K, 9. 8, 7; c A; d K Treff=Dame, Treff=Neu, Treff=Acht, Treff=Sieben, Pique=König, Pique=Neun, Pique=Acht, Pique Sieben, Couer=Aß, Carr.=König.
Der Scat liegt für den Spieler so günstig, daß er das Spiel nicht bloß gewinnt, sondern auch M. der erst 137 stand, auf 201 zu bringen und ihm dadurch den Lachs anzuhängen vermag. Was wurde to irnirt? Was lag noch im Scat? Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
275. Anagramm.
1 2 3 4 5 heißt manche Maid.
1 2 4 3 5 kennt di Chemie.
5 1 2 4 3 in alte Zeit
Führt's uns auf.ügen der Phantasie.
276. Kapsel=Räthsel.
Paradies, Abendzeitung, Schönneit, Verletzung,
Schalmei, Müller, Glückwunsch, Ordensfst.
In vorsteye den acht Wortern sind der Reihe nach die acht Silben eines Sinnspruches eingekapfelt
277. Preis=Bilder=Räthsel
störung litt.
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthiel wird als fünf Mal Band 23 von Bachem's Novellen=Sammlung enthaltend: Ein modernes Märchen. Novelle von M. Herbert. Vannina. Eine corsische Novelle von Gerd von Oosten. Der Spieler. Americanische Novelle von H. Beta) gesetzt.
Lösungen sind auf sen untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mttwoch an die Geschaftsstelle des Köner LicalAn eiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richt gen Losungen verloost werden Man bezeichne den Brief=Um chlag äußerlich oven links mit dem Wort„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt.
278. Magisches Quadrat.
Fluß im Süden. Werkz ug.
Schmuck.
weiblicher Vorname.
Auflösungen
Am Samstag aber nahm erst Fahrt wieder auf und errang die zehnte, Stelle. Der neue Csakonzägrengger, der Welt,
Miller, ist 24 Jahre alt und ein„Deutsc fahrt hat Miller gänzlich von flüssiger ganzen Woche hat er kaum fünf: sammte New=Yorker Presse Brutalität dieser Wettfahrt.
Während der Wetthrung gelebt. In der n geschlafen. Die gebespcht ohne Ausnahme die Das Schauiviel wurde schließIn die Felder vorstehenden Quadrates sind die Buchstaben A. BB EE. GG, II, LL, N. 00, RR derart einzutragen, diß die vir wage echter Reihen gleichlautend mit den senkrechten die beigefügte Bedeutung haben (Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage
267. Preis=Rösselsprung.
Das kleine Himmelschlüssellied.
Viel Blümlein blüh'n am Wiesenrain, kein's wie dii so hold!
Vom Himmel ruht ein lichter Schein In deinem Klch von G ld.
Wer himmelsglaubig zu dir kam,
Und reinen Sinn's dich bricht,
Dem hält dein Name wundersam Auch tr.u, was er verspricht.
268. Schach=Aufgabe.
W. KI8, Oc2, T16, Bf1.— Schw. Kd4, BIo.
I. T16—66, K44—05.— 2 De2-c3 2c.
269. Füll=Räthsel.
A WE E ID M A L TA WILHELM W 1 ES E U L M E M U
270. Silben=Räthsel.
Leidenschaft.
271. Bilder=Räthsel. Dachstube.
272. Zahlen=Räthsel.
Frankreich.— Frack, Ranke, Krain, Erich.
273. Akrostichon.
Elias, Nabel, Gasse, Lende, Astern, Neid, Darm.— England.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: D. Brendgen in Köln.