imarkt.
=Fälle,
)
)„Kind. 20
luten.
lich.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
—
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Ste Jen Pirls: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
kird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
e
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ferrrrr
e..
Nr. 145.
Köln, Freitag, 28. Mai 1897.
Elfter Jahrgang.
S
isschränke
mit Zink ausgeschlagen oder mit weiß glasirten Steingutplatten in SE solidester Aussührung.„“
Fliegenschränke, Petroleumkocher,
E. 5 Rasenmäher, Rollschutzwände.
Gartenmöbel.
Bedeutende Auswahl. Aeußerst billige Preise.
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
e
esch
197 G
F 4
K. Iu. Dostpy,
Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche.
*
Specialität
Otto Herz&amp; Co.'s
berühmte
Schuhe und Stiefel.
Anntnnnnnntnnlnnnnnll.
Braunkohlen-Brikets,
bestes, billigstes und reinlichstes Heizmaterial.
K
Wir bringen hierdurch zur Kenntniß, daß wir der
Kohlengroßhandlung Wilh. Dünner, Köln, Komödienstr. 81
die General=Vertretung in unsern Brikets für Köln und Vororte übertragen haben, wovon wir gefl. Vormerkung zu nehmen bitten.
Schon von Alters her erfreut sich die Kohle der Beißelsgrube mit vollstem Rechte des Rufes, die„beste Kohle des Rheinlandes" zu sein und sind die aus derselben fabrizierten Brikets in jeder Beziehung
la. Qualität.
Gewerkschaft Beisselsgrube, Ichendorf-Köln.
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige empfehle ich vorangeführte Brikets waggon= und fuhrenweise zu äußerst billigen Preisen. Preisliste gratis und franko. Hochachtend
Wilh. Dünner,
* Kohlengroßhandlung,
Köln, Komödienstraße 81. Telephon 345.
% 6
Uhr:
„Elegante“
Drahtgewebe
blau und grün zu Fliegenschränken, Luftfenster, Feuster=Vorsetzer 2c.,
in allen Breiten vorräthig,
Drahtgellechte
in jeder Länge und Breite,
Vogelbauer
aller Gattungen empfiehlt zu Fabrikpreisen
Farbige
Schuhe
für
Herren, Damen und Kinder.
Grösste Auswahl.
Marx.
Drahtwaaren=Fabrik,
Kleine Budengasse 13.
Offerire frische Landbutter
zum Preise von 85 Pfennig per Pfd. geg. Post=Nachnahme. Nic. Ambros, Neuerburg(Kreis Bitburg).
A Hausfrauen kauft!
Schäumt
Anstreicher=
Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 85 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Küchen-Einrichtungen
in nur bester Waare, empfiehlt mit 10% Rabatt*
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13.
82
leicht
95
erhält
PANAMA-HOLZ• WASCH-EXTRACT
GRUMERZ NEU. SETEEN-FABRIR
BARMEN-R.
Neuester bester Petroleumkocher
Reform.
Kein Geruch. Größter Heiz=Effect.
Einfachste Behandlung. Gas=Kocher. Spiritus=Kocher in großer Auswahl.
Weyerstrasse 45
Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
1
S
R e
Albertusstrasse 3, I.
G. Rössler,
Schneidermeister.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Kaiser=Feier
zu bitten. Die Arrangements können in einfacher wie auch in reicher Ausführung geliefert werden und stehen Zeichnungen nebst Preisen darüber gern zu Diensten.
Diesbezügliche Aufträge werden bereitwilligst bei unserm Vorsitzenden C. Bourscheidt. Am Römerthurm 9, wie auch in unserer Niederlage bei Herrn A. Jansen, St. Apernstraße 56, entgegengenommen.
Fahnen und Stangen sind kauf= und leihweise bei billigster Berechnung dort zu beziehen. Aushängen und Befestigen derselben wird ebenfalls übernommen.
Um baldige gefl. Aufträge ersucht im Namen der Commission
Der Vorsitzende:
A..: C. Bourscheidt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.

Seite 2.
Offene Stellen.
II
finden sofort dauernde Arbeit an der Herstellung des Planums der zu verlegenden Hauptgeleisen Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes. Dieselben melden sich auf der Arbeitsstelle vor dem neuen Schlachthause
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 1 Kreitag, 23.
Ein junges Mädchen für Hausarbeit S gesucht. Kalk,
Hauptstraße 164.
Mädchen, welches d. Küche verst.,
20 f. 1 Herrn, Köchin u. Paris, hoher freie., in Begl. d. hier anwes. Dame, perf. Köchin, L. 45 A Köch., Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermäd. für Hotel 1. R. Zimmer=, Leinwand=, Waschmädchen gesucht.„„
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
20 tüchtige
Eisenbahn=Arbeiter,
welche gesonnen sind, außerhalb, in Uerdingen und Rheinhausen dauernd in Arbeit zu treten, melden sich
Nippes, Florastraße 59.
Wir suchen einen mit der
Bürstenwaaren=
Brauche
vertrauten jüngern Commis für die Expedition.
A. Worringen&amp; Co.,
Köln.
Für ein kleines Hotel eines nieder rheinischen Städtchens wird ein
älteres Fränlein od. Wittwe,
welch. selbständig kochen kann und zeitweise den Haushalt leiten muß, sofort gesucht. Angenehme Stellung. Salairansprüche u. Referenzen erbeten.
Frco.=Offerten unter 0 W 2245 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Köchinnen
40 M. selbst. Küchenmädch. für älteres Ehepaar 25., braves Mädchen für einzelne Dame 20—. Zweitmädchen 20 M. Kinderfräul. und Hausmädchen gesucht.(Dauernde Stellen.)
St. Apernstr. 12, 1. Et.
Selbständiger Polsterer,
Tapezierer und Decorateur empfiehlt sich in allen in sein Fach vorkommenden Arbeiten in und außer dem Hause. Apostelnstraße 48.
Zu vermiethen.
Vondelstr. 60 und 62,
in unmittelbarer Nähe des Volksgarten, an der Vorgebirgsstraße,
schöne abgeschloss.
Wohnungen
zu vermiethen:
Parterre, 4 Zimmer u. 1 Mans., 45 A 1. Etage, 5 Zimmer u. 1 Mans., 50 M. 2. Etage, 5 Zimmer u. 1 Mans., 45 M. Bescheid in Nr. 61 oder beim Eigenthümer Große Neugasse 24.
zu Herren= und Knaben=AnNeste zugen in schwarz u. farbig.
Weißbüttengasse
1roße Partie Musterknöpfe zum BeO setzen von Kleidern u. Jaquettes.
Weißbüttengasse 1.
(Ordentliche Jungen, welche “ sich als Zuschneider ausbilden wollen, finden gegen sofortigen steigenden Lohn dauernde Beschäftigung. Schäftefabrik
Eine ausländische Bleiweißfabrik (großes Wert) sucht einen durchaus erfahrenen
Meister
oder intelligenten Arbeiter, der die Bleiweißfabrication durch u. durch kennt. Hoh. Lohn zugesich. Anerbiet. unt. F' 86 an Gustav Cohen. Bonn.
Buchbinder=Lehrling
gesuch. Paulstraße 17.
Tapezierer. Gehülfen
zur Gelegenheit des Kaiser=Besuches unter günstigen Bedingungen gesucht. Bescheid beim Obermeister C. Bourscheidt und stellvertretender Ober meister Herrn A. Gelsdorf, Brüderstraße 6.
Gesucht.
Eine auswärtige bedeutende Bautischlerei sucht einen tigen u. zuverlässigen Schreiner meister zum Einbauen von Bau theilen.
Angebote befördert unter 0 386 die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Starke Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Peuloerstr. 417. Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Stütze der Hausfrau
gesucht, welche die Küche selbständig führen kann, auf eine Villa auf dem Lande; kleiner Haushalt. Fr.=Off. u Nr. 100 postlagernd Monheim a. Rhein.“ Oö4iun Küchenmädchen, Kochinnen, Kinderfrau, Zweitmädchen. sucht.
Mädchen für alle Arbeit geBlumenstraße 4
Eine gesetzte, durchaus
zuverlässige Person
zur Beaussichtigung des Küchen= und nuist=Personals in ein bess. Restau rant sofort gesucht. Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. unt. 1 E 2251 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Möbl. Zimmer Herten billig zu
vermiethen. Friedrichstraße 38, 1I.
afelherde
in allen Preislagen, von den einfachsten bis zu den hochfeinsten empfiehlt billigst Mn u. m
Wilh. Kummer, Mühzerbach
Gebr. Herde werd. in Tausch genommen.
Kr. rhr.
Kauf-Gesuche.
anöbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Unterricht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Mai 1897.
Bremerstraße 20
rane und kleine Wohnungen billi
große und kleine Wohnungen billig zu vermiethen.
„ und Post,
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
! Wer bereitet einen fleißigen
— Untertertianer in Sprachen
zu Ostern bi
„„ nahe Bahn zu Östern bis Untersecunda vor?
Schönes Unlerhaus, gabe.outer
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 744 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
für ein Paramentengeschäft, in
allen vorkommenden Arbeiten erfahren, gesucht. Fr.=Off. m. Gehalts=Anspr. u.
0 A 2225 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Zu einem Knaben von 5 und einem Mädchen von 3½ Jahren auf dem Lande wird zum Herbst
eine Erzieherin
(kath.) gesucht, welche denselben gleichzeitig den ersten Unterricht er
theilen kann; auch musik. Kenntnisse erforderlich. Fr.=Offert. möglichst mit Beifüg. der Photographie u. Angabe der bisherigen Thätigkeit u EU 2044
an die Geschäftsstelle der Kol nischen Volkszeitung. t
Stellen-Gesuche.
mit 4 großen Gewächshäusern zu verpachten.
Ofserten an H. Moll, Nippes,
Niehlerstraße 132 erbetei.
4Tin großes Zimmer zu vermiethen. E Altermarkt 32.
Energischer Pianist
ertheilt gründlichen Unterricht in Clavier, Harmonie und Gefang.
ff. Referenzen Fr.=Offerten unt. Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein 2feuster. Zimmer 3. Et.
u. 1 Mansardenzimmer an eine ruh. Pers. zu verm. Fleischmengerg. 36, III.
Interhaus,—4 Zimmer zu verm K Eintrachtstraße 20.
möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Palmstraße 1.
(sin groß. schön. Zimm. an 1 od. 2 stille Leute zu verm. Agrippastr. 41. 1 schön möblirtes Zimmer zu vermieth. Bescheid beide Kämmergasse 22, 1. Et. Schön möbl. Zimmer 1. Et., straßenw., mit guter Pens. per sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Zimmer nebst Garten und Zimmer Bleiche für 18# sofort zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 483.
Reamtentochter sucht Stelle in bess.
O Hause zur Erlernung der bürgerlichen und feineren Küche. Frco.=Offerten unter P P 2261 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Mut möblirtes Mansardenzimmer an
O ordentliche Leute zu vermiethen. Kyffhäuserstraße 10. Hinterhaus.
Zimmer zu 14#. an ordentliche Familie zu verm. Mühlenbach 47.
Priester,
Professor der franz. Sprache, während 18 Jahren an einer der größten höhern Lehranstalten Belgiens, ertheilt Unterricht im Französischen in Köln. Auch würde er die vollständige Erziehung der Söhne in der Familie übernehmen. Fr.=Offerten unter Nr. 742 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
e9 oder 3 helle Zimmer an tl. ordentl.
* Fam. z. verm. Salzg. 6. Besch. 1. Et.
Junger kath. Mann,#RöbI. Zimmer mit 2 Betten à 10.4
„ zu perm. Antoniterstraße 31.
Zitirsuchen noch einigeaust. aD Mädchen zum Erlernen der Stepperei, welche gleich verdienen. Schäftefabrik, Johannisstraße 50A.
Nähn
Wir suchen für unser Kurz=, Weiß und Wollwaaren-Geschäft ein kathol. Lehrmädchen aus guter Familie. Station außer dem Hause.
Franken,
Ehrenstraße 68.
nädchen gesucht für Kleider. Zinnenstr. 24, Köln=Deutz,
Gewandte Stütze
sofort gesucht, die selbständig kochen kann und in allen andern Hausarbeiten. insbesondere Nähen, tüchtig. Fr.=Offerten unter 0 385 an die
Geschäftsstelle d. B.
lain Dienstmädchen in stille HausC haltung gesucht.
Ursulastraße 28.
der seine Lehrzeit in einer Samenhandlung en gros und en detail vollendet, sucht Stelle auf Engros Lager und Comptoir.
Franco=Offerten unter S F 2296 an die Geschäftestelle der Kolnischen Noltszeitung. t
Ein kathol. Mädchen,
im Nähen, Bügeln und Serviren gut fahren, sucht, gestützt auf lang jährige Zeugnisse, Stelle als Dritt mädchen oder besseres Zweitmädchen. zu erfragen Hermannstraße
r.#.# angehendes Kinderfräulein, Libchin, perfect im Nähen. Zweit mädchen suchen Stelle, auch zur Aus Blumenstraße 4
Eine Dame,
10 Jahre alt, katholisch, sucht Anschluß an eine alleinstehende Dame behufs Stütze resp. Gesellschaft. Es wird mehr ans einen angenehmen erkehr als auf Gehalt gesehen. Franco=Offerten unter J Z 2135 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
18roße Zimmer, möbl., zu vermiethen.
Mörsergasse 4.
Jadenlocal zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Nippes, Wartburgstraße 5.
#cin möblirtes Mansardenzimmer zu * vermiethen. Thievoldsgasse 57.
Etage. Anbau. 2 schöne große helle Zimmer an stille Leute zu verm.
Mauritiuswall 84.
— Ladenlocal Neußerstraße 6
ist ganz oder auch zur Hälfte zu vermiethen. Bescheid 2chterstraße 7.
Die ständige Vertilgung des Ungeziefers in den Dienstgebäuden und Räumen der Stationen Deutzerfeld, Köln=Deutz.=., Köln=Deutz.=., Kalk., Kalk G. und der festen Rheinbrücke soll an den Mindestfordernden vergeben werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum 5. Juni d.., Vormittags 11 Uhr, Domhof Nr. 28. Erdgeschoß Zimmer Nr. 1 einzureichen, woselbst auch um diese Zeit die Eröffnung der Angebote erfolgt. Ebendaselbst können die Bedingungen eingesehen und gegen Erstattung von 50 Pfennig Schreibgebühren bezogen werden.
Köln, im Mai 1897.“ Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
Tägliche, telegraphisch übermittelte Bulletins über das Befinden des Herrn
Prälaten
sind in dem Flur der beiden Anstalten: Mauritius=Steinweg 76 u. Palmstr. 16, zu Jedermanns Einsicht ausgeh.
Kneipp=Verein, Sect. Köln.
Ubier=Ning 19
elegantes Hochparterre von 7 Räumen, Küche, Spinde. Mansarde nebst großem Souterrain, mit Bureau und Lagerräume, großen Keller, passend für Wein=, Liqueur= und andere Geschäfte, zu vermiethen. Bescheid im Hause vom Eigenthümer Nachmittags—5 Uhr und Brandenburgerstraße 19
Möblirte 3 Altermarkt 42.
Möbl. Mansardenzimmer zu 10 M zu D vermiethen. Komödienstr. 95.
möbl. Wohn= und 27 18M zu verm.
Schlafzimmer zu Kömödienstr. 95.
X Wer seine
„eine Uhr
gründlich, schnell und billig * reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Haarflechten,
mit und ohne Kordel, fertigt billig an Friseurgesch. A. erchner, Ursulastr.29
Perfecte Friseurin
sucht noch einige bessere Damen zum Frisiren. Vogteistraße 2:
Etage,
5 schöne, große, luftige Räume, mit allen Bequemlichkeiten an eine ruhige Familie zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
Zu verkaufen.
Ihren und Goldwaaren billigst.
Taube, Uhrmacher, Am Hof 39.
Ich habe meine Wohnung verlegt von
Richmodstraße 5 nach
Rubensstraße 11.
Sanitätsrath Dr. König.
sprechst.(wie bisher)—4 Nachm.
Telephon 2071.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten nur bei G. Hausmann, D Ecke Friesenstraße 1.
Leistungsfähigstes und billigstes Specialgeschäft in Haararbeiten. Anfertigung alles nach Wunsch.
Vorzüglichen bürgerlichen
Mittagtisch
Abendessen,
auch im Abonnement, sowie schön möblirte Zimmer.
Johannisstraße 57,.Hauptbahnhof
100 Tafelherde 100
Auswahl in Majolica u. Emaille. Alte Herde in Tausch. Günstige
Bedingungen.
129 Severinstraße 129.
Aiia% Mittag= und Abendtisch.
Blüscher Bechergasse 17 und Unter Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof.
# Diamanten-Regionen.
[33] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
Sie erbleicht jählings. Die Sterbestunde des Onkels fällt ihr ein und seine furchtbare Erregung, weil er sich ihr nicht mehr verständlich machen konnte. Gewiß wollte er ihr sagen, daß in dem Spiegel etwas für sie wichtiges aufbewahrt ist! Armer Onkel
Unbeweglich steht sie da und blickt mit seuchten Augen bald auf die Briese, bald auf das Elfenbeinkästchen. Eine Ahnung beschleicht sie, daß sie vor einem Wendepuntt ihres Lebens steht, daß der Inhalt der Briese und des Kästchens ihr das Geheimniß ihrer
Eltern enthüllen wird. P2
Und doch zögert sie, die verhäugnißvollen Briefe zu berühren. Was werden sie ihr bringen? Endlich nimmt sie die Hand. Behutsam löst sie das blauseidene Bändchen, welches es umschlingt, und öffnet den Deckel.
Was bietet sich ihren erstaunten Blicken!
Der Trauring meiner Mutter!“ murmelt sie tief ergriffen, indem sie einen innigen Kuß auf den schlichten Goldreif drückt.„O meine liebe, aute Mutter, ob du dort oben im Himmel wohl siehst, wie das kleine hülflose Kind, für dessen Leben du das deine hingabst, nach dir verlatgt mit allen Fasern seines Herzens!
Unter Thräuen lächelnd streift sie den Ring an ihren Finger. Er paßt genau. In seine Innenseite ist zierlich eingravirt:„R. H.
Sorgfältig legt sie den Ring wieder in das Käsichen. Dann greift sie zagend nach dem umfangreichen Brief, welcher ihre Adresse trägt. Sie beginnt zu lesen— erst langsam, dann hastiger.
Ein leiser Ausruf der Verwunderung entspringt ihren Lippen; befremdet ruhen ihre großen, braunen Augen auf den engbeschriebenen Zeilen. Je weiler sie lieft, desto bleicher wird sie; die feinen Rüge nehmen einen eigenthümlich schmerzlichen Ausdruck an.
Weiter und weiter liest sie, athemlos, ohne Unterbrechung, bis zur letzten Zeile, die ihres Onkels vollen Namen als Unterschrift
trägt.
Das Blatt Papier entfällt ihren bebenden Fingern.
O, Onkel William, warum hast du mir das nicht gesagt? schluchzt sie, das Gesicht mit beiden Händen bedeckend.„Warum ließest du mich in dem falschen Glauben?" 85
Wie ein Hauch ersterben die letzten Worte auf ihren Lippen. Im nächsten Augenblick sinkt sie auf den Teppich nieder. Sie hat das Bewußtsein verloren.
Frau Harrison ist so eben aus dem Concert zurückgekehrt. Der mattblau seidene Theatermantel umhüllt noch ihre schlanke Figur, während sie sich die langen schwedischen Handschuhe von den nackten Armen streist. Sie wundert sich, Ada nicht vorzufinden. So eben will sie nach ihr rufen, als ihr Neffe eintritt.
„Nun, Arthur, so spät noch?“ Angenscheinlich ist sie verstimmt. Ja, ich muß dich etwas fragen.“
„Noch heute Abend?“
„Noch heute Abend.“
„Nun, so frage, aber fasse dich kurz!"
Sie gestattet ihrem Neffen, ihr den Abendmantel von den Schultern zu nehmen und läßt sich dann in einen bequemen Fauteuil nieder.
Arthur steht ihr gegenüber.
Wo hast du die Documente— du weißt schon, was ich meine, Tante Edith— und die übrigen Sachen? Doch jedenfalls hier
bei dir?“ fragt er lebhaft.
Nein. Du weißt ja, sie ruhen wohlverwahrt in meinem Geheimtisch, Arthur!“ entgegnet sie mit einem ungeduldigen Zucken ihrer
runden Schultern.
Der junge Mann tritt einen Schritt zurück.„Solch' wichtige Dinge läßt du in der Wohnung zurück, wenn du auf Wochen
„Die Wohnung ist abgeschlossen; niemand kann hinein. Außerdem ist der Tisch sicher."
„So! Und wenn er durch irgend einen Zufall zerbräche?
Ein leises Klopfen an der Thüre läßt ihn innehalten.
Herein!“
Die Thüre öffnet sich und Ada tritt herein— geisterbleich, aber
hocherhobenen Hauptes.
„Sie kommen spät, um mir bei der Toilette zu helfen," bemerkt
Frau Harrison unfreundlich.„Wo waren Sie?“
„eann ich Sie einige Minuten allein sprechen?" fragt Ada, Arthur's Gegenwart völlig ignorirend.
Frau Harrison bedeutet ihrem Neffen, sie kurze Zeit allein zu lassen. Dann fragt sie kurz:„Nun?“
„Ich wollte Sie bitten, mich morgen früh aus Ihren Diensten zu entlassen,“ entgegnet Ada ruhig.
„Warum?“
„Weil ich sofort nach New=York zurückkehren muß. Frau Harrison's Augen ruhen durchdringend auf den Zügen des Mädchens, die einen entschlossenen Ausdruck zeigen.
„So! Und weshalb müssen Sie sofort nach New=York zurücklehran!—
„Aus verschiedenen Gründen, auch aus geschäftlichen.
Einen Augenblick denkt Frau Harrison nach. Dann sagt sie kurz: Gut, so kehren wir morgen alle nach New=York zurück.“
Ada blickt ruhig und ernst in das erregte Gesicht der Dame. „Ich werde Sie bitten, mich allein reisen zu lassen.“
„Was fällt Ihnen ein?“ fährt jene auf.„Warum wollen Sie
nicht mit mir fahren?"
„Ersparen Sie mir eine Antwort auf diese Frage! Ich wieder hole: ich reise allein. Gute Nacht, Madame!“
Schon hat sich die Thüre hinter ihr geschlossen.
28.
Walter Alsen geht mit großen unruhigen Schritten auf dem Bahnhofsperron in New=York auf und ab. In der Hand hält er eine Depesche folgenden Inhalts:
„Erwarte mich heute Abend in New=York auf dem Bahnhof: Ich komme allein von New=Orleaus. Ada.“
Kopfschüttelud überfliegt er nochmals die wenigen Worte. kann die Geliebte bewogen haben, so plötzlich zurückzukehren— und ohne Frau Harrison?

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 4 Freitag, 25. Mai 1397.
Seite 3.
lt ihr t veri dem Onkel
d auf hleicht ß der ihrer
ühren. hen in velches
indem meine t, wie ngabst,
Finger. „R. H.
Dann
Adresse
Lippen; seschriefeinen
ug. bis erschrift
esagt?“
Warum
en. Im hat das
. Der Figur, nackten 50 eben
rstimmt.
Zwar freut er sich, sie so bald wiederzusehen; doch in diese Freude
mischt sich ein gut Theil Besorgniß, daß etwas besonderes, unangenehmes vorgefallen sein möge, etwas, was vielleicht seinen Vater auch schmerzlich berühren könne.
Der Zug fährt ein, und aus einem der ersten Waggons springt Ada. Ihr scharfes Auge erkennt sofort den Geliebten unter den vielen fremden Gestalten. Gleich darauf liegen sie beide einander in den Armen.
Als die erste Freude des Wiedersehens sich gelegt hat, erklärt Ada dem Geliebten, daß sie nicht wieder zu Frau Harrison zurückkehren, sondern bis zu ihrer Vermählung in dem Hause ihres välerlichen Freundes, des Rechtsanwalts Milner, bleiben wolle.
Sie erzählt ihm alles, von ihrem hochbedeutsamen Fund in dem Geheimsach des Spiegels und von den stets erneuten, zudringlichen Bewerbungen Arthur Murray's.
Walter's Antlitz röthet sich vor Zorn.„Der Schurke!“ murmelt er zwischen den festgepreßten Zähnen.„Wehe ihm, wenn er mir je wieder zu Gesicht kommen sollte! Warum hast du mir nie etwas von den Verfolgungen dieses Menschen gesagt, Liebste?“ fügt er vorwurfsvoll hinzu.
„Weil ich dachte, ihn vollständig in seine Schranken zurückgewiesen zu haben und—“ sie erröthet leicht—„weil ich glaube, daß kein zartfühlendes Mädchen zu andern darüber spricht, wenn es einen unwillkommenen Bewerber abweist.“
Junig preßt Walter die kleine Hand, welche auf seinem Arm ruht. Sein leuchtender Blick drückt seine ganze Bewunderung und Liebe für das herrliche Mädchen aus. Als er ihr dann von seinem Funde an dem Verlobungsabend der Frau Harrison mittheilt,
strahlt Ada's Antlitz vor Freude, daß sie,„nun nicht mit leeren Händen in die Ehe zu gehen braucht“, wie sie glücklich lächelnd bemerkt.
Herr und Frau Milner nehmen Ada überaus herzlich auf. Der Rechtsanwalt jubelt bei den frohen Nachrichten. Sofort setzt er sich mit seinem Collegen Corbin in Verbindung, um die Sache baldmöglichst zu Gunsten Ada's zu ordnen. Der Inhalt des Spiegels, sowie die Heiraths=Urkunde werden sorgfältig untersucht und miteinander verglichen.
Es ist am dritten Tage nach Ada's Rückkehr nach New=York. Walter hat dem Drängen seiner Braut nachgegeben und ihr erlaubt, noch ein Mal das Haus ihrer frühern Herrin zu betreten, um ihre Koffer zu packen und fortschaffen zu lassen. Doch es geschieht in seiner Begleitung. Er will die Geliebte nicht wieder den Züdringlichkeiten jenes Arthur Murray aussetzen.
Mary öffuet.„Ist Frau Harrison schon zurückgekehrt, Mary?“ fragt Ada freundlich.
„Ja, Fräulein, heute früh. Aber jetzt ist sie ausgegangen.“
„Hat Herr Murray sie begleitet?“
Das Mädchen schmunzelt. Die fruchtlosen Bewerbungen des jungen Herrn um die schöne Näherin sind ihr nicht verborgen geblieben.
„Nein, Fräulein. Herr Murray ist überhaupt nicht mitgckommen,
so viel ich weiß.“
Zwar widerstrebt es Ada, in Frau Harrison's Abwesenheit ihre Koffer zu packen; doch Walter hält es für gut, wenn die beiden gar nicht mehr miteinander in Berührung kommen. Er bittet sie, sich mit dem Packen zu beeilen; er wolle inzwischen den Wagen benutzen, um einige Geschäfte zu erledigen. In spätestens zwei Stunden sei er wieder zurück.
Nach einem kurzen, freundlichen Geplauder mit Mary geht Ada frisch an die Arbeit.
Schon nach einer Stunde stehen die beiden Koffer fertig gepackt Trennmesser aufbewahrt, fehlt. Sie entsinnt sich, dasselbe kurz vor der Abreise nach St. Louis in Frau Harrison's Boudoir liegen ge lassen zu haben, nachdem sie der Dame dort bei ihrer Toilette be hülflich gewesen war.
Schnell eilt sie die Treppe hinab und klopft an der Thüre zum Boudoir. Da niemand antwortet, tritt sie ein. Es ist leer. Frau Harrison ist also noch nicht von ihrem Spaziergang zurück. Da läutet jemand unten die Glocke.
Gleich darauf fragt eine kräftige Stimme nach Frau Harrison „Frau Harrison ist ausgegangen!“ antwortete Mary.
„So will ich warten. Ich komme in einer dringlichen Ange legenheit,“ hört Ada die Männerstimme sagen.
Dann erschallen Fußtritte unten in der Halle. Eine Thüre wird geöffnet und geschlossen. Mary hat den Besucher in das Empfangszimmer geführt.
Ada beginnt, das Boudoir zu durchsuchen. Nirgends eine Spur von dem Etui.
Doch halt, schimmert nicht dort etwas Gelbes in der Nähe des
Feusters?
Sie bückt sich. Richtig, es ist das Gesuchte.
In diesem Augenblick wird abermals die Glocke gezogen.
In der Meinung, es sei Walter, springt sie rasch vom Boden empor.
Aber. o weh! In ihrer Hast stößt sie an ein Tischchen, welches vor dem Fenster steht und von Blattpflanzen fast ganz verdeckt ist.
1 Mit einem Krach stürzt es um. Die Marmorplatte zerbricht, ##und die Schieblade fällt heraus.
Einen Augenblick ist Ada starr vor Schreck. Wie konnte sie auch ungeschickt sein!
Dann bückt sie sich, um die auf dem Boden zerstreuten Gegenlunde, ein silberbeschlagenes Kästchen, ein Miniaturportrait in schnalem, mit Rubinen verzierten Goldrahmen und ein Päckchen Briese, aufzuheben. 46592
I. Nachdenklich blickt sie auf das Bild. Es berührt sie eigenthümlich Impathisch, vertraut. Sie mag es gar nicht aus der Hand legen. Wie gebannt hängen ihre Blicke an dem ernsten, jugendlichen Nännerantlitz. Wo hat sie doch diese dunkeln, melancholischen Augen schon gesehen? Sie grübelt und grübelt.
Mit einem Seufzer legt sie schließlich das Bild in die Schieblade und greift nach dem Päckchen Briefe. Gleichgültig, noch immer i Gedanken mit dem Bild beschäftigt, blickt sie über das Päckchen sinweg. Da wird ihre Aufmerksamkeit plötzlich durch die Adresse des obersten Briefes gefesselt.
„Fräulein Ada Forest!“ murmelt sie wie im Traum.
Sie dreht das Päckchen Briefe hin uno her. Darf sie es öffnen? Es gehört nicht ihr! Aber wem gehört es? Doch nicht Frau Darrison, jenem Weibe, welches schon so viel auf dem Gewissen
hat! Nein, ihr allein gehört es, ihr, Ada Harrison, der Tochter
jener Ada Forest, an welche diese Briefe gerichtet sind.
(Fortsetzung folgt.)
h Musikalisches.
Zu dem ersten Volks=Symphonie=Concert am Montag, das Professor Dr. Wüllner leitete, hatte sich ein zahlreiches Publicum eingefunden. Wen sollte es auch nicht locken, so gute Musik wie die Freischütz=Ouverture und Beethoven's-dur=Symphonie in so schöner Ausführung und um so billiges Geld, zudem ohne Toilettenzwang, sich wieder ein Mal anzuhören? Und wer möchte es versaumen, Pauer's Meisterspiel noch ein Mal zu lauschen? Denn leider ist es das letzte Mal, daß der Künstler öffentlich hier spielt, indem er im Herbste einem Rufe als Lehrer des höhern Clavierspiels an das Conservatorium in Stuttgart folgt. Er hatte sich Brahms' zweites Concert(-moll) gewählt. Brahms hat das groß angelegte Werk noch als Manuscript im Winter 1882/83 im Gürzenich selbst zuerst hier gespielt; dann hat man es 1887/88 von'Albert gehört. sind ein Paar gewaltige Rivalen, aber Pauer hat sie nicht zu scheuen. Er ist ausgerüstet mit ungewöhnlicher musikalischer Begabung, verläßlichem Gedächtniß und nie versagender Technik, sein Vortrag ist stets sachlich— nicht zu verwechseln mit nüchtern! Wir verstehen darunter eine objective Wiedergabe dessen, was der Componist sich gedacht, wie er's gemeint, eine wahrheitsgetreue Darstellung, bei welcher der Vortragende alles heraus=, aber nichts hineinliest. In diesem Sinne war der Vortrag des Concertes meisterlich. Das Orchester unter Wüllner's sicherer Führung ließ es an nichts fehlen und unterstützte den Solisten auf das Beste. Die Neuigkeit des Abends, Kleine Serenade von N. Stcherbatcheff, kann ihren Ursprung— made in Russia— in keiner Note verleugnen. Es ist ein gefälliges, melodisches und hübsch instrumentirtes Stück von ausgesprochen slavischem Charakter, dem man in den Programmen der philharmonischen Concerte mit Vergnügen wieder begegnen wird."
Die Musikalische Gesellschaft leitete ihre Aufführung mit Cherubini's fein ersonnener Ouverture zu der längst verschollenen Oper Die Abenceragen ein. Die Ouverturen des Pariser Conservatoire=Directors waren eine Specialität F. v. Hiller's; er verwandte auf deren Vorbereitung stets die größte Sorgfalt. Er war mit dem Componisten befreundet, kannte dessen Eigenart und hatte die Ouverturen während seines Pariser Aufenthaltes von dem berühmten Orchester des Conservatoire's unter Habeneck gehört. Die Erinnerung an diese Muster=Aufführungen wußte er auf sein Orchester zu übertragen, so daß die altfranzösische Grazie und Noblesse entzückend zu Tage trat. Die jetzige Wiedergabe entbehrte auch nicht einer gewissen Feinheit, und was etwa mangelte, konnte man sich erganzen. Das Violin=Concert von H. W. Ernst, das Concertmeister W. Heß ganz ausgezeichnet spielte, haben wir vor langer, langer Zeit von dem Componisten noch im alten Stadt=Theater gehört. Das waren
noch vergnügliche Abende, man gab ein Lustspiel, und in den Zwischenacten ließen die reisenden Virtuosen sich vernehmen. Wir erinnern uns noch lebhaft des ersten Aufttetens von Ernst im Theater. Als Concertsaal diente ein altes abgeblaßtes rothes Interieur. Die Thüre öffnete sich und auf der Bühne erschien ein schlanker bleicher Mann — das war der böhmische Violin=Virtnose Ernst! Nach dem Concert spielte er noch seine berühmte Elegie aus Der Carneval von Venedig, ein Faxenstück verwegenster Art. Herr Heß hatte den guten Geschmack für seinen zweiten Vortrag Adagio und Fuge(-moll) für Violine allein von J. S. Bach zu spielen. Das Ernst'sche Concert pathétique ist ernst gemeint und auch ernst zu nehmen, allein der Gedanken sind zu wenig und der Ranken zu viel. Herr Heß wurde der nicht geringen Schwierigkeiten spielend Meister, die rapiden Octavengänge und die knifflichen Doppelgriffe spielte er so leicht, als waren es einfache Scalen. Die leicht gewogenen Cantilenen wußte er zu beseelen und die Allegro=Motive rhythmisch zu beleben. Zwischen den beiden Violin=Vorträgen erfreute Herr Schulz=Doruburg die Zuhörerschaft mit dem gediegenen Vortrag des Jeitteles'schen LiederCyklus An die entfernte Geliebte von Beethoven, wobei Prof. Seiß die Clavierbegleitung ausführte. Die Wogen des Beifalls gingen bei den solistischen Darbietungen wieder hoch.
Tocales.
X Zur Arbeiter=Wohnungsfrage wird uns geschrieben: Nr.
9 der Zeitschrift der Centralstelle für Arbeiter=Wohlfahrtseinrichtungen enthält einen bemerkenswerthen Aufsatz von Dr. H. Albrecht über: Einige Betriebsergebnisse der Spar= und Bau=Vereine. Nach dem die Geschäftsergebnisse des Spar= und Ban=Vereins in Hannover, Berlin, Hamburg, Altona und Göttingen des nähern besprochen, kommt der Aufsatz zu folgenden bemerkenswerthen Schlußhetrachtungen:„Wenn wir aus den uns vorliegenden Einzeldarstellungen nunmehr ein die wesentlichsten Punkte, zusammenfassendes Urtheil ableiten sollen, so können wir in erster Linie feststellen, daß es den in Frage kommenden Baugenossenschaften an einer Reihe von Orten, darunter die beiden größten Städte Deutschlands: Berlin und Hamburg, gelungen ist, trotz enorm hoher Bodenpreise Arbeiterwohnungen zu schaffen, die zum Theil weitgehenden hygienischen Anforderungen genugen. Allerdings wird man sich, um diesem Urtheil zuzustimmen, der weit verbreiteten Ansicht, um nicht zu sagen, des Vorurtheils begeben müssen, daß eine einwandfreie Arbeiterwohnung nur als Einzelwohnung im kleinen Hause denkbar sei. Der weitaus überwiegende Theil der städtischen Bevölkerung, auch der bessern und bestsituirten, wohnt in sogen. Miethscasernen. Wir können daher nicht einsehen, weshalb gerade der Arbeiter unbedingt davon eine Ausnahme machen soll. Bei zweckentsprechender Grundriß=Disposition ist es möglich, dem Arbeiter selbst in der größten Miethscaserne ein angemessenes Heim zu bieten, und das Zusammenwohnen vieler Familien in einem Hause braucht durchaus nicht diejenigen Nachtheile im Gefolge zu haben, die demselben so oft in sensationell gefärbten Schilderungen zugeschrieben werden." Letzteres Urtheil wird mit Hinweisen auf Vortheile aus genossenschaftlichen Einrichtungen unter den Bewohnern derartiger Häuser=Complexe, wie sie namentlich bei den Bauten des Berliner Vereins sich bestens bewährt haben, erhärtet. Der Bericht führt dann als weitere bemerkenswerthe Thatsache an„das verhalt nißmäßig günstige finanzielle Ergebniß, welches die in Frage kom menden Bau=Genossenschaften erzielt haben. Die Einzahlungen der Mitglieder halten sich durchweg— von Hannover, wo dieselben eine geradezu unerwartete Höhe erreicht haben, ganz abgesehen— auf einer angemessenen Höhe. Das Geschäfts=Ergebniß ist ein derartiges, daß nach ordnungsmäßigen Abschreibungen aus dem Reingewinn 3½ bis 4 pCt. Dividende gezahlt werden konnten.“ Erwähnenswerth ist noch, daß die Bau=Ausführungen des Berliner Vereins, der 3½ pCt. Dividende vertheilt, als mustergültig bezeichnet werden können, und den Beweis liefern, daß selbst bei Berliner Bodenpreisen — die zuletzt angekauften Grundstücke haben 60—80 Mark pro Quadrat=Meter gekostet— noch hygienisch einwandfreie Wohnungen hergestellt werden können, zu einem Preise allerdings, der dicht an die äußerste Grenze dessen heranreichte, was der Arbeiter bei einem mittlern Einkommen noch erschwingen kann.— Bei uns in Köln haben die Wohnungen der arbeitenden Bevölkerung wohl vorwiegend Preise, die„dicht an die äußerste Grenze dessen heranreichen, was der Arbeiter bei einem mittlern Einkommen noch erschwingen kann;, und sind dabei vielfach keineswegs als„hygienisch einwandfrei" zu bezeichnen, wie
alle diejenigen bezeugen können, die in solchen Häusern sich umsehen, insbesondere Geistliche, Aerzte und die Mitglieder des St. Vincenz= Vereins. Auch haben die Kölner Bodenpreise glücklicher Weise noch nicht die Höhe erreicht, daß, wie in Berlin, 60—50 Mark für das Quadrat=Meter in den zur Errichtung derartiger Häuser geeigneten Lagen gezahlt werden müssen. Sollte es, angesichts der oben erwähnten, auch finanziell guten Resultate in andern Großstädten, denn in Köln nicht gelingen, etwas ähnliches zu Stande zu bringen? An Capital fehlt es doch nicht, und an eine eigentliche„Opferwilligkeit braucht ja nicht ein Mal appellirt zu werden, da durch die Erfolge in andern Städten der Beweis erbracht ist, daß die in solchen Unternehmungen angelegten Capitalien immer noch zu einem Zinsfuße rentiren, der unter den heutigen Verhältnissen als gut bezeichnet werden muß. Vielleicht wäre der Katholische Volksverein der geeignete Boden, auf dem derartige genossenschaftliche Einrichtungen für Köln erwachsen könnten. Der genannte Verein würde damit jedenfalls in dem praktischen Kampfe gegen den Umsturz einen neuen und bedeutsamen Schritt thun.
* Unfall oder Verbrechen? Gestern früh wurde auf dem Hose eines Hauses an der Agrippastraße ein daselbst wohnender Anstreicher, in einer Blutlache liegend, todt aufgefunden. Ob hier ein Unglücksfall oder ein Verbrechen vorliegt, muß die sofort eingeleitete Untersuchung ergeben.
Unfall. Ein Mann aus Weiden erlitt Mittwoch Abend auf dem Bahnhof in Ehrenfeld beim Einsteigen in einen Personenzug eine Verletzung des linken Oberschenkels und mußte in Folge dessen in das dortige Hospital ausgenommen werden. Auf welche Weise der Unfall entstand, konnte noch nicht bestimmt festgestellt werden.
)<space> D i e b s t a h l.<space> I n<space> e i n e r<space> W o h n u n g<space> a m<space> D u f f e s b a c h<space> k a m e n<space> z w e i<space> Uhren, eine goldene Herrnuhr und eine silberne Damenuhr, abhanden. Die erstere lag mit noch mehrern Goldsachen auf einem Küchenbrett, die andere in einem Zimmer in einem Blumentopf auf der Fensterbank. Der Dieb muß somit Ortskenntniß besessen haben.
P Einbruch. In dem Neller eines Hauses am Wormserplatz wurden
zwei Abtheile gewaltsam erbrochen. Gestohlen hat der Dieb indeß nichts.
O Rad=Wettfahren. Für das am Sonntag den 30. d. M. auf dem Kölner Sportplatz am Zoologischen Garten stattfindende 17. Internationale Rad=Wettfahren haben von bekanntern deutschen Fahrern u. a. genannt: Habich, Herty, Suchetzky, letzterer ein Schüler Lehr ferner Schlink, de Haas und Gebr. Neppel; von Ausländern sind angemeldet die Italiener Fogolin und Cornuda, der Engländer Robertson, ferner die Tandem=Paare Podevin=Flamand, Emir=Estur. Insgesammt sind etwa 150 Nennungen eingegangen, welche sich auf etwa 60 Rennfahrer vertheilen. Der durch seine Fernfahrten berühmte Münchener Rennfahrer Jos. Fischer, welcher ebenfalls für Sonntag nach Köln gemeldet hatte, ist durch seinen Sturz beim Würzburger Rennen an der Theilnahme verhindert.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Liederkranz, welcher schon zu wiederholten Malen seine Kunst in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt hat, veranstaltet seit einigen Jahren regelmäßig im Mai ein Concert zum Besten der Herz=Jesu=Kirche. Auch das gestrige Concert im Volksgarten, der jetzt so recht seine vollen Reize entfaltet, war für den genannten Zweck bestimmt und erfreute sich trotz des zweifelhaften Wetters eines ganz außerordentlichen Besuches. Der Liederkranz, welcher in einer Stärke von mindestens 120 Sangern auftrat, sang unter Leitung Dirigenten, Hru. Concertmeister Lorscheidt, im ersten Theile die Chöre: Hei, wie die Lerchen singen von Prayon, Dort liegt die Heimath mir am Rhein von Attenhofer und Im Maien von Bünte und zum Schlusse Kaiser Karl im Untersberg von Zenger, die, sämmtlich mit schöner Tongebung und vorzüglicher Nuancirung vorgetragen, lebhaften Beifall fanden. Das gegen 7 Uhr plötzlich aufziehende Gewitter verursachte eine allgemeine Flucht in den Saal und unter die gedeckten Hallen. Die stattliche Sängerschaar trat auf dem Podium des großen Saales auf, wo das imposante Stimmmaterial, über welches der Verein verfügt, natürlich entschieden besser zur Geltung kam, wie zuvor im Freien. Der alte und doch immer wieder erfrischende Chor Am Neckar, am Rhein von Kücken und Ungemach's neckischer Schwur, wirkten in so zündender Weise, daß der letztbezeichnete Chor wiederholt werden mußte. Nach dem Vortrag des Tyroler Volksliedes von Kremser, welches wirklich entzückend schön gesungen wurde, erscholl abermals auhaltender stürmischer Beifall, der sich nicht eher legte, bis die Sänger sich zu einer Zugabe verstanden, als welche der reizende Chor Schatzerl klein von Zeut gewählt wurde. Den instrumentalen Theil des Concertes hatte die Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Hrn. Trenks übernommen, deren Leistungen ohne Ausnahme ein überaus dankbares Publicum fanden. Auch sie mußte mehrere Nummern des geschmackvoll gewählten Programms auf allgemeines Verlangen wiederholen. Die Verpflegung durch Hru. Gesse fand nicht minder Anerkennung, so daß auch in dieser Beziehung allgemeine Zufriedenheit herrschte.
Gerichts=Oerhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei bestrafte das Gericht einen Eisendreher von hier mit einem Monat und eine Ehefrau mit drei Wochen Gefängniß.— Eine Strafe in gleicher Höhe erhielt ein Maurer aus Nippes wegen Mißhandlung.— Ein früher hier und in Deutz ansässiger Kostwirth und sein Kostgänger, ein Tagelöhner von hier, wurden wegen Sittlichkeits=Verbrechens zu einem Jahr bzw. einem Monat Gefängniß verurtheilt. Einen mitangeklagten Tagelöhner sprach das Gericht frei.— In der Nacht vom 15. bis 16. April ließ ein Herr zu Deutz Papiere fallen, worunter sich auch Banknoten befanden. Ein Kellner half beim Auflesen derselben und ließ bei dieser Gelegenheit einen 500=Markschein verschwinden, der am nächsten Tage bei ihm vorgefunden wurde. Das Gericht bestrafte diese Unehrlichkeit mir neun Monaten Gefängniß.— Am 24. März schlich sich ein Bäcker von hier in ein an der Schildergasse belegenes Haus und stahl dort eine goldine Uhr nebst Kette und Portemonnaie mit 13 M. Der Spitzbube wurde auf ein Jahr in's Gefängniß geschickt.— Zu Berg.=Gladbach versuchte ein Arbeiter, welcher mit einem Circus umherzieht, in der Nacht eine Krambude aufzubrechen. Einige Bretter hatte er schon mit einem Brecheisen abgelöst, als er abgefaßt wurde. Der junge Mensch wollte nur Nahrungsmittel stehlen. Von der Anklage des versuchten schweren Diebstahls wurde er freigesprochen, dagegen wegen Sachbeschädigung zu verurtheilt, wovon zwei Wochen für verbüßt
vier Wochen Gefäugniß verurtheilt, erklärt wurden.
Citronensaft liefert ohne Zuckerzusatz eine erquickende Limonade; sollte an ““ keinem Krankenbette fehlen. Org.=Fl. 75 h.
„Altermarkt 58. F. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A. F. 141.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von
*<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wühle„Allricht“.
* Rheinhöhe am 28. Mai. Morgens 7 Uhr m 2,95+.05.

Seite 4.
Nr. 145 4 Freitag, 28. Mai 1897.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit öffentlich bekannt gemacht, daß im Hause Aachenerstraße Nr. 821 zu Köln=Müngersdorf vom 24. Mai d. J. ab eine 12. Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse unter der Verwaltung des Postagenten Herrn Jean Möltgen errichtet worden ist.
Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht, und nehmen Einzahlungen von 1 J# bis 200 M. entgegen. Rückzahlungen können dagegen nur durch die Hauptstelle und die Zweigstellen derselben, je nachdem das Quittungsbuch von der angezogenen Stelle
o gaF u, den 25. Mai 1897. Der Oberbürgermeister
I..: Sugg.
Specialität:
handschuhe,
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge,
für Damen à 25, 50, 75, 90 für Herren à 50, 75“ 1 M.
Halb-Seide
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 50, 75, 80, 90 4. K.—,.20,.50,.75.
für Herren K.—,.30. E
Rein-Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge. 87 nur so lange Vorrath. für Damen 75 h. J.—,.20,
Glacs Handschube
billigste Quelle bei
Stein=Leydel,
jetzt Schildergasse 40,
Filiale Bahnhofstraße.
E
Cognac fein u. mild
Himbeersyrup, prima, Literfl. M..50. Wermuthwein, magenst., Fl. R..50. Samos und Bordeaurx, Flasche 1 Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100.. Weißwein, Flasche 60, 80 und 100 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
0
geruchslos, für Mantelosen. Herde. Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Junge sen
Hungr Zrurt, männischen Beruse widmen wollen, erhalten Information u. Nachweis v. ein, erfahrenen Schiffo offizier. Balduinstr. 7, part. Dade.
Eier. Eier.
Italienische, russische und deutsche, hochprima Qualität,
zu den äußersten Detail= und Engrospreisen.
Butterabschlag.
Schweizer, beste Qualität, keine nachgemachte,
Pid. Mk. 1,10.
Iste. Süßrahmbutter
Pfd. Mk. 1,15, bei 5 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg
billiger,
bei
Filialen: Unter Hutmacher 29. Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße.
Köln, Severinstraße 42. Nippes, Wilhelmstraße 28. Kalk, Hauptstraße 124.*
2
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen:
1. die im Grundbuche von Köln Band 242 Blatt 9654 und Band 225 Blatt 8985 auf den Namen der Eheleute Schutzmann Heinrich Wilbelm Leydecker und Maria Magdalena ged. Hennen zu Köln eingetragenen Grundstücke: a. Flur 21 Nr. 498.70, Palmstraße 3, Hofraum, groß 1,13 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, b. Flur 29 Nr. 261•39, Kostgasse 27, Hofraum, groß 1,33 Ar, Wohnhaus mit Hof2. das im Grundbuche von Nippes Band 47 Blatt 1867 auf
deu Namen der geschäftslosen Anna Maria Classen zu KölnNippes eingetragene Grundstück Flur 91 Nr. 2137/67, Holbeinstraße 5, Wohnhaus mit Hofraum, groß 5,70 Ar;
3. das im Grundbuche von Köln Band 307 Blatt 12280 auf den Namen des Baumaterialienhändlers Joseph Hewel zu
Köln eingetragene Grundstück Flur 33 Nr. 343/102, groß 2,83 Ar, und Flur 33 Nr. 573/102, groß 20 Quadratmeter, Bonnerstraße 4, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte;
4. die im Grundbuche von Köln=Nippes Band 50 Blatt 199
und Band 41 Blatt 1621 auf den Namen des Maklers Simon Bruch zu Köln eingetragenen Grundstücke: a. Flur 91 Nr. 1897/111, Merheimerstraße, Acker, groß.04 Ar. b. Flur 91 Nr. 1908/111, Merheimerstraße, Acker, groß 33 Quadrat= meler, c. Flur 91 Nr. 1907/111, Merheimerstraße 90, Hosraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Schuppen, groß 1,35 Ar;
5. das im Grundbuche von Köln Band 167 Blatt 6672 auf den Namen der Eheleute Hubert Krey und Magdalena geb.
Dolff, beide ohne Geschäft zu Köln, eingetragene Grundstück Flur 20 Nr. 131, Komödienstraße 91, Hosraum, Wohnhaus mit Hofraum, graß 37 Quadratmeler, am 6. Juli 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 13. Juli 1891 Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 1. Mai 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
(Teschäftsbuche
In grosser Auswahl, cvenlt
Anfertigung nach Wunsel
Drucksachen jeder Ar
sowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartike empfichlt
:<space> S<space> E B.<space> A V A N Z O,<space>
Buchdruckerei und Schrolbwaarenhdig
KOLN, Marzellenstrasse 17
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
*
en: Möbel-Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni und heilbrann särbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Oiksgarten.
Preitag den 28. Mai. Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
2
Köln-Deutz.
Garten-Restaurant 1. Ranges.
Telephon=Amt Deutz 161.
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht auf das Panorama von Köln
Regie=Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten.
Bei günstiger Witterung Abende 7 Uhr.
Sonntags: Concerte.
Dinstags, Vonnerstags u.
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Vataillons Nr. 7. ue Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.
Geaichte
9
Decimal=, Tafel=, Tarir= und Balten=Waagen, Gewichte, Litermaße u. s. w.
*<space> e m p f i e h l t<space> s e h r<space> b i l l i g<space>
Chr. H. Altenberg 14 Allermarkt 14.
Küchen=Waagen und Küchen=Geschirre billigst.
n
P1G
0
eizen
für hell und dunkel Eichen. Nußbaum, grüne Beize, Brunoline 2c. empfiehlt
#ch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
#
Ron nocere!
ist der Wahlspruch des gewissenhaften Arztes, der ihm auch bei der Wahl eines Heilmittels obenanstcht. Kaum eines der gegen konfschmerz Migräne und nervösr Zufällenngewendeten Mittel wird bei prompter Wirkung die Bedingung relativer Unschadlichkeit in solchem Grade erfüllen, wie dies bei Apotheker Petzold's Cinchona-Tableiten
9
v äze
nach Ausweis einer 10jährigen Er fahrung der Fall ist. Auch als gesundes Anregungsmittel bei Ahspannung und Uebermüdung werden die Plätzehen in unzähligen Familien jahraus jahrein angewendet, ohne dass jemals ein Nachtheil daraus entstanden ist. 1 Kästchenmit 27 Stück Mk..— in den Apotheken. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Centigr. salzsaures Cinchonin.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
9. Racsmacher, Nr. 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. — Fernsprecher 1526.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll
1. das im Grundbuche von Köln Band 196 Blatt 7805 auf den Namen des Decorationsmalers Ludwig Joseph Knubben in Köln eingetragene Grundstück Flur 34 Nr. 1527/125 Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,46 Ar, 3000 Mark Nutzungswerth, am Duffesbach 38;
2. das im Grundbuche von Köln Band 108 Blatt 4283 mit dem Namen des Malzfabrikanten Franz Wilhelm Hubert Tinner
eingetragene Grundstück Flur 9 Nr.##, Mauritiussteinweg 4,
Hofraum a) Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,55 Ar, Nutzungswerth 1800 Mark;
3. das im Grundbuche von Köln im Band 334 Blatt 13350 auf den Namen des Schreinermeisters Christian Preckel eingetragene Grundstück Flur D Nr. 948/10, Luxemburgerstraße 86, Hofraum a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,10 Ar, 2250 Mark Nutzungswerth;
4. das im Grundbuche von Köln Band 156 Blatt 6220 auf den Namen des Kaufmannes Arnold Paßmann zu Köln, Lintgasse 9, eingetragene Grundstück Flur 31 Nr. 580, Hofraum a) Wohnhaus zu Köln, Lintgasse 9, groß 82 Quadrat=Meter, 2250 Mark Nutzungswerth,
am 13. Juli 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden. Gmastnn
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der— Grundbuchblätter. Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grund stücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 20. Juli Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 12. Mai 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
CHtrt
sehr fettreich
und bekömmlich.
Erste Rhein. Milch-Sterilisirungs-Anstalt, Dr. F. Sintenis.
Moselstrasse 106. Fernspr. 186c.
Fr. Palm's elektrische
luminations
*
S
4
Patent in allen Culturstaaten angemeldet.
Alleinverkauf für Deutschland:
2 W. Rudel.
Nürnberg.
Lager elektrotechnischer Artikel. Preisliste und Muster zu Diensten
Aute
Lir beehren uns, zum
Abonnement auf Eislieferung
hierdurch ergebenst einzuladen.
Zur bequemen, namentlich für Haushaltungen vortheilhaften
Entnahme geben wir Abonnementsheftchen mit je 50 Bons auf ganze. ### halbe oder viertel Blöcke aus. Die Entnahme kann von den Avon#nenten jederzeit unterbrochen und ebenso auch jederzeit wieder aufgenommen werden.
er Preis eines Heftchens
für 50 ganze Blöcke a circa 25 Kilo beträgt K 20.—,
„<space> 5 0<space> h a l b e<space>„<space> a<space>„<space> 1 2<space>„<space>„<space>„<space> 1 6. 5 0,<space>
„<space> 5 0<space> v i e r t e l<space>„<space> a<space>„<space> 6<space>„<space>„<space>„<space> 1 2. 5 0.<space>
Lager in Eisschränken
bester Construction von einer renommirten Fabrik.
ohenstaufen=Ring 36.
F. Hammelrath,
praktischer Magnetiseur,
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise. Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.„
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen, Augen=Entzündungen, Belästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder, warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kneipp'sche Güsse; kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche Individual Massage. Durchgreifende Entfettungs= und Regenerations=Curen. Naturgemäße Behandlung aller innern u. äußern Krankheits=Erscheinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar.
Apfel-Gelée
aus edeln Süßäpfeln vom Jahre 1893 pro 10 Pid. K.50; Posteimer mit 819 Pfd. Inhalt K.50, 18 Pfd. Inhalt K.70, Apfelkraut, nur wenig versüßt(nicht künstlich aus getrockneten Schalen u. Syrup zuvereitet), pro 10 Pfd. 2,10, Posteimer 8½ Pfd. Inhalt K.30, 18 Pfd..50, in Gebinden von ca. ½, 1 und 2½ Centner entsprechend billiger, empfiehlt
A. Ant. Schlösser,
Obstkraut=Fabrik, Telephon=Nr. 167, Köln=Ehrenfeld
irystalleis=Fabrik
Gebr. Lämmert,
Mauritiuswall 81-83. Fernsprech-Nr. 803.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Pfänder
werden prompt besorgt.
Weidengasse 10. am Eigelstein.
Unserm hochgeehrten Trinkrath
Vilh. Rollshoven
die herzlichsten
Glück= und Segenswünsche
zu seinem heutigen
Namensfeste.
Der Wilhelm ob singem neue Rad sall levve,
Dä kleine Willi dernevve Un der Wilhelm Windscheif derbei,
Dann levven Sie alle drei.
Von der Lotterie=Gesellschaft