Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
.Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
U·Peris: die einspaltige Zeile; für auswärts - Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte % höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsund=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei zahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 98.
Köln, Samstag, 10. April 1897.
Elfter Jahrgang.
hhaus iu
C
und&a
Anfertigung nach Maß.
0
3
889-7.
Langjährige Erfahrung in der Brauche, sowie durch Bestehen meines frühern Hauptgeschäftes in Nachen während 24 Jahren und dem directen Einkauf für mein jetziges Hauptgeschäft am Platze, nebst drei großen auswärtigen Filialhäusern, ermöglichen es mir, einem hochgeehrten Publicum von Köln und Umgebung beim Einkauf ihrer Garderobe in Bezug auf Billigkeit und Reichhaltigin der Auswahl das deuthar Vartheilhafteste, was irgendwie in der
ellen-Sasl Reit in der Auswahl das dentbar Vortheilhafteste, was irgendwie in der
C
Séance
gleistet wird, zu bieten. Die großen Verkaufsräume:
Souterrain, Parterre und
Etage meines Hauses
Schildergasse
thalten nur Neuheiten der Saison:
icherarbeiten
rden schnell und zu den billigsten eines Material Offerten unter nahmestelle von Severinstraße 46.—
420
Jünglings9s. isgasse 13,
Empfang der
Mode
nerung zu bringe
Knaben-Anzüge.
un
Paletots und Havelocks
mit und ohne Sammtkragen.
Radfahrer=Anzüge.
Einzelne Joppen, Hosen und Westen.
ansensten
iS
vom einfachsten bis hochfeinsten Genre.
Sämmtliche Anzüge sind nach neuesten Modellen unter Verwendung von nur guten soliden Stoffen und Zuthaten hergestelen. besonders wurde auf Schnitt und Sitz großer Werth gelegt, so daß selbst der verwöhnteste Geschmack seine Befriedigung finden wird.
Die Preise sind äusserst billig gestellt und streng fest.
PER
eiht
1g. Coburs
Diensten.
Hohhachtungsvoll
..ache ir den allgemein dgen, für Reclamentheil llle in Köln.
Köln, Schildergasse—7, Köln.
A
FS 4P1
älte:
Aachen,
Markt, Krämerstraße=Ecke.
Düren.
Martt•0
Ar TTE.
Düsseldorf,
Bolkerstraße 42.
*

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 95 4 Samstag 10. April 1891.
Offene Stellen.
Lehrling Fintäckerei
gesucht.
Sionsthal 31.
Tüchtiger Feuerschmied
auf Wagenarbeit gegen hohen Lohn
sofort gesucht.
B. Nonn, Wagenbauer,
Koblenz, Clemensstr. 14.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude)
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
flaehe Stollung nach.
Sine Herrschaft, welche nicht 2 gewohnt ist zu wechseln, sucht ein mit gut. Zeugn. i. der fein. und bürgerl. Küche erfahrenes
Küchenmädchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 538 an die Geschäftsstelle d. Bl
sine anständ. Frau im Gebildstopfen 2 u. Ausbessern der Kleider u. Wäsche erf., sucht noch einige Kund. a. d. Hause m. Pr. Mozartstr. 47, part. Karte gen.
Ein Schweinemetzg.=Lehrling
zu Ostern gesucht. Eigelstein 129.
Glasmalerei.
Junge von achtb. kath. Eltern zur
rlernung
junge von achtor enrh„ 0
Erlernung der Bleiverglasung ge sucht. Gereonswall 73.
Für das Comptoir eines Fabrikund Exportgeschäfts wird ein
Robes!
Durchaus selbständige
Taillen=Arbeiterinnen und Vonlontairinnen
sofort gesucht.
Schildergasse 77—79, 1. Et
Wir suchen zu Ostern für unsere Kurz=, Woll= und Weitzwaarenein braves katholisches
Nädchen aus guter Familie in die Lehre.
Pension nicht im Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 548 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Straußfedern
werden gewaschen, gefärbt, gekräuselt; in zwei Tagen zurück.
Stoltgasse 19, 2. Stage
Ordentliches Dienstmädchen Stellen-Gesuche.
bei hohem Lohn gesucht.. Langgasse 27, Ecke Elisenstraße.
Bragss. Dienstmädchen für alle
Hausarbeit(2 Personen) gesucht.
Ursulaplatz 9.
##raves Mädchen zu zwei Personen, O älteres Ehepaar, ges. Lohn 20 M.
Eintrachtstraße 173.
Buffet=Fräulein,
mehrere Jahre in bess. Bier=Restaurant
Stona(Prinia Zeuanisse.)
mit der Berechtigung zum einjährigFr.Oferten gunte Nr. 531 an die Ein brav. sleißiges Mädche
thätig, sucht Stelle.(Prima Zeugnisse. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Damenhüte
werden chic und billig garnirt.
Glockengasse 50, 2. Et.
Köln=Deutz.
Ladenlocal nebst Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, billig zu vermiethen.
Fr.=Off. u. H K 99 an die Annahmest. G. Balkhausen, Deutz. Freiheitstr. 57.
Verloren&amp; Gefunden.
Feuillet
Etage, Poststraße 37,
in herrschaftlichem Hause, von vier Räumen nebst einer Mansarde und Keller an ruhige Familie sofort zu vermiethen. Preis 55
Bescheid nebenan Nr. 374
—4 Räume an stille Leute zu vermiethen. Eigenthümer wohnt im Hause selbst. Badstraße 5.
Starkes Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Hüte
werd. bill. garnirt. Blindgasse 4, 1. Et.
Friseurin sucht Kunden. in, und
außer dem Hanse. Pantaleonswall 70.
Zu vermiethen.
Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Machabäerstraße 16.
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 174,
Ein Mädchen aus besserer Familie, 6 40 Jahre alt, sucht Stellung zur selbständigen Führung der Haushaltung bei einem katholischen Geistlichen.
Fr.=Offerten unter Nr. 518 an die Geschäftsstelle d. Bl
errschaftl. Köchin,
Ordentlicher, Bächkerlehtling ecstanbiges. B4cegrähisd er= use Junge Verkaufern,
unter günstigen Bedingungen gesucht. Ehepaar, braves Mädchen fur einzelne te Vun# b Verstraße 23. Dame, Zweitmädch, bess. Kindermädch
mdch anernde Stellen.
Uhrmacher-Lehrling
Unterhaus, 3 Näume,
mit Gärtchen; 3. Etage, 1 Zimmer, zu vermiethen.
Große Witschgasse 25
2) frdl. unmöbl. Z. m. a. Bequeml..ält &a Dame o. Herrn z. verm. Berlich 29,1
Se atte
Goldenes Kreuz
mit Kette gefunden. Abzuholen Lindenthal, Klosterstraße 38.
Zu verkaufen.
Hutlack
48.4511 5 Räume, nebst
8. Elage, Mansarde zu ver
miethen. Ehrenfeld, Clarastraße 25.
30
die 3. Et., 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansard., angenehme Lage, an still. Fam. p. 1 Mai z. verm. Besch. Gereonshof 4A.
Köln-Deutz.
Ackerland a. Judenkirchhofwege, gleich vor d. Siegburgerthore, z. verpachten. Bescheid Tempelstraße 13.
zu Ostern gesucht. Weidengasse 69.
Buchbinderlehrling
gesucht. Severinstraße 201.
Lehrling.
Suche zu Ostern für mein
Grabstein-Geschäft
Tame, Zweilmaoch desseni
u. Häusmädch. ges.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
in brav. katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Peterstraße
Robes.
Durchaus erfahrene
welche ihre Lehre beendet, sucht Stelle, event. noch kurze Zeit als Volontairin in Kurz=, Weiß= oder Wollwaaren=Geschäft. Von der Lehrprincipalität sehr gut empfohlen.
Franco=Offerten unter Nr. 544 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bescheid Tempelstraße 13. cogis, bill. prop. Schlafstellen. Noch * möbl. Zimmer z. verm. Buttermarkt 6.
Nöblirte
auch mit Pension, vorzügliches Essen.
Appellhof 27, Ecke Langgasse.
Gerw Brev=, Bildhauer, Taillen=Arbeiterinnen
Hocheuerfrat g1ue t, agen hogen Lohn
Starke Arbeiter
gesucht.
Deutz, Mülheimerstraße 2226.“
Einige tüchtige
Fassbinder
sucht per sofort
Karl
gegen hohen Lohn gesucht.
C. Hommen,
Rheingasse 16.
Kleidermacherin
sucht ein Mädchen, welches die Lehre bestanden hat. Metzerstraße 12.
Seifenfabrik Solingen.
Friseur=Lehrling
gesucht. Pantaleonswall 70.
Für ein hiesiges
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft
wird ein
katholisches Lehrmädchen
zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten unter Nr. 504 an die Geschäftsstelle d.
Starke Arbeiter
Junges Mädchen zu Kindern gesucht. Limburgerstraße 2A, I. Et.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20.
Neuheiten in Kragen, Boleros, Jacquets, Empires, Kindermänteln etc.
in jeder Preislage.
Billigste, feste Preise.
m
Mieth-Gesuche.
e
schwarz, blau, braun, gelb,
roth, weiß, offerirt billigst
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
irSchwarze
Reste spottbillig, Kammgarn= und Sammet=Reste zu Kragen.
Rinkenpfuhl 23.
Beamten=Familie
(3 Personen) sucht abgeschl. Wohnung, 4 Räume und Mansarde, zum Preise
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauen haft, zum Vergolden, Versilbern### aller möglichen Gegenstände sowig dazu nothwendige Tinetur und Pin#### empfiehlt
62 Altermartt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Dem am
49
„Mr.
thun verspr gehalten. kleinen The Verhältnisse gierde verse leicht, beie Um dich vo in ein Klos Fingen gel ich nur mei In Chicage Heimweg v gleiterin ei die sich mit schützer Keisen.
„Eines Canrauce. der Einfahr Besilde un ich mein K
bis 40 M. St. Apostelnpfarre bevor zugt. Fr.=Offerten unter Nr. 547 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu miethen gesucht. Fr.=Offert. unter Nr. 546 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Jesucht sofort oder 1. Mai 3 bis 5 70 Zimmer(wobei möglichst 1 moblirtes) parterre oder erste Etage. Offerten unter Nr. 545 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Billig zu verkaufen
Vollständige Wohn= und Schlafzimme Einrichtungen von den einfachsten### zu den elegantesten Ausführungen### Gebr. Möbel w. in Tausch genommen Vrings, Krahnenbäumen 3.
Anfertigung aller
Kinder=, Damenund Herren=Wäsche
Ed. Culmann,
127.
gesucht.
Ehreufeld, Denloerstr. 417.
Drechslerlehrling
gesucht. Peter Giersen, Blindgasse 17
Zuverläss. Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, u. eilestraße 16—18
Kraver kräft. Laufjunge von ordentl. D Eltern gesucht. Breitestraße 167.
Maler= u. Austreicherlehrling
der gleich Geld verdient, gesucht. Landsbergstraße 4
Ein Tischlerlehrling.polirte Möbel C gesucht. Michaelttraße
Ordentliches Mädchen
nit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Im Klapperhof 52, part.
In Kl. kath. Haushalt
J. Deisner, kgl. Hoflieferant,
reinl. Mädchen aus anst. Familie ge sucht. Dasselbe muß mit Kindern umgehen können. Heumarkt II.
Aufwartemädchen
gesucht. Meldungen: tammheimerstraße 40,— Et., rechts.
Ein katholisch. Lehrmädchen,
freundlich und mit guter Schulbildung, für Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft gesucht.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Spitzen und Weisswaaren
Fortwährender Eingang von Saison-Neuheiten.
Ann
Détail-Verkauf zu Engrospreisen.
::
920
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Jetzt Schildergasse 90. I. Etage.
e c
Einbesseres Mädchen
vom Lande, mit guten Zeugnissen welches die gute bürgerliche Küche und alle Hausarbeiten gründlich versteht, sucht Stelle in ruh. Haushalt. Bescheid Cunibertskloster 22.
Ein junges Mädchen, 21 Jahre alt sucht für Mai Stellung als
Stütze der Hausfrau.
Selbiges ist in Küche und Haushalt sowie im Nähen und Bügeln gründlich erfahren und besitzt gute Zeugnisse.
Nähere Auskunft Rosenstraße 8
Austreicher=Tehrling
∆
gesucht.
Alte Wallgasse 2B.
(2in Mädchen, welches kochen u. alle
Hausarb. verst., s. St. f. 3 Monate geg. ger. Vergüt. i. bürgerl. Hause od. b. e. Hebamme. Eulengarten 7, 2. Et.
Suche für mein Colonialwaaren Geschäft eine
gewandte katholische Ladengehülfin.
Fr. Off. u..92 an die Annahmest. hülfe in stillen von Geschw. Antoni, Breitestr. 167. denen„Anspruchen.
Gesetztes Mäddien zur Ktele
Pension und gründlichen Unterricht
W W
Wppigung K7
Pi cu 107s1 m pmc
0 i 0 pi
m1 pu
uuen We T ucnng
abgeschlossene 1. Etage, 6 Zimmer, Küche und Zubehör, Parquetboden, Kachelofen, Leucht- und Heizgasl. und Erker zu 960 Mark. Bescheid daselbst bei Beckers oder
Lindenstrasse 54.
finden ein bis zwei Knaben bei einem katholischen Geistlichen auf dem Lande in der Nähe von Köln. Franco=Offerten unter K 359 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Dunger energischer Pianist ertheilt gründl. Clavierunterricht. ff. Referenzen und Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 514 an die Geschäftsstelle d. Bl
Itöbl. Mansardenzimmer sofort zu 31 vermiethen. Bühnenstraße 5.
Damenbinden,
Special=Corsetgeschäft,
127 Severinstraße 127.
Schinken
2
Clavier=Unterricht,
gründlich und gediegen, ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Musiklehrer. Friedrichstraße 4, 2. Etage.
Zimmer zu vermiethen.
Friesenwall 124.
#ereonsmühlengasse: schöne helle 5
ERETI
Capitalien
mit gut. Schulkenntnissen für Bureau und Lager sucht baldigst
Jos. Contellier, Plaz;
Oefen= und Herde= 2c. Handlung.
(Ein braver fleißiger Junge C 15—16 Jahre alt, für
Hausarb. u. zum Kegelaufsetzen gesucht. Fränkischer Hof.
Kräftige Arbeiter
gesucht für
Beton=Arbeiten in Köln.
Deutz, Düppelstraße 27.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleine Haushaltung gesucht.
Nippes, Lohsestraße 47, 1. Et.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Eigelstein 70.
eernen Ansprüchen. Vr.=Küerteg##t.
Nr. 549 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Halb=Mansarde an anst. Person billig zu vermiethen.
Bescheid Isabellenstraße 14.
Möblirte Zimmer zu vermiethen.
Areaen
liefert in gut geräucherter(Holzrautrockener, schnittreifer Qualität Pfd. zu 80h loco Nachnahme
Fr. Jungkamp
Zur Ausleihung gegen
Große Neugasse 15.
Möblirte?
rte Zimmer
mit guter Pension preiswerth zu vermiethen. Reinoldstraße 1.
Arbeits-Gesuche.
Verkäuferin unzüge men ung uer
er besseres Colonial= und Telicatessen= Wiln, Delphinich, Kupfergasse 17 schäft per 1. Mai nach Trier gesucht.
3 Zimmer 2. Etage für 12.4 an stille
Kalk. Leute zu vermiethen
für
deschaft Per
* Nur solche mit guten Zeugnissen versehene, und die mit besserer Kundschaft verkehren können. wollen ihre Mel dungen unter Beifügung von Zeugniß abschriften und Photographie unter 362 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. einz.
Gartenarbeit
als: Neuanlagen und Instandsetzen. übernimmt
Jos. Derkum, Hahnenstraße
Lehrmädchen, arbeit gesucht.
welches dort auch das Kleidermachen erlernen kann.
Köln=Deutz, Arminiusstraße 4, 1. Er.
Gartenarbeit
jeder Art wird billig u. prompt ausgeführt. Neuanlage von Gärten ebenfalls. Streitzeuggasse 11.
Eintrachtstraße 41.
Ein schon möblirk. Zimmer
sof, zu verm. Luxemburgerstr. 16, III.
1
25 Zimm. an st. Familie zu 1430 zu vermiethen. Mühlenbach 17.
Zwei schöne Zimmer
sofort zu vermiethen. Cäcilienstraße
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A. Zimmer 1. nähere Auskunft ertheitt wiro.
*cen Neue Sprungmatr. à Polsterer Gr. Witschgasse 12
Balma hal Vermählun um meinen haus. Es ußtest ni einen: Ki Tief au Tochter.„ lich bittere In der Ro den Mann hermochte Weibes erl zufgehört, b der □ Penuß der ltsam du giiltigkeit sittliche Ki als und sich nicht das Weib, sch gewesel Hohn zuri den Auger zu lieben, seines Unt „Unter Gesundhei Erst, als reffen, fo ufällig n sammen, ungestaltet assen, ob Unrechtes dauerte es ein Schu waren al worden. scheine an utes ur Nailand ußern Vr stürmischer Reine Han Regina sicht mein „Erschr en Sche sönnen. n die Li die er entge der e ir Ruhe
Pferdemist
abzugeben. Deutz,
55,000 Mk.
empelstraße 13
Feuchte Wänd
beseitigt man jetzt mit„TrockentSchutzmittel gegen Feuchtigkeit.## mit jeder Farbe überstrichen, get## und tapeziert werden. Per Kllo
. Mütschensch ap C.., gasse
Camil stützt, die ann
„„
gesucht auf zwei Häuser zur I. Stelle;
zu 5% Batinz
Fr.=Offerten unter Nr. 542 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts 1 Etage, an anständigen Herrn zu verm. Große Sandkaul 11
Möblirtes Zimmer Bit swei
e r<space> B e t t e n<space> a n<space>
ord. Handwerker m. gut. Pension bill. zu vermiethen. Uriulaplatz 5.
Geld Vreslau.30 Prg. Apt.ersz.
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen
Balg wie Pfandscheine.# Poid., am allerhöchsten “<space> g a s s e<space> 2 9,<space> a.<space> d.<space> B r e i<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 98* Kamstag 10. April 189..
Seite 3.
unden.
KEELE
e e
reuz
holen traße 38.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. April 1897.
k
u, gelb,
e n
50.
chmirngarn= und
pfuhl 25.
4
izend. dauer zersilbern 2 tände sowi r und Pinie
her,
Infelice.
* Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von /49] Mathilde van Becelaere=Welebil. „Mr. Palma rieth mir, geduldig zu warten, während er alles zu hun versprach, was in seinen Kräften stand. Er hat treulich Wort gehalten. Nach mehrfachen Mißversuchen gelang es mir, bei einem kleinen Theater unterzukommen. Ueber meinen Namen und meine Verhältnisse flüsterte man sich die abenteuerlichsten Dinge zu. Neugierde verschaffte mir Zulauf. Ich gefiel, und bald wurde es mir leicht, bei einer größern Bühne ein günstiges Engagement zu finden. Um dich vor jedem schlimmen Einfluß zu bewahren, brachte ich dich in ein Kloster, in das gleiche, in das meine Großmutter mich zu bringen gedroht hatte, und nachdem ich dich geborgen wußte, lebte ich nur meinem Berufe und suchte Ruhm und Gold zu erwerben. In Chicago hatte ich meinen Kräften zu viel zugetraut; auf dem Heimweg von der Vorstellung wurde ich ohnmächtig. Meine Bekleiterin eilte um Hülfe, mich aber fanden Mr. und Mrs. Waul, die sich mit wahrer Elternsorge meiner annahmen und fortan meine schützer wurden. Sie begleiteten mich allerwärts auf meinen Keisen.
„Eines Tages besuchte ich auch den alten Familiensitz des Generals Eanrauce. Unbeachtet stand ich unter den hundertjährigen Eichen er Einfahrt, sah das herrliche Gebäude, die weithin sich dehnenden
Pefilde und beschwor den Himmel,
sch mein Kind im Besitze des Erbe
fristen, bis gelobte ich,
Durch Mr. einer
Andr.
62.
eld,
kaufen
Schlafzimmer infachsten bi (usführungen ch genommennbäumen 3.
aller
amenAnn
mir das Leben zu sähe. Dort auch
keiner Rache zu leben, koste es, was es immer wolle.
Palma halte ich erfahren, das Besitzthum sei Camil am Tage Vermählung notariell zugesichert worden. Als ich nach Europa ging, Um meinen Plan zur Ausführung zu bringen, kamst du in's Pforrhaus. Es schmerzte dich, daß ich dich ohne Lebewohl verlassen, du ußtest nicht, daß ich zu feige war, Abschied zu nehmen von Mieinem Künde!
1 Tief aufseufzend hielt Mrs. Orme inne und umschlang innig die Tochter.„Es bleibt mir nichts mehr zu berichten. Bittere, entsetzlich bittere Erfahrungen waren mir vorbehalten. Als ich in Paris In der Rolle der Amy Robsort auftrat, sah ich nach dreizehn Jahren den Mann wieder, der verächtlich mich von sich gestoßen. Wer Hermochte zu schildern, was ich litt, als ich ihn an der Seite jenes Weibes erblickte. Ich hatte gewähnt, mein Herz sei versteinert, habe aufgehört, anderes zu fühlen als Rache und Abschen— aber ach, ab der Qual jenes Augenblickes! Endlich auch wurde mir der Benuß der Rache. Ohne zu wissen, wer ich sei, fühlte sich Camil kltsam durch meine Erscheinung angezogen. In unverhohlener Gleichgüiltigkeit gegen die Frau, an die sein Vater ihn gekettet, ohne #tliche Kraft und Grundsätze, sprach er offen seine Bewunderung aus und suchte ein Zusammentreffen mit mir. Die Gefühle, die er sich nicht entblödete zur Schau zu tragen, waren ein Meineid gegen das Weib, das seinen Namen trug, ein Schimpf gegen mich, wäre sch gewesen, wosür er mich hielt. Ich wies ihn mit Strenge und
n
031# pus: 8 09 pu
P puic un
zurück, es machte mir Freude, ihn zu peinigen
Als es in das Wesen die Strafe
erter(Holzraus r<space> Q u a l i t ä t<space> Nachnahme
stfalen.
f. 55 p
netzgerei merstraße 116
zu verkaufen. Alte Wallgasse telle, prima En ner Küchenbur Rothenberg Schiffbrücke.
Fe. an.
drungmatr. a½ Witschgasse 12
mist
Tempelstraße 1
mit„Trocke
Feuchtigkeit. verstrichen, get## n. Per Kllo
ste., gasse 2
suc
e ee
er, Juwelen
Pfandscheine i# llerhöchsten Mo25, a. d. Breit
es machte mir
den Augen der Welt zum Verbrechen wurde, begann er u lieben, das vor Gott seine angetraute Gattin war seines Unrechtes nahte.
„Unter dem Ernfluß jener unnatürlichen Aufregungen litt meine esundheit, und die Aerzte riethen einen Aufenthalt in Italien. Erst, als ich bestimmt wußte, ich würde General Laurance dort reffen, folgte ich der Weisung. Ehe ich Paris verließ, traf ich ufällig mit dem einzigen Sprößling jener unglücklichen Ehe zuammen, und in wilder Rachelust jauchzte mein Herz, als ich das ingestaltete, zwerghafte Kind mit deinem Bilde verglich. Du verassen, ob dieser häßlichen Mißgeburt, welche die Nemesis seines Unrechtes Camil Laurance gegeben! Aber auch in anderer Hinsicht dauerte es mich um meinen Gatten. Er verschwendete alles, und sein Schwiegervater speculirte unglücklich. In London und Paris varen auf die Besitzung in America große Summen erhoben vorden. Durch die Hülfe schlauer Wucherer brachte ich die Schuldcheine an mich und setzte alles in's Werk, um den Verkauf des dutes unmöglich zu machen. Während meines Aufenthaltes in Nailand traf ich General Laurance. Auch er ließ durch meine ußern Vorzüge sich hinreißen, folgte mir und verlangte nach längerer kürmischer Werbung in Neapel von mir das Versprechen, daß ich eine Hand und seinen Namen annehmen wolle.“
Regina sprang auf.„O, Mutter,— ihm wolltest du gehören, icht meinem Vater!“
„Erschrick nicht, mein Kind; du begreifst wohl, daß es nur um en Schein sich handeln kann. Meiner Rache will ich süße Wonne önnen. Im Augenblick, wo er den Becher des ersehnten Glückes die Lippen zu führen gedenkt, soll er erfahren, wer die Braut t, die er sich erkoren. In meinem Drama=Infelices werde ich Im entgegen treten, und er wird seines Sohnes Frau erkennen, #e, der er den Gatten geraubt. Doch nun geh’, mein Kind, geh' Ar Ruhe und Gott segne dich!“
31.
* Camil Laurance saß beim Frühstück. Den Kopf in die Hand gestützt, schlürfte er seinen Mocca, wie es schien, in ernsten Gedanken. Die anmuthige Leichtlebigkeit des Sybariten war verschwunden. atten die siebenunddreißig Jahre seines Lebens auch nur leicht einen Scheitel berührt, so erschien Camil doch heute älter als gemöhnlich, und offenbar mißmuthig und zerstrent. General Laurance ein, und die Wolken des Unmuthes auf Camil's Stirne wurden über.
„Guten Morgen, Camil; laß dir zur frühen Stunde gratuliten. was ist man ja gar nicht gewohnt bei dir.“
„Guten Morgen, Vater, hoffentlich zeigst du dich nach einer Nacht Ueberlegung geneigter, mir die Hülfe zu gewähren, um die ich h gestern ansprach. Weigerst du dich, so bin ich ruinirt.“ General Laurance steckte eine Cigarre an.„Ich bitte dich, zu nken, daß meine Mittel nicht unerschöpflich sind. Als ich dir ges Jahr die Besitzung in Chicago schenkte, gab ich dir zu ver#en, wie nothwendig es sei, deiner Extravaganz Schranken zu #n. Wäre ich ein Rothschild, ich vermöchte nicht einen Mann zu ten, der sich dem Dämon des Spieles ergeben hat und mehr Gblaucht, als ein Kronprinz. Ich kann nichts mehr für dich thun. Ar Bankerott deines Schwiegervaters ist auch eine satale Geschichte und drückt seinem Namen einen unauslöschlichen Matel auf. Wie
Amtliche Bekanntmachung.
13. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 8. April 1897. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jansen. Mann, Stübben, Piecg, Minten, Klutzmann.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Billstein, Cardauns, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser. Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Lent. Lieb mann. Mengering, Meuser. Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont. Pilartz, Pilgram, vom Rath. Rieth. Schäfer, Schaurte, Schmitz, Scholz, Thönnissen, Trimborn, Wingen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Berghausen, Brems, Dünner, Elven, Kyll, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Rautenstrauch, Schmalbein, Stelzmann und van der Zypen.
Die Versammlung ehrt das Anden ken des verstorbenen Ehrenbürgers der Stadt, des Staatssecretairs Dr. von Stephan, durch Nachruf und Erheben von den Plätzen.
Nach Schluß der öffentlichen Sitzung überläßt die Versammlung den Gürzenich an den Frauenverein für Krankenpflege in den Colonien und zum Empfange italienischer Professoren und Studenten, genehmigt den Fluchtlinienplan betr. die Wendelinstraße, einen Straßenbau=Vertrag betr. die Benloer= und Brüsselerstraße und den Verkauf einer Baustelle am Thürmchenswall; bewilligt die erforderlichen Mittel zum Ausbau des Greemberger= weges zwischen Rolshoverstraße und Eisenbahn und zur Errichtung von Aborten im Anzuchtgarten; erklärt sich mit der Errichtung einer Assistenzarztstelle an der Krankenanstalt Lindenburg einverstanden; beschließt im Jahre 1897/98 von 100 M des gemeinen Werthes eine Gemeindegrundsteuer von 19.8 Pfg. zu erheben; genehmigt die Aufstellung von 16 kleinern Zellen im Großvieh=Kühlhause und die Einrichtung einer Zollabfertigungsstelle in dem Güterschuppen der Preußisch=Rheinischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft auf dem Leystapel; wählt den Kaufmann Theodor Tasche, Hansa=Ring 85, zum SchiedsmannStellvertreter des 25. Bezirks; ermächtigt die Deputation der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke für 189798 zur Bestreitung der laufenden Ausgaben aus den Erneuerungsfonds der Werke; ermächtigt die Verwaltung auf Herabsetzung von GrundstücksEntschädigungen Lindenthaler Canal= straße Klage zu erheben und sich auf eine Schadenersatzklage wegen Sturzes einer Person von der Rampe unterhalb der Schiffbrücke in Deutz einzulassen; genehmigt den Verkauf einer Grundfläche an der Niehlerstraße und den Ankauf eines Grundstückes an der Dagobertstraße für den Bau einer mittlern Knaben= und Mädchenschuse und genehmigt den Eintritt eines andern Unternehmers in den Vertrag über die Talgschmelze im Schlachthofe.
Zur Vermeidung des außergewöhnlich starken, die geschäftliche Abfertigung hindernden Andranges des Pu blicums zur städtischen Sparkasse, der erfahrungsgemäß im Monat April stattzufinden pflegt, wird erneut darauf hingewiefen, daß die Abhebung der Jahreszinsen der Sparguthaben durchaus nicht erforderlich ist, daß vielmehr die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mit verzinst werden. Köln, 16. März 1897.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Der Beigeordnete Zimmermann.
Kath. Arbeiter=Verein
Köln=Nord
Eigelstein 51.
Sonntag den 11. April 1897:
Versammlung
im Vereinslocale.
128—9 Uhr Geschäftliches, Lesecirkel. ½9 Uhr: Vortrag.
Verschiedene Mittheilungen.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Krebsbach, Präses.
Anständige junge Leute finden gute bürgerliche Kost u. schöne Zimmer mit guten Betten in dem altbekannten
u. Speisehaus von Herm.
Mariengartengasse 3, am Museum.
Kost und Loais billig
Mittagstisch 50 5, Abendessen 40 h. propere und gute Betten.
Buttermarkt 32.
Das Jahrgedächtniß
für die Frau
Karoline Cher. Haubrich
geb. von Roesgen
findet Montag den 12. d. M. Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche in Ehrenfeld statt, wozu freundlichst einge##en wird.
Wasserheilanstalt nach Kneipp
Mauritiussteinweg 76, KOII, Mauriliussteinweg 76.
Aerztliche Leitung: Dr. Strünker, prakt. Arzt.
Pedten-Zettelund
Suun
Frauer-Circulare
1 liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
21 J. P. Bachem, Köln
1 Bahnhofstrasse Nr. 3.
m menm sarr a 4
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädcheuschule umfaßt 10 aufsteigende Klassen und lehrt 2 fremde Sprachen. Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn der Schulpflichtigkeit, dem., oder spätestens dem vollendeten 9. Lebensjahre. weil mit dem 4. Schuljahre(der VII. Klasse) der fremdsprachliche Unterricht anfängt.— Die aus 3 Jahrescursen bestehende und auf das Lehramt an höhern und mittlern Mädchenschulen vorbereitende Lehrerinnen=Bildungs= Anstalt ist zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigt.
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 27. April, 8 Uhr, die Aufnahme=Prüfung Montag den 26., 9 Uhr.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete an Wochentagen von 10—12 Vormittags.
Köln, im April 1897. Der Director:
Dr. Erkelenz.
Die städtische Fortbildungsschule bezweckt, junge Leute aller Stände, vorzüglich Handwerker, durch Unterricht im Zeichnen, Deutschen, Rechnen und Geschichte in ihrer Fach= und allgemeinen Bildung zu fördern. Der Zeichen=Unterricht wird Sonntags,—12 Uhr, der übrige Montags und Donnerstags, Abends—10 Uhr, ertheilt. Anmeldungen für das Zeichnen werden am Sonntag den 25. April, für die andern Unterrichtsfächer am Montag den 26. April im Schulgebäude, Humboldtstraße 41, entgegengenommen. Dr. Otto E. A. Dickmann,
Ober=Realschule
der Stadt Köln und Vorschule
41.
die Ober=Realschule findet Montag den Uhr ab statt; für die Vorschule Dinstag
5. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete Uhr an. Geburtsurtunde, Impfschein bzw. chülern, die von andern Anstalten kommen, angszeugniß sind mitzubringen. Vorstellung
Die Aufnahme=Prüfung für 20. April, Vormittags von 8 den 27. April von 10 Uhr a
an den Wochentagen von 11—
Wiederimpfungsschein und bei S das letzte Schulzeugniß bzw. Abdes Neuaufzunehmenden erwünsch
Der T
director: Dr. Otto E. A. Dickmann.
Colporteur
hohe
für ein nützliches Buch gegen Provision gesucht.
Zu melden an
L. Cornelius in Nachen.
Bunstfrei nSchen!
Neueste Construction Emmericher Kugelbrenner, ein Ballen Inhalt. nur für Motorbetrieb. Vorzügl. Anzusehen von Werthstraße 27, parterre.
lange will Auguste noch in Nizza bleiben?“ Es ist schmählich, daß sie so lange fortgeht und Mathilde den Dienstleuten überläßt.“
„Bah, Mathilde ist bei der Bonne besser aufgehoben, als bei ihrer Mutter. Uebrigens kennt meine Frau die Sachlage; ich habe ihr meine und ihres Vaters Verhältnisse mitgetheilt und ihr erklärt, daß wir nicht länger in Europa leben könnten.“
„Sie soll heimkommen; ich werde telegraphiren. Ihr Leben paßt wahrlich nicht zu ihren Pflichten als Gattin und Mutter.“
„Dein Eutschluß wird sie schwerlich bestimmen," bemerkte Camil sarkastisch,„und ihre Ansichten über Pflichterfüllung dürfte sie kaum den deinen anpassen, zumal du selbst sie mir als passende Gattin und dir besonders wünschenswerthe Schwiegertochter zuführtest.“
„Wenn man, gleich dir, unmittelbar nach der Vermählung, lax und regellos dahinlebt, ist es nicht zu verwundern, wenn die Frau endlich dem schönen Beispiele folgt. Hast du je dir Mühe gegeben, deine Gleichgültigkeit gegen Auguste zu maskiren?“
„Nein, als ich meine Hand verkaufte, hielt ich das Opfer genügend, und hatte nie im Sinne, auch dem Herzen Fesseln anzulegen. Wozu aber Vorwürfe? Geschehenes läßt sich nicht ungeschehen machen, und der Zukunft muß man zu begegnen suchen. Wäre nur nicht das arme, hülflose Kind! Du kannst mir nicht hekfen, Vater, sagst du; warum nicht? Einige Obligationen würden mich in den Stand setzen, die dringendsten Schulden abzulösen, Paris zu verlassen und zugleich die unseligen Gelegenheiten, die mich an den Rand des Ruins gebracht, zu beseitigen. Du kannst doch nicht zugeben, daß ich hier, wo ich ein so stolzes Haus geführt, Schiffbruch leide.“
Der General puffte gewaltig an seiner Cigarre, dann warf er sie weg.„Wenn ich dir gestern sagte, ich könnte dir nicht weiter helfen,“ begann er mit einer gewissen Hast,„war es mein Ernst, und ich habe hierzu guten Grund. Siebenunddreißig Jahre habe ich der Förderung deiner Interessen, deines Glückes mich gewidmet, und nicht sonder Mühe, wie du zugeben wirst. Strandest du endlich, so kannst du es nicht mir zur Schuld anrechnen. Ich bin außer Stande, dich wieder flott zu machen; denn ich stehe auf dem Punkte, mich wieder zu vermählen.“
„Wieder vermählen? Verlierst du den Verstand?“ Camil war aufgesprungen; sein hübsches Gesicht trug unverkennbar verächtlichen Hohn zur Schau.
„Wie immer du meinen Schritt zu beurtheilen gesonnen seiest,“ bemerkte der General stolz,„du wirst gut thun, deine Meinung für dich zu behalten. Ich bin nicht mehr jung, immerhin aber noch kein Greis. In deinem Familienleben finde ich weder Harmonie noch gemülhvolle Häuslichkeit, um den Rest meiner Tage in ungetrübter Ruhe verfließen zu sehen, und so hoffe ich an der Seite einer Gattin, die aller Liebe würdig ist, glücklich zu werden.“
„Und wer ist die Auserwählte, die meiner Mutter Stelle einnehmen soll?“
„Die gefeierte Tragödin, Ottilie Orme, wird in Bälde den Namen Laurance tragen.“
Eine nicht zu besiegende Verlegenheit veranlaßte den General die Augen zu senken, und so beachtete er die seltsame Bewegung in Camil's Zügen nicht. An's Feuster gelehnt, dem Vater den Rücken wendend, suchte er sich mühsam zu beherrschen.
„Mrs. Orme ist keine alltägliche Schauspielerin, ihr Ruf ist makellos,“ fuhr der General fort.„Du weißt aus Erfahrung, mit welch' eifersüchtiger Sorge ich über der Unantastbarkeit unseres Namens wache, und magst glauben, daß ich nichts riskire, wenn ich dieser Frau Hand und Namen bot. Trübe also mein Glück nicht durch unangenehme Aeußerungen, mein Sohn; sie müßten nur zu gegenseitiger Entfremdung führen. Mrs. Orme beauftragte mich, dich zu ihrer Abschieds=Vorstellung, bei welcher sie in einem von ihr selbst geschriebenen Drama aufteilt, einzuladen. Nach demselben werden wir sie im Hotel besuchen, wo ich ihre bestimmte Antwort erhalten soll. Sei so gut und richte dich danach; ich versprach, in deiner Gesellschaft zu erscheinen.“
Camil hatte hastig ein Glas Wasser hinuntergestürzt. Die Hand auf der Klinke des anstoßenden Zimmers, das bleiche Antlitz dem Vater zugewandt, entgegnete er bitter:„Daß du die auistokratischen Beziehungen deiner Familie, die Erinnerung an die Vergangenheit so weit vergessen kannst, deinen Namen einer Coulissen=Prinzessin zu geben, muß mich natürlich überraschen. Mir wäre eine solche Mißheirath nie vergessen worden. Erlaube mir zu hoffen, daß du bei der Wahl deiner Braut eben solch' untrügliches Urtheil an den Tag gelegt, wie bei jener deines Sohnes, daß dein eheliches Leben sich nicht minder rosig und wonnevoll erweise, als das meine."
Er verneigte sich und verschwand. Nach einigem Hin= und Herschreiten, während dessen General Laurance seine unmuthvoll gekräuste Stirne zu glätten suchte, und eigentlich doch froh war, das Geständniß hinter sich zu haben, verließ er das Haus und fuhr zu Mrs. Orme.
Mit tiefem Schmerz, um nicht zu sagen Widerwillen hatte Regina die Absicht der Mutter, des eigenen Lebens Schicksale auf die Bretter zu bringen, vernommen. Seit sie die Erzählung derselben gehört, war sie verhältnißmäßig nur wenig mit der Mutter zusammengekommen, weil diese zu sehr von Proben und dem Ueberwachen der Inscenirung in Anspruch genommen war. Vergebens hatte Regina versucht, Mrs. Orme von dem unseligen Gedanken abzubringen; warum sollte die Erinnerung an vergangene Leiden vor dem neugierigen Publicum entweiht werden? Mr. Chesley unterstützte Regina's Wünsche, Mrs. Orme aber wollte dem Wonnegefüh! der Nache nicht entagen, ja nicht ein Mal gestatten, daß die Tochter der Aufführung nicht anwohne. Als Geueral Laurance an jenem Morgen vorfuhr, ließ Mrs. Orme sich mit unaufschiebbaren Geschäften entschulbigen, und sprach die Hoffnung aus, ihn nebst seinem Sohne nach der Aufführung bei sich zu sehen.
Einsam und trüb verbrachte Regina den Morgen auf ihrem Zimmer. Die Mutter halte ihr alles auf die frühern Verhältnisse Bezügliche zur Einsicht zugestellt. Mit unsagbarem Gefühl las sie den Brief ihres Vaters und betrachtete sein Bild im Medaillon, (Fortsetzung siehe Seite.)
#es 1—

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 98— Samstag 10. April 1897.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
" 1 mit Matratze u. Keilkissen 10 " 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " ba mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
6 neuestes Schrankbett mit
Sprungfedermatratze 30
7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30
2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K. an
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
Schaufenster8
AOESR
Pa
Figuren
verleiht
ulRüping, Coburg.
Prospecte zu Diensten.*
CUATIF•
von
Salon=, Speise=, Wohn= und Schlafzim.= Einrichtungen, lowie einzelner Möbel, Spiegel u. Posterwaaren in nur solider
gediegener Ausführung
zu sehr billigen Preisen und in d. verschiedensten Preislagen.
Hohenzollern= Ring 66.
W
Die altrenommirte
Sonnen-, Spazierstöcke., Kappen- und Hutfabrik
von
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 2
neben dem Bierstall. empfiehlt ihr eigenes, solid angesertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Für Magenleidendel
leiden, wie:
Gebrüder Gorissen,
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
*#inmt ein autes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger
—
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
aFirUP•ET r.
Tuppenwürze ist frisch eingetroffen
bei:
C. Rommerskirchen,
Große
Verdauungs- und Biatrtunge-s
Hubert Ullrich'sche Kräuter-Wein.
e vialfach erprobten und heilkräftig bi
Dieser Kräuter-Wein, aus
A dundenen Kräutersäften mit suo.,. stef, gonderm stärkt und beiebt
Mungemittel; derselbe ist kein Abführmnittel, Bo##v. Ar gugr im gehagte)
den gunzen Verdauungsers######um nicht allein durch vollkom:
eine regelrechte naturgemügee Magen. sondern auch durch seine anen un de nde Wirku,„die säftebildung. Derselbe besei# regende und läuternde Wirhung uu. wollurch das Elut von allen
Verdorbenen, Kranlinzuele rlien den Pliesereinlist virc, und virkt dor.
Duch rechtzeitigen Gebra
anstreiten, werden oit nach einigen, Mal Trinken beseitigt, und um so freüdiger wird man danit sorschren bis dur voltommenen Oenesung, wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerBei Stuhlverstopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stofe, wie: Spezerest, Gelle
Darmnschleim, die Eingeweide, Zizitanstauungen in Leber Milz und Portadersystem(Hämorrhoidaldaungsinstem einen Auschwung und Auien. durch einez leichten Suht ale untangsichen Stose aus
dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
Tuchhandlung in Köln, Heumarkt 17,
empfehlen zur bevorstehenden
Kinder-Communion
schwarze Tuche, Kammgarne und Cheviots für Knaben
und schwarze und farbige Kleiderstoffe für Mädchen
in nur reellen Qualitäten zu außergewöhnlich billigen
Preisen.
Gleichzeitig bringen wir unser großes übriges Lager für die
Frühjahrs-Saison
bei solider und billigster Bedienung in empfehlende Erinnerung.
beel
emp
Aus
P. H. Inhoffen
Königl. Hoflieferant
Kaffee-Röst-Anstalten
Bonn u. Berlin.
sagen und Gedärmen, ohne ein Abfuhrmittet zu sein:.+ 111244112 sind meist die Folge
haaeres. bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Veroauosget. ge ad euics Kaugelen Asleste e..2 7. eie hais cescht
Kmp
ung, wange haiter. Bv z, uz,pannung und Gems thsverstimmung, sowie häntigen Kopfschmer
die Verdauung und Ge
und. und dabei d Wiederverkäu Antolog gratis
August Stu
Grö
##hrrad-V
Bester. im Gebrauch billigster
ächter Behnenkaffee.
Zu 80, 85, 90, 95, 100 Pfg. per ½ Pfd-Packet.
Ueberall käuflich.
t, neue Kräfte und neues Leven. Zahlreiche
ntereübdein itzausatbeniuchaigze a.4
Kräuter=Wein ist zu haben in Flasgen. Einhorn, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Reyund in den Apotzeken von,„ Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Berg,
Gladbach, Vensberg, Frepeng,
Beuel, 9
Apotheten von: Deuh, Kuln, Mutherm u. ay,
en, Overath, Lindlar, Volberg=Hoffnungsthal, Brühl,
Lechenich, Aörpenich, Jderasth) hennef, Veuek=Riheinbach, Flamershein,.; hein, Godesberg, Konigz,
Riederbreisig, Mechernich, Niedeggen, Gertsäthez d. gehhret. Veiseghurte Hharen, LEuszirichen, Jutlich, Kohlscheid, Erkelenz, Cornelinünter, Burtscheld, Bedburg, Sie=Honnef, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, weier, Stolberg, Aachen, Aalmedv,.turg, Kaiserswerth, Brauweiler, Kerpen, Vergheim, Zulpich,
Kobi.v Frserispen owpie in den Apotheken al, größern und kleinern Städte der Rheinlande, Mesten Auch versendet die Firma„Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 32“, 3 und mehr Flaschen Auch versender die Kina ncre=##. Dgutschlands porto= und kiste
findet man dieses Zeichen???
Helenenwurzel, americ, Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalnuswurzel aa 10,0.
=Wein 450,0, WeinFenchel, Anis,
Nur ganz allein
auf den Tabak=Packeten von
„
75
Auf Ratenzahlung
Silber, Nickel, Messing, überhaupt alle Metalle
putzt man
am raschesten, schönsten und billigsten mit
Schmitt&amp; Förderer's
zu coulanten,
leicht zu erfüllenden Bedingungen bei
Guttmann,
Köln, Schildergasse 70.
Herren= und Damen=Confection, Manufacturwaaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche, Portièren, Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c.
Möbel. Betten, Sophas, Causensen. Divans etc., Herde, Oeten.
Täglich Eingang sämmtlicher Neuheiten der Saison.n
Auf Wunsch werden auch Pianinos geliefert.
%
.43
aus Amsterdam, seit 1838 in Rees a.
Käuflich in allen bessern
Cigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte.
Vertreter:
95
Georg Schürmann, Köln, Dagobertstr. 21, I. Eii
Atssnallulttch
∆" 4
nehm
Der diesjährige
Für Lehrer und Beamte:
Konkurs-Waaren-Ausverkauf.
la. engl. und deutsche Kammgarne, Cheviots, Tuche zu Anzügen, Hosen, Palctots, Reste.
Josephstraße 27,
Weisser Metallputz
Eituck Töpfermarkt:
ist wegen allzn großer Nachsrage verlängert
„„
In jeder bessern Handlung erhältlich. Probedose umsonst. Fabricanten:
Schmitt&amp; Förderer,
Wahlershausen-Kassel.
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13 J, Comptoir: Altenvergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
in wegen ungn geeger gumng„
" und rndet unwiderruflich am 14. April.##
8 Der Stand ist Aachenerstrasse,
Nähe des National=Panorama's.#
Neue Waggonladung, 6 Stück Töpfe zu 500 trifft ein.
Sochattunggnoll 8
" Chr. Weimar.
am tannt Auf u att gen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
&a Friedr. Airintrh,
Fernsprech=Nr. 352.
Für Tapezierer und Polsterer.
Eiserne und messingene Gardinenstangen, Nouleauxstöcke, Gardinen und Nouleauxklammern, Porzellanringe, Kordel, Quasten, verzinnte und messingene Ringe, geschnittene Nägel Gurten, Gurtstifte, Polsternägel, Springfedern, Werkzeuge, Hämmer 2c. empfiehlt billigst
Köln, Hermann Marseille, Waidmarkt 14. Köln.
Billig Kost u. Logis. Glockn
gasse 54.
Ralporzheimer,
der Flasche KK..— u..50, sowie aalfreier 4
halber per Liter nur 30 4
per Flasche#..— u..50, sowie aalfreier Kräuter=Weinessig verziehungs
eigenes Wachsthum,
äuter=Weinessig verziehun
Langgasse 26, 1. Etage.

A. Jos
Apostelnstrasse 58,(Im goldenen Schlüssel) Apostelnstrasse 58,
On
viots
billigen er für die
beehrt sich hierdurch, den Empfang sämmtlicher
Neuheiten in Kleiderstotten
für die
- u. Sommer-Saison
heilige Communion
ergebenst anzuzeigen.
Für die Hei
empfehle ich schwarze und weisse Kleiderstoffe, vorzügliche Qualitäten, sowie sämmtliche zur KinderAussteuer zugehörige Artikel.
Billige Preise. Reelle Bedienung.
3 Ueberzeugen
Sie sich, dass meine
Fahrräder
und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. Miederverkäufer gesucht. HauptAntolog gratis.
gust Stukenbrok, Einbeck.
Grösstes Specialrrad-Versand-Haus Deutschlands.
leses
P•2
it von
#2 un Anfertigung künstlerisch ausnoführten
r. fafz. fz.N N. eB
iplome für Jubiläen,
in den modernsten Facons und besten Qualitäten empfiehlt in größter Auswahl
Franz Herbst,
14— Obenmarspforten 14—. Cylinder und Chapeaur claqnes
in neuesten Facons.
Knabenhüte in allen
Bekanntmachung.
Es wird hiermit öffentlich bekannt gemacht, daß in dem Fabrik=Etablisse ment der Firma van der Zypen&amp; Charlier zu Köln=Deutz vom 1. April c. ab
eine 11. Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse unter der Verwaltung des Herrn Chr. Abbiß errichtet worden ist.
Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht und nehmen Einzahlungen von 1 A. bis 200 M entgegen.
Rückzahlungen können dagegen nur durch die Hauptstelle und die Zweigstellen derselben, je nachdem das Quittungsbuch von der angezogenen Stelle
nanoftollt### orfolgon
Rh.
der Vororte.
∆ 705
05
%
S13
Silben-Hochzeiten. esSs8 Ghren-Oitgliedschaften
und ähnliche Aulässe bringe ich meine Offirin in empfehlende Erinnerung. Es Sperialikäl: Vurnehme Ausskaltung in reichem Barbendruck zu mäßigen Preisen. ESSSSSSSSS
7. 1e. Bachrm 1
4E
Buch=, Kunst= u. Accidenz=Druckerei.
2I, IEI
13
#II. 90
1 FEHr Eira EE
Bis Ende April
nehmen nachstehenden Bon beim Einkauf von Schuhwaaren
in Zahlung.
Bon,
welcher bei einmaligem Einkauf bis 8 M. mit 5 0,
bis 14 K. mit 6%0, über 14 K. mit 8% in Zahlung genommen wird.
Schuhwaaren=CommanditGesellschaft.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Marson“ von Komzack.
Ouverture zur Oper„Fra Diavola“ von Auber.
„An der Weser“. Lied von Pressel.
Chor der Pilger aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Die Glocken von Corneville“. Walzer von Méta.
Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner,
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Naymona“ von Thomas.
„La Mandolinata“ von Phaladile.
„Fledermaus-Walzer“ von J. Strauss.
Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet. „Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg.
„Schleesternchen“. Polka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
des Körner-Quartetts
(. Körner, G. Keller, F. Keller, G. Thalau)
Montag den 12. April, Abends 7 Uhr, Hotel Disch, zum Gedächtniss an Johannes Brahms
( 3. April cr.),
unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein C. Rüsche vom hiesigen Stadt-Theater und Fränlein T. Tholfus von hier.
I. Streich-Quartett-moll op. 51 Nr. 2.
2. Drei Lieder.
3. Clavier-Quartett-moll op. 25.
Concertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten zu N. 250 bei J. F. Weber und an der Kasse.
ausgestellt ist, erfolgen.
Köln, den 29. März 1897.
Der Oberbürgermeister.
. n: Zimmermann.
Köln.
von Werthstrasse 16B bis 18.
Filiale
Unter Hutmacher 23/25,
am Königs-Denkmal.
In meiner neu errichteten Filiale
Unter Hutmacher 23/25
halte ich ein reichhaltiges Lager in
87.—
bieten somit unsern Kunden eine sehr günstige Gelegenheit,##
### tannt reelle Schuhwaaren weit billiger als sonst einzukaufen.
Auf unsern beliebten Herrenstiefel 103 R. à.50 können keinen
SSe, OPsin geoshrn. 8
fft ein.
sterer.
leaurstöcke, nge, Kordel, ittene Nägel Werkzeuge,
4. Köln. lachsthum,
ssig verziehungs
6, 1. Stage.
A Schuhwaaren###Commandit-Gesellsch
Hohestraße 79.
nE
S.
S
S 5 55
Heinr. Görner,
B Ligeistein 46, Ecke Machaläerstr.
rühjahrs-Neuheiten,
e Auswahl in allen Preislagen zu bekannt billigen Preisen.
mmanion- und Ccnürmanden-Hüte
à 1,50,.—, 2,50 und höher.
zum Einmachen etc.
irdenem Kochgeschirr
mit bleifreier Glasur,
Blumentöpfen, Einmachgläsern, BeleuchtungsArtikeln etc. etc., Holz= und Bürstenwaaren,
Spielkarten,
Boulen, Krügen und Vasen
in altdeutscher Ausführung.*
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Voll Mödrath.
Concert-Gesellschaft.
Samstag den 10. April 1897, Abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 11
Karten zu Mark
Concert im Gürzenichsaale.
an der Kasse. Programm 10 Pfg.
Meinen verehrten Gästen und Gönnern die gefl. Nachricht, daß ich am Samstag den 16. d.., Abends 6 Uhr, meine
Weinwirthschaft und=Handlung
in das von mir käuflich erworbene Haus
östr
Fernspr.
2179,
2179,
verlegen werde.
Die seit langen Jahren in der Ehrenstraße 3638 innegehabte WeinRestauration wurde am Donnerstag den 8. d. M. geschlossen.
Für reine Naturweine, eingekauft bei ersten Winzern des Rheines, der Mosel und Ahr, ist bestens gesorgt. Die anerkannt gute Küche wird dieselbe bleiben. Saal für kleinere Gesellschaften steht zur Verfügung.
Hochachtungsvoll!
Otto
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Bei dem jetzigen Saisonwechsel erlauben wir uns, unsere Mitglieder und Freunde ergebenst um Zuwendung von Kleidungsstücken für unsere Armen zu bitten.
Wir haben für abgelegte Sachen jeder Art Verwendung und danken unsern freundlichen Gebern im voraus.
Auf gefällige Anmeldungen Sternengasse 25 werden die Sachen von uns abgeholt.“ Der Vorstand.
Als Auregungs- und
· bei
mu##ng u. Tebermüldung infolge von Körperoder Geistesarbeit, sind Apotheker Petzold's Cinchona-Tabietten
seit einem Jahrzehnt unzühligen Personen unentbehrlich geworden. Das kompendiöse, wie Chocolade 21 essende Mittel kann man in Gesellschaft, im Concert, Theater, auf der Reise, auf Sportfahrten u. Ausflügen mit sich führen u. unbemerkt nehmen. —2 Plätzehen genügen meist, um die Symptome der Abspannung, wie Kopfschmerz, beginnende Migräne, nervöse Unruhe, od. Müdig keit und Unlust zu beseitigen und den Organismus neu zu beleben 1 Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Conisgr. salzsaures Cinche
#####r. SS20
Hausfrauen kauft:
Schäumt 8c
erhält
gartie Pfeisen, Stöcke, M=Etuis, u. Bernsteinspitzen, Cigarre Brieftaschen billig zu verkaufen.
Mörsergasse 19, 1. Etag.. Einen Posten mager. Speck
billig abzaeben. Eigelstein 129.
PANAMA-HOLZWASCH-EXTRACT
GRUNERS NEU SETFEN-FASRIN
PARMEN-A.
Ein Mitleser für die
Kölnische Volkszeitung
in der Nähe der Limburgerstraße. Köln, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 489 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
.**—*

Seite 6.
[Kölner
Nie gekanntes zärtliches Sehnen überquoll ihr Herz, Tyrauen um
florten ihre Augen. Es war das Antlitz des Vaters, das sie vor sich sah. Etwas in den stolzen, edeln Zügen sprach eigenthümlich versöhnend zu ihrer Seele. Und doch hatte er sie verstoßen. möglich, daß diese Züge Verrath üben konnten? Gab es nicht etva eine Enschaldigung seiner Thatf War nicht ein Mißversänduiß
Sie erhob sich plötzlich und kleidete sich zum Ausgehen an. Sie wollte ihren Vater sehen, aus seinem Munde erfahren, was ihn zur unseligen That verleitet. Freilich lief sie Gefahr, das Mißfallen der Mutter sich zuzuziehen; gerade zur Stunde aber war Regina's
Herz dagge ounenzfadicher, vel dise eine Frlngrung ueszeohegf
Bublieum bringen wollte, welche der Tochter zu ernst und weihenol schien, um auf den Brettern zu erscheinen. Verletzt und betrübt daß ihre Bitten einem tauben Ohr begegnet, benutzte sie der Mutter Abwesenheit zu diesem Schritt. Das Adreßbuch nannte ihr die Wohnung, und bald befand sie sich vor dem palastähnlichen Hause, das Camil Laurance so lange bewohnt.
Der Bediente geleitete sie in einen Salon und gina, den Ge bieter zu benachrichtigen. Bald kam er wieder, zu melden, Mr Laurance habe vor kurzem das Haus verlassen. In dem Augenblick öffnete sich eine Seitenthüre, und eine ältliche Person schob einen Rollstuhl herein, in dem Mathilde Laurance saß. Beim Aub eines Besuches wollte sie sich mit ihrer Pflegebefohlenen schnell wieder entfernen, Regina aber trat hastig näher.
Mathilde war mit dem Winden eines Blumenkranzes beschäftigt und hatte den Schooß voll Veilchen und Reseda. Die unheimlichen schwarzen Augen blickten verwundert auf die Fremde. Welch' ein Abstand zwischen den beiden Wesen! Regina's Herz schwoll von Mitleid, als sie das vorzeitig alte Gesicht der Halbschwester be trachtete und eine der abgezehrten weißen Hände faßte.
Bist du Mathilde Laurance?“ fragte sie liebevoll.
„<space><space> O<space> a n t m o r f<space>
Local-Anzeiger ur. 30 1 Zamstag, 10.
finden die große Auswahl in
7
eschsihere Spreiatiiur..
türlicher Damenscheitel, Stir
Perrücken 2c. bei
UTIE Au. Hlauhr weil Haarhandlung bedeutend billiger. Große Posten Haare für Friseure nach dem neuesten Preis=Courant. Besondere Specialität feinster naStirnfrisets,
Klauke, Feütuen
Breitestraße 34.
eine Gefängnißstrafe von einem Monat Gefängniß zu.— Die Ehelen
Ackerer Franz Schwarz und Christine Schwarz aus Sülz, welche von
Schöffengericht wegen wissentlichen Verkaufs von abgerahmter und wässerter Milch zu je 50 M. Strafe verurtheilt worden, hatten gege# dieses Erkenntniß Berufung eingelegt, welche jedoch von der Strafkan
mer verworfen wurde. mischhäudl.
Schöffengericht. Die zu Klein=Bachem wohnenden Milchhändl Eheleute Gerhard Klein, welche der Nahrungsmittel=Fälschung# wird der Unter schuldigt waren, fehlten trotz ordnungsmäßiger Ladung. Sie werde Esfer in Köln, um nächsten Termine zwangsweise vorgeführt.— Unter der Anklag des Nachlat##
Am
zum nachsten Termine
Milch durch Wasserzusatz verfälscht und als Vollmilch verkauft
Hause Perle:
Unterricht im Damenfrisiren per Stunde 3 und 3 M.
Seichesft brgas isiheil iol auf Kosten de Vestraosten im Siteh
sich um mehr als Dichtung handelt. Hüte dich. Kino, deine
Mutter beeinflussen zu wollen; sie ist nicht in der Laune, dich geduldig anzuhören, und ich möchte keine Spannung aufkommen sehen zwischen euch. Verhalte dich ruhig. Sollten die Laurance thatsächlich verarmen, so werde ich dir die nöthigen Mittel zur Verfügung stellen, um deinem Vater und Mathilde eine sorgenfreie Eristenz zu sichern. Deine Mutter freilich darf davon nichts wissen Was ich habe, gehört dir, und du gibst davon dem Vater; soll's
ein Pact sein?"
(Fortsetzung folgt.)
„Ich heiße Mathilde Amande Laurance,“ antwortete „und wie heißt du? Du siehst ja ganz Papa ähnlich;
das Kind, kennst du
Papa?“
Nein, aber ich wünsche ihn kennen zu lernen.“
„Du siehst gerade aus wie Papa; küsse mich, wenn du willst.
Sie bot Regina die bleiche Wange zum Kuß.
„Die Dame ist gewiß eine Verwandte des Hauses, meinte Victorine;„sie sieht dem gnädigen Herrn auffallend gleich.
„Finden Sie? Wo kann ich General Laurance treffen? Wohnt
„Bewahre; Großpapa hat nie bei uns gewohnt. Willst du von meinen Blumen? Deine Augen haben die Farbe dieser Veilchen.
Innig bewegt blickte Regina auf das arme verunstaltete Geschöpf, hielt die dünnen Finger in ihrer warmen Hand und gelobte sich, womöglich alles Unheil von dem hülflosen Kinde abzuwenden.
„Nein, ich wollte Papa sehen, und es thut mir leid, daß er nicht zu Hause ist. Ich komme aber bald wieder, und dann wollen
wir zusammen Kränze winden.“
Sie küßte Mathilde und eilte aus dem Zimmer. Zu Hause an gelangt, traf sie den Onkel und sagte ihm, wo sie gewesen.
Kund! was hast du gethan!“ rief Mr. Chesley erschrocken Deine Mutter wird dir diese voreilige Enthüllung mie vergeben.
„Ich machte keine Enthüllung; denn ich traf meinen Vater nicht
und sah nur sein armes, krankes, verwachsenes Kind. O, Onkel, wie habe ich Mitleid mit der Hülflosigkeit, dem körperlichen Elend der Aermsten. Mir war's, als müßte ich sie an's Herz schließen, sie Schwester nennen. Sicherlich will ich keinen Antheil haben an ihrer Verarmung. Meine Glieder sind stark und gesund, ich habe Fähigleiten und Talente, habe dich, Onkel, und meine Mutter Mathilde aber hat niemand, als ihren Vater; denn ihre Mutter kümmert sich nicht um sie. Bald hat sie von allem irdischen Gut nichts mehr, als den Namen ihres Vaters; könnte ich denselben usurpiren, damit sie der Entbehrung, der Armuth, der Schande an
„Usurpitt hat eigentlich sie; Name und Erbe sind gesetzlich dein und um diese Güter dir zu sichern, betrat deine Mutter ihr mühe
diesem Falle darf das Recht nicht allein in Anschlag ge bracht werden. Würdest du es nicht grausam finden, wenn jemand mich hülflos und freundlos, eine namenlose Waise, hinausstoßen wollte aus deinem Hause, das mir zum Asyl geworden. O, ich weiß ja, was es heißt, vaterlos sein; denn ich litt jahrelang unter dieses Unglückes Schmach und Demüthigung. Nun ich beruhigt wurde, nun ich weiß, auf meinem Namen ruhe kein Matel, ist mir das Urtheil der Welt gleichgültig, nicht aber das Schicksal jenes armen verkümmerten Wesens. Als ich heute die hülflosen Glieder, die eingesunkenen Augen, die verschrumpften Hände sah, war mir's, hörte ich des Heilandes Stimme:„Einer trage des andern Bürde,= und Oukel, ich will Mathildens Bürde tragen bis aus Ende meines Lebens. Meine Schultern sind die Last gewohnt, ich trug sie seit siebenzehn Jahren. Ich habe den Segen der Vaterliebe nie gekannt und mag ihn länger noch entbehren; Mathilde aber
hat sonst nichts, und ich werde sie nicht berauben. Sie kann nicht
lange mehr leben, sie trägt den Tod in den trüben dunkeln Augen,
und bis sie in der Ruhe des Grabes schlummert, möge sie den
Namen behalten, der ihr so theuer ist.„Ich heiße Mathilde Amande Laurance,= sagte sie, als wäre es ein fürstlicher Name. Möge sie ihn behalten; ich kann warten.“
Mr. Chesley's Auge wurde feucht. Er zog das Mädchen an sich und küßte die reine Stirne.„Mein Kind, wäre die goldene Regel, die du dich auszuüben bemühst, gang und gäbe in dieser Welt der
Locales.
+- Die drei welibekannten Künstler Homes, Homes=Fey und Davenport werden am Montag im Isabellen=Saale des eine Reihe ihrer bekannten Vorstellungen auf dem Gebiete des Spiri tismus, der Gedanken=Uebertragung und der Muemo=Technik eröffnen.
( Kammermusik=Aufführung. Dem Gedächtniß des#
d. M. dahingeschiedenen Meisters Johannes Brahms widmen. Körner und Genossen ihre letzte Kammermusik=Aufführung, welche am Montag den 12. d.., Abends 7 Uhr, im Hotel Disch stattfindet. Mit Fräulei Toni Tholfus spielen dieselben das herrliche ClavierQuartett in-moll op. 24. Fräulein Cäcilia Rüsche vom hiesigen Stadt=Theater singt Lieder des Meisters und außerdem spielt das
b Willibrordi=Hixchenbgu=Tgtgrier,„Bei, der Ziehung der
Nr. 134.346, ein
Stimmen aus dem Leserkreis.
1911 Vorgebirgebahn. Wie neuerdings verlautet, soll nunmehr die so lange schlummernde Angelegenheit der Fertigstellung der Vorgebirgsbahn Köln=Bonn ihrer baldigen Verwirklichung entgegengehen. Deshalb ist die Frage wohl berechtigt, wo denn der Anschluß von Lindenthal, Melaten, Braunsfeld, eventuell auch vom Norden Köln's, Ehrenfeld, Nippes usw. erfolgen soll? Von Köln, namentlich vom Norden aus, wird man vorzugsweise mit der Pferdebahn, Köln=Sülz in letzterm Orte Anschluß suchen, und ebenso von Lindenthal aus zu Fus an dem Endpunkte dieser Bahn. Auch von der andern Seite Zollstock, Bayenthal liegt der Zugang zur Vorgebirgsbahn an diesem Punkte, der Mündung von Sülzburgstraße und Gottesweg in die Luxemburgerstraße. Dem Vernehmen nach soll nun die Vorgebirgsbahn den Plan verfolgen, die Haltestellestelle für Sülz weiter hinauf nach Effern zu anzulegen. Man sollte dieses kaum für möglich halten, vielmehr annehmen, daß die beiden Gesellschaften, die Kölnische, Straßen; bahn= und die Vorgebirgsbahn=Gesellschaft, einen gemeinsamen Wartesaal an dem Endpunkte der Straßenbahn Köln=Sülz errichten würden, damit nicht das Publicum bei dem Uebergange von einer auf die andere Bahn noch weite Fußtouren durch Staub und Morast zu machen genöthigt würde. Man darf wohl annehmen, daß die Vorgehirgsbahn es nicht machen wird, wie die Frechener Bahn, die sich erst durch die Polizei=Verwaltung in Köln zur Schaffung eines Warteraumes drängen ließ. Und ohne Zweifel wird der Zulauf zur Vorgebirgsbahn an obenbezeichneter Stelle in Sülz weit bedeutender werden, wie an der Schaafenstraße in Köln zur Frechener Bahn.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Rotte junger Burschen aus Deutz hatte sich wegen einfachen und schweren Diebstahls bzw. Diebstahlsversuch
Schutzleuten mit Gewalt entgegen. Das Gericht erkannte auf 1 Webzw. 4 Tagen Gefängniß.— Zu Lindenthal hatte ein Ehepaar einem Sonntag zwischen 9 und 10 Uhr Cigarren verkauft. müssen 5 M. an die Strafkasse abführen.— Ein Tagelöhner vo hier wurde wegen gefährlicher Mißhandlung seiner Ehefrau und drohung seiner Schwester und anderer Leute zu 2 Monaten und
Woche Gefängniß verurtheilt.— In der Limburgerstraße hatten zu Tagelöhner zwei ruhig ihres Weges gehende Leute handelt. Die Strafe lautete auf 10 Tage bzw. 2 Monate Gefängn
— Ein zu Kalk wohnender Tagelöhner war beschuldigt, im Somm
1896 das Vermögen der Krankenkasse der Gebr. van der Zypen
Deutz und zu Kalk das Vermögen der Krankenkasse des Gewer# wegen
Vereins für deutsche Maschinenbauer unter der Vorspiegelung, er Na#mittags vo völlig erwerbsunfähig, während er es nur theilweise war, geschädt zu haben. Der Mann hatte für sich leichte Arbeiten verrichtet.
Gericht sprach ihn kostenlos frei unter der Begründung, daß es de
Angeklagten nicht zugemuthet werden könne, daß er, wenn er in Fabrik nicht arbeiten könne, nun auch zu Hause die Hände in#
Schooß legen solle. Insbesondere aver habe er sich keinen red widrigen Vermögensvortheil verschafft.—
Han
A
widrigen Vermogensvorrheil verschaftt.
arbeiters aus Lindenthal zog mit ihren Kindern zum Betteln a
und spiegelte den Leuten vor, ihr Mann liege am Sterben usw.
Antrag lautete auf 14 Tage Gefängniß. Das Gericht erwog al itta
## ei.#milig sch damals in hitterer Noth befunden und hielt
daß die Familie sich damals in bitterer Noth befunden und hielt geringste zulässige Strafe von einem Tage Gefängniß für angemesse — Die Milchhändlerin Ehefrau Johann Euler aus Rodenkirchen, Milch mit Wasser verfälscht und diese als abgerahmte Milch se ey
gehalten hatte, erhielt 25 M. Geldstrafe lassen die si
Dermischte Nachrichten.
Bestung Pals uge, e ete ed. hernsechehegueche ie. der 1
allen patriotischen Festen stets hervorragende Kundgebungen ver staltet, hat auch bei Gelegenheit der Eentenarfeier sich ihres al Sinn,
Rufes würdig gezeigt. U. a. betheiligten sich an dem imposan össentlich u Festzuge allein etwa 20,000 Personen. Wenn nun auch dieser an sich eine Leistung ersten Ranges war und den Hunderttausen von Zuschauern einen überaus reizvollen und hochinteressanten Anb bot, so muß man doch offen gestehen, daßeine Erscheinzrug, sichihem
Kölnbar machte, welche geeignet war, einen Mißton in der Festesstimm
Mitten im Zuge bewegte sich ein von vier
Lager auf und stahlen Eisentheile und entwendeten auf dem Berg.=Märk. Bahnhofe einen Sack Kesselnieten. Die Burschen sind bis auf einen
Kindenthal in einer Fahrradfabrik, wo er brschuntige ern
Fahrradtheile. Von der erkannten dreimonatlichen Gefäugnißstrafe wurde ein Monat für verbüßt erklärt.— Wegen Vergehen gegen§ 176
Abs. III des Strafgesetzbuches wurde ein achtzehnjähriger Bursche mit te Gefängniß bestraft.— Der Althändler Salomon Leiser
sechs Monate Gefangniß bestraft.„
von hier, der von einem ihm unbekannten Reisenden nach seiner Angabe etwa 200 Groß Stahlfedern zum commissionsweisen Verkauf
gezogener, von zwei„künftlichen“ Mohren vom Sattel aus gelen
mächtiger Wagen, voll beladen mit all' den Surrogaten, die frühere Landtags=Abgeordnete Mohr in Bahrenfeld anfertigt und# treibt. Neben einer Anzahl hoch aufgethürmter Margarine=Fässer: neben den verschiedensten Margarinkäse=Arten sahen wir auch neuesten Producte des Surrogat=Fabricanten, den„Mohren=Kaffee“ den„Mohren=Cacao“, letztern in bunt bemalten Büchsen, die uns haft an das berüchtigte„corned beef“ erinnerten. Hatte der Festzug in Altona, dem Wohnort des Mohrenkaffee=Erzeugers bewegt, so hä wir weniger gegen den Aufzug, der ganz selbstverständlich nur den Zwe der Reclame dienen sollte, einzuwenden gehabt. Das Befreu##en weite Kreise aber mußte es erregen, daß ein in Altona=Bahrenfeld ässiger Fabricant sich überhaupt an dem Hamburger Festzug theiligen durfte. Wir meinen, daß der Margarine= oder rich Surrogat=Fabricant, der in den letzten sechs Monaten der deuts Presse ungemein viel Gelegenheit geboten hat, sich mit ihm zu schäftigen, doch wohl jetzt alle Ursache hat, sich bescheiden in Kämmerlein zurückzuziehen, um der Oeffentlichkeit Gelegenheit gebe, die auf ihn gelenkte Aufmerksamkeit erstarren zu machen. sind überzengt, daß der dem Wagen de, cettzaggenhägndler, der als genügend Margarine=Fasser der Firma A. L. Mohr zeigte, mittelbar folgende Mohr'sche Surrogat=Wagen nicht die beabsicht Wirkung, die Herr Mohr sich versprochen haben mag, gehabt Derartige plumpe Reclame=Macherei bei einem ernsten Anlaß!
nur auf Kosten der Sympatsien des bessern Theils des Public
Line
empfek
ebernehn
leste
erfolgen. Gerade Herr Mohr würde gut thun, haushälterisch mit Rest der ihm verbliebenen Sympathieen umzugehen; denn schlie
öffne
Habsucht und Ungerechtigkeit, so würde das Verbrechen alle Bollwerke der Moral niederwerfen. Hat ein Mann die Gesetze
te Gottes
und der Menschen mit Füßen geireten, wie Camil Lauxance es gethan, so ist es billig, daß er dafür bestraft werde. Die Gerechtigkeit, selbst die Religion, erheischt es. Allerdings leidet in den meisten Fällen der Unschuldige mit dem Verbrecher. Deine Mutter schuldet dir, mir, sich selbst und der Gesellschaft, daß sie auf Anerkennung dringe, und bin ich auch nicht einverstanden mit der Art und Weise,
wie sie an die Sache geht, so kann ich ihr doch nicht Unrecht geben, und du, für die sie ja alles gethan, sollst am wenigsten sie
„Tadein? Behüte Gotl! Aber Onlel, ich finde es schrecklich, dem gaffenden Publicum die tiefernsten Ereignisse des Lebens vor Augen zu führen, und ich muß dabei zugegen sein.“
„Nur General Laurance und sein Sohn werden wissen, daß es
gabe erwa 200 Gloß Slahrsedern==—„“
erhalten und die Federn dann an hiesige Schreibmaterialienhändler erheblich unter dem üblichen Preise verkaufte, wurde wegen Hehlerei zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Als ein Criminalbeamteri seiner Wohnung Haussuchung abhielt, fand er dort Band, Federn Spitzen, welche die achtzehnjährige Tochter des Angeklagten ihrer Lehrherrin während der Lehrzeit nach und nach entwendet hatte. Sie erhielt dafür eine Gefängnißstrafe von zwei Monaten, wogegen ihre Mutter, der in dieser Sache gewerbs= und gewohnheitsmäßige Hehlerei
zur Last gelegt worden war, aus Mange., a. Bewerse, Fr%,. wurde.— Ein Grubenarbeiter aus Badorf, der 10—12 Pfd. Bratwurst seinem Hausnachbarn gestohlen, erhielt eine Gefängnißstrafe von drei Monaten.— Eine Gewohnheitsdiebin von hier stahl am 5. März einen Korb mit Specereiwaaren und eine Kanne mit Petroleum aus dem Hausflur eines an der Aachenerstraße belegenen Hauses. Sie wurde dafür zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt.— Auf neun Monate Gefängniß lautete das Urtheil gegen einen Fabrikarbeiter von hier wegen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle. Er hatte in der Fahrradfabrik von Sorge&amp; Co. zu Lindenthal Fahrradlack gestohlen.— Ein mehr als ein Dutzend Mal vorbestrafter Athlet aus Berlin kaufte sich in Frankfurt a. M. ein Fahrrad für 330 M. auf Abzahlung, worauf er 70 M. anzahlte. Einige Zeit nachher versetzte er hier das Rad für 40., vergaß weitere Abschlagszahlungen zu machen und reiste ach Belgien. Später kehrte er zurück, wurde in Nachen festgenommen und nun wegen Unterschlagung des Rades, dessen Eigenthumsrecht der Verkäufer sich vorbehalten, zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Wegen Uebertretung der Polizei=Verordnung über das Banwesen erhielt ein Maurermeister von hier 2 M. Strafe. Er hatte ohne Erlaubniß ein Stangengerüst aufschlagen lassen.— Einen Bieroraner aus Heinsberg verurtheilte das Gericht wegen fortgesetzten Diebstahls zu sechs Monaten Gefängniß. Der Angeklagte hatte seine Stellung als Oberbraubursche dazu benutzt, den Brauburschen kleinere Geldbeträge aus den Spinden zu entwenden, wobei er sich falscher Schlüssel bediente.
Wegen Kuppelei erhielt ein Lederhändler ein Monat Gesäugniß. Seine mitangeklagte Frau wurde freigesprochen.— Ein Handlungsgehülfe von hier, der ein ihm anvertrautes Fahrrad für 90 M. verkaufte und das Geld für sich behielt, zog sich wegen Unterschlagung
eir der ihm Verbliebenen Shnene„„
muß der Widerwille, der gegenüber einem solchen Gebahren in Oeffentlichkeit immer weiter Platz greift, doch auch die geschäftlic Kreise mit erfassen, die bislang noch Mohr'sche Producte vertrieben.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeig
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen So#
Die auf das Preis=Aber=Rülhser in der
ags=Beilagek) ausgesetzten Preise, bestehend m Band 36 Zuß Bachen's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folge##
„<space>„<space>„„<space><space>
Theodor Blau, Köln, Werderstraße 53.
Rob. Kaul, Köln, Aquinostraße 31. Heinr. Spael, Ehrenfeld, Glasstraße 26.
Franz Wierich, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 54. A. Wild, Köln=Deutz, Arminiusstraße 11.
diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. m lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Z
wochentlich Sonntags die Sonntags;Beilage Colonia beigeg Die eibe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff.(Feuill Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke Bider=Nathseln, Preis=Rebus, Rösselsprungen, Charaden, Scherz=,
lereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich guch l hausbenohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pig. m. lich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere stellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage entgeltlich in unserer Geschäftstelle, Marzellenstraße 20, Ecke 9
hofstraße
E 4 empfehlen Klein&amp;
Tabeten Friesenstrasse 8,
Ecke Spi
L. Sester,
lbinden, la. Aualität. Dtzd. Je..2
lermarkt 58. Tel. 2985.* Deutz, Freiheitstr. 124. T
Rheinhöhe am 9. April. Abends 7 Uhr in.56+.03.

F.
vormals Becker&amp; Prinz,
3 Obenmarspforten 3.
Billigste Bezugsquelle bei größter Anewahrin garnirte
nd ungarnirten
Damen= und Kinder=Küten, Bändern, Blumen, Federn 2c. nd sämmtlichen Neuheiten der Sailen
besondere
Rölner Local-Anzeiger Nr.
Hamstag, 10. April 1897.
Seite 7.
Die Ehelen welche von ter und vur hatten gege r Strafkan
ilschung## Sie werde der Anklag verkauft ind Micha eldstrafe ve# im Stad icht werde te ein Tag inschreitende auf 1 Woe Ehepaara kauft. Beigelöhner vr rau und B naten und e hatten zu llen und mi te Gefängn im Se der Zypen des Gewerk gelung, er ar, geschädt rrichtet. Di
daß es der enn er in Hände ind keinen recht eines Can Betteln au den usw. D erwog abe und hielt ir angemes denkirchen, nte Milch
ffentlicher Verkauf
Mittwoch den 14. April 1897,
3½ Uhr,
der Unterzeichnete im Auftrage des Rechtsanwaltes Herrn Dr. Ferdinand in Köln, dieser in seiner Eigenschaft als gerichtlich bestellter Verwalter Konkurses des Wagenfabricanten Ferdinand Knauff in dem
Perlengraben Nr. 90 in Köln die aus der Konkursmasse Gegenstände, als:
Luxuswagen, Geschäftswagen(für Metzgerund Bäckergeeignet), Wagengestelle,
Sattlermaterial, arb= und Lackreste, Farbmühlen, körser, Gefäße, Oefen, Stühle, verschiedene Paar Räder, 1 Leiter, 6 Hobelbänke mit
für Stellmacher und Schreiner, eine Proße Wagen=Remise 2c. 2c. 2c.
öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung versteigern.
Gegenstände können an Ort und Stelle am Montag den 12. April, Nacmittags von 2 bis 7 Uhr, von den Kauflustigen besichtigt werden.„
ung, Gerichtsvollzieher.
#
sausverkauf zu Ehrenfeld.
Am Montag den 12. April cr., Nach#mittags 4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wwe. Joh. Spitz zu Ehrenfeld,
nenden Miltburg, die bungen vere ch ihres altm imposan dieser Festi inderttausen ssanten Anb. ung sich bem Festesstimm vier Pfer aus gelent gaten, die ertigt und rine=Fässer wir auch ren=Kaffee“ en, die uns e der Festzug dewegt, soh nur den Z fremen =Bahrenfeld ger Festzug oder richti en der deut mit ihm zu scheiden in Gelegenheit zu machen. indler, der n kohr zeigte, die beabsi tag, gehabt en Anlaß des Publicu sälterisch mit denn schlicß Gebahren in die geschäftlich icte vertrieben
ntlichen So# u Band 36 os auf Folgen
Nr. 18°,
lassen die Kinder und Erben der verstorbenen, zeitlebens zu Ehrenfeld wohnhaft gewesenen Eheleute Herrn Joseph und Frau Maria Katharina geb. Keinen
1 ihr zu Ehrenfeld an der Marienstraße gelegenes, mit der Haus=Nr. 11 bezeichnete Wohnhaus mit Anbauxe Stall, Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 34 Qu.=., öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 23. März 1897.
Schippers, Notar.
AA
Linoleum und Lincrusta=Walton
empfehle in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
bernehme auch das Legen von Linoleum und Tapezieren.
3
Jsrael
Kölner Tapeten=Versand=Haus,
Martinstraße 37A,
leste und vorjährige Partieen gebe spottbillig ab.
Fernsprecher 183. Musterbücher franco.
Köffne Samstag den 10. d. Mts.
Severinstrasse 139 ein
Porzellan-, Glas- und (rystallwaarengeschäft.
sch empfehle dasselbe einem geehrten Publicum unter herung reellster Bedienung und billigsten Preisen. Finstr.
13
Commes-Ebert
Köln.
Severinstr. 139,
n&amp; Ho
Ecke Spie
5d. Je..2
itstr. 124. Tel.
+.05.
Locales.
Wahlkreis=Eintheilung für Stadt und Landkreis Köln.
Der hiesige national=liberale Verein richtete s. Z. an den Reichstag eine Petition, welche sich mit den Uebelständen beschäftigt, die in Betreff der Wahlkreis=Eintheilung für die Reichstags=Wahlkreise Stadt und Land Köln dadurch entstanden sind, daß mit dem 1. April 1888 große Theile des Landkreises Köln, nämlich die Vororte Deutz, Efferen, Ehrenfeld, Longerich, Müngersdorf, Nippes, Poll und ein Theil von Rondorf mit ihren Gemarkungen in die Stadt Köln eingemeindet wurden. Die Grenze zwischen beiden Wahlkreisen bildete früher ein in geringer Entfernung von der alten, seit einigen Jahren niedergelegten Stadtmauer um die Stadt Köln führender Weg, der sogenannte Bischofsweg. Bei der am 15. Juni 1893 stattgefundenen Reichstagswahl ist nun als Grenze zwischen den beiden Wahlkreisen nicht der vorbenannte Weg, sondern die neue, durch die Eingemeindung der Vororte gegebene Stadtgrenze angenommen worden, so daß die Wähler der eingemeindeten Vororte nicht wie früher im Wahlkreise Kreis Köln, sondern in Stadt Köln gewählt haben. Die auf diese Weise zu Stande gekommene Wahl ist vom Reichstag in seiner Sitzung vom 8. Februar 1895 für ungültig erklärt worden. Bei der am 13. Mai 1895 stattgefundenen Neuwahl, wie auch bei der am 13. Jannar 1896 vollzogenen Ersatzwahl wurde die frühere Grenze wiederhergestellt und durften nur die im alten Wahlkreis Stadt Köln wohnenden Wähler ihr Wahlrecht ausüben. Die Petenten wiesen nun darauf hin, daß in Folge dieses Verfahrens die wahlberechtigten Wähler der eingemeindeten Vororte z. Z. parlamentarisch überhaupt nicht vertreten und somit ihres durch die Reichsverfassung gewährleisteten Wahlrechts beraubt seien. In der Sitzung der PetitionsCommission erklärte der zugezogene Regierungs=Commissar, Hr. Geh. Regierungsrath v. Holleuffer: Wenn in der Eingabe darauf hingewiesen werde, daß diejenigen Wähler, welche am 15. Juni 1893 zu Unrecht mit dem Reichstagswahlkreis=Köln Stadt gewählt haben, gegenwärtig im Reichstage parlamentarisch nicht vertreten seien, weil sie an den spätern Wahlen in diesem Wahlkreise nicht mehr hätten theilnehmen können, so könne diesem Mangel füglich nicht anders abgeholfen werden, als durch eine Neuwahl im Reichstags=Wahlkreise Köln=Land, zu dem diese Wähler von Rechts wegen gehören. Dem stehe aber entgegen, daß der Reichstag die Wahl in diesem Wahlkreise bereits in aller Form für gültig erklärt habe. Wandel könne nur geschaffen werden bei einer allgemeinen Neuabgrenzung der Wahlkreise. Er glaube deshalb die Ueberweisung der Pctition an den Herrn Reichskanzler als Material auch seinerseits befürworten zu sollen. Die Commission war übereinstimmend der Meinung, daß die Beschwerden der in die Stadt Köln eingemeindeten Wähler der frühern Vororte über ihr Nichtvertretensein im Reichslage an sich zwar gerechtfertigt seien, daß aber eine Aenderung dieses Zustandes in der laufenden Legislaturperiode sich nicht mehr ermöglichen lasse. Der Beschluß der Commission ging dahin, die Petition dem Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
K In der Ausstellung für christliche Kunst ist eine Reihe bedeutender Kunstwerke neu ausgestellt. Einen romanischen Kelch hat die Firma C. A. Beumers für die neue Düsseldorfer St. MariaEmpfängnißkirche angefertigt. Die massiv goldene Kuppe trägt in sieben Bogenlauben am Rande sieben vorzügliche Darstellungen aus dem Leben Mariä in émail champlevé, denen am Fuße eben so viele Heiligen=Darstellungen in derselben Technik entsprechen. Durch einen weitern Email= und Edelstein=Schmuck am Nodus und eine überaus delicat durchgeführte, den ganzen Kelch überziehende Filigran=Arbeit wird die prunkvolle Ausstattung auf's höchste gesteigert, doch hat der Künstler sich von schwerfälliger Ueberladung fern gehalten. Die Patene ist mit reichem Emailschmuck versehen, was streng kirchlich eigentlich unzulässig ist, doch stellt das auf der Patene geschaffene Emailbild der h. Dreifaltigkeit eine ganz vorzügliche Leistung dar. Aloys Kreiten (Köln) stellt ein gothisches Ciborium mit hohem fialen=gekröntem Deckel in sauberer Ausführung und ein Paar sehr sauber und schön ausgeführte modern=gothische Pollen aus. Gabriel Hermeling führt uns an einer neuen romanischen Monstranz seine bekannte Meisterschaft in der Behandlung des Emails vor. Wir sehen an derselben die verschiedenartigste Behandlung desselben, u. a. auch das neuerdings von ihm besonders gepflegte vollständig durchsichtige Email. Schlossermeister Langenberg(Köln) stellt einen schmiedeeisernen Kronleuchter, für Petrol=Beleuchtung eingerichtet, aus, der in gothischem Stil gut durchgeführt ist. Bei einer eventuellen Wiederholung dürfte es sich empfehlen, mit der Polychromirung etwas bescheidener vorzusehen. Bildhauer Piedboeuf(Aachen) schickte zwei sehr gute und
treng durchgeführte Stationsbilder in reichem romanischem Rahmen n feinem hellem Stein; neuerdings gelangte eine spätgothische, reich bewegte Kreuztragung(Relief), ebenfalls von streng gothischer Composition und delicater Durchführung, von demselben Künstler zur Ausstellung. Geschwister Engels(Köln) stellen ein für die hiesige Minoritenkirche bestimmtes Communiontuch mit sehr zart und genau gearbeiteter Spitze aus. Die Sammlungen des Erzbischöflichen Museums wurden bereichert durch zwei Holzschnitzereien(eine Pietä und einen h. Petrus), einen interessanten spätgothischen Wandleuchter und ein in letzter Zeit als Ciborium benutztes, noch gut erhaltenes vergoldetes Reliquiar, aus der Uebergangszeit der Spätgothik in die Frührenaissance, aus Blumenthal in der Eifel stammend.
□ Besuch italienischer Studenten. Am 12. d. treffen etwa 300 italienische Studenten mit 15 Professoren auf einer StudienReise durch Deutschland hier ein. Ein hiesiges Comité, an dessen Spitze der italienische Consul Dr. Emil Frhr. v. Oppenheim steht, beabsichtigt, den Gästen im Gürzenich einen Empfang zu bereiten, wobei auch der Kölner Männergesang=Verein mitwirken wird. In der vorgestrigen Stadtverordneten=Sitzung wurde, wie bereits mitgetheilt, dem Comité zu diesem Zwecke der große Gürzenichsaal kostenfrei überlassen.
Tödtlicher Unfall. In der Kasparstraße gerieth gestern ein
etwa dreijähriges Kind unter ein Fuhrwerk, wobei es von einem Pferde so erheblich am Kopfe verletzt wurde, daß der Tod alsbald
eintrat.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 195. Ab.=Vst. Heimath. Schauspiel in 4 Acten von Hermann Sudermann. Auf. 7, Ende 9 ¾ Uhr.—. Sonntag, 11. April: Letztes Gastspiel des herzogl. Hofschauspielers Dr. Ludwig Wüllner. Fausl.(1. Theil.) Tragövie in 5 Acten von W. v. Goethe. Faust: Dr. Ludwig Wüllner als Gast.
Köin,.Anril97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2
# 90 das Kil. Eier.70 1,80 dasV„„
.20-3,50, Tauben.00 1,00-.20, lühner.00 chsenfleisch .22-1,45, H z0n 1,33•1,42
.12 das Kil. Essä
4,00.40
1,80, kal 3,00. Karpton.80.
.10, Kabliau.50 1,20 das Kil.
linkel 3,20-3,50 ninch
Stück. 0
von der Keule Hammellie hme
Sschnepien.50.00 das Stifck. das Paar. Truthahn 7,00.00, KaEnten 3,00.50, Gänse 0,00 das ,<space> v o m<space> B a u c h<space> 1, 0 2- 1. 1 8,<space> K a l b <space>
speck, veräucherr 1,42-.50,
vereniett.67-0 76, Zwiebel.10Rochäpfel 18.00-26.00, Kartoffeln, rn 3,00.50 um 130 Kil. Ilecht
.00, Schleien.80, Schelllisch.60
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;c. Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.
4
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den binligsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
72
ist während der Sommermonate täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und
geöffnet.
Gentner’s Wichse
Gentner's Schuhfett
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger.
Hervorragend gute undbillige Fabricate.
Merkmale beim Einkauf:
Schutzmarke: Kaminfeger
und die Firma
Carl Gentner
in Göppingen.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Schutzmarke.
Neut
Gebr. Musterschutzt
Goldwaaren 2c. in großter Auswahl zu den niedrigsten Preisen.
Reparaturen besonders billig, z. B. neue Nadel an Brosche nebst Neupolitur des Gegenstandes nur 10 J. Verkaufsstelle der GoldwaarenPooni Emil Lohmüller,
Hohestraße Nr. 31,
gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Fernsprecher Nr. 2741.*
eschäftsbücher
T in rosser Auswahl, cventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art sowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartiker
empfiehlt
SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdig.
KÖLN, Marzellenstrasse 17.
bill. abzugeben. Deutz, Tempelstr. 13.
Man prüfe!
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.“
Marie Falkenbach,
8s.
Köln, Drususgasse 13,
beehrt sich, den Empfang der
neuesten Moden
in empfehlende Erinnerung zu bringen
Ein pracht= Pigning(kreuzsaitig).
Pi#nind großartig im
volles
Ton, umständehalber zu verkaufen. Köln=Sülz, Berrenratherstraße 198
—
elfabrik,
Moversnorik, Posrstraße 5p.
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Nebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Tafelherde
II 9n„ in allen Ausführungen.
Mangel-,Wring-u.
ILs
Waschmaschinen
, in bekannt vorzüglicher
Qualität
empfiehlt zu sehr billigen Preiser
Reinhold, Hollender Nachf,
childergasse—11. Fernsprecher 995.

AA
Cn
mit Beginnn der Osterferien für
Velchte und dauernde Beschäftigung
eingestellt. Meldung mit Schulentlassungszeugniss und Arbeitsbuch Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerck.
Städtische Mittlere Enabenschule
(An Luskirchen 7 u. 15).
schlscher Knabenhendarbesz,eingerschtekt. Des Schuilgeld beträgt jächrlich 60.4
Kanesbungenzau. ei, Klese. ha.st werden in Schulgehaube Gl. 3
Vormittags von 10—12 Uhr entgegengenommen. Mauuehan
Petrolöfen
Saison 897
Sämmtliche
Oefen
Ia. Conserven, ios ver;
von Julius Noever in Brannschweig,
Hoflieferant.
Garantie für jede Dose bei reeller Packung.
2 Pfd.=Dose mittelseine Erbsen 50 Pfg. und hoher. 2„ Schnitt= od. Brechbohnen 35 Pfg. u. höh.
Wachsbohnen, Perlbohnen, große Bohnen,
Brechspargel, Stangenspargel,
alle sind vorräthig in 1, 2, 3, 4
in Dosen, auch lose zum Auswiegen in feinster
Compotfrüchte in Dosen, auch lose zum Auswiegen Qualität empfiehlt
M. Thoennes, 5 Blaubach 5.
M. Grein-Keutter
Schildergasse 54.
beehrt sich den Eingang der Saison-Neuheiten ergebenst anzuzeigen; empfehle besonders schöne Neuheiten in
zur Communion
gestickte Stoffe, getupfte Mulle, Feston,
Einsatz=Spitze 2c.
Kölr
sind mit den
neuesten
diesjährigen Brennern versehen.
Prince of Wales.
Garantie
Neueste
Form.
für geruchloses
Brennenu gänzliche
Gefahrlosigkeit.
Billigste Preise
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 13,
Specialgeschäft für Petrol-Kochöfen.
R..00. R..00. R.00.
Vorzüglich im Tragen.
R..00. R.00. R..00.
GS1 ce eer
Gürzenich, Köln, Isab.=S
Montag den 12., Dinstag den 1 Mittwoch den 14. April. 8 Uhr
182 SOREE der
nur drei sensatione Vorstellungen von
Bis zu den feinsten
Schönstes Facon für Jung und Alt.
Herren-Filzhüte
Gewerbe-Ausstellung
Gewerbe-Ausstehung
Schiffer&amp;
Köln,
Oogel-Importhaus.
Hhhse: Danngeno Köl
Königsberg 1895.
deutsche, englische und Wiener, in schwarz und farbig, à Mark—-7½ bis 12. federleicht und dauerhafte Qualitäten.
Communion-Hüte
von Mk. 1½——2½—4 bis zu den hochfeinsten.
Mützen aller Art für Herren und Knaben
Sportmützen
empfehle in grosser Auswahl
Papageno Köln.
Engros-Lager:
Andreaskloster 15.
Telegramm-Adresse:
Detail-Verkauf:
Andreaskloster 31,
gegenüber der Hauptpost.
Abtheilungen:
C. Bedarfsartikel
zur Vogelliebhaberei und-Zucht. Nester für Canarienvögel in Holz und Metall.
utter- und Trinkgefässe.
Patent-Sitzstangen
(D. R. Patent Nr.
Hutfabrik
Sablt Schilderg.70,
A. Vogelversandt:
Alle Arten in-u. ausländische Vögel.
Specialität:
Harzer Canarienvößel u. Papageien.
Directer Import u. Export.
gegenüber der evang. Kirche.
Filiale: Ehrenfeld,
Venloerstrasse 252
2454 Telephon 2454.
B. Vogelkäfige:
Grosses Käliglager
von allen bedeutenden Fabriken Deutschlands.
Känlgschreinerei u. Klempnerei.
Enoros-Versandt in Harzer Bauerchen für Westdeutschland zu Originalpreisen.
Neu! Käfigtheile Neu!
zum Zusammensetzen von Metall-Käßlgen und-Volièren
D. R. P. a.
Fortwährend Neuheiten.
Fahrrad-Lack
□
Occultismus, Spiritismus Somnambulismus.
Zum ersten Mal in EuropDas Riech= und Seh=Med
Numerirte Sitze 3, 2 und 1 Stehplatz 50 Pfg. Billetverkauf: handlung Schmitz, Hohestraße.
Gasthof Kügelg
Frechen,
nahe der ersten
3.
4.
A
telle d. Eisenbahn
Gemüse-Etageren,
Gewürz-Etageren
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.*
D. Vogelfutter:
Samen-Grosshandlung.
Samenreinigung mit Maschinenbetrieb.
Universalfutterfabrik.
Specialität:
Schiffer’s Vogelfutter
in versiegelten Packangen. Niederlagen in allen Städten Deutschlands.
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
Prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen.
Patente, Diplome und Ehrenpreise.
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Cocos-Läuf * Woll-Läufer. Linol-Läufer. Große Auswahl. Eigelstein 101.
Uen eröffne
Unzugshalber schleuniger
Ausverkauf.
Communion- und
Confirmanden-Hüte
Spar=Tafelherde
in allen Preislagen, von den einfachsten bis zu den hochfeinsten, empfiehlt
Wilh. Kummer,
Gebr. Herde werd. in Tauschgenommen.
K.
SprungTafelherd,
beide gebraucht, billig abzugeben.
* Friesenplatz 3.
Janks schon u. gut gearb., bill. zu
POphA, verkauf. Gr. Witschgape 12
früher 2, 3 und.50.
jetzt 1,30, 1,80 und 2.
Einzelverkaufstelle
J. Zien,
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Tapeten
und
Wachstuch
Fabriklags
beste Fabricate, auffallen. billig.
raerstr., Ecke Altenn #am Eingang der Kl. Buden
I Große Ausstellung Preisen in den Schaufenste.
Zsurch„Elektrolyse“ werde
Vengunga
3
Ureh
s engungen. Neubildung., Balggeschwulst, Krebs 2c., lästigt blut= und schmerzlos beseitigt Blocbaum(spec. für Ande Nase u. Rachen) Maria=Ablat.
□□
Verlag u. Druck von J. O.### Verantwortlich: für den allgen Cheil P. Brendgen, Anzeigen- und Reclament Okle, Alle in Re