Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setztigen Pret#: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 82.
Donnerstaa, 25. März 189..
Elfter Jahrgang.
Gänzlicher Ausverkauf
der Japanischen u. Chinesischen Kunst- u. Industrie-Waaren
nebst Special-Theehandlung
von
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Frau R. Dalims
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Das Lager bietet in Porzellan eine Fülle hocheleganter und einfacher Tassen, Teller, Schalen, Services, Tétes à tétes, Wandteller, Figuren, Jardinièren, Blumentöpfe,
11 Meter Höhe in allen denkbaren Qualitäten und Preislagen von Satzuma, Kioto, Kaga, Imari Bishiu u. s. w.
Kenner und Sammler werden besonders auf eine reichhaltige Auswahl feinster alter und seltener Satzumas aufmerksa
Bangou: Vasen und Koros in jeder Grösse, Qualität und Ausführung, Curiositäten, Figuren und Gebrauchsgegenstände, wie Rauchservices, Aschschalen und Onzen: In Cloisonné, Peking-Cloisonné und Japanisches,„seltene Stücke für Liebhaber und Sammler“, indische Bronzen, orientalische Gegenstände, Waffen u. s. moderne Elfenbein-Schnitzereien von ersten Künstlern ihres Landes.
Gtinlrapbien antike und moderne, auf Seide und Stoff, geeignet zur Verarbeitung zu Kissen, Tischdecken, Chaiselongue-, Clavier- und Flügeldecken, Eisdeckch Stiekereien, von 50 Pfg. bis 15 Mark das Stück.
Goidanwaoron- japanische, chinesische und ostindische Rohseide, bedruckte Seide, Korahs, Foulards, Echarpes, indische bedruckte, japanische und chinesisch
uktren:(Pongées) in allen Preislagen.
Wandschirie und Vorsetzer, bemalt, bestickt, geschnitzt, ein- bis viertheilig, in Stoff, Seide und Holz, in allen möglichen Ausführungen, Grössen und Preislagen.
Kanargeghn: Theebretter in allen Grössen, Formen und Qualitäten, Gläser- und Flaschenuntersätze, Brotkörbe, Cabinets, Kasten aller Art, wie: Theek: A WKGTER. Handschuh-, Taschentuch-, Arbeits- und Schmuckkasten etc.
Ferner verschiedene Waaren, als: Korbwaaren, Matten, Zimmer-Decorationen. Fächer aller Arten und Grössen, Wand-Decorationen, Decorationsstoffe, Tam-T
Tischchen, grosse Schrünke etc. etc.
THEE stets neuester Ernte in den bekannten beliebten Mischungen wird in emptenlende Frinnerung gepracht.- Zur Besichtigung des
* Frau R. Dahms, Köln. 82 Hohestrasse 82.
Während des Ausverkaufs gebe auf sämmtliche Artikel 25 pCt. Rabatt.
bis
für die Woche vom
Weiß emaillirte Toilette=Eimer, gerade Form, 26 cm, mit Deckel, I. Qual., 2 Mark. Kasfee=Wasserkessel mit Küppe, weiß, blau oder grau eiaillirt, I. Qual.,
22 24 26 28 30 cin
Mark 1,50, 1,75, 2,00, 2,25, 2,50.
Weiß emaillirte gestanzte Wasserkrüge(Lampette=Krüge), 13 cm Durchmesser, ca. 1½ Liter Inhalt, II. Qual.,
Blank verzinnte Stahlblech=Löffel,
schwere Qualität,
Eßlöffel Dutz. 42 Pfg., Kaffeelöffel Dutz. 21 Pfg.
Die Ausnahme-Preise gelten nur für diese Woche.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestr. 75, 5 Brückenstr. 5,
an den vier Winden.
MünsterländerKornbranntwein, rein und vorzüglich.
Liter 1 M. Ursulastraße 44.
Kost und
für ordentl. Handwerker bill. Daselbst vorz. Mittagtisch zu 50. Abendessen 35 9. Thieboldsgasse 137, direct amNeumarkt.
#nl#, 20 verschiedene Mustern,
Sophas, von 28—200 Kameeltaschen=Divans. Zetten polirt, billig zu verkaufen. Hetlen, Huhnsgasse 13, Polsterer.
Dannemann& Co.,
Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft.
Altardecken u. Tischgedecke
mit dem kunstvoll eingewehten Muster:
„Das Abendmah!“
:<space>( n a c h<space> L e o n a r d o<space> d a<space> V i n c i).<space>
Hierzu passend: Servietten mit Jesus-Gruppe. Sämmtliches Kirchen-Gebild.
s werden schon von 6 M. Kostume an, Jaquettes 2c. perfect und billig angefertigt.
Eigelstein 119, 2. Etage
Radfahrer
kausen Zubehör u. Ersatztheile billig bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
Reparaturen
prompt und billig.

an einen tüchtigen und strebsamen
Herrn mit guten Beziehungen zu den industriellen wie bessern Gesellschaftskreisen unter günstigen Bedin
gungen(ev. garantirtem Einkommen)
zu vergeben.
Ein Mädchen, welches die Lehre im Kleidermachen bestanden hat und sich weiter ausbilden will, gesucht.
Eigelstein 145, III
Bevorzugt würde eine mit Organi sations= und Acquisitions=Talent be gabte, branchekundige Persönlichkeit, welche geneigt ist, event. nur für die suchende Gesellschaft thätig zu sein. Gefl. Offerten unter M 68435 an Haasenstein& Vogler,.=., in Köln a. Rh. erbeten.
für Manufacturwaaren= und LeinenGeschäft mit Landkundschaft in die Lehre gesucht. Etwas Kenntniß im Maschinennähen erwünscht. Franco=Offerten unter T 101 an die Annahmestelle Dünn, Mittelstraße 33.
Tüchtiger
Radspanner
H AEIAI Eiatektr slum
zu baldigstem Eintritt gesucht Guter Verdienst und dauernde Arbeit.
Fahrrad=Werke
der Maschinenfabrik Gritzner Actien=Gesellschaft
Durlach(Baden).
Schweinemeyger=Lehrling
gesucht. Perlengraben 27.
(Ein Tischlerlehrling gesucht auf po
— lirte Möbel. Michaelstraße 8.
Fünf tüchtige
Anstreichergehülfen
gesucht nach auswärts.
Händelstr. 22. Bescheid zw.—10
für Putz= und Modewaaren en gros gesucht. Offerten unter Nr. 40. an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässig. Fuhrknech
gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Clavierspieler
für Sonntags=Abends von—10 Uhr gesucht. Offerten mit Preisangabe nach Ursulagartenstraße 7 erbeten.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 724.
Anstreicher=Lehrling
gesucht, der gleich verdient.
Thieboldsgasse 122, 1. Etage.
Ein ordentl. Junge als Schuh
lehrling gesucht.
macher
Blindgasse 1.
und Lehrling gesucht. Vogteistraße 29
Arbeiter
und
Arbeiterinnen
gesucht.
Nippes, Rhein. Gummiwaaren=Fabr
sucht ein Reisender, welcher den größten Theil des Jahres abwesend ist, in
hosserm Hanse ohne
Nippes. Wohnung von 3 R.
Robes.
Zwei Zimmer
mit je zwei Fenster, ein straßenwärts,
ein hofwärts, 1. Etage, zusammen oder einzeln an ruhige brave Leute zu vermiethen.
Gertrudenstraße 10.
„„„ Unterhaus,
per 15. April oder 1. Mai gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
3. Etage, 3 Zimmer
zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
Möhlirzzs„ Zimmer mit Frühstück
zu 20 Mark zu vermiethen.
Johannisstraße 92.
Löblirtes Zimmer zu vermiethen
St. Apernstraße 54
Kleiner Haushalt
sucht br. kath. Mädchen für Küche und
22 Zimmer, 2. Etage, für 12 K. an stille Leute zu vermiethen.
Kalt, Eintrachtstraße 41.
alle Hausarbeit. Meldung von—7 im Geschäfte Mauritiuswall 85, Souterr.
ichön möblirte Zimmer, mit oder — ohne Pension, an 1 oder 2 Herren zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost
raves Mädchen vom Lande in gutes
O Geschäftshaus bei samiliairer Behandlung gesucht.
Heinrichstraße 10.
Einfach möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Auf der Aar 6, 1. Et
Ein Maschinenmädchen gesucht für ** sämmtliche Wäschearbeit.
Mühlenbach 33, 1
Zuuss Zimmer zweiter Etage an ein
bis zwei ruhige Leute zu ver miethen. Johannisstraße 47
(Eine ältere katholische eins. Person
oder kinderlose Wittwe wird zu einem einzelnen einfachen ältern Herrn für die Haushaltung gesucht. Zu melden Nachmittags Elstergasse Nr. 14, 1. Etage.
Helles
(3 Räume), passend für Buchbinder, zu vermiethen. Bescheid Aar.
zu vermiethen.
Zimmer Altermarkt 42.
für eine adelige Herrschaft
auf dem Lande, bis Samstag hier anwesend, ein Zweitmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse
günstig zu verpachten. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 107.
Ein br., kath., ält. Mädchen
wird für Küche und Hausarbeit den 1. April in stiller Haushaltung gesucht. Albertusstraße 42.
Efagen-Wohnungen
von 5 und 6 Zimmern, in der Dom- und Dagobertstraße
vermiethen, Dagobertstraße 12.
Stellen-Gesuche.
Wohnung mit Garten
vor'm Luremburgerthor zu vermiethen Bescheid Friedrichstraße 38, 1. Et.
Tüchtiger
sucht Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 467 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Abgeschlossene Etagen von 4 Zimmern: Etage 28, 3. Etage 26
Kath. Dienstmädchen vomLande.
sind sofort zu vermiethen. Herculesstraße 111, vor dem Glad
bacherthor. Pferdebahn am Hause.
„ Jahre alt, mit guten Zeugnissen, sucht für leichte Hausarbeit sofortige Stellung. Niehl, Sebastianstraße 192.
Ladenlocal
als Filiale, Conditorei, Cigarren oder besseres Delicatessengeschäft mir comJunges braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle in bürgerlichem kleinen Haushalt.
Ehrenfeld, Simrockstraße 28, 2. Et
pleter Einrichtung zu vermiethen.
deutscher Ring 18
12 Friesenstraße 12
Großes schönes Ladenloca
Gescheis om
5 Zimmer,
Nädchen wünscht in einem Kurz= mit,. gntschtießgogen, Zurrigen. zu und Wollwaaren=Geschäft in die miethen. Bescheid beim Eig#.—
Lehre zu treten.
Fr.=Offerten unter Nr. 466 an die
beschäftsstelle d. Bl.
HolzAgenturgeschäft
Herm. Lück,
# schöne ar. Fenster..38.71.34 bill. zu verk. Gereousmühlengasse14
Saarbrücken,
liefert
Ein großes zweischläßig. Bett,
wenig gebraucht, mit neuer Sprung
feder=Matratze und neuer viertheiliger Seegras=Matraßze für 36 K. zu ver
kaufen. Magnusstraße 29, 3. Et
Unterricht.
Kölner Privat=Fachschule für
=, Marmor= und
Decorations=Maler.
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation, ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter, Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten,
Rahmen,
Schöner nußb. Secretair, runder Tisch, Ithüriger tannener Kleiderschrank, tannene Waschcommode, verschiedene Oelgemälde, 50 Pfd. Roßhaare, eichene Kinderbettstelle, verschiedene Oefen, Tafelberd mit Kessel 15 K. Singer=Nähmaschine 10
Achterstraße 4.
Zeuer zweithüriger Kleiderschrank zu
* vertaufen. Lichhof 6.
Billig zu verkaufen:
Vollständige Wohn= und Schlafzimmer
Die Suppenwürze
Einrichtungen von den einfachsten bis elegantesten Vuomnam
Am Abend= und Sonntags=Unter= richt können wieder mehrere junge Leute theilnehmen. Prospect post= u. kostenfrei. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr.26.
zu den elegantesten Ausführungen. Gebr. Möbel w. in Tausch genommen. Prings, Krahnenbäumen 3.
la. Kartoffel
ist garantirt das beste Verbesserungs mittel von jeder Art schwachen Suppe. Zu haben in Originalfläschchen und in ächter Nachfüllung bei:
abzugeben.
48.
in Tafelherd, gut erhalten, billig zu verkaufen. Buttermarkt 32.
Capitalien Bernard Schmitz
Grnt.erleflorf.. 412
Luremburgerstraße 62.
200 Mark
u leihen gesucht gegen völlige Sicherheit, gute Zinsen und pünktliche Rückzahlung in vier Raten innerhalb eines Jahres. Fr.=Off. u. 1' 10 an C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
Zu verkaufen.
Schrubber
Abseifbürsten
Handbesen(Haar,
Oberlichtputzer(Haar),
Wichsbürsten(Haar)
Kleiderbürsten
Waschbürsten
sowie alle seinen
Bürstenwaaren
15
zu bekannt billigen
Fabrikpreisen.
Wiederverkäufern Rabatt
* AE un Ta
4 Columbastraße 4,
neben Wirz& Schlösser.
STT
Für ein braves zuverlässiges
Mädchen,
welches alle Küchen= und Hausarbeit übernimmt. 22 J. alt. suche gute Stelle. Frau Dr. Meerbeck, Engelskirchen."
auch getheilt, zu vermiethen.
Röhrergasse 5.
Zu vermiethen.
Zwei hübsche Zimm. 1. Et. an alleinstehende ält. Dame od. Herrn z. 20 M.
rehenoe un.—..„„„
z. verm. Kleine Sandkaul—. Ecke.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Arbeits-Gesuche.
4c in hell. Zimmer m. kleinem Alkoven.
C 2. Et. straßenwärts, an einzelne
Person zu vermiethen.
Bescheid Elstergasse 14, 1. Etage.
Cerrschaftl. Köchin 40 M. selbständ.
Küchenmädchen für zwei Personen 25 K. braves Mädchen für einzelne Dame 20 c, Zweitmädchen 20 M. Hausmädchen 15 K. Kindergärtnerin und Kinderfräulein gesucht.(Dauernde Stellen).
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Perfecte Köchin
gesetzten Alters für gräfliche Familie nach auswärts gesucht. Dauernde Stelle.(Hoher Lohn, freie Reise.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Perf
DrittKächin Stutze. Köchinnen, Kochln, Kuchen=, ZweitDritt=, erf. Kindermädchen, Kinderfrl., Zweitwärterin, für Hotel l. R. Kochlehrfräulein. Herd=, Zimmer=, Haus, Spül=, Waschmädchen. Herrsch. Kochinnen, hoh. Lohn. f. R. für das Ausland ges. Wwe. Beenen. Salomonsg. l.
Katholischer Familienvater mit 6 Kindern sucht schriftliche Arbeiten als Nebenbeschäftigung.
Fr. Offerten unter Nr. 462 an die eschäftsstelle d. Bl.
Propere
sucht Haushaltungswäsche zu übernehm. Bleiche am Hause. Trocknen im Freien. Frau Schneider, inves. Florastr. 140.
In ruhigem Hause. Neußerstr., eine schöne erste Etage von fünf Räumen m.
Rehe, Hirsche
ganz und zerlegt.
franz. Ponlarden, Truthähn und Truthühner, Enten, Capaunen, hiesige u. Frankfurter Hahnen, junge Tauben, Tuppenhühner, Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Schneehühner u. s. w. empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9, Fernsprecher 2307.
peicher u. Keller zu verm.
abgeschl.
Ladenlocal m. Wohn. u. Gart., eine l. und 2. Etage, je vier Räume und
Mansarde, zu vermiethen.„
Bescheid Florastraße 1
Möblirt. Zimm. an zwei anst. Mädch. 241 od. Handwerker zu verm., Monat
.50. Moselstraße 118, 3. Etage.
Ein junges Mädchen,
Kleidermacherin, sucht Kunden in u. außer dem Hause. Ursulastr. 13. III.
(Zin arbeitslos gewordener Fa1 milienvater, gesund, bioher
Maurer, sucht Beschäftigung, auch in anderweitiger Arbeit. Offerten unter C 352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#nleidermacherin empfiehlt sich int # Anfertigen von Kostümen von 5 M.
an. Hauskleider K.50. Kinderkleider von 1 M an. sowie Kragen und Mäutel zu den billigsten Preisen. Für guten Sitz leiste Garantie. Daselbst auch Lehrmädchen gesucht.
Frau Krüger,
Ehrenfeld. Venloerstraße 409.
Zwei helle Zimmer
zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
n mobl. Zimmer mit 2 guten Betten
an dess. Handwerker billig zu vermiethen. Rinkenpfuhl 20, 3. Etage.
Mieth-Gesuche.
Sammet-Reste
zu Kleidchen und Knaben=Anzügen. prachtvolle Qualitäten, spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Umzugshalber schleuniger
Communion- und Confirmanden-Hüte
früher 3 und.50,
jetzt 1,30, 1,30 und 2.
Zweite Erage,
vier bis fünf Räume, von kinderlosem Ehevaar Nähe Malzbüchel gesucht. Fr.= sserten unter Nr. 463 an die Geschaftostelle d. Bl.
Einzelverkaufstelle
P LIET,
1. Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Verkauf von Kleintots
(Gries).
Am Montag den 29. d.., Mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Gas=Anstalt in Nippes ca. 500 Hectoliter—1000 Scheffel Kleintoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Köln, im März 1897.
Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspection
haus zu verkaufen.
Ein in der Nähe der Hohestraße gelegenes Haus, worin seit 27 Jahren ein Colonialwaarengeschäft besteht, theilungshalber mit Laden=Einrichtung zu verlaufen.
Offerten unter 0 N an die An nahmestelle C. Vogel, Lichhof 22.
5
S!
Severinstraße 127.
Pferdedünger.
Der Pferdedünger von 30 Pferden bes städtischen Fuhrparko in der Elsaßstraße soll mit dem 1. Juni d. J. anderweitig vergeben werden. Angebote sind bis zum Samstag den 10. April. Vormittags 10 Uhr, auf dem Amtszimmer des Unterzeichneten, Melchiorstraße 3, einzureichen. Die Bedingungen können hier und auf dem Aniszimmer des Fuhrparks Ehrenfeld, Roßstraße 46, eingesehen werden.
Köln, den 23. März 1897.
Der Branddirector: Brüllow.
Kauf-Gesuche.
Nippes Er. Privatia, zu
kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 68 a. d. Annahmest. Math. Flock in Nippes.
Aheinwein=Flaschen gesucht. Hölscher, Brüsselerstraße 72.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Eine arme Kirche sucht ein ge brauchtes, aber gut erhaltenes
Harmonium.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter R P 1313 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
JZung. Wolfsspitz, echte Race, zu kaufen I gesucht. Näh. Fleischmengergasse 54.
Vermischtes.
Anständige junge Leute finden gute * bürgerliche Kost u. schöne Zimmer mit guten Betten in dem altbekannten
u. Speisehaus von Herm.
Mariengartengasse 3, am Museum.
Kost und Logis billig.
Guter Mittagstisch 50 u. 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg.
Daselbst erhalten anständige junge Leute ganze Pension billig und gur.
Buttermarkt 32.
Kerren=Anzüge nach Maß v. 40 M an, seine Hosen von 15 M. an, beigebrachte Stoffe werden zur An sertigung angenommen. Fertige Hosen ehr billig abzugeben.
Schneidergeschäft Waisenhausg. 26.
Familien-Anzeigen
WS
Elegante Fautasiestoffe
für Capes und Kragen
staunend billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Gust. Hoffmann, fabricant
in Konitz in Westpr., empfiehlt Pr. Cervelatwurst u. Salami à 8 1c,
zeräuch. Schinken à###.80, geräuch. Bauchspeck(Dörrfleisch) à 8 N.70.
Preisverzeichnisse stehen zu Diensten. Versandt gegen Nachnahme.
Unter Garantie für reinen Traubensaft empfiehlt:
Ahrbleichart 80 Pfg., Rheinwein 75 Pfg., Moselwein 60 Pfg.
per Flasche.
.. LülsdorfWwe., Altermarkt 30 und Eigelstein 24
Weinbergbesitzer in Ahrweiler).
Communion-Roben
in Batist, gestickt Mull, Povelinet,
Cheviot und Cachemire, gestickte Roben à Stuck.50,.50,.50,—11.
Schlaumann, 8 Markilstein 8.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Rector a. D. Franz Stern
und Frau
Elise, geb. Dormann,
findet statt am Freitag den 26. Marz, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu ergebenst Verwandten und Bekannten geladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen der
Familie
findet statt am Freitag den 26. März, morgens 9½ Uhr,
in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Capitol, wozu freundlichst eingeladen wird.
**<space>
1 2 25

Kolner goral-Anzeiger Nr. 52 8 Vonnerstag,
#.
März 1897.
Seite 3.
geruchslos, für Mantelosen. Herde. Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in
Flai
chen u. 30, 40. 30 Pfg, empf
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Gartenarbeit
jeder Art übernimmt bei pünktlicher Bedienung
Jos. Derrun., Hahnenstraße 27.
Die Kaiserfeier.
Die von der hiesigen Ober=Realschule veranstaltete Gedenktages bestand zunächst in einem am Montag=Morgen abgehaltenen Fest=Acte, der mit der Aufführung des von Dr. Trees verfaßten Schul=Festspiels Wilhelm der Große, nebst eingelegten Chorgesängen von B. Müller, begann. Hierauf verbreitete sich Hr. Director Dr. O. Dickmann als Festredner über die große Bedeutung des gefeierten Monarchen und desseu persönliches Eingreifen für die Verwirklichung der beutschen Einheit. Zum Schluß brachte er ein begeistert ausgenommenes Hoch auf Kaiser Wilhelm II. aus, worauf die Festversammlung die Nationalhymne anstimmte. Im Anschluß an diese Feier wurden nach einer entsprechenden Ansprache des Leiters der Anstalt die diesjährigen Abiturienten feierlichst entlassen.— Am Dinstag=Nachmittag, 3½ Uhr, fanden sich in der städtischen Turnhalle, Humboldtstraße 41, die Schüler der Anstalt zu einem Turnfeste zusammen.
*
Die Subaltern=Beamten des Amts= und Landgerichts begingen die Gedenkfeier am Dinstag durch einen Fest=Commers im Fränkischen Hofe. Nachdem ein sinnreicher Prolog gesprochen, brachte der Erste Gerichtsschreiber Herr Wartenberg das Hoch auf Kaiser Wilhelm II. aus.
Locales.
Köln, 24.März97. Heute wurde in der Sitzung der Straf kammer das Urtheil in der Klage der Berliner und Potsdamer Staatsanwaltschaft gegen den verantwortlichen Redacteur der Kölnischen Volkszeitung verkündigt. In der Sitzung vom 17. d. hatte bekanntlich die Staatsanwaltschaft eine Geldstrafe von 200 M. sowie Veröffentlichung des Urtheiles in der Kölnischen Volkszeitung, Kreuzzeitung und National=Zeitung beantragt. Das Urtheil blieb erheblich hinter dem Antrage zurück. Dasselbe lautet:
„Dem Angeklagten Dr. Cardauns wird zur Last gelegt, den Oberstaatsanwalt beim Kammergericht I und die demselben unterstehenden Staatsanwälte beleidigt zu haben, und zwar durch den Artikel=Herr v. Böttichere usw. in der Kölnischen Volkszeitung vom 23. April 1896, Nr. 279, in welchem zunächst behauptet wird, daß die Staatsanwaltschaft die Herausforderung und die Annahme des Duells nicht rechtzeitig verfolgt habe.
„Die Verhandlungen haben ergeben, daß die Annahme und die Herausforderung zu dem Duell längere Zeit vor diesem selbst erfolgt waren, und daß sie auch der Staatsanwaltschaft bekannt waren. Es hat sich das aus den Zeitungs=Artikeln, die hier zur Verlesung gekommen sind, sowie aus den Aussagen der Staatsanwälte Drescher, Klein und Böttger ergeben. Es haben aber thatsächlich keine Ermittelungen stattgefunden und ist eine Verfolgung auch nach keiner Richtung eingetreten. Wenn in den Artikeln gesagt wird, die Verfolgung habe nicht rechtzeitig stattgefunden, so kann dies nur dahin verstanden werden, daß bei sofortigem Einschreiten der Behörden das Duell verhindert worden wäre. Diese Behauptung des Angeklagten ist in keiner Weise widerlegt worden, sie ist also wahr.
„Der Artikel beschränkt sich aber nicht auf diese Behauptungen, sondern in den folgenden Ausführungen schiebt er der Staatsanwaltschaft für die unterlassene Verfolgung auch ein Motiv unter für das nicht rechtzeitige Einschreiten, und zwar dahin, daß die Staatsanwälte, weil sie selbst Freunde des Duells seien, nicht eingeschritten wären, also entgegen ihrer Dienstpflicht gehandelt hätten.
„Diese Thatsache ist unwahr. Es folgt dies aus den Angaben der als Zeugen vernommenen Staatsanwälte. Bezüglich dieser Be hauptung des nicht rechtzeitigen Einschreitens kann eine Bestrafung aus§ 186 des.=Str.=.=B. nicht erfolgen, wenn sie, wie angegeben, wahr wäre. Es llegt aber in dieser Behauptung, so wie sie da aufine Beleidigung aus§ 185 des.=Str.=.=B. vor.
Gummi-Regen-Mäntel,
Radfahrer-Pelerinen, Jagdkragen,
Kutschermäntel.
D. F. Gerke
Ecke
Salomonsgasse.
gestellt ist, auche Die unwahre Beh
ehauptung bezüglich des Motives, welches die Staatsanwälte hinsichtlich ihres Nichteinschreitens geleitet haben soll, ist aber beleidigend im Sinne des§ 186 und geeignet, sie in der Oeffentlichkeit verächtlich zu machen und sie in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen, wenn gesagt wird, daß die Staatsanwaltschaft aus persönlichen Gründen ihre Pflichten und ihren Diensteid verletzt habe. Dessen war sich der Angeklagte bewußt. Es folgt dies aus der Behauptung im Artikel selbst und besonders aus dem Schlußsatz des Artikels, welcher lautet:=So viel ist sicher: die in diesem Falle beliebte Behandlung von Strafsachen nährt nur den Glauben, daß man oft die kleinen Diebe hänge, die großen aber laufen lasse.
„Der Artikel enthält nun den fernern Vorwurf, daß man Herrn v. Kotze nicht verhaftet, ihm vielmehr noch Urlaub ertheilt habe. Dieser Satz kann aber, wie der Angeklagte und sein Vertheidiger ausgeführt haben, auf die Staatsanwälte nicht bezogen werden. Zunächst liegt der Wechsel in der Bezeichnung„man" und„Staatsanwaltschaft“ vor: es kommt dazu, daß in den Verhandlungen des Reichstages, die unmittelbar vorausgegangen sind, festgestellt war, daß v. Kotze der Militair=Gerichtsbarkeit unterstand. Das wußte der Angeklagte bei der Veröffentlichung des Artikels, er wußte und mußte wissen, daß die Staatsanwaltschaft Herrn v. Kotze nicht verhaften, noch viel weniger ihm Urlaub geben konnte. Es bleibt also nur die, wie vor genügend festgestellt, Beleidigung gegen die Staatsanwaltschaft I vom Kammergericht Berlin, von welcher rechtzeitig am 20. Mai d. J. Strafantrag gestellt worden ist, bestehen. Der Angeklagte hat sich selbst, wie auch sein Vertheidiger, nicht auf den Schutz des§ 193 des Strafgesetzbuches berufen, es liegt auch in dem vorliegenden Falle nichts vor, wonach der Angeklagte bei Veröffentlichung des Artikels in Wahrnehmung berechtigter Interessen für sich selbst gehandelt hätte. Was die Strafbemessung betrifft, so kommt in Betracht, daß der Angeklagte allerdings schon wiederholt bestraft worden ist, daß der Artikel aber in unmittelbarem Anschluß an die und unter dem Eindruck der Reichstags=Verhandlungen geschrieben worden ist. Aus allen diesen Punkten ergeht folgendes Urtheil:
„Der Angeklagte wird wegen öffentlicher Beleidigung zu einer Geldstrafe von 50., im Unvermögensfalle zu einer Gefängnißstrafe von ein Tag für je fünf Mark und zu den Kosten des Verfahrens verurtheilt. Alle Exemplare der Nummer 277 vom 23. April v. J. sind zu vernichten, ebenso sind die zur Herstellung derselben bestimmten Platten und Formen im Umfange des§ 41 Absatz 2 des.=.=B. unbrauchbar zu machen. Dem klägerischen Staatsanwalt des KammerJoseph, Georg
wird der Unter
zu Köln wohnend,
8. April 1897, Nachseiner Amtsstube zu Nr. 7,
Auf Anstehen der Herren Gebrüder Johann, Peter und Hubert Müller, alle Kaufleute, zeichnete
am Donnerstag den 3 Uhr, in Köln, Apostelnstraße
die den Requirenten zugehörigen, zu Köln gelegenen Häuser:
1. Kleine Brinkgasse Nr. 10, mit Anbau und Große Brinkgasse Nr. 4 und 6, Neubau Ladenlocalen,
3. Palmstraße Nr. 28,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Näheres beim Unterzeichneten.
Der Königliche Notar Justizrath:
Clemens Schaefer III.
Hofraum, mit zwei
angsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die eingetragenen Grundstücke:
1.
im Grundbuche von Köln
Köln, Flur 37, Nr. 643/146, Gerconswall 50, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 40 Quadratmeter,
Nutzungswerth 2100.; eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Heinrich Kammerhof, Elisabelh geb. Borchert, zu Magdeburg;
2. Köln, Flur 35, Nr. 2208 14, Händelstraße 14, Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 53 Quadratmeter,
Nutzungswerth 4000.; eingetragener Eigenthümer: Maschinenfabricant Wilhelm Eckert, früher zu Kalt, jetzt ohne bekannten Wohn= und Aufenthaltsor;
3. Köln, Flur 5, Nr. 835/481 2c., Heumarkt 64 66 und Friedrich=Withelmstraße—/1=, Wohnhaus mit Hofraum, groß 4 Ar 10 Quadratmeler, Nutzungswerth 30,000.; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Karl Stolz, Metzger, und Anna Maria geb. Marette zu Köln,
am 18. Mai 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gerim— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital. Zinsen, wiedertehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufsorderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Ver jahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 25. Mai 1897, Vormittags 10¾ Uhr. an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 15. März 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Joh. Wirkz
KöEN
# Thürmchenswall 82.
—
K
—
864 2
übernimmt Umzügei arbeiten,
n der Stadt und nach auswärts, inclusive aller Nebenu billigsten Preisen unter voller Garantie.
Güter-Anmeldungen,
für Köln-Geraan“(gelbe) und für
Köln-Deutz 3*(weisse) Karten,
wie sie von der Königl. Eisenbahn-Direction vorgeschrieben, sowie Frachtbriefe und Zollpapiere, sind zu haben bei
Von dem Festwein,„vorzüglicher Mosel", ausgewählt von der städt. Commission zur Jubelfeier des 100 jährigen Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Wilhelm der Große, im großen Gürzenichsaale zu Köln,
1895 Lieserer Niederberger,
offeriren wir, so lange der Vorrath reicht, u R..50 per Flasche incl. Glas und Packung in Kisten à 30 und 50 Flaschen gegen Nachnahme.
Köln a. Rhein. Deutsche Wein=Gesellschaft
Buhr& Co., Königl. Hoslieferauten.
Fritz
Hohestrasse 44A
Greven,
linksrheinische Station
rechterheinische Stationen.
nen wird Jeder mit Bechtel's Salmiak=Gallseife geFi nin wild Srort waschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig
in Pack. zu 40 Pfg. in den Droguenhandlungen von Karl Loosen jr., Hch. Becker& Co., H. Enes, Jul. Genske, M. Hamecher. Fr. Hayne, Jos. Hartz= heim. G. Schmalfus, 2. Winkhaus, F. Roth in Lindenthal, Fr. Lupprian in Nippes, H. Hönig=Grüne in Ehrenfeld. A. Küpper in Kalk.
gerichts Berlin I wird die Befugniß ertheilt, in einer Frist von vier Wochen nach Rechtskraft des Urtheils dieses durch eine einmalige Einrückung in der Kölnischen Volkszeitung zu veröffentlichen.“
8 Herr Oberpräsident Nasse ist gestern hier eingetroffen und
im Hotel Disch abgestiegen.
# Vortrag über christliche Kunst. Heute Abend wird in der
Bürgergesellschaft der Kirchenmaler Martin aus Bonn über Kirchenmalerei sprechen. Bei den großen Erfahrungen, die gerade dem Vortragenden auf diesem Gebiete zur Verfügung stehen, dürfte es für die Freunde christlicher Kunst von großem Interesse sein, die Ansicht desselben über dieses viel umstrittene Gebiet kennen zu lernen.
Militairisches. Ernannt wurden: v. Randow, Oberstlieutenant a la suite des Juf.=R. Nr. 30 und Director der Kriegsschule in Hersfeld, unter Beförderung zum Obersten zum Commandeur des Inf.=R. Nr. 53; Frhr. v. Salmuth, Oberstlieutenant und etatsmäßiger Stabsoffizier des Inf.=R. Nr. 53, zum Commandeur des Inf.=R. Nr. 132; Frhr. v. Stenglin, Major und Bataillons=Commandeur vom Inf.=R. Nr. 16, wurde unter Beförderung zum Oberstlieutenant als etatsmäßiger Stabsoffizier in das Inf.=R. Nr. 53 versetzt. Zum Commandeur des Köln als vorläufigen Garnisonsort beziehenden Jnf.=R. Nr. 161 wurde ernannt Oberst Gallt, bisher Oberstlieutenant und etatsmäßiger Stabsoffizier des Inf.=R. Nr. 65; ferner wurden ernannt: zu Majoren und Bataillons=Commandeuren desselben Reaiments: Gronen, bisher im Inf.=R. Nr. 70, Bachelin, bisher im Inf.=R. Nr. 69, während v. Massenbach, bisher aggregirt dem Königin Elisabeth Garde=Grenadier=Regiment Nr. 3, demselben als überzähliger Major aggregirt wurde; zu Compagnie=Chefs wurden ernannt: Hauptmann v. Wussow(vom Inf.=R. Nr. 69), Hauptmann Seebohm(vom Juf.=R. Nr. 70), Hauptmann Saarbourg, Hauptmann Barnewitz(vom Jnf.=R. Nr. 29), Hauptmann Ottmer (vom Inf.=R. Nr. 30), Hauptmann Schütt(vom Inf.=R. Nr. 69), Hauptmann Krause(vom Inf.=R. Nr. 70), Hauptmann Suur(vom Inf.=R. Nr. 30).
Schattenseiten der Kaiserfeier. Hierüber wird uns noch
weiter geschrieben: Der Militair=Exercirplatz vor dem Aachener Thor war am Dinstag förmlich in einen Schützenplatz, mit Buden, Bierzelten, Theatern und dergleichen eingerichtet. Der Andrang zu diesem Platze war ein riesiger, aber— wenn die Sitten=Polizei gut vertreten gewesen wäre, so hätte das anständige Publicum dem Volksbelustigungsplatze nicht so schnell den Rücken zu wenden brauchen. Das Kinderfest auf dem Neumarkt ist zwar recht hübsch, aber auch mit traurigen Folgen verlaufen. Auf dem Neumarkte war eine Bude für Ballwerfen in die Samariter=Station zugezogen worden. Dort lagen total betrunkene Knaben und Mädchen, Leichen ähnlich, die von den Samariterinnen und Samaritern behandelt wurden. In einer Wirthschaft an der Schildergasse lag auf dem Hofe ein zwölfjähriger Junge so betrunken, daß es den einstündigen Bemühungen zweier Schutzleute nicht gelang, die Revolution in seinem Magen zu beschwichtigen. Schließlich wurde er von drei Samaritern, von denen allerdings einer auch betrunken war, zum Bürger=Hospital gebracht. Das sind in der That nette Pädagogen gewesen, die einem solchen Kinderseste ihre Zustimmung gegeben haben. Der Polizeibericht findet sich mit den Vorfällen folgender Maßen ab: Bei dem Volksfeste auf dem Neumarkt wurden der dort errichteten Samariter=Station 16 Kinder zugeführt, die wegen Ohnmachts=Anfällen, Nasenbluten usw. der Hülfe bedurften. Zwei dieser Kinder mußten dem Hospital zugeführt werden, und zwar ein Knabe wegen epileptischer Anfälle und ein Mädchen, welches betrunken sein sollte.
□ Ueberfallen. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Mann aufgenommen, welcher auf der Mülheimer Haide von einem Metzger überfallen worden sein will. Der Mann hatte erhebliche Kopfverletzungen und einen Fußbruch erlitten.
5 Tödtlicher Unfall. Gestern Morgen wurde in einem hiesigen Hotel ein Ehepaar aus Berlin vorgefunden, welches durch Ausströmen von Gas betäubt war. Beide wurden nach dem Bürger=Hospital ge bracht, wo die Frau bald nachher starb. Der Mann lebt noch, jedoch wird an seinem Aufkommen gezweifelt.
□ Schiffs=Unfall. Ein großes, mit Holz beladenes Schiff warf gestern Nachmittag vor der Mündung des Rheinau=Hafens den Ankei aus, welcher aber nicht faßte. Das Schiff kam in Folge dessen quer in den Strom zu liegen und trieb mit dem Hintertheil gegen die Landebrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft, wobei es das Steuer verlor.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 182. Ab.=Vst. Mit neuer
Ausstattung: Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten von G. Bizet. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Freitag, 26. März: 183. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: John Gabriel Borkman. Schauspiel in 4 Aufzügen von Heurik Ibsen.
GerichtsVerhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Anstreicher von hier, welcher am 7. Januar einem in der Kämmergasse wohnenden Althändler ein Ra#sichen gestohlen hatte, welches für etwa 900 M. Schmucksachen enthielt, wurde mit 18 Monaten Gefängniß bestraft. Eine Gefängniß. strafe von neun Monaten erhielt ein Tagelöhner von hier, welcher dem Spitzbuben Beistand geleistet und dafür außer 10 M. zwei Uhren bekommen hatte. Eine Althändlerin von hier kaufte die gestohlenen Werthsachen für 35 M. an und war deshalb wegen Hehlerei angeklagt doch wurde die Verhandlung gegen sie vorläufig ausgesetzt.— 30 M. und mehrere Gegenstände wurden einem hiesigen Einwohner am 18 Oecember v. J. gestohlen. Wegen Anstiftung dazu und wegen Hehlerei bestrafte das Gericht den Invaliden K. von hier mit einem Jahr, und
einen Tagelohner von hier wegen Betheiligung am Diebstahl mit einer
gleich hohen Gefängnißstrafe. Der siebenzehnjährige Sohn des Invaliden, ein Tagelöhner, und der siebenzehnjährige Tagelöhner W. von ge nanten am 17. Januar in der Neustadt für 600 M. Kleidungsücke. Am nachsten Tage betraten beide einen in der Agrippastraße besindlichen Bäckerladen. Während W. einige Brödchen kaufte und die Gadersfrau beschäftigle, schlich sich K. in das Schlafzimmer der Eheleute und versteckle um unter das Beti des Bäckers. Dort wurde er entdeckt. Er wurde zu fünfzehn Monaten, sein Genosse W. zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt.
505
Ver beabsichtigt ein ruschaffen, wähle„Allri.
wirklich
Rt“
gutes Fahrrad an
Rheinhöhe am 22. März. Abends 7 Uhr in 433+ 404.

Su m e
Donnerstag den 25. März 1897(Mariä Verkündigung)
das
C
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Donnerstag, 25. März 1897.
Stadt-Garten.
Donnerstag, 25. März, Nachm. von 3 Uhr ab:
Donnerstag den 25. März. Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Onverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
„Das Goldkäfer’“, Polka von Sebor.
„Ave Maria von Schubert.
Fantasie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
„Schlesische Lieder“, Walzer von Bilse.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
a.„Frühlingslied“ von Gounod.
b.„Die Mühle im Walde“ von Eilenberg.
Fantasie a. d. Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. Finale 1. Act aus der Oper„Martha“ von Flotow.
„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
„La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Donnerstag den 25. März,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarlen M. 2,.50.
Das Philharmonische Concert fällt
diese Woche aus; dagegen findet am SonntagAbend ein
a Wohlthätigkeits-Concert#
0 des Männergesang-Verein Apollo statt.
Kinder 25 Pig.
Nachmittags 3½ Ur: CONCERT.
3. Vortrag über christliche Kunst.
Heute Donnerstag den 25. März. Abends 7 Uhr,
in der
Historienmaler Martin über
„Kirchenmalerei“
Mitglieder des christlichen Kunstvereins frei, auch Abonnements= und usatzkarten haben Gültigkeit. Nichtmitglieder 50 Pfg.
Der Vorstand des Erzbischöfl. Museums.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag, 4. April 1897, Abends 7 Uhr, im grossen Gürzenich-Saale:
Wohlthätigkeits- Concert
zum Besten des Vereins
sionshaus Knechtsteden,
Miss
Kölnische Bürger-Vereinigung.
Oeffentliche Versammlung
Freitag den 26. März, Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Elfasser Taverne, Laurensplatz—.
Tages-Ordnung:
I. Die neue Rheinbrücke,— die Entfestigung von Deutz,— die Deutzer Eisenbahn=Verhältnisse.
II. Vorlegung der Eingabe betreffend Thor= und VorortStraßen.
III. Besprechung der letzten Stadtverordneten=Verhandlungen, — elektrische Straßenbahnen.
IV. Anregungen aus der Versammlung.
Jeder Bürger ist willkommen.
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule umsaßt 10 aufsteigende Klassen und lehrt 2 fremde Sprachen. Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn der Schulpflichtigkeit, dem., oder spätestens dem vollendeten 9. Lebensjahre, weil mit dem 4. Schuljahre(der VII. Klasse) der fremdsprachliche Unterricht anfängt.— Die aus 3 Jahrescursen bestehende und auf das Lehramt an höhern und mittlern Mädchenschulen vorber#eitende Lehrerinnen=Bildungs= Anstalt ist zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigt.
neue Schuljahr beainnt Diustaa den 27. Norn. 5 Uhr,
die Aufnahme=Prüfung Montag den 20., 9 Uhr.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete an Wochentagen von 10—12 Vormittags.
Köln, im März 1897. Der Director:
Dr. Erkelenz.
unter dem Protectorate Sr. Eminenz des
Herrn Cardinal Dr. Philippus Krementz.
Namhafte Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Das genaue Programm wird später in dieser Zeitung noch bekannt gemacht.
Saalkarten(numerirt) zu 3 M. und Galeriekarten zu M..50 sind
niedergelegt bei:
J. F. Weber, Hofmusikalienhandlung, Schildergasse 0, Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21,
Wolkenburg, Cäcilienkloster,
M. H. Schönen, Enrenstrasse 19,
Kölnische Volkszeitung, Marzellenstrasse 20, Rheinischer Merkur, Unter Käster 8.
An der Kasse kosten die Saalkarten M..—.
ZU
Die Aufnahmen für das Sommer-Halbjahr finden am 2. und 3. April, Vormittags von 10—1 Uhr, Abends von—9 Uhr statt.
Beginn des Unterrichts Montag den 5. April. Programme kostenfrei.
Der Director Professor H. Stiller.
Heute Abend 8½
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 65. Inf.=Regiments. unter
des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn Georg Huber.
Die Philharmonischen Concerte finden bis zum Schlusse der
Winter=Saison jeden Sonntag und Donnerstag statt.
Eintrittspreis 50 Pfg., Dutzendkarten à 3 M. sind im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie Abends an der Kasse zu haben.
* L. J. Brems.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Ordentliche General=Versammlung am Freitag den 26. März 1897, Abends 6½ Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenichs.
Der Vorstand.
.: Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.
Altes Fischhaus Lintgasse 11, fküher Jäger Nachf.
Alle gangbare feinere Fischarten täglich vorräthig resp. schneltstens
lieferbar, als:
Rheinsalm, Maisisch,
lebende Rheinhechte, Aalc, Karpfen, Barben u. sonst. leb. Flut jische; frische Zander, Steinbutt, Heilbntt, Seezungen, Rothzungen. Schollen. Schellfisch, Cabliau, ff. Laberdan, süße Bückinge, w. Tittlinge. Gleich wie von Vorgängern seit 40jährigem Betrieb. werden auf Wunsch lebende wie frische Fische geschlachtet und sauber gereinigt verabfolgt.
Heinr. Scholten.
Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen.
Für die Kinder-Communion
schwarze, weisse und farbige Kleiderstoffe
zu den billigsten Preisen.
v. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstrasse 25—.
Herrenkleider=Betrieb
vereinigter Schneider, Mittelstraße 44,
Rölner Frauen=Fortbildungs-Verein.
Freitag den 26. März 1897, Abends 7½ Uhr, im großen Saale des Gürzenichs:
Oeffentlicher Vortrag von Frau Jeannette Schwerin
aus Berlin über:
Englands kfrauen im öffentlichen Leben.
Der Eintritt ist frei für Jedermann.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.
Honopol-Cheviot!!
Unsere bekannte Specialität n- solld und modern bewiesen durch zahllose Empfehlungen, liefern wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge für 10 Mark.— Extra prima, 140 Centimeter breit, 3—- zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herrenstoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang.* Wilkes& Cie., Tuchindustrie, Aachen No. 120.
Mit vereinten Kräften,
Von Mitgliedern d. kath.
Gesellen=Vereins,
empfiehlt sich in Anfertigung eleganter Herren=Garderobe nach Maß unter Garantie für tadellosen Sitz und geschmackvolle Ausführung nach den neuesten Facons bei mäßigen Preisen und prompter Bedienung.
Großes Tuchlager von in= und ausländischen Stoffen.
&am Hochfeiner, milder Geschmack!+
Askari-Cigaretten
Karnak
40 Pfg.
10 Stück 30 Pfg.
In allen bessern Cigarren-Geschäften erhältlich.
* Liebliches Aroma! 4
Sethos
50 Pig.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
******