A S
hr:
stfälisches
W. Beez.
n Fr. Lun
M.
Uhr:
rt
ler.
rein
iu Preußen.
95 6 Uhr,
PI.
des Brühler
=Bodenstedt,
le.
Köln.
sen.
Tanzen.
S
emmten
Perl 62 K. Karl Goecke )<space> R.<space> v.<space> R e c k <space> erg. Gummi6 M. O. Dh. K.50. G. iu P. Harkort, )<space> R.<space> S i m o n<space> 20 M. E. S. Verein R..40. S. 10 M. Ed. R. Ges. bei C. Wittich 30 M. F.
10 M. 1. bis erschwemmten
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
#neigen Unoig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Eh Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Frrcr#..
Terrrrrrrr
Heute 6 Seiten.
Nr. 230.
Sonntag, 22. Anaust 189..
neider
allen Abtheilungen meines Waarenhauses mit den
=Anzeiger.
tlichen Sonni Band 5 von auf Folgende: 49.
lche für die Zu30 Pfg. monatis=Zugabe allnia beigegeben.
stoff(Feuilleton Näthsel=Ecke mit Scherz=, Spiei<space> s i c h<space> a u c h<space> U n t e r <space>
30 Pfg. monatir besondere Zutags=Beilage un20, Ecke Bahnn.
srendgen, Alle in Köln.
58—6
Manufactur-, Mode- und Seidenwaaren, Leinen und Weisswaaren, Waschstoßfe, Gardinen, Teppiche,
Wäsche, Schürzen,
Jupons etc.
Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- und Fest-Geschenke
vollständig zu räumen,
sind dieselben
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
aufgelegt.
Detailhaus: Eigelstein 32.
bietet der
Ausverkauf
der Japanischen und Chinesischen Kunst- und Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
von
Koln, Hohestr.8. Prau R. Dahms, Kölp, Hohertr. 82.
Fernsprecher 2107.
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Hachhorg Detailhaus: Eigelstein 34
Carl Hochherzi Fabrik: Domstrasse 51.
Telephon 339.
Kinderwagen von 7 Mark an
Sitzwagen von 6 Mark an
Sportwagen von 4 Mark an
Suppenwürze kann den Hausfrauen bestens empfohlen werden. Sie ist zu
Alhert Geur. Eigelstein 53 u. in der höhle 14.
zu 9“ 9. Nr 2 2p 120 Gramm: 70 3 mit Maggi's Suppenwürze nachgefült.
besorgen u. verwerten
H. 8p; W. Pataky
Von der Reise zurückgekehrt:
Dr. Dreesmann,
Oberarzt am St. Vincenz Krankenhaus.
Von der Reise zurück.
Dr. Hahn,
Mohrenstraße 33.

Seite 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. August 1897.
19
c Sneewittchen.
Roman von A. J. Mordtmann.
„Du magst Recht haben, Onkel,“ erklärte Paul niedergeschlagen. „Es bleibt mir nichts anderes übrig.“
„Aber wie, bei allen Göttern der Verblendung, bist du nur darauf verfallen, Anna für reich zu halten?“ fragte Gerard.
„Man sagte es allgemein, und ich wußte, daß sie vierteljährlich eine große Summe von euch erhielt."
stimmt— und ich will zugeben, daß dadurch auch ein weiserer Mann als du getäuscht werden konnte. Da ich nun aber ein Mal das greuliche Katerthier aus dem Sack gelassen habe, will ich dir auch erzählen, wie es mit diesem Gelde zusammenhängt. Es wird dich ja immer noch interessiren— oder nicht?
„Natürlich, Onkel. Bitte erzähle.“
Also: Das wirst du ja wissen, daß die Mutter von Anna Reschwitz und Frau Delmar's Mann Geschwister waren. Anna's Großvater, der alte Morris Delmar, war ein Deutsch=Americaner, welcher von Haus aus Moritz Dellmer hieß, und sich unter den Yankees ein großes Vermögen zusammenscharrte— ein paar Millionen wohl. Später verspeculirte er sich, und das Vermögen schmolz so zusammen, daß es drüben in America, wo man mit zehn Millionen noch ein armer Mann ist, für ihn nicht mehr gut leben war. hatte er noch über anderthalb Millionen im Vermögen, als er wieder herüber kam. Anna's Mutter heirathete einen Gutsbesitzer aus dem Hannover’schen, einen prächtigen Kerl, aber argen Verschwender.
Der Reschwitz brachte es fertig, die Mitgift seiner Frau in zwei Jahren zu verputzen; dann suchte er sein Glück in America und wurde dort bei einer wüsten Prügelei von einem rothköpfigen Irländer todtgeschlagen. Seine Frau starb bald danach. Der alte Delmar aber konnte sich mit seinem Sohne, welcher an Stelle des Herzens nur einen Geldsack besaß, nicht vertragen, und ging nach New=York zurück. Da ist er denn auch gestorben. Vie hat er mit all' seinem Gelde nicht gehabt. Denn auch den Tod seines Sohnes hatte er noch zu betrauern, und die beiden Enkelinnen Alice und Ellen, welche er danach auf ein paar Jahre zu sich nahm,
sind drüben richtige Yankee=Mädels geworden. In seinem Testament nun hat er mich und deinen Freund Rudolph Friedrichsen zu Testaments=Vollstreckern gemacht. Nun passe ein Mal auf. Sein Vermögen betrug eine Million sechshundertiausend Mark, wovon er die Hälfte seiner Tochter gab, als sie jenen Reschwitz heirathete. Sie, oder vielmehr ihr Kind, hatte daher eigentlich nichts mehr zu beanspruchen. Es war also die Aufgabe des alten Mannes, sein Testament so einzurichten, daß die arme Anna nicht dem Elende oder der Gnade ihrer väterlichen Verwandten, welche selbst arg heruntergekommene Habenichtse sind, preisgegeben wurde, und daß dennoch die Gerechtigkeit gegen seine andern beiden Enkelkinder nicht zu kurz kam. Das fing er nun folgendermaßen an. Frau Delmar und ihre Kinder bekamen fünfhunderttausend Mark zur freien Verfügung, und sie haben darüber auch so frei verfügt, daß bei der Krisis über die Hälfte zum Teufel gegangen ist. Für Anna wurden in der Giro=Bank unter meinem Conto dreihunderttausend Mark eingelegt; davon erhielt sie alle Vierteljahr die Zinsen ausbezahlt, mit der Bedingung jedoch, daß sie bei den Delmars wohnte und eine bestimmte, ziemlich hoch bemessene Summe zu den Kosten des gemeinsamen Haushaltes beitrüge. Sie hat aber, das weiß ich, viel mehr beigesteuert und thatsächlich nur so viel für sich behalten, als sie für ihre dringendsten Ausgaben bedurfte. Das Capital von dreihunderttausend Mark sollte Eigenthum der Delmars bleiben, und Anna am Tage ihrer Hochzeit jeden Anspruch daran, auch an die Zinsen, verlieren. Und nun sieh', was der alte Delmar für eine mißtrauische Wasserratte war. Er fürchtete, daß bei einer Verlobung, wenn die ganze schöne Pastete an's Tageslicht käme, der Bräutigam, falls er nicht ein ganz einwandfreier Ehrenmann ware, die Hochzeit ausschieben könnte, bis sich aus den Zinsen ein kleines Capital angesammelt hätte. Das wollte er nicht, weil es nach seiner Ansicht Unrecht gegen die Delmars gewesen wäre. Findest du nicht, daß der alte Herr in dieser Voraussicht ein gut Stück Menschenkenntniß bewiesen hat?“
Paul ließ die Frage, die den Nagel auf den Kopf traf, unbeantwortet. Seine Luftschlösser waren zusammen gebrochen, was machte es da aus, daß von der Katastrophe auch der kleinste Winkel des trügerischen Baues betroffen wurde?
„Darum bestimmte Delmar,“ so berichtete Gerard weiter,„daß vom Tage der Verlobung an nur ein Betrag von zweihundert Mark monatlich an Anna, der Rest aber an die Delmars zu zahlen ware. Diese Bestimmung tritt mit dem heutigen Tage in Kraft.
„Durch Anna's Verheirathung werden also die Delmars reiche Leute," bemerkte Paul bitter.
„Hat man dich dort wohl in trügerische Hoffnungen gewiegt Das hoffe ich nicht.“
Paul mußte zugeben, daß dies nicht der Fau sel. Worüber beklagst du dich denn? Die Delmars bekommen jetzt doch nur, was ihnen von Rechts wegen gehört, mein Lieber. Wer sich an Fräulein Alice oder Ellen gehalten, hat alle Ursache, dir
dankbar zu sein.“
Paul war zu weiterer Unterhaltung nicht aufgelegt und erhob sich,
um zu gehen.„
Als seine Hand in der Gerards ruhte und dieser ihm mit ernster Frage in's Auge blickte, sagte er:„Sei unbesorgt, Onkel, ich werde nichts thun, was dir und Onkel Mauvillon zur Schande gereichen
könnte.“„la C 6
Nun stand er wieder auf der Straße, und ihm war, als sei er
um mehrere Jahre älter geworden.
Das hätte ich mit Helene auch haben und es mir ersparen können, eine so traurige Rolle zu spielen,“ so lautete der immer wiederkehrende Refrain seiner Betrachtungen, indem er langsam an der Nicolaikirche hin dem Großen Burstah zuwanderte, um an die
Alster zu gelangen.
Es war ihm unmöglich, schon jetzt nach Hause zu gehen; er mußte im Getümmel der Straßen eine Ablenkung für die widrigen Gedanken haben, die auf ihn einstürmten.
Die Zusage, die er seinem Onkel gegeben hatte, war unter dem Einfluß von Gerard's Blick und Gerard's Worten erfolgt. Jetzt, da Paul allein war, dachte er ganz anders. Er suchte nach Auswegen, um sich von Anna Reschwitz loszureißen, ohne zum zweiten
Die unterzeichneten Vertreter der
Deutschen
Actien-Gesellschaft Berlin
machen hierdurch bekannt, dass nunmehr der Preis für
Auer’sche Glühk
herabgesetzt wurde.
Gustav Haag, Schildergasse 66-68, Heichemer&amp; Schmeidel, Obenmarspforten 5A, Ed. Ciément, Unter Goldschmied 30.
tötet in fünf Minuken alle
Schnachen, Flöhe, Wanzen
in Zimmer,
Küche oder Stallung unter Richt giftig!
versieg. Flaschen
Staubbeutel unbedingt notwendig, hält jahrelang,15 Pfg. Zu haben in Köln in der Adler=, DomEinhorn= und Stern=Apotheke; Deun in der Löwen=Apotheke; Mülheim in der Einhorn=Apotheke; Köln=Nippes in der Germania=Apotheke; Köln
Ehrenfeld in der Engel=Apotheke; Köln=Lindenthal.Dr..Peschges.“
Buckskin-Reste
zu Knaben=Anzügen spottbill. Festons, Cachemire
D EAATE
OHOPOHHEPHLCHCDDOGGHOTEHHE PELESHSRDE
8 Erefelder= Bier-Ausschank 8
8 straße 36 I der Hausa=King. 8
Spitzen und Cachemire=Reste.
Rinkenpfuhl 2B.
78
Haus=Verkauf
zu Beuel am Rhein.
Auf Anstehen der Eheleute Cornelius Müller und Maria geb. Kessel
Claus Braubach wird der Unterzeichnete
empfiehlt
Bla. Kölner Lagerbiers
6. und gleichzeitig □
8 bei schönen Nestaurationsräumen: 8
2 Vorzüglichen Mittagtisch zu 305, 1 M und höher, im Abonne#
ment billiger, sowie reichhaltige Tages= und Abendblatten.—
8 Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen. 6
S Fernsprecher 1135.: Heinr, Rütt. 0
U0BS0
am Dinstag den 24. August 1897,
4 Uhr, zu Beuel im Gasthofe zur Post bei Wwe. Bröhl
das Wohnhaus Wilhelmstraße Nr. 133 zu Beuel nebst Hinterhaus, Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar 5 Meter, welches sich zu jedem Geschäfte eignet,
öffentlich an den Meistbietenden verserigr.. Der Königliche Rotar:
Sonn Offergelt, Justizrath.
Zwangsversteigerung
f l ü n d u n s<space> s o l l<space> d a s<space> i m<space> G r u n d b u c h e<space> v o n<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 79 Blatt 3129, auf den Namen der Eheleute Dachdeckermeister Martin
6. Eutkinng Banb i Bakt 312, au en nanen or Ciarene Gasanteier.
„<space><space> a u n<space> a<space> W# m m t e n<space> J a k o b s<space> u n d<space> S i b i l l a<space> g e b.<space> F r i e d s a m<space> z u<space> K ö l n<space> e i n g e t r a g e n e<space> G r u n d s t u c k<space>
über Gaben für die überschwemmten). gösu, Flur 22 N. 615179, Prosteigass 11, Wohnhaus
mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 2,41 Ar groß, 1926
Gebiete Deutschlands.
Frz. Schultz 100 M. Schiedsmann des Pol.=Bez. XI in Sachen H. Sch. . H. P. 3 M. N.., Siegburg, 10 R. Vereinigte, Köln=Rottweiler Pulverfabriken 1000 M. Commercienrath Rautenstrauch 500. Frau A. Suermondt, Brühl, 100 M. Friedr. Schultz 5 R. Ungenannt 10 M. Piecg 20 c. Heichemer &amp; Schmeidel 10 c. Paul Steller 10 c. J. N. 5 M. N. N. 10 M. Ungenannt 5 M. Ungenannt 2 M. Eduard Meyer 10 M. Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. 25 c. Adolph Rommel 20 K. Hinterleitner&amp; Scheiber 30 K. H. Nordt 50 K. P. S. 5 K. H. K. 3 J. F.., Pf. Embken, 20 K. F. M.
2,41 Ar groß, 192.
Mark Rutzungswerth.
am 7. September 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Quittung 40,013.30 M. Köln, 21. August 1897.
Der Unterstützungs=Ausschuß.
Zwangsversteigerung.
on ei. umergaflSteodfung sollen folgende Grundttücke, ein„onigliches Amtogericht. Korhelel.n
Handkoffer— Reisekoffer,
„<space>„<space><space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke, eingetragen im Grundbuche von
1. Ehrenfeld, Band 46 Blatt 1837, Flur 70 Nr. 2713 266,
Gutenbergstraße 90, 2,60 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1200 M. Nutzungswerth, b. Stall, 120 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Holzhändler Joseph Hewel zu Ehrenfeld;
2. Köln=Nippes, Band 10 Blatt 391, 1. Nippes, Flur 91 Nr. 1649/111, Sechszigstraße 6, Hofraum, 1,25 Ar groß, 2. Nippes, Fluc 91 Nr. 1650/111, daselbst, Hofraum, 6,68 Ar groß, auf beiden Parcellen, a. Wohnhaus und Anbauten mit Hofraum und Kegelbahn, 2300 M. Nutzungswerth, b. Hinterhaus, 180 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Wittwe Gastwirth Heinrich Genneper, Ida geb. Schmidt(jetzige Ehefrau Schneider), und deren Sohn Joseph Heinrich Genneper, ohne Geschäft, beide zu Nippes,
am 19. October 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter. etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab theilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorerungen von Capital. Zinsen, wiederkehrenHandtaschen, Reisetaschen, Touristentaschen in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt##### Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Ant. Reisdorft, Hand- u. Reisekoffer, Eoße Mosengesse:
Denien
. anten, grosse Auswahl, billigste Preise.
ging. insbesondere derartige Forderungen von Capital. Iinsen,##
den Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Auf forderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und. falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft z. machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im
Dieje jg, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 26. October 1897, Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oen. v. Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Male in der traurigen Gestalt eines Mitgiftjägers dazustehen. Aber einen solchen Ausweg fand er nicht. Er zermarterte sein Gehirn, aber immer mit dem gleichen schwachen Erfolge: es gab für ihn kein Entrinnen, wollte er sich nicht gesellschaftlich unmöglich machen.
Er kam an die Alster. Die frischere Luft und die Menge der Spaziergänger wirkten anregend auf ihn. Allmälig sing er an, sein Schicksal mit ruhigern Augen zu betrachten; die glänzende Zukunft, die er sich erträumt hatte, war dem Schicksal aller Träume verfallen und in Schaum zerstoben. Nun galt es, sie zu den Todten zu werfen und sich nach bestem Vermögen mit der unerfreulichen Wirtlichkeit abzufinden.„
Ein Mal hatte er die Binnen=Alster umkreist. Nun wandte er sich wieder den Straßen zu, die nach dem Hafen führten. Da sah er in den Alster=Arcaden zwei bekannte Damen auf sich zukommen: Cäcilie und Helene Friedrichsen. An ihnen vorbeigehend, zog er höflich grüßend den Hut. Beide antworteten mit dem denkbar leisesten Schatten eines Gegengrußes, und in Cäciliens Gesicht leuchtete es wie eine höhnische Schadenfreude auf. Sie hatte wohl von ihrer Freundin Anna die Kunde von deren Verlobung erhalten, und Paul's etwas verstörte Miene verrieth ihr, daß ihr hämischer
Anschlag geglückt sei.4
Diese Begegnung aber rief in Paul's Gefühlen eine Umwandlung hervor. Wie eine Offenbarung kam es über ihn, daß es für ihn nur noch eine richtige Handlungsweise gebe, die seinen Freunden Genugthuung und seinen Feinden Verdruß bereitete.
Er trat in den nächsten Blumenladen und kaufte sich drei Moosrosen— weiter nichts. Mit diesem bescheidenen Geschenk begab er sich in die Ferdinandstraße in die Wohnung der Delmars, wo er ursprünglich für heute keinen Besuch mehr beabsichtigt hatte.
Anna empfing ihn mit freudig aufleuchtenden Augen und nach dem begrüßenden Kusse überreichte er ihr die Blumen mit den Worten:„Die Blumen habe ich gekauft, weil sie in ihrer sinnigen
Anmuthe wurde me Hause zu „Wie Gesicht er Paul dachte, d sich selbst. würdigkeit waren.
Frau T zwischen legenheit nicht, Her herzigen „Ja, n „Sie! „Um Ihr gar nicht „Doch, darum bi Das u bei Frau doch auch Reichthun Als er vielen g1 konnte, sich selbs
Als n wieder so unter dei ernste G wohlwoll nichts al in denc Nur zog und gew bis zum Viertelja thun ver erhielt d bekam e im Deu Die 1 als am nach der im Wit Gestöber durch d sich der noch ein Gerard' Mensche Eine di verwank den Sti Das damals Front Glasthi Verand in der bis siel Zarn
einem dem G
alles al
An an sein dann rst die daß die Salon klungen verzwic Meister eines( bildete: erscholl sich ab das do wurde. „De #und er eben u
wäre. auf di Die
hardin bei der Beweg eine kr
1 Ehe bringe von d
rian ##keiner lands
„G
Tgir Lehrer
auf Onke hatten

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 230* Sonntag 22. August 1897,
Seite
unter
C
haben
Dom=, Ein; Deutz in ülheim in In=Nippes ke; Kölnel=Apotheke;
.Peschges.“
leste
ill. Festons, este.
ipfuhl 2B.
tf
a geb. Kessel
1897, s GastZeuel nebst z<space> 4<space> A r<space> 5<space> *
e Notar: ustizrath.
ing.
se von Köln, ister Martin rundstück
Wohnhaus groß, 1926
"<space> v o r<space> d e m<space> — Zimmer
idbuchblatts, stück betrefin der GeSeptember
lung 30.
offer,
lt
Laubst.=Anstalt. rnengasse 34,
e Hosengasse. reise
tehen. Aber ein Gehirn, ab für ihn zlich machen. je zahlreiche Ullmälig fing ;<space> d i e<space> g l ä n <space> schicksal aller t es, sie zu sen mit der
n wandte er en. Da sah zukommen: hend, zog er dem denkbar liens Gesicht e hatte wohl ung erhalten, ihr hämischer
Umwandlung z es für ihn ien Freunden
h drei Moossenk begab er mars, wo er hatte.
en und nach nen mit den ihrer sinnigen
Anmuth ein so treues Bild von dir sind, und wie ich das dachte,
wurde meine Sehnsucht nach dir so stark, daß ich, anstatt nach Hause zu gehen, hierher kam.“
„Wie lieb von dir!" flüsterte Anna zärtlich, und ihr ganzes Gesicht erglühte in holder Freude.
Paul schlug das Gewissen. Wenn er an die bösen Gedanken dachte, deren er sich mit Mühe erwehrt hatte, schämte er sich vor sich selbst. Er zeigte den ganzen Abend eine bezaubernde Liebenswürdigkeit, so daß alle Anwesenden ganz überrascht und entzückt waren.
Frau Delmar bemerkte mit Wohlgefallen, wie sich das Verhältniß zwischen Anna und Paul gestaltete. Sie nahm ein Mal die Gelegenheit wahr, um Paul im Vertrauen zu sagen:„Sie glauben nicht, Herr Mauvillon, wie es mich freut, daß Sie mit unserer herzigen Anna so lieb und gut sind.“
„Ja, wer sollte das nicht sein?" antwortete er leichthin.
„Sie besonders haben Ursache dazu," fuhr die Dame ernster fort.
!„Um Ihnen anzugehören, bringt Anna Opfer, von denen Sie noch
gar nichts wissen.“
„Doch, gnädige Frau,“ erwiderte Paul.„Ich weiß es. und
darum bin ich heute Abend hier.“
Das war nur zur Hälfte richtig. Denn, merkwürdig genug, erst bei Frau Delmar's Worten fiel es ihm ein, daß eigentlich Anna doch auch ein schweres Opfer bringe, indem sie seinetwegen dem Reichthum entsagte, den sie schon besaß.
Als er am Abend heimging, pflasterte er den Weg zur Hölle mit vielen guten Vorsätzen; es war das einzige, was er jetzt thun konnte, um das quälende Gefühl gründlicher Unzufriedenheit mit sich selbst los zu werden.
Als nach den Michaelis=Ferien die Schüler des Johanneums wieder sorgenbeladen in die altgewohnten Räume eintraten, fehlte unter dem Collegium der Lehrer, das sie begrüßte, das freundlich ernste Gesicht des Doctor Zarnow. Wiederholtes Zureden seiner wohlwollenden Vorgesetzten hatte gegen seinen friesischen Starrsinn nichts ausgerichtet, und dieser hatte einen mächtigen Bundesgenossen in den glänzenden Aussichten gefunden, die ihm in Brasilien winkten. Nur zog sich die Geschichte noch länger hin, als Zarnow gehofft und gewünscht hatte. Erst im October erfolgte der Abschluß, und bis zum Antritt seiner Stelle hatte Zarnow mindestens noch ein Vierteljahr der Muße vor sich, das er jedoch keineswegs mit Nichtsthun versäumen wollte. Er sah sich nach Privatstunden um, und erhielt deren, so viel er wünschte; durch seinen Freund Friedrichsen bekam er auch eine Empfehlung an Herrn Gerard, der einen Lehrer im Deutschen, Englischen und Französischen für Juanita suchte.
Die letzten Septembertage waren ungewöhnlich kühl gewesen, und als am 1. October, einem Sonntage, Zarnow sich auf den Weg nach dem Dammthor machte, fiel Schnee, als hätte man sich mitten im Winter befunden. Ein heftiger Nordwestwind begleitete das Gestöber, und mühsam mußte Zarnow gegen Wind und Wetter durch den hoch liegenden Schnee anstampfen. Aber daraus machte sich der wetterfeste Friese nichts, der weder eine Droschke benntzte noch einen Schirm mitnahm. Erst an der Gartenthüre der Wohnung Gerard's fiel ihm ein, daß die Unbilden des Wetters seinem äußern Menschen ein keineswegs salonfähiges Aussehen verliehen hatten. Eine dicke Schicht Schnee hatte seinen Hut in ein weißes Dreieck verwandelt, der Mantel starrte von halbgethauten Flocken, und an den Stiefeln schleppte er festgeballte Schneeklumpen mit.
Das Haus des Herrn Gerard lag mitten in einem Garten, wie damals alle Häuser jener Straße. An der der Straße zugekehrten Front gab es keinen allgemeinen Eingang, weil die hier befindliche Glasthüre nur in eine vor dem ebenerdigen Salon liegende geschlossene Veranda führte; an der Seite befand sich der Eingang zur Küche,
in der hintern Front aber die eigentliche Hausthüre, zu der sechs bis sieben steinerne Stufen hinaufführten.
Zarnow ging um das Haus herum nach diesem Eingang, ohne einem menschlichen Wesen zu begegnen; eine einsame Krähe saß auf dem Grasplatz und flatterte bei seiner Annäherung auf; sonst schien alles ausgesiorben.
An dem Abkratzer beseitigte Zarnow, so gut es gehen wollte, den an seinen Stiefeln haftenden zusammengeballten Schnee, schüttelte dann seinen Mantel, schwenkte energisch seinen Hut und öffnete nun #rst die unverschlossene Hausthüre. Zarnow würde geglaubt haben,
saß die Einwohner alle ausgegangen seien, wenn nicht aus dem Salon heraus einschmeichelnde Töne von Saiten=Instrumenten erklungen wären. Zarnow lauschte— es waren die bizarren und verzwickten Variationen des Carnevals von Venedig, die da von Meisterhand gespielt wurden. Aber die Töne einer Violine und eines Cello waren nicht die einzigen, die das wunderlichste Concert bildeten, das Zarnow jemals gehört hatte; aus dem Zimmer rechts erscholl vielstimmiger Gesang von Canarienvögeln, und dazu machte sich ab und zu das klägliche Winseln eines Hundes vernehmbar, das dann meistentheils von einem dröhnenden Gelächter begleitet wurde.
„Da haust ja eine ganz unkluge Gesellschaft!“ murmelte Zarnow,
und er wäre im Zweifel gewesen, ob er eintreten dürfe, wenn nicht leben wieder das Vertrauen erweckende dröhnende Gelächter erklungen wäre. Er klopfte an, aber niemand hörte ihn; endlich drückle er auf die Klinke und trat ein.
Die Musicirenden waren in ihre Kunst so vertieft, daß sie ihn
uuch jetzt noch nicht beachteten. Aber ein großer prächtiger Bernhardiner sprang auf und war in einem Satze, feindselig kuurrend, bei dem verdächtigen Ankömmling, offenbar bereit, ihm bei der ersten Bewegung an die Kehle zu springen. Die Musik verstummte und Keine kräftige Baßstimme rief den Hund zurück.
Ehe Zarnow eine Entschuldigung wegen seines Eindringens vorAbringen konnte, rief Gerard unwirsch:„Da hat nun wieder keines #von den Mädchen aufgepaßt! Das nichtsnutzige Gesindel! Da hat
nan siebenundvierzigtausend Schock Dienstboten im Hause, und keiner davon hört es, wenn sämmtliche Strolche und Mörder Deutschlands einbrechen und das Haus ausrauben!“
*„Ganz so schlimm ist es doch nicht, Herr Gerard!“ sagte Zarnow, welcher sich mit gutem Humor in die drollige Situation fand.„Von mir haben Sie nichts zu fürchten. Ich bin nur ein harmloser Lehrer.“
„Herr Doctor Zarnow!“ Mit diesen Worten eilte das Mädchen #auf ihn zu und gab ihm mit furchtlosem Zutrauen die Hand.„Der Onkel, Gerard hat nicht daran gedacht, daß Sie sich angemeldet shatten Strolche und Mörder sehen auch anders aus, nicht so wie
Sie.“ Die glänzenden Augen hafteten mit einem unverhohlenen
Wohlgefallen auf Zarnow's Gesicht, so daß er beinahe darüber in Verlegenheit gerathen wäre.
„F.— Herr Doctor Zarnow!“ rief nun auch Gerard.„Verzeihen Sie meine harmlose Bemerkung; aber Sie wissen ja, wie das Dienstbotenvolk, welches Tag und Nacht schläft wie eine Heerde von Dachsen, auch einen so unglaublich sanftmüthle Renschen, wie ich bin, zur rasendsten Verzweiflung bringen kann. Nun seien Sie willkommen. Setzen Sie sich ein Mal dahin— und Juanita — geschwind das Uebliche!“
Das Uebliche war eine geschliffene Flasche mit schwerem spanischen Wein und ein Teller Biscuits, die auf ein Tischchen gesetzt wurden, an dem Zarnow Platz nehmen mußte.
„So,“ sagte Gerard befriedigt.„Sie müssen sich schon in unsere Haus=Ordnung fügen. Wir können unsere Angelegenheit nachher besprechen. Einstweilen müssen Sie hiermit zufrieden sein. Wie heißt unsere Haus=Ordnung, Inanita?"
„Ein angefangenes Musikstück muß zu Ende geführt werden,“ recitirte Juanita mit komischem Ernste,„auch wenn ein Erdbeben oder eine Ueberschwemmung dazwischen käme, ja selbst wenn die Posaunen des jüngsten Tages ertönten.“
„Bravo, kleiner Molch!“ belobte Gerard seine Pflegetochter.„Also vorwärts! Nachher wollen wir klug und verständig schwatzen wie die Schnee=Eulen im Kaukasus. Da unten sind wir, Juanita!“
Und während Gerard mit kräftigem Strich über die Saiten des Cello's fuhr, handhabte Juanita mit so anmuthiger Sicherheit den Bogen ihrer Geige, daß Zarnow ebenso erstaunt wie entzückt zusah und zuhörte. Die beiden Spieler kamen ihm märchenhaft vor, wie die ganze Umgebung.
Fast betäubend war der Blumengeruch, welcher das Zimmer erfüllte; denn neben der Musik war Blumenzucht Herrn Gerard's Leidenschaft. Treibhauspflanzen und exotische Blumen von sonderbaren Gestalten füllten die Fensterbänke und besondere Gestelle; ein großes tafelförmiges Piano stand rechts an der Wand, ganze Stöße von Noten lagen auf allen Tischen und Stühlen umher, prachtvolle Teppiche, wundervolle Thierfelle bedeckten den Boden. Aber mehr als der todte Inhalt des Zimmers fesselten dessen lebende Insassen Zarnon's Aufmerksamkeit.(Forts. folgt.)
Locales.
* Stadtverordueten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Druck der Bürgerrolle, Vorlagen betr. die Porta Paphia, das Stadtwappen und die Umgebung des Kaiser Wilhelm=Denkmals.
□ Sammlung für die Ueberschwemmten. Die bei der Stadtkasse auf Grund des Aufrufes des Kölner Unterstützungs=Ausschusses eingegangenen Beiträge haben bereits die Summe von 40,018 M. erreicht.
0 Der Rhein ist in Folge der Niederschläge der letzten Tage stark gestiegen, nachdem der Wasserstand hier bis auf 2,14 Meter gefallen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,37 Meter. Vom Oberrhein wird noch weiteres starkes Steigen des Wassers gemeldet. Für die Schifffahrt ist der Wasserstand wieder günstig. Im hiesigen Hafen wird zur Zeit der fiscalische Dampfer Preußen der bevorstehenden Koblenzer Festlichkeiten wegen mit elektrischem Licht versehen.
□ Feuer. In der vorverflossenen Nacht entstand in einem Hause auf dem Kathrinengraben ein Zimmerbrand, welcher von der städtischen Feuerwehr gelöscht wurde. Gestern Nachmittag gerieth in dem Keller eines Hauses in der Breitestraße Theer in Brand. Auch hier leistete die Wehr schnelle Hülfe.
Unfall. Gestern Vormittag stürzte in einem Hause an der Vondelstraße ein Kind von der zweiten Etage über die Treppenlehne herunter in den Hausflur und erlitt einen Schädelbruch. Man brachte dasselbe in das städtische Krankenhaus.
ec Zusammenstoß. Auf dem Altermarkt fuhr der Lenker eines Obstwagens in scharfem Trabe so heftig gegen einen Milchwagen, daß an letzterm die Scheere entzweibrach und der Wagen erheblich beschädigt wurde.
0 Wilder Dienstmann. Ein mit dem Salonboot Humboldt angekommener Fremder übergab am Leystapel einem Burschen seinen Koffer zur Besorgung nach dem Hauptbahnhof. Der Bursche verschwand aber auf dem Wege dahin mit dem Koffer.
P Diebstähle. Einem an der Elsaßstraße wohnenden Tagelöhner wurde während seiner Abwesenheit aus seiner verschlossenen Wohnung eine Standuhr und ein Paar Strümpfe gestohlen.— Ein Bäckermeister nahm einen neuen Gesellen in Arbeit, welchen er aus einer hiesigen Herberge kommen ließ. Am folgenden Vormittag hatte der Geselle heimlich das Haus verlassen und einem Mitgesellen aus seiner Hosen tasche ein Portemonnaie mit M. 15,80 gestohlen.— Bei einem Kaufmann am Marsilstein erschien eine etwa 20 Jahre alte Frauensperson und kaufte angeblich im Auftrage einer im Nebenhause wohnenden Frau für etwa 5 M. Waare. Der Kaufmann schickte seinen Sohn mit in das bezeichnete Haus und wurde hier von der Frauensperson auf die dritte Etage geschickt. Während dessen verschwand die letztere mit den Waaren. Die bezeichnete Frau wohnte nicht im Hause. — In einem Hause an der Cäcilienstraße wurde ein graubrauner Sommer=Paletot gestohlen.— Einem hiesigen Einwohner wurde aus dem Vorgarten eines Restaurants am Hohenzollern-Ring ein Fahrrad entwendet.— Einem Milchkutscher wurde von seinem Fuhrwerk während der Fahrt durch die Stadt eine Seite Speck gestohlen.
Vereins=Nachrichten.
% Kölner Liederkranz. Das für Montag, 9.., angezeigte und wegen ungünstiger Witterung nicht ausgeführte Vocal= und Instrumental=Concert zum Besten der St. Michaels=Kirche wird am Montag, 23.., unter allen Umständen, auch bei ungünstiger Witterung, mit dem gleichen Programm an der Münze stattfinden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein hiesiger Kaufmann erhielt wegen Gewerbesteuer=Hinterziehung eine Geldbuße von 100 Mark auferlegt. Er hatte am 27. August 1895 das von seinem Vater geführte Geschäft übernommen, auch die Gewerbesteuer für die Firma entrichtet, dagegen die zuständige Behörde nicht von der erfolgten Uebernahme des Geschäftes benachrichtigt. Er behauptete zwar, daß dies brieflich geschehen sei, indeß ist dieser angebliche Brief nicht an gekommen. Das Gericht war der Ansicht, daß die Uebertragung bzw. Uebernahme eines bestehenden Geschäftes identisch sei mit der Begründung eines neuen Betriebes. Dieser müsse bei der Polizei angemeldet werden, was der Beschuldigte unterlassen habe. Es liege also eine Uebertretung des§ 5? des Gewerbesteuergesetzes vom Jahre 1891 vor. Das Schöffengericht hatte den Kaufmann freigesprochen.— Ein gemeingefährlicher Betrüger, der schon wegen Betrügereien mit längern Freiheitsstrafen vorbestraft ist, wurde zu zwei Jahren Zuchthaus einer Geldbuße von 150., oder weitern zwanzig Tagen Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt. Der Angeklagte, der gänzlich mittellos ist, war beschuldigt, fortgesetzt durch Vorspiegelung falscher und Unterdrückung wahrer Thatsachen verschiedene Leute betrogen zu
haben. Er hatte von auswärtigen Fabricanten Möbel. Steppdecken,
Teppiche, von einem Händler vier Canarienvögel bezogen, aber nicht bezahlt. Ferner bestellte er Butter bei einer Molkerei=Genossenschaft. Die Bestellungen erfolgten durch Postkarten, auf welchem sich der Druck einer Telegramm=Adresse befand. Die erschwindelten Waaren wurden verkauft. Der Angeklagte bestritt, die Absicht des Betruges gehabt zu haben; denn er hätte damals eine Erbschaft von 45,000 Mark zu erwarten gehabt. Er habe davon die bezogenen Waaren später bezahlen wollen. Die von ihm benutzten Karten stammten von seinem frühern Geschäfte in Deutz. Das Gericht nahm aber eine dolose Absicht an, zumal der Angeklagte die frühern Strafen wegen ähnlicher Schwindeleien erhalten hatte. In der Verhandlung stellte sich heraus, daß die Erbschafts=Ansprüche des Angeklagten vom Oberlandesgericht abgewiesen worden waren.
Schöffengericht. Ein Bäckermeister aus Köln hatte ein Strafmandat, lautend auf 15 Mark, erhalten, weil er Sonntags=Nachmittag 7 Uhr in seinem Geschäfte Backwaaren verkauft hatte. Auf seinen Einspruch hin ermäßigte das Gericht die Strafe auf 10 M.
Gewerbegericht. Ein Metzgermeister wurde verurtheilt, einem frühern Gesellen 39 Mark 60 Pfg. Entschädigung zu zahlen. Der Meister hatte den Gesellen, weil er zu spät vom Schlachthofe gekommen war, entlassen, ihn mit beschimpfenden Ausdrücken belegt, thätlich angefaßt, ihm dann aber die Arbeit wieder angeboten, die der Geselle nicht aufgenommen hatte. Bei der Urtheilsbegründung wurde hervorgehoben, daß nach den Bestimmungen der GewerbeOrdnung Gesellen die Arbeit verlassen könnten, wenn der Arbeitgeber sich grobe Beleidigungen oder Thätlichkeiten zu Schulden kommen lasse. Kläger sei vierzehn Tage ohne Arbeit gewesen, für den entstandenen Schaden müsse Beklagter aufkommen, weil er es dem Gehülfen unmöglich gemacht habe, bei ihm weiter zu arbeiten.— Der Klage eines Aufsehers auf Zahlung einer Entschädigung von 150 M. wegen Entlassung vor Ablauf der vereinbarten Zeit hatte der beklagte Fabricant die Einrede entgegengesetzt, Kläger habe sich mit der Lösung des Arbeitsverhältnisses einverstanden erklärt. Ueber diese Behauptung war dem Kläger durch bedingtes Endurtheil ein Eid auferlegt worden; die gegen dieses Endurtheil eingelegte Berufung hat das Landgericht verworfen, und stand heute Termin zur Eidesleistung an. Kläger leistete den Eid, und wurde Beklagter kostenfällig zur Zahlung von 150 M. verurtheilt.— Ein Kunstglaser verlangte von einer hiesigen Firma 250 M. Entschädigung mit der Begründung, er sei mit seiner Familie von München hierher verzogen, nachdem die Beklagte ihm dauernde Stelle versprochen habe; nun sei ihm aber, nachdem er vier Monate bei der Beklagten gearbeitet habe, das Arbeitsverhältniß gekündigt worden. Die Beklagte wendet ein, Kläger habe die Arbeit, für die er sich ausgegeben habe, nicht verstanden, er sei darauf zu dem versprochenen Lohnsatze mit minderwerthigen Arbeiten beschäftigt worden. Als Kläger diese Arbeiten verweigert habe, sei ihm gekündigt worden; Kläger habe daraufhin das Arbeitsverhältniß ohne weiteres aufgelöst und sei sofort bei einer andern Firma in Arbeit getreten. Kläger wurde darauf hingewiesen, daß unter diesen Umständen von einem Schaden keine Rede sein könne, und zog derselbe hierauf die Klage zurück.— Ein Arbeiter fordert von der Inhaberin einer Schutzdeckenfabrik Entschädigung, weil die Ausstellung eines Zeugnisses verweigert worden war und er dadurch eine Stelle, die ihm zugesagt, nicht erhalten hatte. Dem Kläger wurde für vier Tage eine Entschädigung von 12 M. zugesprochen.— Von einem Restaurateur verlangt ein Kellner Herausgabe der Papiere, sowie eine Entschädigung von 160 Mark, weil er in Folge des Fehlens der Papiere vierzig Tage ohne Stellung gewesen sei. Der Restaurateur hatte die Papiere zurückbehalten, weil der Kellner ihm 4 Mark verschuldete. Dem Kläger hielt der Vorsitzende vor, daß er eine Entschädigung in der geforderten Höhe nicht beanspruchen könne, da er selbst die Schuld trage, daß er so lange ohne Papiere gewesen sei. Wenn er geklagt hätte, würde er wie jetzt in wenigen Tagen in den Besitz der Papiere gelangt sein. Beklagter verpflichtete sich, dem Kläger eine Entschädigung von 25 M. zu zahlen und zog Kläger die Klage zurück.— Ein Ziegelmeister schuldet zwei Ziegelarbeitern 64,87 M. bezw. 125,19 M. Lohn und weigert die Zahlung, weil der Lohn erst Ende der Saison fällig sei. Nach der vorgelegten Arbeits=Ordnung muß die Auszahlung des Lohnes jeden Samstag erfolgen und wurde Beklagter zur Zahlung der angegebenen Beträge verurtheilt.— Der Klage eines Verputzers auf Zahlung von 12,90 M. Lohn setzte der beklagte Maurermeister die Einrede entgegen, er sei nicht der Arbeitgeber, er habe die Arbeiten einem Schachtmeister in Accord übertragen. Es stellte sich heraus, daß es sich um Arbeiten handelte, die gar nicht zum Accord gehören und zu deren Ausführung der Beklagte dem Kläger Auftrag gegeben hatte; er wurde zur Zahlung des eingeklagten Betrages verurtheilt.— Von einem Stuckaturermeister verlangt ein Stuckaturer Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigung. Kläger hatte im vorigen Jahre ebenfalls bei dem Beklagten gearbeitet und war damals die Vereinbarung getroffen worden, daß Kündigung nicht stattfinde. Auf diesen Vertrag berief Beklagter sich. Er wurde zur Zahlung von 48 M. verurtheilt; die frühere Vereinbarung könne auf das neue Arbeitsverhältniß nur Anwendung finden, wenn Kläger bei der Annahme darauf hingewiesen worden wäre, daß der frühere Vertrag auch für das neue Arbeitsverhältniß gelte; dies sei nicht geschehen.— Ein Buffetier verlangt von einem Restaurateur 470 M. Es sei ihm nämlich neben seinem Lohne eine Vergütung von 50 Pfg. für jeden verzapften Hectoliter Bier zugesagt, diese Vergütung habe er nicht erhalten. Beklagter wendet ein, er habe dem Kläger diese Vergütung nur unter der Bedingung zugesagt, daß er vom Hectoliter 54 M. erziele. Kläger habe diesen Satz nicht erreicht, sei vielmehr 900 M. unter dem Betrage geblieben, der sich bei Berechnung von 54 M. ergebe. Kläger trage hieran die Schuld, da er Bier in großen Quantitäten verschenkt habe. Kläger bestritt beides; auch stellte sich durch Vernehmung einer Anzahl Zeugen heraus, daß die letzte Behauptung des Beklagten unrichtig war. Ueber die getroffenen Vereinbarungen wußten die Zeugen nichts Bestimmtes zu bekunden und schlossen die Parteien einen Vergleich, wonach Kläger 270 M. erhält.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Dieser in wel1980] Der Aberglaube im belgischen Cursbuche.
Tage veröffentlichte der hiesige Stadt=Anzeiger einen Artikel, chem das Fehlen der Ziffer 7 in der Bezeichnung einzelner Strecken im amtlichen Cursbuche der belgischen Staatsbahnen zum Vorwand diente, sich über die Frömmigkeit des belgischen Verkehrs=Ministers Vandenpeereboom lustig zu machen. Eine geringe Aufmerksamkeit beim Durchsehen des Cursbuches hätte genügt, dem Verfasser des Artikels klar zu machen, daß die Ziffer 7 nur in der Bezeichnung der Hauptstrecken fehlt, während die Neben strecken(am Schlusse des Cursbuches) durchnumerirt sind, so daß bei den letztern die Ziffer 7 nirgendwo fehlt. Bei den Hauptstrecken ist zweckmäßiger Weise eine Ziffer in der Numerirung der Strecken ausgeblieben, um, wie Fachleute richtig erklären, neu hinzutretende Strecken, dem belgischen Staatsbahnnetze entsprechend, an der richtigen Stelle einrangiren zu können. Daß hierbei die Ziffer 7 ausblieb, hat mit der abergläubischen Furcht vor derselben nichts zu schaffen, da dieselbe doch bei den Nebenstrecken alsdann auch hätte fortbleiben müssen. 1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230* Sonntag 22. August 1897
AI
Offene Stellen.
Einleger,
Einlegerinnen, Falzerinnen, Ausläufer
sofort gesucht.
Buchdruckerei Brückenstr. 6,
hofwärts links.
Zum sofortigen Eintritt suche ich
tüchtige Gürtler,
die in der Beleuchtungsbranche durch aus erfahren sind und
Installateure,
die auf fein. Installat, selbständig sind.
Gustav Haaa. cgene
Fuhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße
Frop. brav. Mädchen
katholisch, für Haushalt und Küche sofort gesucht. Aachenerstraße 36.
Mädchen(auch Schulmädch.)
Nachmittags zu einem Kinde gesucht.
Mastrichterstraße„, 3. Et. In der Kinderpflege erfahrenes
älteres Mädchen
anfangs September gesucht.
Koin, Breitestraße 59. .in properes, braves, junges Mädchen(katholisch) in stiller Haushaltung gesucht.
Ursulastraße 24, 1. Et.
Lehrmädchen
für Colonialwaarengeschäft gesucht.
Offerten unter Nr. 1107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Geistlicher
e5 Schlafstelle zu vermiethen.
Eintrachtstraße 125.
Kleines Speicherzimmer als
Dagobertstraße 9,
1. und 3. Etage, abgeschlossen, 3
vermiethen.
zu
Marzellenstraße,
heue freundliche Zimmer, 18 M. Bescheid Marzellenstraße 30.
Abgeschlossene 2. Etage, 3 Zimmer
41 und eine Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Severinstraße 47. (Eine möblirte Mansarde mit gutem Bett an ordentlichen Handwerker sof. zu vermiethen. Elsaßstr. 1, 3. Et.
Alnständiges Geschäftsfräulein,
44 find. möbl. Zimmer m. voll. Pens. und Familienanschluß in ruhigem anständigem Hause zum Preise von 45 M. per Monat. Gertrudenstraße 21.
Erfahrener
Gärinergeselle
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 159.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Wenerstraße 104.
sucht für sofort ein braves Mädchen für Küche und sämmtl. Hausarbeiten.
Offerten unter K 407 an die Geschaftsstelle d. Bl. Der Schule
entlassene„„
können das Weißnähen, Flicken und Sticken erlernen:
Marienheim, Gereonswall 18.
sucht, 450 M
Lohn pro Jahr.
junge Mädchen
Neu erbautes Haus,
für Bäckerei eingerichtet, mit allen Bequemlichkeiten, daselbst
1. und 2. Etage,
je 4 Zimmer, an kleine Familien zu vermiethen.
Bescheid Ulrichgasse 8A
möblirtes Zimmer für
*) bessern Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 55.
Abgeschlossene 3. Etage,
sechs Räume, eine Mansarde, in vom Eigenthümer bewohnten Hause, an ruhige Familie zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 75, part.
öblirt. Zimmer, mit oder ohne #P Pension, zu vermiethen.
Palmstraße 1.
18.000 M. à 4 pCt.
zur 1. Hypothek, doppelte Sicherheit, gesucht. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1105 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Starke
Lüchenmacmen vohn v
für Küche u. Hausarb. in's Ausland.
nio Alten, Moltkestraße 66.
Köchin oder
gewandtes Küchrumäochen
zum 1. October, auch fruhzer, für
Privathaus gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Ehrenfeld, Peuloerstr.
Auf Anwaltsbureau
gesucht aus der Volksschule mit gutem Zeugniß entlassener braver Knabe mit gut. Handschrift v. ord. Eltern. Mel -12, Nachm. v. 6 Uhr ab Elisenstr. 16
9 luftige Zimmer, I. Etage, 24 M Achterstraße 25.
2. Etage,-4 Näume,
zu verm. Deutz, Rupertusstraße 15.
e) durcheinander geh. Zimmer, 1. Et., — Kämmergasse 51, a. d. Sternengasse, an eine ruhige Person zu vermiethen. Näheres im Laden daselbst.
Maurer
u. Handlangen
gegen hohen Lohn für dauernde Arbeit gesucht. Baustelle: KrankenhausNeubau auf der Lindenburg. Eingang zur Baustelle: Ecke Sülzburgerstraße und Kerpenerstraße.
Fuhrknecht
aegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Revterstraße 16
Geselle
für Ochsenmetzgerei
gesucht. Rheingasse 32.
Braves tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit in ruhigem dause gesucht. Arndtstraße 15.
ier u. außerhalb per gleich
und später herrschaftliche Köchinnen. Küchen=, Zweit=, Dritt=, und Kindermädchen, Kinderfräulein zu größern Kindern, Restaurations=Köchinnen,
zimmer= und Spülmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stellen-Gesuche.
T
##atholisches Mädchen, welches vier 9 Jahre in herrschaftl. Hause gedient, sucht Stelle. Eintrachtstraße 26.
Wohnungen von 3 und 4 Räumen zu vermiethen.
Abgeschlossene 1. Etage Alexianerstraße
3 große Zimmer, sardenzimmer 2c.,
19
+•.
Küche, 2 Man 48 J. pro Monat
Misth-Gesuche.
93038800600
3 Zu miethen gesucht:
3 6 Zimmers
∆ 6
5 für Burcanzwecke, 6
6 möglichst durcheinandergehend, zwischen Hausa=O Ring, Friesenstraße X - und Marzellenstraße.
G Anerbieten u. Nr. 1097 an die## ∆ Geschästsstelle d. Bl. 0
43000000
Drei erwachsene Personen suchen eine hübsche Elage
von vier Zimmern und Küche zum 1. oder 15. October. Gegend Stadtgarten bevorzugt. Adresse mit Preis abzugeben Herwarthstraße 23.
Chleine ruhige Beamtenfamilie
se sucht Wohnung von 3 mit etwas Gartenland.
Fr.Off. mit Preisangabe unter 1109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage! Unterricht.
Arste Etage.
Drei große Räume nebst Mansarde
sofort zu verm. Breitestraße 109. 1„„„„
Stud. phil. et theol.
ertheilt in und nach den Ferien erfolgreiche Nachhülfe. Offerten unter Nr. 1093 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftlich.
Volksgartenstr. 14,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring?
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Huvertus=(straßenbaukostenfrei) und Buchheimerstraße in Kalk zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
H. Otten, Köln,
Gercousdriesch 9.
Neiseriemen, Reisetaschen, Reise=Necessaires, Ningtaschen.
in allen Größen, Formaten u. Preislagen von 50 h an. Ferner empfehle..
Trinkflaschen und Trinkgläser.
Michael Bleitzem, Eigelstein 113.
4 Räumen Nr.
.. Anbau, an stille Leute für 7 M. zu vermiethen.
Kalt, Eintrachtstraße 41.
2 Zimmer
Monteur
für Blecharbeiten und Eisen construction sucht
Aug. Klönne,
Dortmund.
Haus Heumarkt 41
mit schönem Laden zu vermiethen.
Bescheid Heumartt 39.
Tüchtige
Verkäuferin,
bis 1. October noch in Stellung, sucht per 15. October oder 1. November Stellung in einem Manufactur= Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Schone Werkstelle # vermiethen.
mit Wohnung zu Annostraße 10.
Zu vermiethen
Haus Marzellenstraße Nr. 37 mit Ladenlocal.
Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Schreinerwerkstätte,
hell und trocken, nebst Unterhaus zu vermiethen. Eulengarten 10.
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Centner 2 Mark,
„„—„
„*„„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Amtliche Bekanntmachung.
25. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 26. August 1897, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Annahme eines Geschenkes für das Museum Wallraf=Richartz.
2. Rechnungen.
3. Ueberlassung des Gürzenich..
a. an den Verein selbständiger
Handwerker,
b. an den Männergesang=Verein „Sängerkreis",
c. an den Verein für wissenschaftliche Vorträge.
4. Ueberlassung der Lindenthaler Turnhalle an den dortigen TurnVerein.
5. Beitrag zum 20jährigen Stiftungsfest der Feuerwehr Nippes=Riehl.
6. Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau der Schule an der Gravenreuthstraße.
7. Grundstücks=Entschädigungen
a. Altermarkt 75—79, b. Severinstraße 132.
8. Fluchtlinienpläne betr.
a. die Subbelratherstraße und den Grünen Weg.
b. die Christinastraße,
c. eine Verbindungsstraße zwischen der Rolshoverstraße und dem Sandberge in Poll.
9. Verkauf von Grundstücken:
a. am Deutschen Ring und an der Niederichstraße,
b. an der Richard=Wagner=, Brüsseler= und Moltkestraße.
c. am Brüsselerplatz und an der Mastrichterstraße.
d. an der Zwirnerstraße.
10. Grundstücks=Austausch mit der Kirchengemeinde Longerich.
II. Anstellung einer weitern geistlichen Schwester am KinderHospital.
12. Errichtung je einer Aufseherstelle für das Historische und das Naturhistorische Museum.
13. Beihülfe zur Haltung eines Zuchtbullen für den Bezirk Longerich.
14. Druck der Bürgerrolle.
15. Einrichtung von Bedürfniß=Anstalten und einer Nachtwachtstube im neuen Hafengelände.
16. Vorlage betr. die Porta Paphia.
17. Benennung der Rheinuferstraße 18. Vorlage betr. das Stadtwappen 19. Vorlage betr. die Umgebung des
Kaiser=Wilhelm=Denkmals.
Terien
15 Mark,
bei vorz. empf. akademisch geb. Lehrer. Täglich zwei Stunden.
Fr. Teutenberg,
152 1. Et., Hohestr. 152, 1. Et.
Ostfriesische Natur=Tafelbutter,
9 Pfd. netto M. 3,50 frei. incl. Nach nahme. Garantie Zurücknahme.
f. Marsch=Hammelkeulen
9 Pfd. netto 5 A frei Ziel.
Dornum.* Gedr. Willms.
Euergisch. Claviernnterricht
ertheilt conservatorisch geprüfter, bestempfohlen. Musiklehrer, d. Stunde 1#.
Fr.=Offerten unter Nr. 868 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelgemälde, Frusitbisbvuzu verkaufen. Autanitorstraße
IX.,
r Dt
Antoniterstraße 15.
Für Gärtner.
Tüchtige
Anstreichergehülfen
gesucht. Brandenburgerstraße 19.
Kraves junges Mädchen zu O einer ältern Dame gesucht. Eintrachtstraße 20.
Modes.
2. Arbeiterin u. Lehrmädchen ges.
Nartinstr. 5.
Buchführung! Correspondenz!
" Alle einschlägigen Arbeiten werden von jungem Kausmanne in den Nachmittags= oder Abendstunden bei mäßigen Ansprüchen prompt und sauber ausgeführt.
Adr.: E.., Martinsfeld 51, IV.
Lehrmädchen,
kath., für besseres Papiergeschäft
gesucht. Offerten unter Nr. 1091 an die Geschäftsstelle d. Bt.
Ein Müdchen arbeit gesucht.
Kalt, Hauptstraße 231.
Sür Colonialwaaren=Geschäft braves () kathol. Mädchen für Laden und damit verbundener Arbeit gesucht.
Ehrenstraße 59.
Zu vermiethen:
Ladenlocal Marzellenstraße 61,
beste Lage, worin seit 6 Jahren ein Blumengeschäft mit nachweislich bestem Erfolg betrieben. Näheres beim
Eigenthümer Hubert Klein,
Uhrenhandlung daselbst
Reparatur=Werkstätte für Uhren,
2 Goldwaaren, Ketten 2c.
Fande, Uhrmacher, Am Hof 39.
uspolstern von Matratzen u. Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Hadenlocal, event. Privatwohnung Nähe Südbahnhof. lebhafte Thor straße, großer Keller, Lagerraum, Stall billig zu vermiethen.
uxemburgerstraße 55, III.
welche nähen können, erh. gründl. u. gewissenh. Unterricht im Zuschn. u. Einrichten d. Kostüme für 10 M.
bei Einzel=Unterr. Erfolg garantirt.
Ausbildg. v. Zuschneider. u. Directricen. Schnittmuster nach Maß billigst.
Prau Maria
eue eis. Bettstelle m. neuer Matr.
* zu verkauf. Weidengasse 18, part.
..n fast neu, billig.
Martinsfeld 51, IV.
Drei alte Geigen,
welche nicht mehr gespielt werden, zu 60, 125 und 150 A zu verkaufen. Fr.Off. u. Nr. 1104 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nachhülfe für Guintauer,
insbesondere im Latein u. Rechnen, gesucht. Fr.=Offerten mit HonorarAngaben unter Nr. 1102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fünf
Verkäuferinnen
mit guten Zeugnissen sucht
Kaufhaus
B. Neukirchen.
Geübte CartonnagenArbeiterinnen gesucht. Nippes, Tlorastraße 35.
Ein braves kath. Mädchen
zur selbst. Führung des Haushalts ges. Mülheim, Oststraße 66, 1. Et.
9 Wer seine Uhr
.93•2 gründlich, schnell und billig #c reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Berck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Bitte auf Haus=Nr. 54 zu achten.
Große Lagerräume,
Nähe Südbahnhof, mit Thoreinfahrt, event. Bureauräume. Stall(2 Pferde), Ladenlocal, großer Keller und Privatwohnung, billig zu vermiethen. #escheid Luxemburgerstraße 55. III. *) Zimmer, 3. Etage, an einzelne ** Dame zu vermiethen.
Peterstraße 45.
Herren=Garderobe.
im Ansertigen sämmtlicher Herren und Knaben=Garderobe, unter Garan tie zur guten Sitz und modernste Ausführung, zu den billigsten Preisen, empfiehlt sich bestens W. Kanmanne, Herrenschneider,
Richmodstraße 6, 2. Etage.
Monogramme
in Gold, Seide und Weiß werden
schön und billig gestickt.
ternengasse 63, 2. Et.
Zu vermiethen.
(Dwei Zimmer für 12.4 zu miethen. Kämmergasse 19.
Severinstraße 5:
2 44.4221 5 schöne helle Räu
Grngze, me, event. mit Man
sarde, zu vermiethen
miethen
Zimmer, staßenw
Stolkgasse 39—41.
Herrschaftl. Hochparterre,
Heumarkt 40,
acht Räume, mit oder ohne hellem trockenem Lager und Lagerkeller, zu vermiethen.
Wescheid daselbst.
Wohn= und Schlafzimmer,
möblirt, mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Langgasse 27, Ecke Elisenstraße.
per Extrazug von
Deutz nach Kevelaer
am 5. u. 6. September 1897.
Hinfahrt: Sonntag den 5. September.
Morgens 5¼ Uhr h. Messe für die Pilger, punkt 6¼ Uhr Auszug der Procession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Ab fahrt 715 Uhr, Ankunft in Kevelaer 1007 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 6. Sept., Nachm. 4 Uhr. Ankunft in Köln 645 Uhr. Fahrkarten incl. Gebet=Ordnung zum Preise von M 4,20 sind vom 1. September ab zu haben bei Georg Statz in Siegburgerstraße 51—51A. PS. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abfahrt des
Zuges noch gelöst werden, kosten..50.
Majolica=Oefen, Farben u. Größen, billigst. Hohenstaufen=Ring 25.
Kauf-Gesuche.
Mittag= u. Abendessen find. 2 Leute in 211 Privath.Mittagessen 503, Abendess. 35 J. Burgmauer 16, a. Appellhofplatz.
entflogen. Gegen gute Belohnung abzugeben. Eintrachtstraße 115,
Eingang Victoriastraße.
Capitalien
Kine gut tath. Familie sucht, weil 19 sie gedrängt wird, zur Abtragung
Hypother 16,000) Mllark.=heit
vorhanden, prima Lage(Neustadt). Offerten unter Nr. 1098 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nelch Edeldenkender hilft einem in * Folge vieler Krankheiten in seiner Familie unverschuldet in eine Noth= lage gerathenen töniglichen Beamten, katholisch, und in gesicherter Lebensstellung mit einem Darlehen von 300 M. gegen hohe Zinsen,. Vergütung u. vierteljährl. Rückzahlungen? Fr.=Offerten unter Nr. 1108 an die Geschäftsstelle d. Vl
öbel u. Oefen werden zum höchsten * Werthe angetauft. Achterstr. 4.
*. Silber, Juwelen soA wie Pfandscheinekauft
7UIU, am allerhöchsten gegen “ Vaar. Pützgasse 6, am
Stadt=Theater, früher Mörsergasse.
Eine gebr. Spiegelscheibe
zu kaufen gesucht, 232: 225½ cm Severinstraße 13.
A
Vermischtes.
KS
Photographisches Atelier
Franz Geßwein,
Hahnenstr. 10(früher Lindenthal). 6 Visit=Vortraits 4., größere billig. Elegante Ausführung. Arbeiter=Gesuche für den Kathol. ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Kost und Logis billig, Mittaatisch(vorzüglich) 50,
Abendessen 35 Pfg. empfiehlt die altrenommirte Speisewirthsch. v. Mich. Lenz, Thieboldsa. 137, d. a. Neumarkt.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 54, Franz Reckum.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe.
Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Awe. Fritz Hennes Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46, J. Kraus Naf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
undt
Machen gesetzlich ge mit einem der Gesund und guten 1000 Stü von anderr Umtausch,
P. Pokor
Köll
mpfiehlti
kohlen,
Industriekt
J
U
Weg
80.
*
und Bo
und ver
Res
2
Best
Gu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 4 Sonntag 22. August 1897.
ichung.
ung
sammlung ugust 1897,
Loth Kaffee — 8 Gr. und 1 Messerepitze dicser Essenz ist gleich 1 Loth Kaffee.
zenich. elbständiger
sang=Verein
für wissenge.
indenthaler tigen TurnStiftungs= ippes=Riehl. lag für den Schule an e
gungen
Armtäusch, Baher kein Verser.„„ a 0 ∆
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt(Westpr.) Nr. 202
ist der feinste, ergiebigste u. billigste Kaffee-Zusatz.
Beelig's Kaffee-Essenzwurde auf der Weltausstellung in Chioado mit dem ersten Preis ChllCdzU
Köh., Dagobertstrasse 8. Fernsprecher 1103.
Lager: Kohlenbahnhof Nippes,
mpfiehlt in bester Waare zu mäßigen Preisen alle Sorten Hausbrand kohlen, Zechenkoks und Steinkohlen=Bricketts für Centralheizungen
Industriekohlen, Braunkohlen=Bricketts Marke#) frei an's Haus un
ab Zeche.
(grosse Medaille) ausgezeichnet.
Emil Seelig.-., Heilbronn a. N.
feinstem Reis empfohlen.
sstraße zwierstraße und in Poll. tücken:
ing und an ße,
rd= Wagner=, Moltkestraße t und an der
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an,
Haushaltleitern,
Ladenleitern,
( Treppenstühle
Fensterputzstühle empfiehlt zu“ A Fabrikpreisen Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen
e r r ü n d e t<space> 1 8 0 1.<space> B <space>
HOFFMANNS
traße.
sch mit der gerich.
seitern geistam KinderAufseherstelle id das Naturz eines Zuchtirk Longerich. lle.
edürfniß=Anichtwachtstube
nde.
korta Paphia. einuferstraße Stadtwappen mgebung des kmals.
kaufen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 103.
788
Wegen Umbau muß mein
Achten Sie auf das Kind!
Jedes Packet Kaffee, Thee und Cacao trägt unsere Schutzmarke
80,000 Rollen Tapeten
und Borden umfassendes Lager schnellstens geräumt werden und verkaufe daher jetzt zu
bedeutend herabgesetzten Preisen
Reste und Restpartieen zu jedem anneumbaren Gebote.
Besonders günstig für Wiederverkäufer, Bauherren und Hausbesitzer.
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse 6.
Wir liefern gebrannten Kaffee von
an bis zu den feinsten Qualitäten;
Chines. Thee per Pfund von 1,30 an, Cacao, garantirt rein, p. Pfd. von 1,15 an.
Buchthal’s Kaffee=Magazin
Grosse Budengasse 2A.
uber 1897.
5. September. Messe für die :<space> A u s z u g<space> d e r<space> en Pfarrkirche e in Köln. Abt in Kevelaer von Kevelaer: Nachm. 4 Uhr. hr. Fahrkarten um Preise von ptember ab zu atz in Deutz, A. PS. Fahrvor Abfahrt des n. kosten...50.
Fernsprecher 2270
Operngläser und Feldstecher in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
er einmal den vorzüglichen
Lager der vorzüglichen
Zeiss Feldstecher.
find. 2 Leute in n509, Abendess. Appellhofplatz.
und Paletotstoffe vom einfachsten bis zum elegantesten. Vorzügliche Musterauswahlfranco an Jedermann: Zahllose Empfehlungen aus allen Kreisen beweisen unsere Reellität! E AL uns. bekannte Specialität, kosten
FIIAVINT, 3½ Met. schwarz, blau od. braun zu
41o1t0r) einem gedieg. Anzug nn 10 Mk.
gsschreibenu.Nachbestellungentäglich!
., Tuchindustrie, Aachen No. A. 120.
=Anzeiger.
r die Nummer bis Nachmitnommen: Voetzkes J. H. Loock.
G. Schmitz. leichw. Antoni. rschenbach.
getrunken har, trinkt denselben stets wieder.
Alleiniger Erfinder&amp; Fabricant
B55. M..70,.90,.10,.40,.85,.30,.40,.00
Breitestr. 6, M. Commes, Breitestr. 6,
Inhaber: J. V. Krebsbach.
Porzellan=, Glas= und Krystallwaaren=Handlung.
Militair=Effecten zu kaufen gesucht. P. Faust, Salzgasse 12.
Verabreichung in den meisten basseren Wirthschaften erc.
Franz
M. Schweinem
zeinr. Gülich.
M. Lacombe. Frau A. Klauck r Küpper. ogel
einr. Dünn.
118, Frau
der.
W. Imhoff. ve. Fritz Hennes Wwe..E. Foerg Steinenbohmer. J. Kraus Nauuf itz:
Balkhausen.
43, Joh. Rick.
feld:
Heesen. pes:
p. Modemann
M. Flock.
lk:
Joh. Aussem. nthal:
Lilh. Jos. Antoni. a. Ah.:
Frohne=Koschel.
tern 5 Pfg.
albst.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
Pilgerzug. Gestern Vormittag um.42 Uhr ist die Kolner Procession mittels Sonderzuges nach Kevelaer gefahren. An dieser Procession nahmen 1500 Personen theil. Die Zahl der Theilnehmer
nimmt von Jahr zu Jahr zu.
#0 Die Flora hat für den heutigen Vormittag bis 1 Uhr den Eintrittspreis einschl. Aquarium auf 20 Mta. ermaßigt. Die Blüthenpracht der Flora ist gerade jetzt am reichsten entfaltet. Der Thierbestand des Aquariums ist durch Sendungen in den letzten Tagen bedeutend vergrößert worden. Nachmittags findet das bereits bekannt gegebene Concert des Quartett=Vereins Köln=Rippes unter Mitwirkung des Rost'schen Solo=Quartetts statt.
Das nächste große Radrennen am 5. September beabsichtigt der Kölner Rad=Renn=Verein zum Besten der Ueberschwemmten zu veranstalten. Zu dem Rennen hat sich eine Anzahl erstklassiger Rennfahrer Europa's gemeldet, und aus den Spitzen der Militair= und Civil=Behörden hat sich ein Ehren=Ausschuß für dasselbe gebildet. Das Rennen wird somit ohnehin in sportlicher Hinsicht großes Interesse erwecken, aber der wohlthätige Zweck, dem das Unternehmen gewidmet sein soll, gereicht ihm noch zur besondern Empfehlung.
Ueberfahren. Am Trutzenberg überrannte ein Radfahrer ein fünfjähriges Mädchen. Letzteres wurde blutüberströmt in die elterliche Wohnung gebracht, während der Radfahrer sich auf sein Rad schwang und das Weite suchte
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
W:
ADFe
Köln.
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisensvorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man tragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. ucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Geschäfts-Verlegung
Köln's grösste
Theater- und Masken-Gardero)
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
von Heinr. Stupp,
früher„Elogiusplatz Nr.“, befindet sich jetzt
Mni. ann mins.=a mit Bechtel's Salmiak=Gallseife geWie neu wird Froct waschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig
in Pack. zu 40 Pfg. in den Droguenhandlungen von Karl Loosen jr., Hch.
Becker&amp; Co., H. Enes, Jul. Genske, M. Hamecher, Fr. Hayne, Jos. Hartz= heim, G. Schmalfus, O. Winkhaus, F. Roth in Lindenthal, Fr. Lupprian in Nivves, H. Hönig=Grüne in Ehrenfeld, A. Küpper in Kalk.
58 Mühlenbach 58
Fernsprecher 2144

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 4 Sonntag 22. August 1897
reeee e
„Florag
9 Sonntag den 22. August 1897,#
Vormittags 7 bis 1 Uhr,
Eintrittspreis:
*20 PPTGr. die Persong
Donnerstag den 26. bis Sonntag den 29. Aug. 1897
4 Concerte
3999994 Lau de Cologne
n.a 1807 In„..
Eduard Strauss,
1 fu-flm I Disantor
selbst zu machen.
Man nehme: ½/ Ltr. 96proc. Weingeist, 1 Fläschchen Sester’s Eau de Cologne-Extract, Preis 75 J. Umgeschüttelt erhält man eine hochfeine Eau de Cologne, welche selbst verwöhntesten Ansprüchen genügt. Allein erhältlich: L. Sester,
Auein erhättlich.. 966
Köln, Altermarkt 58, Teleph. 2985. Deutz, Freiheitstraße 124, Tel. 141.
g
FTFFF
ndee 1
#
im neuen Prachtbau
&am Sonntag den 22. August 1897, Nachmittags 4 Uhr:
31 Concert
Concer
des Quartett-Vereing*
Köln-Nippes
Jund des Rost’schen Solo-Quartetts.
Instrumendal-Concert unter Leitung des Herrn 8
Friedr. Buschardt. □
X Eintritt: 50 PFg., Kinder die Iälfte. X Aquarium 25 Pig.
Marienbur
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen Park.—42 250. Sitpläh
Sonntag den 22. August, Nachmittags 4 Uhr:
Eintrittspreis 50 3, Dutzendkarten 3 M, ½, Dutzendkarten 2+ Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Local=Dampfboote fahren Nachmittags ab Filzengraben. Fernsprecher 1526.
Für die Dauer der Ferien
ist der Eintrittspreis für Kinder
auf 15 Pfennig ermässigt.
Volksgarte
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil
1.„Italienischer Königsmarsch“ von Gambetti.
2. Vorspiel zur Oper„A passo porto“ von Spinelli.
3.„Ständchen“ von Fr. Schubert.
4.„La Coquette“ von Kleinmichel.
5. Divertissement aus„Rheingold“ von R. Wagner. 7
6. Grubenlichter, Walzer a. d. Opcrette„Der Obersteiger“ v. Zeller
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Giralda“ von Adam.„eee
8. Glorkenchor aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
9. Balletmusik aus der Oper„Der Prophet“ von weyegpgir. 10. Walzer aus der Operette„Der Königsgardist“ von Sullivan.
11.„Nordisches Bouquet“ von Bach.
12. Finale aus„Elinor“ von Härtel.
Eintrittspreis
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Panopticum Frohngasse bleibt auch in Zukunft geöffnet.
OVr
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Couversation krangaise. Man verlange Prospecte.
Frohng
(früher Kreuzgasse, zuletzt Ursulastraße),
— jetzt An St. Agatha 38, 1. Etage,
direct an der Schildergasse, ganz nahe der Hohestraße. Diese 90954 Rathhaus, Parlamentsgebaude, Burg=Theater,
Roche: Wien. universität, Prater, Schloß, Beigedere. 50,
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20 h.
Sonntag den 22. August, Nachmittags 5 Uhr:
Extra-Philharmonisches Concert des städtischen Orchesters
die kleinsten Menschen der Welt.
Smann. 14 Jahre alt, 50 cm gross *se alt, 60 cm gross
Jahre
zum Besten seiner Krankenkasse.
Direction: Hlerr Concertmeister Carl Körner.
Entrée 30 Pfg. Dutzendkarten haben keine Gültigkeit.
Stadtwa
Stadt-Garten.
Jeden Sonntag
Jeden Sonntag und Montag, Nachmittags von 31 Uhr ab bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Montag den 23. August, Abends 8 Uhr:
Operetten-Musik-Abend
Jeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs
Grosses Militair-Frei-Concert
ausgeführt von der Capelle des Rheinischen Infanterie=Regiments 161 unter persönlicher Leitung des Dirigenten E. Lattermann. Diners à M..50 und höher.
Soupers und Abendplatten in reichhaltiger Auswahl. Schöne Garten-Kegelbahn, sowie Lawn-Tennis.
neu eingerichtet.
ausgef. von der ganzen Capelle des Westf.
Nr.=, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W.
Hotel-Restaurant Stolz, Am Hof 1
Wein, Bier und Kaffee.
Auerkannt gute Küche.
Achtungsvoll! Joseph Stolz.
Vorläufige Anzeige.
Zum Besten der herz=Jesu=Kirche in Köln
findet am Sonntag den 26. September a.., Abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Nöhrergasse) die Wiederholung der am Ostermontag den 19. April erst mals gegebenen dramatischen Aufführung:
Gleichzeitig bringe mein Gärtchen in empfehlende
Erinnerung.
Elmar.
Schauspiel in fünf Aufzügen, frei nach Fr. W. Weber's epischer Dichtung Dreizehnlinden von Otto Thissen statt, veranstaltet von den Kölner Mitgliedern des
Cartell=Verbandes der rath. deutschen Studenten Verbindungen.
4 4 025) find bereits niedergelegt beim Belonom der Bürgergeselschaft
(Röhrergasse)
Alter Cognac, fein,
Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl.=4.50. Samos, Fl..0 Weiß= u. Rothwein, Fl. 70 u. Lacrimse Christi, Wein für Bleichsüchtige, Fl. K.70. Bordcaur Fl..# W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
artoffeln
beste Frankenthaler K..50,
Magnum bonum„.—.
" Nieren 4,20,
bei Mehrabnahme und fur Wieder
verkäufer billiger. E. Kneffel
Wenerstraße 43. Fernsprecher 2073.
Kölner
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Panorama International
Kölner Liederkranz
Das für Montag den 9. d. M. angezeigt gewesene
Vocal- und Instrumental-Concert
zum Besten der hiefigen St. Michaelskirche
findet unter allen Umständen am
Montag den 23. August 1897, Abends 7½ Uhr, an der Münze(Rheinterrasse) statt.
Karten à 1 c. sind bei Herrn Rector Müller, Moltkestrasse 119, und Abends an der Kasse zu haben. Die bereits ansgegebenen Karten behalten ihre Gültigkeit. Der Vorstand.
Haus
in Köln(Nähe der Hauptpost) zum Preise von 30,000 Mark, am liebsten gegen Baar zu verkaufen. Fr.=Off. u. T V 3646 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ehrenfeld.
Haus Geisselstraße 52, mit Garten,
6 m breit, 51 m tief; Bauterrain, Geisselstraße, gegenüber, dem Kloster, 10,33 m breit, 50 m tief. vom Eigenthümer zu verkaufen.
Bescheid Köln, von Werthstraße 23.
ZErste Kölner Möbel- und
s Hotel Im Römer, Köln.“
48 Unter Goldschmied 48, Nähe Dom(Südportal).
Allein=Ausschank u. Depot für Koln
des berühmten königl. Hofbräu, München.
63
6
605
Polsterwaaren-Fabrik*
von
und zwar stets von der gleichen Qualität,—
wbe feiches in Rünchen in dem welbbekannten Hoibrauhgute verguft
nied daber von vorzjüglicher Bekoddtichtett.„
Frisch, Langgasse 9, 5
gegründet 1862, 4
enpfiehlt
X ihre permanente Ausstellung von hocheleg, schwarzen und Nußb.= Salons, Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen ∆ Schlaszinmern, Roccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Rußb. mt Vergald, Antt=Eichen=Schlaftimmern, riich geschnigt einzeine.„ # Möbel u. Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen. ∆ Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an,
Salons„ 99999„„
complete Schlafzimmer„ 200„„
40„„
Ausschank nur direct vom Faß.
Diners von 12—3 Uhr à 1 Mark und Mark.50.
Große Auswahl in Tages= u. Abendplatten.
. Logis mit garnirtem Frühstück M.
## an Private und geschlossene Gesellschaften wird Hofbräubier in S
#
&an Gebinden und auch in i, Literflaschen, frisch abgefült, außer dem
a Godte cheescben. un. dole Prtester:
Für Vereine und Gesellschaften stehen separate Räume— 99 5 zur Verfügung.
Große Sehenswürdigkeit, unterirdischer Römergang, ältestes römisches Bauwerk diesseits der Alpen.
ss0sss68098
#
—
1
C
U
1
—
N
Feu
Aus den Der d Thaleber Gegenth bewaldet und ver Himmel An d. lang sich im Son das Fer Böschun drückend
Fiüchani=surtichugen„ 49.„ 9
* Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit X
unter Garantie bester Arbeit.
∆ Transport durch eigenes Fuhrwert nach allen Richtungen.
X Hauptlager: Langgasse 9,
* gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle,
nur ein Branntt Trank 1 Fast nein, w erbärml Ohren Nase er ein Ra auf die Adern; Weg ge Der Novem allen L richtet um sich „Man „Mo „Er Vers spätung voll w Seit damit sie be vier S nach d eiserne Hülfsb gramm festgest neunzi beförd genug, schickt, trödelt und le großes
Zw
die Ar Entsch ein fe versch wenig die B Kar jenseit Habic schieß wenig Seite lichen des# tigen Ecken Eisen Lai langst Scho1 Schri Bau kräfti ersetz nicht die 1 greife sich
Brendgen,„—
Alle in Köln.