merzurun
..ob dooenimen uinn anme uenn undsanun
s
TTTTTN
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*"# Für Koin und Dororte 12 Ote.
Anzeigen-Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ## Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerte und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Prachtvoll
sind meine weltberühmten
E Harmonicas
„Triumph“; in
Bauart, Ausstattung u. Tonfülle, wofür ich jede gewünschte Garantie diete. Nr. 19¾ mit 10 Tasten, 2 Re gistern, 2 Doppelbälgen, 11 tiefen Falten, 40 prima Stimmen, 2 Bässen, 2 Zuhaltern, großartigen Nickelbeschlägen, offener Claviatur. Stahlschutzeckenschonern, ca. 35 cm groß. Preis pro Stück nur noch 5 A. Dasselbe Instrument mit meiner selbsterfundenen abnehmbaren Hinterwand, D. R. G. M. Nr. 63019 nur R 5,60. Nr. 23, 3chörig nur 3#. Nr. 27, 4chörig, nur 9 R. Nr. 34, 17 Tasten, 4chörig, nur 12 a Selbsterlernschule und Verpackung umsonst. Porto 80 Pfg. Umtausch gestattet.
Alleinige Bezugsquelle nur beim Erfinder Wilh. Müchler, Neuenrade(Wests.).
Anerkennungsschreiben:„Gesandte
Harmonicas sind großartig, wirklich Triumph der Jetztzeit.“
Obermühle. M. Kramer.
Hausfrauen
Blendend
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ss Samstag, 6. Februar 1897. Elfter Jahrgang.
Direct von Nachen
#### weltberühmt durch seine fast überall prämjirten Tuche, liefern wir zu hervorragend
niedrigen Henren-Anzug- und Paletotstaffe
v einfachst, bis hochfeinst. i. tadelloser reeller Waare. Anerkennungen täglich
uus allen Theilen Deutsenlands u des Auslandes beweisen unsere Leistungsfähigkeit!
Vorzügliche Musterauswahl franco an Jedermann. Keine Kaufverpflichtung.
„"" unsere seit Jahren bekannte Specialität, kosten 3½ Meter
Mananal.Tthauiaf schwarz, blau oder braun zu gediegenem Anzug
N Mollebel-Cheviot— fl..-(Zahllose Empfehlungen.)
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. Al2e. zu hifter genau
Feuerversicherungsbank für Deutschland zu
Auf Gegenseitigkeit errichtet im Jahre 1321.
Nach dem Rechnungsabschluß der Bank für das Jahr 1396 beträgt der zur Vertheilung kommende Ueberschuß:
Die Banktheilnehmer empfangen ihren Ueberschuß=Antheil beim nächsten Ablauf der Versicherung(beziehungsweise des Versicherungsjahres) durch Anrechnung auf die neue Prämie, in den im§ 7 der Bankverfassung bezeichneten Ausnahmefällen aber baar durch die unterzeichneten
Agenturen. 2
General=Agentur Köln, Goebenstraße 3.
J. Holzschneider, Köln, Domstraße 66.
Subdirector A. Ittenbach, Köln, Salier=Ring 36. Peter Lemper, Nippes, Neußerstraße 253. Heinrich Wirtz, Firma H. A. Wirtz, Deutz, M
Mindenerstraße 12.
Rhenser Mineralbrunnen.
PANAMA-HOL WASCHI-EKTRACT GRUMERZ NEU SETFEN-FAB RIR SARMEN-A.
Wir machen hiermit die Mittheilung, daß der
Alleinvertrieb unseres Rheuser Mineralwassers für Köln und Umgebung an die Firma
Franz Schirdewan, Mechtildisstrasse 9,
Fernsprecher 1399,
übergegangen ist.
Ahens a. Ahein, 1. Sevrngr 199:. Die Verwaltung des Rhenser Mineratbrunnen.
in der Neustadt Köln.
Auf Ersuchen des Eigenthümers wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 10. Februar 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, Cardinalstraße Nr. 1,
öffentlich meistbietend versteigern:„.„„
a. die Baustelle an der Ecke der Balthasar= und Kasparstraße von 14,74 Meter Front an der Kasparstraße, und von 14,16 Meter Frout an der Balthasarstraße und die angrenzenden zwei Baustellen an der Kasparstraße von 7 und 8 Meter Front und der angrenzenden fünf Baustellen an der Balthasarstraße von je 8 Meter Front;
b. eine Baustelle an der Mastrichterstraße Flur 35
Nr. 1489/125 von 6 Ar 13,01 Meter mit einer Froute von 14,32 Meter.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 8. Januar 1897. Der Königliche Rotar
Jnstizraih Goecke.
Ticitation.
unter der Taxe.
am Montag den 8. Februar 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße 4 in Köln,
das Grundstück Deutzerstraße Nr. 69 in Mülheim a. Rh., katastrirt in Flur 6 Nr. 1301/42 mii 6 Ar 24 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 30,000 M.
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Der
gleichzeitig angesetzte Verkauf des Hauses Gr. Griechen2
Ni
Unter Kahlenhausen 18 J, Comptoir: Altenvergerstraße 4.
Anthracif-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp; Friedr. Mleinertz,
Fernsprech-Nr. 852.
Köln, Sternengasse 15,
ametbetrie
Roth, grün, gelb
ebenso wie ale andern Farbentönungen
hellblau, heliotrop, rosa
usw. färbt man leicht und wasch echt mit dem in allen Droguenund Materialwaaren-Handlungen## erhältlichen Farbstoff 5
Omnicolor.
Butter!
Frische Schweizerbutter
in bekannter Güte,
mit Salz 1 M. ohne Salz#.05.
Weyerstraße 22.
Hartmann-Glodt.
Sternengasse 19,
Möbelfabrik
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
VEIV 1
∆
garantirt Chemnisch reine
Terpentin-Salmiak-Silberseife
ist allen noch so angepriesenen Waschpulvern bedeutend voran.
Kolvenbach's
Noggenfeinbrod
nur allein echt in bekannter Güte täglich frisch zu haben in der
Maschinenbrod bäckerei
Eintrachtstraße 59
sowie in den durch Placate kenntlich gemachten Niederlagen.
In Deutz nur Niederlage bei Frau M. Keller=Treis, Mathildenstraße 3.
e2 Saal=(Salon=Uhren)?
5 Prachtstücke,
a eine Eichen, eine Nußbaum, alt= # deutsch, beide echte Renaissance=
* Zisserblätter, 14 Tage gehend. e
* halb und vollschlagend, zu dem X
I billigen Preise von à 45 Mart„ a zu verkaufen.
Für Reflectanten zu besichO tigen bei 4
9 Hubert Klein, Uhrmacher,* 2. 61 Marzellenstraße 61. 2
MNN
markt fällt weg.
Bedingungen und Tare einzusehen bei
Iustizrath Fröhlich, Notar.
Vul
Feston-Reste,
Spitzen, Plüsch= und Sammet=Reste,
alles spottbillig. Rintenpfuhl 28.
20WUI EI
siets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Die Abonnements=Billets des Jahrganges K verfallen mit dem 31. März dieses Jahres.
Die Direction: Kühnel.
Täglich frische und garantirt reine Sußrahm=Taselbukter Ia. Qualität, versendet das Postcolli von 9 Pid. netto à M. 9,90 franco Nachnahme.
Landbutter nur K.—. Molkerei W. Huttelmeier, Ulm a. D.
4pferd. Gasmotor Lungen&amp; J
* und Opferdige Dampfmaschlue spottbillig wegen Betriebsvergröße rung zu vertaufen.
Nippes, Neutzerstraße 206.
Habe mich als Arzt in
Köln-Riehl,
Stammheimerstr. 124,
Sprechst.: Morgens von.—-10 Uhr. Nachmittags von 5— 1 Uhr.
Dr. Pöhling.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
ingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:„
1. Köln, Flur 34, Nr. 2109187, Moselstraße 84, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 60 Quadratmeter groß, 2550 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Metzger Albert Heimann
u Köln; an
2. Köln, Flur 28, Nr. 825/105, Mariminenstraße 58, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 1 Ar 36 Quadratmeter groß, 2400 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha geb. Schwister zu Köln;
3. Köln, Flur 27, 1. Nr. 969 187, Thürmchenswall 18—, Hofraum, 2. Nr. 970/187, daselbst Nr. 20, Hofraum, 3. Nr. 971/187, am Thürmchenswall, Straße, zusammen 8 Ar 30 Quadratmeter groß; eingetragene Eigenthümer: die Eheleute Maurermeister Mathias Joseph Kaiser und Gertrud geb. Kohnert zu Köln; Köln, Flur 5, Nr. 855/527,
Hofraum, 51 Quadratmeter groy,„„
eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Hubert Partting, Helena geb. Klein, Inhaberin einer Wäscherei zu Köln,
3. März 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden. 90 Mär 1802
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 30. März 1891. Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Aomee Amtsgericht, Abtheilung 30.
1.
an
Pelzergasse 2, Wohnhaus mit groß, 900 M. Nutzungswerth;
1 5
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei: Joh. Hrch. Dorff, Arnoldstraße 2, Deutz v. Köln.
Offerire Ia. geräucherten Sauerländischen Schinken per Pid. zu 80 J. Desgleichen Speck per Psd. zu 75 h. Ferner empfehle meine feinen abgelagerten, überseeischen Cigarren. 100 Stück von 3 bis 15 M. Könkhausen an der Lenne.
*<space> P e t e r<space> V o l l m e r t.<space>

Zeite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 7 Samstag, 6. Februar 1397.
Offene Stellen.
Lehrling
mit guter Handschrift und im Besitz des Einjährigen-Zeugnisses findet zu Ostern Stellung in unserm Engrosgeschäft der Kurzwaaren-, Knopf- und Besatzartikel-Branche unter günstigen Bedingungen. Offerten schriftlich oder persönlich.
Oel
auch
Kölner Großhandlung der branche sucht für Ostern oder früher einen wohlgeschulten
Lehrling.
Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften unter Nr. 249 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kohrlin in Schweinemetzgerei Tehrlung mit Dampfbetrieb
gesucht.
Perlengraben 27.
Ein katholischer
Krankenwärter
für das
St. Pincenz=Kraukenhaus,
Eintrachtstraße, gesucht.
Meldungen daselbst nur Vormittags von 12—12½ Uhr.
Vertreter
für Köln und Umgebung von einer leistungsf. Fabrik techn. Gummiwaaren zum Besuch der Consumenten=Kundschaft gesucht. Fr.=Offerten
u. D B 555 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung erb. t
Weinvertreter
gegen hohe Provision für Köln und Umgebung von einer alten bedeutenden Weinhdlg. d. Bayer. Pfalz mit groß. Weinbergbesitz ges. Herren, w. nach weislich großen Umsatz erzielt haben, wird ev. Gewinnbetheil. in Aussicht gestellt. Off. sub HL 982 an Ru dolf Mosse, Frankfurt a. M.
Contorist
für Maschinenfabrik gesucht. Stenographie erwünscht. Hat Arbeiter controle und Lohnlisten zu besorgen.
Offerten unter W 3841 an Ru dolf Mosse, Köln.
Eisendreher
gesucht. Nippes,
Rhein. Gummiw.=Fabrik.
Ein tüchtiger, eracter
Braves zuverlässiges junges
Dienstmädchen
sofort gesucht
ir kl. Haushalt. Lichhof 14, 1
nahe Bismarck=Denkmal.
Tüchtige
erste Verkäuferin
für Putzartikel, und
erste Arbeiterin
für bessern Putz per baldigst ge sucht. M. Hirschland&amp; Co., Mannheim.
Katholisches
Lehrmädchen
aus braver Familie für ein Kurz=, Weiß= und WollwaarenGeschäft zum baldigen Eintritt gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten sub H 2 an die Geschäftsstelle d. B.
Perfecte Köchin
K. selbständ. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 K. brav. Mädch. für einzelne Dame 20 M. Zweitmädchen 20 M u. Hausmadch. 18 M. für seines Haus gesucht. St. Apernstr. 12, 1. Et.
Perfecte Köchin
L. 36 J. Köchinnen u. Zweitmädchen
gesucht.
Blumenstraße 4, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Koch sucht Stellung
oder zur Aushülse. Fr.=Offerten unter Nr. 253 an die Geschäftsstelle d. Bl
Für Barbiere!
Ein junger Mann sucht Stelle als Volontair zur gründlichen Erlernung des Geschäfts bei katholischem Meister. Angemessene Entschädigung nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10 Räume, ganz
Ein Haus, oder getheilt, zu
vermiethen. Besch. Utrichgasse 8A.
Daselbst Anterhaus ,u unmöbl. Zimmer zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Plattenleger,
welcher sich über seine bisherigen Arbeiten ausweisen kann, auf dauernde Arbeit gesucht.
end. Jac. Verg, Brabauterstr. 73.
üchtige Möbelschreiner * bessere Arbeit gesucht.
Ursulakloster
fllr
im Auschlagen erfahren, auf dauernde lohnende Beschäftigung gesucht.
Schmidt&amp; Meldau,
Langgasse 1A.
Zuverlässiger
Fuhrknecht gesucht.
Ehrenseln mrstraße 16—13.
Hotel-Köchin
Erste Kraft. die auch m Restaurationsbe lrieb durchaus fahig sein muß. Off. mit Zeugnißabschriften. Gehaltsan sprüchen und Photographie u. A 306 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.“
Kinder= und ein Spülmädchen
vom 15. Februar bis 4. März gegen guten Lohn zur Aushülse gesucht.
Komödienstraße 141B0.
Dienstmädchen zu älterm *(2 Personen) gesucht. Logis.
Ehepaar Daselbst Eintrachtstraße 173.
##. Reparaturen
#. N an Uhren und Goldwaaren ### sauber und billigst.
ge Sternengasse 54.
(Preisangabe sofort.)
Zu vermiethen.
Gehülfin
für Delicatessengeschäft
sofort gesucht.
Blumenstraße 4.
Kleines Haus,
Sassenhof 13, worin seit 6 Specereigeschäft mit Erfolg betrieben. an eine achtbare Familie zu: Ladeneinrichtung kann übern.
9.
Drei schöne Zimmer an stille milie billig zu vermiethen.
Fuhige ältere Dame sucht in * Koln oder Vorort Wohnung,
immer, Küche. Mansarde. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht. Robes.
Zuschneide=Unterricht
ich neuestem praktischem Systen
ertheilt
Frau A. Humbach,
Kattenbug 11.
Bekanntmachung.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Erlaubnißscheine zur Pflege von Grabstätten auf den städtischen Friedhöfen nur für das Kalenderjahr. in welchem sie ausgestellt sind, Gültig keit haben. Eine Erneuerung wolle man möglichst vor Beginn der Pflanzzeit beantragen. Die Einsendung des alten Erlaubnißscheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung angesehen. Köln, 3. Februar 189..
Der Oberbürgermeister.
* I..: Mann.
Clavier=Unterricht,
heoretisch und praktisch, ertheilt ein onservatorisch ausgebild. Musiklehrer.
Friedrichstraße 4, II.
Clavier=Unterricht.
tinder=Cursus Mittwoch u. Samstag surch conservator. geprüfte Lehrerin.
10 Stunden M. 3,50.
Mehrere Schüler gleichzeitig nach conservat. Weise und Methode, was gemein anregend wirkt. Fr.=Off Nr. 219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Dem.2.
4000 M.
auf 1. Hypothek zu pCt. vom SelbstFr.=Off. u. Nr. 24 le d. Bl.
Kirchengeldes
r hypothekarischen Anlage an erster telle liegen bereit, ohne Provision. Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4000 Mark
Kündelgelder bis zum 1. April gegen gute Sicherheit auszuthun.
Auskunft ertheilt J. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
Verloren&amp Gefunden.
ruarern
Zamenschirm, schlichter, gebogener Holzgriff mit Schleife abhander gekommen. Gegen Belohnung abzu geben. Mittelstraße
Gel
tasche mit 20 Mk. gefunden. Näh. Breitestr. 108.
Zu verkaufen.
Schöne Sophas billig zu verk
Große Witschgasse 12
arc's Prachtbibel
kath. Ausgabe, neu, für n. 80 M. z. verk.
Fr.=Offerten unter Nr. 252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vecerei=Geschäft zu übertragen oder Einrichtung billig zu ver kausen. Sassenhof 13.
Vermischtes.
. Gt u. in Wah ni. Pebanea
08800880800
&2 Chemisches Laboratorium
U von 0
2Dr. Wilh. Baum2
X befindet sich jetzt X
2 Manritiussteinweg 51. X
### Untersuchungen von Nahrungs#
A mtteln. Erzeuanisen der In- 0 dustrie 2c. X
□ Special=Laboratorium für 0
6 Harn=Analysen. 0
Aufträge werden auch in der
Droguerie, Komödienstr. 7, T HI entgegengenommen. □
08000500000 n= und Verkauf: weisze Brief* tauben. 4 Blindgasse 4.
gess. Privat=Mittag= und Abendtisch.
D Ursulaplatz 21, N. Hauptpost.
Mittag= u. Abend=Essen,
Kost und Logis finden junge Lente.
Burgmauer 32.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
ei alleinstehender Geschäftsdame
findet junges kath. Mädchen oder einfaches Fräulein gutes Heim.
Fr.=Off. u. F R 500 a. d. Annahmestelle Frz. Reckum, Fleischmengerg. 25.
□ Die elektrischen Bahnen in Köln.
Wir sind ganz zerknirscht. Wir hatten gewagt, die Möglichkeit anzudeuten, die Bürgerschaft könne auf den Gedanken kommen, daß auf dem Rathhause geklüngelt werde. Das bedurfte natürlich einer energischen Zurechtweisung, und Hr. Stelzmann, der Muster=Stadtverordnete hat uns mit der ganzen Wucht seiner Rede derart niedergeschmettert daß es schon gar nicht mehr zum Aufkommen ist. Wir sprechen daher unser lebhaftes Bedauern darüber aus, das Bedauern des Hra. Stelz mann hervorgerufen zu haben, bedauern aber nach wie vor, unser eben so lebhaftes Bedauern ausdrücken zu müssen darüber, daß— die Vorlage über die elektrischen Bahnen noch immer in geheimer Sitzung berathen wird.
Doch Scherz bei Seite, was haben wir denn verbrechen? Wir sind so frei, den betreffenden Passus aus unserm Artikel in Nr. 22 des
Kölner Local=Anzeigers noch ein Mal hierher zu setzen, weil wir es
für ganz nützlich halten, daß er noch ein Mal gelesen wird. Derselbe lautete:„Wir haben schon früher erklärt, daß man ohne Voreingenommenheit gegen die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft die Nothwendig keit einer stärkern Betonung der städtischen Interessen ihr gegenüber vertreten kann, wie sie selbst ja auch ihren Vortheil sehr gut wahrzunehmen versteht. Liegt aber die Sache so, dann mögen gütigst die
städtische Verwaltung und die Stadtverordneten=Versammlung auch der Bürgerschaft Gelegenheit geben, controliren zu können, wie ihre gewählte Vertretung in einer so wichtigen Frage ihre Interessen wahrnimmt. Thun sie das nicht, dann mögen sie sich auch nicht darüber wundern, wenn die Behandlung der Straßenbahn=Vorlage wieder ein Mal dem Gerede über den Klüngel auf dem Rathhause neuen Stoff bietet, so ungerechtfertigt ein solches Gerede an sich auch sein kann. Die Befürchtung, daß bei dieser Sache wenigstens der Versuch, zu klüngeln, gemacht werde, liegt nahe, da ein großer Theil der Actien der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft in den Händen Kölner Mitbürger ist, und unter diesen manche einflußreiche Personen sich befinden, welche in erster Linie ihr Interesse als Actionaire zu fördern suchen. Es liegt uns natürlich fern, behaupten zu wollen, daß Mitglieder der städtischen Verwaltung oder der Stadtverordneten=Versammlung solchen Einflüssen zugänglich seien; aber die Oeffentlichkeit der Verhandlung würde doch in dieser Hinsicht eine größere Beruhigung gewähren. Wir haben es für richtig gehalten, auf diesen Gesichtspunkt vorher aufmerksam zu machen, damit man sich nicht nachher beschweren kann, wenn die geplante Behandlung der Straßenbahn=Vorlage zu Angriffen auf die städtische Verwaltung und die Stadtverordneten=Mehrheit Anlaß gibt.“
Wir hatten also, wie übrigens auch der ganze Zusammenhang des Artikels beweist, lediglich den Plan bekämpft, die Angelegenheit der elektrischen Bahnen in geheimer Sitzung zu erledigen, und in der Ausführung dieses Gedankens rechtzeitig auf die Gefahr hinweisen zu sollen geglaubt, das man, wenn die Sache in geheimer Sitzung abgemacht werde, damit dem Gerede über den Klüngel auf dem Rathhause neuen Stoff biete. Das war unseres Erachtens ganz loyal gehandelt. Hr. Stelzmann meint, wir hätten wenigstens den Lauf der Dinge abwarten sollen, ehe wir diesen Gedanken aussprachen; aber dann wäre doch unsere Warnung zu spät gewesen. Hr. Stelzmann hat die Güte, anzuerkennen, daß wir im Uebrigen die Angelegenheit ganz sachlich behandelt hätten; er hätte aber dann zugleich erkennen können, daß es uns lediglich um die Förderung der Sache zu thun war. Und in der That müssen wir mit der Bürgerschaft Werth darauf legen, daß eine so wichtige wirthschaftliche Frage streng sachlich, ohne Rücksicht auf Sonderinteressen, behandelt wird, und daß die Stadtverordneten=Versammlung ihrerseits alles vermeidet, was in der Oeffentlichkeit einen gegentheiligen Eindruck hervorzurufen geeignet ist. Hr. Stelzmann hätte mit seinem guten Rath dann Recht, wenn wir bereits damals unsere Ansicht dahin geäußert hätten, daß thatsächlich in dieser Frage geklüngelt werde. Das ist nicht der Fall; wir würden uns in diesem Falle wahrscheinlich auch noch etwas deutlicher ausgedrückt haben. Aber wir sind mit Hrn. Stelzmann der Meinung, daß wir ein Urtheil darüber erst nach beendigter Berathung fällen können.
Hr. Stelzmann meint weiter, die Stadtverordneten=Versammlung stehe so hoch, daß man nicht so weit gehen dürse, ihr unterzuschieben, daß sie eine Angelegenheit betreiben werde, wie in der angedeuteten Weise. Na, na! Es ist ja sehr erfteulich, daß Hr. Stelzmann eine solch' hohe Meinung von der Stadtverordneten=Versammlung hat, und wir möchten wünschen, daß es der Mehrheit unserer städtischen Vertretung durch ihre bisherige Thätigkeit gelungen wäre, auch der Bürgerschaft eine solch' hohe Meinung beizubringen. Thatsache ist aber, daß wiederholt, auch noch in den jüngsten Jahren, Beschlüsse der StadtverordnetenVersammlung diese Meinung in der Bürgerschaft sehr erschüttert haben, und zwar nicht nur in der urtheilslosen Menge, sondern auch bei manchen verständigen Mitbürgern. Wir möchten nicht den gegenwärtigen Streitsall zum Ausgangspunkte persönlicher Verbitterung werden lassen und verzichten daher auf die Prüfung, in wie weit in Einzelfällen die Stimmung der Bürgerschaft gerechtsertigt war. Aber das glauben wir doch Hru. Stelzmann erwidern zu sollen, daß wir uns zu einem gewissen Mißtrauen berechtigt halten, und wir sind überzeugt, daß die große Mehrheit der Bürgerschaft uns dasselbe lebhaft nachempfindet. Dieser Ausspruch wird natürlich wieder das Bedauern des Hru. Stelzmann erregen; aber das ist uns ganz gleichgültig. Auf dessen Brustton der Entrüstung geben wir keinen Pfifferling; die Erfahrung hat uns zu oft belehrt, daß seine sachliche Position am schwächsten ist, je mehr er sich ereifert.
Wir halten unserseits gar nicht unterstellt, daß Mitglieder der Commission oder der Stadtverordneten=Versammlung Actionaire der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft seien. Gleichwohl sah sich Hr. Stelzmann zu der Erklärung veranlaßt, daß kein einziges Mitglied der Commission eine einzige Actie der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft besitze. Wir nehmen davon dankend Notiz; die Erklärung ist zweifel los geeignet, zur Beruhigung der Bürgerschaft beizutragen. Da Hi Stelzmann nnn doch ein Mal den Weg der Erklärung betreten hat ist er vielleicht in der nächsten Sitzung in der Lage, dieselbe dahin zu ergänzen, daß überhaupt keiner seiner Fractionsgenossen Actien der Straßenbahn=Gesellschaft besitze. Bezüglich der Centrums Fraction ist diese Frage hinfällig, da dieselbe umeres Wissens ziemlich einstimmig für den Bau und Betrieb der elektrischen Bahnen in eigener Regie der Stadt eintreten will. Wir fügen aber ausdrück lich hinzu, daß wir unserseits die Frage, in wie weit einzelne Stadtverordnele an der Entscheidung über die elektrischen Bahnen persönlich interessirt sind, nicht aufgeworfen haben. Hr. Schmalbein hat als Gentleman erklärt, daß er an der Berathung so lange nicht theilnehme als das Angebot von Siemens&amp; Halske bzw. des Helios in Frage

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 37 7 Kamstag, 6. Jebruar 1897.
kommen könne, da er an letzterm Unternehmen betheiligt sei. Wir haben es für selbstverständlich erachtet, daß in gleicher Weise auch etwaige Actionaire der Straßenbahn=Gesellschaft handeln werden. Wenn übrigens die Fraze, erörtert, werden soll, in wove. er. uczu der simstand zu
Bankverein Großactionair gründer der ElektricitätsGesellschaft Schuckert&amp; Co. ist, welch' letztere an den Angeboten der Straßenbahn=Gesellschaft betheiligt ist. Die Inhaber von Actien de Schaaffhausen'schen Bankvereins haben also das doppelte Interesse, daß ersteus die Straßenbahn=Gesellschaft die alten Linien behält und die neuen hinzubekommt, und daß zweitens die Gesellschaft Schuckert&amp; Co. auf den Kölner Straßenbahnen den elektrischen Betrieb einrichtet. Abe wie gesagt, wir haben unserseits gar nicht die Frage aufgeworfen, in wie weit Stadtverordnete selbst an solchen Unternehmungen interessir sein könnten, sondern nur nahegelegt, daß„ein großer Theil der Actien der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft in den Händen Kölner Mitbürger ist und unter diesen manche einflußreiche Personen sich befinden, welche m erster Linie ihr Interesse als Actionaire zu fördern suchen. Das ist doch wahrlich angesichts der vorhin geschilderten Sachlage nicht zu viel be hauptet. Wir verstehen vollauf die Empfindlichkeit des Hru. Stelzmann und seiner nähern Freunde gegenüber derartigen Andeutungen; dieselben wissen ja ohnehin, daß sie in dem Rufe stehen, die Vertreter des Großcapitals und der Großindustrie im Stadtverordne ten=Collegium zu sein. Ein Gebot der Klugheit war es indeß eben aus diesem Grunde, daß im vorliegenden Falle gerade jene Kreise der geheimen Berathung, welche der öffentlichen Controle sich entzieht, sich widerjetzten. Hr. Stelzmann hat dies auch gethan; aber er mag sich nunmehr über die Folgen der Unklugheit seiner eigenen Parteigenossen nicht wundern. M n 4
Warum wir so großen Werth auf die öffentliche Berathung der Vorlage über die elektrischen Bahnen legen? Wir vertrauen auf die absolute Richtigkeit unserer Anschauung, daß das sinanzielle Interesse der Stadt sowie das Verkehrs=Interesse der Bürgerschaft am besten gewahrt wird, wenn die Stadt die neuen Linien selbst baut und betreibt und die alten Linien nach Ablauf der Concession ebenfalls in eigene Regie übernimmt. Wir verlangen durchaus nicht, daß dies Jedem auf den ersten Blick einleuchtet, finden es vielmehr sehr erklärlich, daß z. B. in der Commission sämmtliche Mitglieder für die Uebertragung der = neuen Linien an einen Unternehmer sich ausgesprochen haben. Dieselben werden wahrscheinlich nur den Standpunkt der städtischen Verwaltung gehört haben, aber keine nähere Erläuterung der gegentheiligen Ansicht.
* Wer also nicht durch Selbststudium zu einer eigenen Ueberzeugung in dieser immerhin schwierigen Materie gelangt war, konnte in bestem Glauben und in bester Absicht sich dem Vorschlage der Verwaltung anschließen. Wir sind aber anderseits ebenso überzeugt, daß, je mehr die Angelegenheit besprochen und von den verschiedensten Seiten beleuchtet, je größere Klarheit über die finanzielle Tragweite des bevorstehenden Beschlusses geschaffen und je mehr die dem Selbstbetriebe entgegengehaltenen Bedenken auf das richtige Maß zurückgeführt werden, um so weiter die Erkenntniß sich ausbreiten muß, daß die Preisgabe der neuen Linien an einen Privat=Unternehmer, daß insbesondere die Abschließung eines neuen Vertrages mit der Kölnischen StraßenbahnGesellschaft von unberechenbarem Schaden für die Siadt Köln, für die ## ganze Bürgerschaft sein würde. Der von uns vertretene Gedanke wird selbst für sich Anhänger werben, sobald er richtig erfaßt ist, und wir ## zweifeln daher nicht, daß die Entscheidung zu Gunsten unseres Standpunktes ausfallen muß, wenn lediglich das Gewicht der Gründe hierfür maßgebend ist. Daß letzterts der Fall sein wird, dafür bietet die Oeffentlichkeit der Verhandlung zweifellos die größere Gewähr; denn der Stadtverordnete, welcher trotz der einleuchtendsten öffentlich vorgetragenen Gründe sich anders entscheidet, wird dies auch vor der gerschaft zu verantworten haben. Der schlimmste Feind unserer Anschauung hingegen ist die Heimlichkeit, in der es eher möglich ist, an Stelle der Gründe das Gewicht der Interessen entscheiden zu lassen. Wir verzeichnen daher mit Genugthuung als das Ergebniß der Auseinandersetzung, daß die Vorlage nur vorläufig in der geheimen, also endgültig in der öffentlichen Sitzung berathen werden soll.
Zum Schlusse geben wir Hru. Stelzmann noch einen Gedanken zu erwägen. Wir hätten wahrscheinlich keinen Anlaß zu unsern heutigen Ausführungen gefunden, wenn Hr. Stelzmann ihn nicht selbst uns gegeben hätte; wir würden uns vielmehr mit der damaligen, von unserm Standpunkte aus immerhin noch maßvollen Andeutung des zu befürchtenden Einflusses von Sonderinteressen begnügt haben, da anscheinend unser Zweck erreicht ist. Ob aber Hru. Stelzmann unsere heutigen Ausführungen angenehmer sind, als die frühern, möchten wir bezweifeln. Vielleicht zieht er daraus die Lehre, daß es doch nicht immer opportun ist, gegen eine Aeußerung der Presse zu polemisiren, die ihm unbequem ist. Wenn es ihm aber thatsächlich nur darauf ankam, die Würde der Stadtverorduten=Versammlung zu wahren, dann hätten wir vor allem von ihm erwartet, daß er die durchaus unwürdigen, weil den Thatsachen in's Gesicht schlagenden Ausführungen des Stadtanzeigers gegen die Centrumspartei aus Anlaß der in der voraufgegangenen Sitzung gethätigten Wahl des Provincial=LandtagsAbgeordneten sowie den Vorwurf der coufessionellen Unduldsamkert gegenüber der Centrums=Fraction in den städtischen Rückblicken der Köln. Zig. von seiner Parlei abgeschüttelt hätte. Die Centrums=Fraction hat es für überflüssig gehalten, auf solche Angriffe in der Stadtverordnelen Versammlung zu antworten, obschon es sich um thatsächlich unwahre, die Centrumspartei verletzende Behauptungen handelte, während wir doch nur die Möglichkeit in Aussicht gestellt hatten, daß etwas vielleicht Unwahres behauptet werden könne. Also in Zukunft nicht so itzig!
Locales.
0 Der Rhein ist gestern stündlich 4 Centimeter gestiegen, und zwar von 6,15 Meter 11 Uhr Vormittags bis 6,45 Meter 7 Uhr Abends. Das Wasser stand am Leystapel noch einen halben Meter unter dem Weift. In einem Theil der Hasengasse war das Wasser schon gestern durch den Canal gedrungen. Die städtische Verwaltung ersucht die Anwohner der dem Rhein zunächst gelegenen Straßen, die Canal= Anschlüsse auf ihren guten Zustand untersuchen zu lassen, weil im andern Falle das Wasser durch die Canäle leicht in die Keller dringen könnte. Das Grundwasser ist schon in vielen Kellern ausgetreten.
Das naturhistorische Museum hat für seine Abtheilung #in der Severinthorburg von Hrn. Kiepenheuer aus Köln einen prachtvollen, über 2 Meter langen Stoßzahn eines Mammuth zum Geschenk erhalten. Dieser Stoßzahn, der im Saale des ersten Stockwerkes Aufstellung gefunden hat, ist in einer Kiesgrube am Zollstock gefunden worden, wo bereits mehrfach Stücke von Backzähnen des Mammuth ausgehoben wurden, die ebenfalls dem Museum in dankenswerther Weise überwiesen worden sind. Die Funde zeigen, daß diese gewaltigen Thiere eines vorgeschichtlichen Zeitalters, des Dilnviums, auch in unjerer Gegend gelebt haben. An Größe übertrafen sie ihren heute lebenden Stammesverwandten, den indischen Elephanten, und zeichneten sich vor diesem besonders durch die gewaltigen, sehr stark gebogenen Stoßz zähne, wie der gefundene Zahn auch zeigt, und durch eine völlig braune *<space> W o l l b e h a a r u n g,<space> s o w i e<space> e i n e<space> d i c h t e<space> H a l s m ä h n e<space> a u s.<space> D i e<space> T h i e r e<space> f a n d e n<space> sich in Mittel= und Nord=Europa, Nordamerica und Nordasien. Besonders in letzterm Gebiete hat man zahlreiche Reste gefunden.
Kölner Stadt Theater. Heute: 143. Ab.=Vst. Die goldene
Coa. Lustspiel in 3 Acten von F. v. Schönthan und F. Koppel=Ellfeld. Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 7. Febr.: Aufgeb. Ab.
angelegenheit als interessirt gelten kann, dürfte a berücksichtigen sein, daß der Schaaffhausen'sche Bau der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft und Begrn
16. Mit neuer Ausstattung: Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten.
Musik von G. Bizet.
) Feuer. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag wurde die Feuerwehr nach dem Mauritiussteinweg gerufen, wo in einem Hause ein Theil des Dachstuhles in Brand gerathen war. Die Wehr beseitigte in kurzer Zeit die Gefahr.
*<space> K ö l n,<space> 5. F e b r. 9 7.<space> M a r k t b e r i c h t.<space>„ D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 2,10-2,30 das Kil. Eier.50-.75 das Viertel. Hasen.00. Schnepfen
.65 das Stück. Hinkel 3,00-.60, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Truthahn 6,00-8,00, Kaninchen 1,00, Hühner 2,00-.20, Enten 3,00.50. Gänse
6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule M..37-.53, vom Bauch .02-1,22, Kalbfleisch.25-.50, Hammelfleisch.10-.52, Speck, geräuch. .40-1,47, gesalzen 1,37-.40, Schmalz.35-1,43, Nierenfett 0,68-078. Zwiebel.10-0,12 d Kartoffeln, weisse 4,(
Hecht.80.Aal.00, A
tisch 0,70-1,00, Kabliau 0,70-.20 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Carnevalistische Reichstag veranstaltet am Sonntag
den 7. Februar, Nachmittags 5 Uhr, zur Feier seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens eine Jubel=Sitzung im großen Gürzenich=Saale zum Besten der hiesigen Blinden=Werkstätte. Hervorragende Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt, so daß ein brillanter Verlauf der JubelSitzung zu erwarten ist. Näheres im Anzeigentheile unserer heutigen Nummer.
5 Kölner Funken=Artillerie. Das vierte Damen=Comité der tapfern Blau=Weißen hatte am Montag den Victoria=Saal bis auf den letzten Platz gefüllt. Den Reigen der Redner eröffnete Hr. Hugo Sprengepiel mit einem urkomischen Vortrage über Zwillinge. Fräulein Alken sang sodann unter Begleitung des Componisten Hrn. Karl Ober= meyer drei seiner schönen Lieder. Hr. Jean Brinks folgte mit der Fortsetzung seiner Zeitung, die wahre Lachsalven hervorrief. Nachdem Hr. Jausen die Zuhörerschaft mit einigen schönen Baßliedern erfreut hatte, bestieg Hr. P. Hild die Bütt und hielt eine urgelungene Rede über seine Erlebnisse als Soldat. In Anerkennung seiner Verdienste wurde er Senator der Gesellschaft. Den Gipfelpunkt erreichte der Frohsinn, als Hr. Ang. Gipprich als Bayen=Pensionairin auftrat. Die Herren Pott und Bauter sprachen zum Schluß des ersten Theiles über Astronomie mit großem Beifall. Die zweite Abtheilung eröffnete ein Besuch der Carnevals=Gesellschaft Klimm=Bamm, sowie des Reichstages. Nach herzlicher gegenseitiger Begrüßung bestieg Hr. Karl Maus den Pocal, um in humorvoller Rede seine Erlebnisse als Reisender zu schildern. Ihm folgten die unverwüstlichen Kölner Local=Duettisten Lur und Dahl, die zwei ihrer neuesten Couplets zum Vortrage brachten. Frau Crispinus brachte eine Schilderung über Marktweiber und Hr. Albrecht gab sodann zwei Krätzchen zum Besten. Das bekannte Trio Kornblume als Sportsmen erntete ebenfalls großen Beifall. Hierauf bestiegen den Pocal die Herren Pütz und Wagner in ihren urgelungenen Kölner Typen als Scheel und Tünnes. Als Schlußredner erschien Hr. Karl Grünbach und trug unter nicht endenwollendem Beifall seine Reise zur Berliner Gewerbe=Ausstellung vor. Vortreffliche Lieder trugen nicht wenig dazu bei, die Stimmung zu heben. Als Liederdichter wurden genannt die Herren Willy Löcher jnn., Staubesand, Dietz, Joseph Rohé, Frau Aug. Wink und Kuallköötche. Die Gesellschaft feiert am Montag den 8. d. M. ihr zweites Gala=Masken=Kostümfest und wird sich am Rosenmontagszuge an der Spitze mit 60 Activen und der Ausführung des Wagens„Die Falkenburg" hervorragend betheiligen.
I Die Carnevals=Gesellschaft Klapperstorch hielt am Licht meßtage ihr zweites großes Damen=Comilé av, zu dem sich wieder ein sehr zahlreiches Publicum eingefunden hatte. Zum Besuche waren die Carnevals=Gesellschaften Euterpe aus Barmen, Unger uns und Neu städter Narrenbrüder von hier erschienen. Der Präsident, Herr J. R. Faust, begrüßte mit humorvollen Worten die Ehrengäste, Närrinnen und Narren und betonte, daß die Gesellschaft Klapperstorch trotz ihres kurzen Bestehens sich einer großen Beliebtheit bei der Kölner, dem Car neval huldigenden Bürgerschaft erfreue; dieses beweisen die zahlreich besuchten Sitzungen. Die närrischen Reden eröffnete Herr Mengel mit einem ulkigen Protokoll über die vorhergehende Sitzung, dem HerMieves mit einem geistreichen Vortrag über Elektricität folgte. Frau Crispinus Schmitz, ein ehrbares Kölner Marktweib, wußte viel von der Gutmüthigkeit der Kölner Frauen zu erzählen, während Herr Kirsch baum mit seiner Rede über„Schengelere“ ihr das stricte Gegentheil bewies. Auch war der Vice=König Li Hung=Tschang in der Person des Herrn Spieker selbst vertreten und erfreute die muntere Narrenschaar mit seinen in's Deutsche übersetzten chinesischen Liedern über seine gelbe Jacke. Als Redner traten noch auf die Herren Dahlhausen, Euler jr., Kolb, Herold, Dick, Zorn, Lambertz, Marsfeller, Odenthal und Kister aus Barmen, welche alle mit ihren Vorträgen reichen Beifall ernteten. Hübsche Liederspenden hatten geliesert die Herren Schieffer, Müllers, Krämer, Roggenfeller, Engelen, Stark, Mengel und die Damen Faust und Vogel. Die Gesellschaft darf mit Stolz auf ihr zweites DamenComité zurückblicken, da das Programm desselben ein außerordentlich reichhaltiges und schönes war.
Gerichts=Verhandlungen.
a Sirafkammer. Ein Victualienhändler hatte einem Pferdehändler in Deutz ein Pferd zum Verkauf übergeben, konnte aber später weder Geld noch Pferd zurückerhalten. Den Pferdehändler bestrafte das Gericht wegen Unterschlagung mit vier Monaten Gefängniß.— Von der Anklage, seine Ehefrau mißhandelt zu haben, wurde ein Tagelöhner aus Nippes freigesprochen, dagegen wegen Verübung von grobem Unsug und wegen Nöthigung zu sechs Wochen bzw. vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Eine Woche Gefängniß erhielt eine Ehefrau von hier, weil sie sich der Kuppelei schuldig gemacht hatte. Ein mitangeklagter Tagelöhner wurde freigesprochen.— Weil er seinem Dienstgeber fortgesetzt Colonialwaaren gestohlen hatte, bestrafte das Gericht einen Hausknecht mit sechs Monaten Gefäugniß. — Ein arbeitsscheuer Herumtreiber, welcher sich meistens im Asyl für Obdachlose aushält, wuroe zu neun Monaten Gefäugniß und zur Ueberweisung nach Brauweiler verurtheilt. Er hatte am ersten Weihnachtstage auf der Hohestraße ohne jegliche Veranlassung einen 15 Jahre alten Fabrikarbeiter mit einem Stock über den Kopf geschlagen und ihm dadurch eine erhebliche Wunde beigebracht.— Ein ehemaliger Zuchthäusler, ein Tagelöhner aus Elberfeld, stahl am 21. December v. J. auf der Hohestraße aus dem Hausflur eines Schuhwaarengeschäftes einen Ballen Zauella. Der Spitzhube erhielt eine Zuchthausstrafe von drei Jahren, verbunden mit fünf Jahren Ehrverlust.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Febr. 1897.
Tem
4
Infelice.
von M. Wilson nacherzählt von
#riginale dan
americanischen
Mathilde van Becelaere=Welebil.
Seiner Rechtlichkeit widersprach es, sich durch die Unwürdigkeit der Person, die ihm das Versprechen abgelockt, desselben für entbunden zu erachten. Verdächtige Thatsachen, die vor zwölf Stunden unter dem sauften Bann ergreifender Worte eingeschlummert, erwachten mit mächtiger Gewalt, und Doctor Hargrove mußte sich gestehen, daß die äußere Erscheinung der Fremden wenig zur Versicherung von Armuth und Verlassenheit passe, daß es immerhin seltsam war, wenn sie ihre Subsistenzmittel geheim zu halten trachtete.
Und falls die entwendete Licenz und seine Beglaubigung der erfolgten Trauung der einzige Beweis für diese war, konnte man nicht annehmen, es liege der jungen Frau daran, diesen Beweis zu vernichten, statt ihn zu bewahren? Mit unsicherm Finger deutete der Argwohn nach New=York, dem Schlupfwinkel und Zufluchtsorte so vieler Auswürflinge, und hätte der Telegraph gearbeitet, so wäre sicher im dortigen Bahnhof ein Telegramm eingelaufen, das die sofortige Inhaftnahme der Diebin bei ihrer Ankunft verlangt hätte. So aber war das unmöglich, und mit der verrinnenden Stunde schwand jeder Anhaltspunkt, der ihre Spur hätte finden lassen.
Ein Sprüchwort sagt, ein Unglück kommt selten allein. Das Gleiche läßt sich von außergewöhnlichen Ereignissen sagen. Oft schleicht ein Vierteljahrhundert lang des Lebens träger Strom dahin: im Nebel der Alltäglichkeit wird die Gegeiwart zur Vergangenheit, plötzlich aber stauen sich die ruhigen Wellen auf und spülen uns ereignißreiche Vorkommnisse vor die Füße, Gespenster, die unsern Frieden verscheuchen, und längstvergangene Ereignisse zum Scheinleben galvanisiren. Seit jener fatalen Trauung waren vier Jahre verflossen, ohne daß Doctor Hargrove nur eine Silbe über das Verbleiben des jungen Paares erfahren, nur hier und da war eine Erinnerung an jenen allzu hastigen Schritt in die Einsamkeit seines Stilllebens geglitten; die letzten vierundzwanzig Stunden schienen ihm aber eine peinliche Ernte unangenehmer Data zu künftiger Betrachtung zu bringen.
Als er eben die Agentur des Phönix verließ, hörte er seinen Namen neunen, und der Posthalter des Städtchens ersuchte ihn, bei ihm einzutreten.„Verzeihen Sie, Hochwürden, daß ich mir erlaubte, Sie zu rufen; es betrifft aber eine Sache, die Sie interessiren dürfte. Was gäben Sie wohl für einen Brief, der so viele Irrfahrten gemacht und Abenteuer bestanden, als Robinson Crusoe?“ Er nahm aus einer Schublade einen Brief von nicht zu bestimmender Farbe, dessen Adresse beinahe unleserlich geworden.
„Soll das für mich sein?“
„Es gibt wohl kaum zwei Geistliche Ihres Namens. Dieser Brief ist an Se. Hochwürden Herrn Pfarrer Norbert Hargrove in L... adressirt, und wurde mir vom Oberpostamt mit dem Ersuchen zugestellt, ihn dem Eigenthümer auszuliefern. Der Dampfer Algol, den man vor einiger Zeit für verschollen erklärte, wurde, von der Mannschaft verlassen, von einem holländischen, nach Tasmania bestimmten Schiffe aufgefunden. Der Holländer nahm die Briefbeutel zu sich und wollte an der spanischen Küste anlegen, um sie abzuliefern. Greuliches Unwetter aber trieb ihn in die offene See, Africa zu, und da der Postbetrieb in jenem interessanten Erdtheil noch nicht tadellos ist, wurden die Briefe lange nicht expedirt. Salzwasser aber ist ein gutes Präservativ, Herr Pfarrer, und ich hoffe, Ihre Nachrichten werden nicht verdorben sein.“
„Ich danke Ihnen, Herr Posthalter! Möchte nur des Briefes Inhalt der Mühe entsprechen, welche er veranlaßt. Der Poststempel datirt von Paris und ist beinahe ein Jahr alt.“
„Sollte sich herausstellen, daß der Brief gleichwohl nicht für Sie ist, Hochwürden, so bitte ich, ihn mir gütigst zurückzugeben; denn er verdient wirklich an seine Adresse zu gelangen.“
„Gewiß; aber er ist zweisellos an mich gerichtet.“
Doctor Hargrove empfahl sich und erbrach das Siegel im Weitergehen.
„Paris, 1. Februar 18—.
Hochwürdiger Herr! Ueberzeugt, daß nur völlige Unkenntniß der Verhältnisse Sie vermochte, einem bedauernswerthen Vater unwissentlich grenzenloses Herzeleid zu bereiten, wende ich mich an Sie in einer Angelegenheit, die mir zur peinlichsten Demüthigung gereicht. Durch Ihre Mitwirlung wurde das Glück meines einzigen Sohnes zertreten, der makellose Name einer edeln Familie nahezu entwürdigt. Die tiefe Ehrfurcht, die ich für Ihr heiliges Amt hege, läßt mich annehmen, Ihre Arglosigkeit sei von gemeinen Menschen mißbraucht worden. Als mein Sohn Camil die Universität zu ... bezog, war er der Stolz meines Herzens, die Erfüllung aller Hoffnungen, welche seine selige Mutter auf ihn gebaut. Ein Jahr im Umgang mit verdorbenen, ausschweisenden Gefährten untergrub, was wir mit Mühe und Ausdauer aufgebaut, und in einer unseligen Stunde wurde Camil das Opfer elender Speculation. Wegen Trunksucht mit Dimittirung bedroht, setzte mein beklagenswerther Sohn all' seinen Mißgriffen die Krone auf, indem er im Zustande völliger Unzurechnungsfähigkeit sich zu einer Ehe mit einer schon berüchtigten Person, deren moralische Existenz bereits vernichtet war, verleiten ließ. Die Großmutter jenes Mädchens bearbeitete meinen Sohn, und wohl auch geblendet von der Schönheit der Enkelin, ließ er sich bestimmen, ihr seinen Namen zu geben. Beide aber waren minderjährig, Camil überdies durch Genuß von Spirituosen gänzlich unzurechnungsfähig. Mir sollte die ganze Geschichte verheimlicht bleiben. Die Großmutter aber setzte selbst mich von dem Vorgefallenen in Kenntniß, erflehte meine Verzeihung für das junge Paar und beschwor mich, Camil dem verderblichen Umgang seiner Commilitonen zu entreißen, weil sie ihn dem Ruin entgegenbrachten. Vielleicht ist es Ihnen verständlich, hochwürdiger Herr, mit welch' namenlosem Schmerz mich jener Brief erfüllte. Meine Entrüstung, meine Verzweiflung kannte keine Grenzen. Ich sandte einen Agenten nach., und nachdem mich dieser der notorischen Verkommenheit jener Person versichert hatte, rief ich meinen Sohn durch ein Telegramm nach Hause. Ein paar Tage nach seiner Ankunft entlockte ich ihm das Geständniß der Verhältnisse, und bald lag der Ocean zwischen ihm und seiner angeschwindelten Frau. Camil erkrankle, und die Gewohnheit geistiger Getränke ließ ernste Folgen befürchten; gute Constitution und sorgfältige Pflege aber beschworen die drohende Gefahr, und bald erwachte in meinem Sohne die Erkenutniß alles dessen, was er in augenblicklichem Irrsinn auf's Spiel gesetzt.
(Fortsetzung folgt.)
Bekanntlich hat der Hausbesitzer für alle Verletzungen fremder Personen aufzukommen, der in Folge Nichtbestreuung von Trottoirs und Höfen bei Glatteis, durch Nichtbeleuchtung von Treppen und Fluren, nicht verschlossenen Kellerthüren. Herabfallen von Stucktheilen, Schnee, Dachziegeln, Fahnenstangen 2c entstehen!
Versicherungen gegen diese Schäden übernimmt die Gesellschaft„Neptun Frankfurt am Main, Bureau Geronsdriesch 13 hierselbst. Die versichert auch Gebäude und Inhalt gegen alle Abflüsse, Closets entstehenden Wasserschäden.
Damenbinden, la. Qualität, Dtzd...20.
9 Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985.* Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141. *<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> F e b r.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 6. 4 5<space>+<space> 1. 1 5.<space>
hierselbst. Die Gesellschaft durch die Wasserleitung,

Seite 4.
wer Lacal-Anzeiger Nr. 37 4 Hamstag, o. georuar 1897
.-V.„Gutenberg“.
Sonntag denl4.Februar: Grolses
Maskenfest
(2 Militärkapellen)
im festlich decorirten Saale der Lesegesellschaft.
Karten zum grmäzigten Preise von-4, Btggten ure der Stempelfahrik des Hrn. Jos. Phrwe, 1, Haggggent Gisten(Ecke
andlungen der Herren Pappermann(##che Lan gga#glsenstragse), bei
Drususgasse), P. Frinken(Mittelstrasse), Frers(Marzellenstrasse), iseur Hrn. IV, Koep,(Eintrachtstr. 85), Pargonp) Bogre Worstangt
trings, Ehrenstr. 11. Cassapreis M.50 a Person.—
Kölner Männergesang-Verein.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges grosses
findet
##e
Wir eröffnen am Montag, 8. Februar 1897, Abends 19 Uhr, im ereinslocal„Im Römer“ Unter Goldschmied...
einen Unterrichts=Cursus in der
Vereinfachten Stolze'schen Stenographie
mit einleitendem öffentlichem
Samstag den 13. Februar 1897
in sämmtlichen Sälen des Gürzenich statt.
Fremde können durch Mitglieder
Die Listen zum Einzeichnen(auch für Mitglieder) liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Schluss der Listen Sonntag den 7. Februar. Karten-Ausgabe von Montag den 8. Februar bis einschliesslich Donnerstag den II. Februar, Abends 8½ bis 10 Uhr in der Wolkenburg.
1e einzeichen oder un Lienographen= Vereinigung nach Stolze
und Kerbschnitz.
im großen Saale der Bürgergesellschaft. Sonntag den 7. Februar, puntr##4 Uhr:
VII. Comité-Sitzung
(Schluß des Rede=Wettstreites).
Den Gewinnern der ersten Preise vom vorigen Sonntag liegt die Pflicht ov, in der U. Abtheilung dieser Sitzung eine Rede zu halten und zwar über ein und dasselbe Thema, welches ihnen bei Anfang der Sitzung durch das Loos
Der besten Rede fällt die Prämie, genannt der„Köbespreis“, zu.
Die Reden werden vorher vom litterarischen Comité censirt.
erhöht. Karten im Vorverkauf zu ermäßigten Preisen.
Der Kleine Nath.
Emanuel Mosler, Präsident.
# Panorama International,
. Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Geöff tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20
vollständige Holzbrandkassen, Beizen und Firnisse 2c. empfiehlt billigst
H. Kacsmacher,
9
Masken-Schmuck,
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 40.
auch Sonn= u. Feiert, v. Morges bis woroge
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr
S Prachtschloß des Königs
Ludwig II. von Bayern.
62.
nusuer
3
K
erhard Ferdinand Alogs Rissart..902 Gacham Mittwoch den 17. März
mittags 3½ Uhr, auf seiner Amtsstube zu
Köln, Steinfeldergasse Nr. 13,
das zu Köln Gladbacherstraße Nr. 54 gelegene Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum und allen Zubehörungen, eingetragen im Grundbuche von Köln Band 216 Blatt 8608 und katastrirt Flur 8 Nr. 2330/403 der Parcelle zur Flächengröße von 2 Ar 34 Quadratmeter, Tare
85,000 Mark.
ur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 18. December 1896.
Der Königliche Notar Instizrath: F. Niffart.
Blendend weisse Wäsche!
Putzen, Schruhben, Scheuern
mühelos, bequem und billig mit
8 Schrauth's Märke. 7 gemahlene Müärte Salmiak-Terpentinseife“,
nd 15 Pfg.
Nachtrag zur Bilanz der Spar= und CreditKasse im Kathol. Gesellen=Verein zu Köln am 31. December 1895.
Unter Bezugnahme auf unsere Bilanz in Kr. 179 des Kölner LocalAnzeigers machen wir hierdurch bekannt:
Mitgliederzahl am 1. Januar 1895 betrug.............. 55
Es traten im Laufe des Jahres bei....
Lagegen schieden im Lause des Zahres freivillig aus..J0, Mitglihe,
Es jchlt die Kasse am Frägtesgg, bes Joyv 180z 25.400 Mark.
Die Haftsumme beträgt am 21.—rttu., u. 4äulde. G. Fuchs.
Ueberall zu haben.
A
Mittelgr. Haus zu verkaufen; kleines oder auswärts wird in Zahlung genommen. Fr.=Offerten unter Nr. 246 an die Geschäftsstelle d.#
Capcziren v. 25 Pf. p. R. au,
alle Maler= und Anstr.=Arbeit schnell, gut u. billig. Michaelstraße#. part.
4l2 Pecd. Instalt d. 333. 18 Pfd. A xl1, Aptelkraut, I. seuig
Nie Pio. Iolau#.##neten Schalen und
raisst(nicht Künstlich uudd Betrg Poguugr aug Ped. Inalt 2öch, 18 Pla. 4..80. In Gebiuden von eu.;, I und 21g Ceniner tsprechend billiger emplichlt..„
1. Ant. Schlösser. Köln-Ehrenfeld,
von Nr. 16
Obstkrautfabrik. Telephon
Special-Geschäl
in
Beleuchtungsgegenständer Hiemeur' Gasöfen,
Herden und Kochern Gas-Bade=Einrichtungen.
I. Hammelsbeck.
Ingenieur,
Habsburger=Ring 1.
eien Sie vorsichti
beim Einkauf der
Gentner’s Wichse
X Gentner’s Schuhfett““ketr)
K in Teihen Dosen: 69 gibt viele, geringe Nachahmungen. Merkmale der echten Gentner schen Fabricate sind:
Schutzmarke: Kaminfeger
und die Firma:
Kathol. Arbeiter=Verein Köln(nördl. Stadtth.)
Eigelstein Nr. 51. sonntag den 7. Februar 1897.
Abends: Versammlung im Vereinslocal. 76
1. ½8—9 Uhr: Lesecirkel und Geschäftliches.
2. Social=politische Rundschau.
3. Vortrag: Bunte Bilder aus Paris vor 1870.
Nachher gemüthliche Sitzung. Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein .. Der Präses.
Verein für 2 Gartenculturunds 890. Botanik. 1897. 2 General=Versammlung 2
à. Sonntag den 7. Februar,## Morgens punkt 11 Uhr.* im großen Saale der Bürger=Gesellschaft.
9 Tages=Ordnung: Bericht der* Revisoren; Entlastung des Cassi§; rers; Proclamirung des Vorstan # des. Hierauf:
Monats-Versammlung.
9# Aufnahme neuer Mitglieder,*
# Vortrag und Pflanzenverloosung. X
2 ovi::9 Her Vorstand.
7
Kathol. Arbeiter=Verein
Köln(mittl. Stadtth.)
Gr. Griechenmarkt 18.
Sonntag den 7. Februar 1897,
Abends 7 Uhr:
General=Versammlung.
1. Bericht über Vereinskasse, Sterbekasse, Sparkasse.
2. Delegirtenwahl. 5. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet“ der Vorstand.
„Radfahrerhein“
Geschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl.
Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
* Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdig. KöLN, Marzellenstrasse 17.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel beid
Spar= u. Darlehnskasse des Lam kreises Köln in deren Geschäftslo## Jacordenstraße Nr. 10A. Zimmel nähere Auskunft ertheilt wird.
2 Wein-Restaurant
**
Schutz
SERR" Carl Gentner in Göppingen.
Konkurs=Ausverkauf
Hohestraße 114, nahe der Salomousgasse.
eschcechehesesehcee
sschte. e an), Der Konkursverwalter: Court, Rechtsanwalt.
Wilh. Vogel jr.,
ohenzollern-Ring 25. f# 1 Tf. Weine, nur reine Waare. I Vorzügliche Küche. 14 % Alle d. Saison angemessenen Speisen. Besseres Local für eSportsleute u. Bürgerstand.
Aufmerksamste Bedicnung.
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
1 Centner- Mark,
Köntgen-Institut.
Dr. Venzlik.
Köln, Mauritiussteinweg 5.
und Durchleuchtung
Mittwoch u. Samstag—6 Uhr Nachm.
Jedermann! empfehle ich meine gute
Wecker=Uhr
mit Nachts leuchtendem Zifferblatt für
nur.30 Mk.
3 J. schriftl. Garantie. Gegen nahme oder baar von W. Verahen Köln(Rhein) III, Breitestr. 3.
„ 8
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
Wegen Aufgabe des
ein Milchwagen 100 Mark, ein Geschäftswagen 150 Malt ein Rollwagen 180 Mark. Pferdegeschirre sehr billig. Nippes, Neußerstr. 206, im Gartenhaulz.
Verlag u. Druck von J. P. Ba
Verantwortlich: für den allgemel
Cheil P. Brendgen, fur.““ Anzeigen= und Reclamenth C. Okle, Alle in Kölst.