t.
bene Bedeuzehn andere gsbuchstaben eines deut. neng F7
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Antorgon Unoig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Enzeigen Preis. Zie einspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 72.
Kölner
einer
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt. 0
AsrrrrrTrrrg
Elfter Jahrgang.
Köln, Montag, 15. März 1897.
Nur 150,000 Loose und 6261 Geldgewinne.
empfiehlt und versendet„
ombau-Geldloose à 3 M9b.-.i6 MCae
PüserGeiden.
Teeke
bestein
Füf
T
enleidende!
die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magend als Preis ammlung Ein vere Tochter
chreiben und lner Local Preise unter u. Man be dem Worte u folgenden
r einander zu hen von oben
Zeilage
Allen denen schwer verdaulicher,
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Iusammensetzung von Kräutersäften auf das Zerdauuggzinstegz eige auregende, stärkende und be lebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat.
Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kränter-Wein.
Kondenen Prziuterzeiten Luite Srteu. Meize.he eiteie en dlsreshe und Veieste
ungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen. Krauter-Wein schafft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkom mene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen
verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt förDur rechtzeitige: Gebrauch der Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit. zer
störenden Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstotzen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftige
auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortehren bis dur voltommepen, stzueigo,uo die verbrauchten, vertrocneten, um größten Theil in ZerBei Sinhlverstopflutz, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Halledauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus
dem Magen und Gedätrmen, ohne ein Abführmittel zu sein!..6— sind meist die Folge
hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Verdauung, mange hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die schwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
gingen sämmtliche Neuheiten ein.
Wir empfehlen ferner in grosser Auswahl
Sportwagen, Kinderstühle Kinderbetten
(oder 4r8),(in Eisen, Nambus u. Meiden),
Rollschutzwände— Treppenleitern Bambusmöbel, Blumentische, Sessel,
Wiener Schaukzelstühle, Triumphstühle etc. etc. Korb- und Bürstenwaaren.
Reparaturen in eigener Werkstatt.
Weber&amp; Hörchner,
—4 Mittelstrasse-4.
—
Wir offeriren:
Illuminations=Lämpchen,
—4 Stunden brennend, gefüllt mit
Wachs-Composition,
nicht übel riechend und nicht qualmend, zu billigsten Preisen.
Tür Wiederverkäufer entsprechend. Rabatt. Hch. Kaesmacher, M. Bleissem,
62 Altermarkt 62. 113 Eigelstein 113.
Carl Jos. Schmitz,
45 Weyerstraße 45.
Aug, Hübges, von Werthstr. 1. Iu Fhrenfeld: Aludreags, Lenzu, Venloerstr. 271. Hub. Kreuzwald,
Venloerstr. 318. In Deut:“. Sester, Freiheitstr. 128
1
nindes Blut, neue Krafte und neues Leben. Huhrreiche Anetrennungn
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen à..25 und.75 in Köln in den Apothe
.G. CCishaen errtch=. Hoot=. Aldlers.
Schmuck, vollständig, von 5 N an. Echte Kora
SPDTaHeN= leten, Preihig, von R..50 an. Armbar
Gee Broschen, Ohrringe mit Silverhaken von
„. 0Dein Kamöo Vana
von: Deutz, Kalt, Mutheim u. Ry., Berg.= Oplaben, Overath, Lindlar, Volberg=Hoffnungsthal, Brühl,
Leichlingen, Burscheid, Dabringhausen, Much, Wipperfürth, Garzef, Beuel, Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim, Godesberg, Königssbach, Flammersfeld, Remagen, Linz, Sinzig. Neuenahr, Ahrweiler,
OKanas(ioilonfirchen Gerzogenrath.
A. a9.
D, bB.
ire, Reben,
Langusten.)
Apotheken(HauptLepots: Aposteln=, Jan von Werthe, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Dokz,#rz ige
zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69,
Severinstraf 160; Köin=Lindenthal Adler=Apotheke; Köln=Ehrenfeld in den Apotheren; Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Berg. Gladbach, Bensberg, Frechen, Stommeln. Opladen, Overath,
Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, weiler, Nümbrecht, Ründeroth, Hennef,
minter. Oberpleis, Altenkirchen, Asbach, Flammersseld. Remagen. Linz, Singig Mrurnunt. Warter.
Niederbreisig, Mechernich, Niedeggen, Gemünd, Waldbroel, Inden. Altenhoven, Geilenkirchen, Herzoge, rath Kohlscheid, Erkelenz, Cornelimünster, Burtscheid, Bedburg, Siegburg, Buren, Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolberg, Aachen, Malmedy, Bonn, Münstereifel, Honnef, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Remscheid, Solingen, Velbert, Eupen, Quisburg, Kaiserswerth, Brauweiler, Kerpen, Bergheim, Zülpich, Koblenz, Trier usw. sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande, Westen Nuch versender die Firma„Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 32“, 3 und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.
Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malaga=Wein 450,0, Weinsprit 100.0, Glycerin 100,0, destillirtes Wasser 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, americ. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0.
eKorallen=
Grrihige von Ge. 1,50 an. Armbänder,
Broschen, Ohrringe mit Silverhaken von 50 h an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Cumée, Lava, Schildpatt. Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Auspoliren und Reparaturen billigst. Eintausch von Gold= und Schildpatt.
„„„„„ 1 Am Hot B.
Mittag= u. Abend=Essen,
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speisewirthschaft Laach 11,
am Neumarkt.
Kost u. Logis. Glockeng. 54.
Bille-Haus
s Gebrüder Kindrichs, aulbigurd-Naltnal 8
Metzer Domhau-Lotterie
6 Ziehung 13.—16. März.
∆ Ilauptgewinn N 50.000 baar. Loose à M.30.
R. Richarz,
□ Kalk, Hauptstrasse 183.—
IO
Frauenkrankheiten. Spec. Dr. Walzer,
Köln, Christophstraße 32.
Sprechst.: 11—1,—5, Poliklinik: 9 10
11... mit Bechtel's Salmiak=Gallseife e#
Wir neu wird Ftort waschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig
Kin Pack. zu 40 Pfg. in den Droguenhandlungen von Karl Loosen jr., Hch. # Becker&amp; Co., H. Enes, Jul. Genske, M. Hamecher, Fr. Hayne, Jos. Hartzheim. G. Schmalfus, O. Winkhaus, F. Roth in Lindenthal, Fr. Lupprian ##in Nippes, H. Hönig=Grüne in Ehrenfeld, A. Küpper in Kalk. 55
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Rosel=, Rhein= und Uhr=Weinen,
Vordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen.— Versandt in Flaschen und Gebinden.
# Toilette-Eimer,
Wasserkrüge,
Bierkrüge,
Kaffeekannen. Milchkrüge, Wasserkessel,
Fischkessel,
Eimer,
Gemüseseiher,
Salz- und Mehlfässer, Rodonformen,
Spülwannen,
Reiben
Butterdosen,
Schüsseln etc. etc.
Fabriklager
in
sämmtlichen Emaillewaaren.
En gros
und
en detail.
Wiederverkäufern
gewähren wir
6
Waschtische, Badewannen, Ablaufbretter, Schirmständer, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Gebäckkasten, Kohlenkasten, Kohleneimer, Waschkessel, Waschbretter, Wäschetrockner, Herdleisten. Tafelmesser u. Gabeln, Haushaltungswaagen etc. etc.*
6
6
8
8
6
Jte. ete.PEULUSETUT—
Vosssssnsusssuuusts
1
9e
*
1

Seite 2.
Nr. 72* Montag, 15. März 1897.
Offene Stellen.
Tüchtige Verputzer Verv
innere Verputzarbeit nach auswärts auf Accord gesucht. Kalt, Mülheimerstraße 71
Lackirerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Komödienstraße 109.
Suche für mein Industrielles Zeichnen=Atelier einen
unter günstigen Bedingungen.
Heiur. Naabe,
Köln=Riehl, Stammheimerstr. 17, II.
Für das Comptoir eines Fabrik= u. Exportgeschäftes wird ein
Lehrling gesucht
mit Berechtigung zum einjähr.=freiwilligen Dienst.
Offerten unter G. O. 1129 an die Geschäftsstelle d. B.
Tüchtige
MaschinenMonteure
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.“
Arbeiter und Arbeiterinnen
gesucht.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei zu
Ostern gesucht.
Nippes, Thüringerstraße 19.
Für den Verkauf von
Baumaterialien,
speciell Kalt u. Cement, wird eine ganz tüchtige, energische Person gesucht. Nur solche, die in einem ähnlichen Geschäfte thätig gewesen und mit der Kölner Kundschaft vertraut sind, belieben ihre Offerten unter Nr. 404 an die Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Mülheim, Freiheitstraße 36.
Ein braver, kräftiger Junge
von 15 bis 16 Jahren sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 437.
Schuhmachergeselle sofort gesucht. S Carthäuserhof 20.
Ostern.
Ein Junge, kath., mit guten Schulzeugnissen als
Lehrling
für die Buchbinderei gesucht.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 724.
Jung. Schweinemetzger=Gehülfe ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119.
ComptoirLehrling
mit den nöthigen Schulkenntnissen per Östern gesucht für Colonial= waaren=Branche.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener
Bauschreiner
sofort gesucht.
Nippes, Nordstraße 10.
finden sofort sehr lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik, Roonstr. 8.
Arbeiterinnen
in größerer Anzahl. von 14 bis 16 Jahren, finden gegen„guten Lohn leichte und dauernde Beschäftigung in der Fabrik
Werkstattstr. 13 in Nippcs.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Perfecte Köchin,
selbständ. Küchenmädch, zu zwei Pers., besseres Mädchen für ältere Dame, properes Küchenmädchen für älteres Ehepaar, Zweitmädch. u. Hausmädch. gesucht. Hoher Lohn. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Praves Lehrmädchen z. Kleiderm. gesucht, jetzt oder zu Ostern.
Perlenpfuhl 37, 2. Etage,
an der Herzogstr.
(Hesucht auf sofort ein ordentliches *<space> M ä d c h e n<space> f ü r<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t.<space>
Köln=Riehl,
Stammheimerstr. 17., 2. Etage.
Dienstmädchen
gesucht. Ursulagartenstraße 21.
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Brauche
zum baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 373 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gesundes prop. Mädchen
für Stundenarbeit gesucht.
Köln=Deutz, Karlstraße 48.
Stütze der Hausfrau, Köchin, bess. Zweitmädchen, älteres Kindermädchen gesucht. Blumenstraße 4, 1. Et.
Pflegerin
zu einer gelähmten Dame gesucht. Apostelnkloster 20.
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche selbständig versteht und gute Zeugnisse hat, wird zum 1. April gesucht.
Eigelstein 53.
Stellen-Gesuche.
Ein junger katholischer
Bäckergeselle,
mit guten Zeugnissen, der Feinbäckerei und Conditorei gelernt und auch schon ale Geselle gearbeitet hat, sucht per sofort Stellung in der Stadt. Am liebsten solche Stelle, wo auch Schwarz brod gebacken wird. Fr.=Offerten unt. P 344 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Junges Mädchen
aus f. Familie, kath. Waise, im Haushalt. Küche u. Handarbeiten, sowie im Vorlesen erfahren, sucht Stellung in feinem Hause bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter Nr. 397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kesseres kathol. Mädchen. in Handarbeit erfahren, sucht Stelle zu größern Kindern oder Stütze, und Mädchen mit mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Eintrachtstraße 173.
perfect in der Küche.
Köchinnen, Küchenmädchen,
alle gute jährige Zeugnisse, suchen Stelle, auch zur Aushülfe.
Blumenstraße 4, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Monogramme
in Gold. Seide und weiß werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 68, 2. Etage.
Im Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate, vermittels dessen das Haar sofort trocknet, emnfehlen sich
Theophll Marszatek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Cammt werden schon von 6M Kostume an. Jaqnettes 2c. perfect und billig angefertigt.
Eigelstein 119, 2. Etage.
Junge Frau
sucht Künden im Waschen und Bügeln im Hause. Kalk, Kirchstraße 10.
Ein brave fleißige Frau
mit guten Empfehlungen sucht Kunden im Waschen. Gertrudenstraße 16.
Zu vermiethen.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Für Schuhmacher ist ein schöner
6) Sitzplatz frei.
Eintrachtstraße 13.
Friesenplatz 9,
schöne 1. Etage. 6 Räume nebst Mansarde, preiswürdig zu vermiethen.
Unterhaus, ein rentaber
Specereigeschäft, verhältnißhalb. mit completer Einrichtung und geräumiger Wohnung sofort zu verm. Gerconswau 124, 1. Et.
Lagerplatz
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Stammstraße 13, 1.
Schön möbl. Zimmer an eine anst. Person billig zu vermiethen.
Krummerbüchel 24, 2. Etg.
(Zut möbl. Zimmer mit oder ohne Pens. zu verm. Kl. Sandkaul 10.
2. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Schaafenstraße 16.
Unterhaus mit Ladenlocal und Anterhaus 3. Et., je 4 Räume, zum 15. April zu beziehen.
Besch. Streitzeuggasse 53.
(Dwei durcheinandergeh. Zimmer.hofw. O möblirt oder unmöblirt billig zu vermiethen. Weidengasse 28.
Zwei
nebst Werkstätte billig zu vermiethen. Katharinengraben 30.
Bescheid am alten Ufer 57.
Nippes.
Erste Etage zu vermiethen mit allen Bequemlichkeiten und Bleiche. Bescheid Niehlerstr. 133.
Etage, 3 schöne Zimmer, an ruh. Leute zu vermiethen. Pfeilstr. 40.
4 schöne luftige Käume
mit Weinkeller zu vermiethen.
Mathiasstraße 14.
Möblirtes Zimmer
für 1 bis 2 Herren, mit oder Pension zu vermiethen. Burgunderstr. II, II.
Zweite Etage
zu vermiethen, Hämergasse 9.
Bescheid Am alten Ufer 57.
2 Zimmer 2. Etage an eine oder “ zwei Personen zu vermiethen.
Pantaleonswall 15.
An ältere Familie in ruhigem Hause Wohnung von 4 Zimmern zu vermiethen. Bleiche am Hause. Sechszig, Hartwichstraße 71.
(sin schönes Speicherzimmer monat*% lich 7 M. an einzelne Person zu vermiethen. Bescheid:
Richartz, Straßburgergasse 20.
I. u. 2. Etage, imer, in
stillem Privathause billig zu vermie then. Bescheid Annostraße 20.
Möblirte Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Abg. Wohn. 2. Ct.,
enthaltend vier Zimmer, Küche, zwei Mansarden und alle Bequemlichteiten an erwachsene Personen zu vermiethen.
Fl. Sandhaul 3, 1. Et.
Luft. möbl. Mansardenzim.
mit oder ohne Pension, an 1 bis 2 Arb. zu verm. An der Linde 17.
2 Zimmer,
Marienplatz 14. Anbau, gartenw., 1 sehr großes, 1 kl., event. mit Mans. an einz. Pers. zu verm. Besch. 11—1 Uhr.
Mieth-Gesuche.
Kl. Geschäftshaus,
(nördl. Stadttheil) von einem Handwerker zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 403 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht per 1. April
Wohnung,
Nähe Altermarkt, Heumarkt, Obenmarspforten.
Fr.=Offerten unter R 342 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein altes Fräulein sucht ein Zimmer in der Nähe der Franciscaner= Kirche. Rosenstraße 26A.
Für einen Gymnasiasten wird in O der Nähe des Kaiser=Wilhelm= Gymnasiums Zimmer mit Pension in besserm katholischen Hause für Ende April gesucht.
Offerten unter Nr. 411 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein junger Bankbeamter mit seiner Mutter sucht zum 1. Mai eine angenehme Wohnung von 3 Zimmern.
Gefl. Anerbiet. m. Ang. d. niedr. Pr. unt Nr. 415 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Kölner Privat=Fachschule für
Bolz=, Marmor= und
Decorations=Maler.
Am Abend= und Sonntags=Unterricht können wieder mehrere junge Leute theilnehmen. Prospect post= u. kostenfrei. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr.26.
Clavier=Unterricht.;
Gründl. rasche Ausbildung nach bestbewährten Methoden. Hochfeine Neferenzen. Pro Stunde 75 Pfg,
Albertusstr. 55, part.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 1I, 2. Etage.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
Verloren&a Gefunden.
zugelaufen. Abzuholen
Deutz, Gaußstraße 34.
Zu verkaufen.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Geschwister Clemens,
Sternengasse 43.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 25h; No. 1— 70 Gramm zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 70%
mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Gut erhalt. besseres Pianino
preiswerth zu verkaufen.
Mittelstraße 3.
4büchenverd umzugshalber billig zu * verk. Nippes, Lohsestraße 61
Verkauf von
Die auf dem Bahnhof Köln=Thürm= chen befindliche aus Eichenholz ge zimmerte Ladenbühne nebst Rampe, bisher zur Verladung von Kehricht benutzt, soll wegen Aufgabe des Thürmchens=Bahnhof auf den Abbruch verkauft werden. Angebote sind bis zum Samstag den 20. d.., Vormittags 10 Uhr, auf meinem Amtszimmer, Melchiorstraße 3, abzugeben, um welche Zeit die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgt. Ebenso liegen dort die Bedingungen zur Einsicht offen.
Köln, 11. März 1897.
* Der Brand=Director:
Prütlow.
Freibank!
Am Montag und die folgenden Tage werden auf der auf dem neuen Schlachthofe befindlichen Freibank größere Quantitäten
Kalbfleisch und Nindfleisch zu 30 bis 35 Pfg. das Pfund
verkauft.
Köln, 13. März 1897.“
Direction des Schlacht= u. Viehhofes.
zu Knaben=Anzügen spottbillig, Kammgarn, schwarze Cachemir=Reste.
Rinkenpfuhl 2B.
100 Ctr. Lutterkartoffeln,
50 Pfg. pro Ctr. Weyerstr. 48.
(Dwei junge. kräftige Arbeitspferde, 1 weil überzählig, zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
(cine vierpferdige Dampfmaschine. a noch gut erhalten, mit stehendem Kessel, sehr billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Selbstgebrauch bei M. Hamecher, Schildergasse 43/45. Fernspr. 1666“
Schöner Nebenverdienst! Gr. u. kl. Plisse=Maschine umzugsh. bill. zu verkaufen. Off. A. C. 103 an Rudolf Mosse, Coblenz.
Für Stellmacher, Schreiner und Metzger.
Sechs Kirschbaumholzstämme, ein Nußbaumholzstamm, zwei Uhornholzstämme u. 15 Buchenholz=Hauklötze liegen in der Arbeits stätte des Gefängniß=Vereins Köln vor dem Nachenerthor zum Verkaufe bereit. Preisanerbieten an den Geschäftsführer des Vereins, Vogteistr. 3, hierselbst.*
Für Glas= und Porzellanhandl. Suche für Köln einen
Abnehmer
für einen seit 20 Jahren daselbst mit Erfolg eingeführten
Steingutartikel.
Gefl. Anfragen unter W 4406 an Rudolf Mosse, Köln.
300 bis 400
Waggon Bimsand
liefert in diesem Sommer billig, schöne Waare. Joh. Bet. Neunheuser 1,
Kruft.
Severinstraße 12..
Farbige
soweit der Vorrath reicht, zu 10 u. 15 J.
Sean Wimmersberg Nachs.,
Gr. Witschgasse 1.
Vermischtes.
Neu
eröffnet
Klöppelspitzen= und
Handarbeiten,
directe Anfertigung im Erzgebirge. nach jedem Muster in unüber trefflicher Billigkeit.
Reim&amp; Co.,
Kleine Budengasse 13—, Ecke Taschenmacher.
Billigste Quelle für Wiederverkäufer.
Auf Wunsch große Mustercollection in's Haus.
Alle Sorten Spitzen. Perlbesatz. Bänder. Stickerei und Feston. Prunkwäsche 2c. Kurzwaaren.
Viehmarkt.
Der Viehmartt vom 22. d. M. wi mit Rücksicht auf die an diesem Tage stattfindende Feier des hundertjährigen Geburtstages Seiner Majestät de hochseligen Kaisers Wilhelm I. Diustag den 23. d. M. und de Viehmarkt vom 25. d. M. wegen d. Feiertags auf Freitag den 26. d. M verlegt.
Köln, 11. März 1897.
Der Oberbürgermeister.
J..: Pelman.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Näharbeiten
zu vergeben. Severinstraße 127.
VerlobungsAnzeigen in einfacher und hochseiner, moderner Ausstattung, stets neueste Nuster, ohne und mit Couverts, fertig zum Versenden zu mässigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
XXRRRAZZEZ
Familien-Anzeigen
Jahrgedächtniss
für Frau
Maria Boden.
geb. Schneider,
findet statt am Mittwoch den.. März, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Klara v. Weise, Humboldtstraße 32, finden statt Dins tag den 16. März u.., Morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
für den verstorbenen Herrn
Karl
Modemann
A wird Dinstag den 16. März,
#. Morgens 9 Uhr.
in St. Columba gehalten, wozu ##iermit Verwandte und Bekannte A höflichst eingeladen werden.
### vor 8 Uhr, findet für die ver###storbene Jungfrau Gertrud Bloch
Ain St. Aposteln eine h. Messe. #sowie die Bruderschaftsmesse zum #h. Herzen Jesn am 25. d.., ## Morgens 8 Uhr. in St. Johann ## statt, wozu höfl. eingeladen wird.
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen mbekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8
Feuillet
Dem an
29
„Fieberst „Weiter jungen Mä sturmbeweg Scheint dir „Wie ka unglücklich.
„Mein Blut durch Farbe erhä Fortschritte Füße, bis Regina Olga; den eines unge „Das b Gesellschaft Empfangsc und Mr. Wallstraße auch dein „Mr. 9 Frau, so zubringt.“
„So we Kinder des Je wenige Scalpe sch schrittler u Pantoffel fallen, mi Palma vie Oase der mag er meiner eig theuern ul und trille lächelnde Sie küf gina an d das Antlit Haarfülle heiter und sie, die P wünschte „Weiß „Nein, „Denne bei Mrs. fahren.“
Regina widerstreb Thüre des
„Ist 9
„Nein,
seder und „Im n Regina papier un ihr Blick über dem auf Mrs. weggelasse Ueberrasch hielt, schr „Lieber hoffe, das
Mit ei und ließ der Wag der Kanz „Eine „Was „Ich
wenigsten „Ann mand me hätte es Otfriel Schreibti Regina's der seine die Unte gina ihr fried nal den stark Ausdruck enthielt geschlage Advocat fest aufe und Por aber in es in sei er ernst ehe eine meiner

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 189..
der Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von [29] Mathilde van Becelaere=Welebil.
„Fieberst du, Olgg? Deine Wangen glühen.“
„Weiter nichts, als das Fieber angenehmer Erregung, das alle jungen Mädchen meines Temperaments erfaßt, wenn sie sich nach sturmbewegter Fahrt dem sichern Hafen ehelicher Glückseligkeit nähern. Scheint dir das gewöhnliches Fieber?“
„Wie kalt! Olga, du bist krank, oder schlimmer noch, du bist unglücklich. Dein Herz ist nicht bei dieser Heirath.“
„Mein Herz? Was ist es anders, als eine Maschine, um das Blut durch die Adern zu treiben? So lange es mich in frischer Farbe erhält, hab' ich mich nicht zu beklagen. Wir Töchter des Fortschrittes zwängen unsere Herzen ein, wie die Chinesinnen ihre Füße, bis sie zwerghaft und gefühllos werden.“
Regina lauschte kopfschüttelnd.„Willige nicht in diese Heirath, Olga; denke doch, wie schrecklich es wäre, sein Leben an der Seite eines ungeliebten Mannes hinzubringen.“
„Das bildet ja ein Theil unseres Programms. Ich werde meine Gesellschaften haben, zu wohlthätigen Zwecken natürlich meine Empfangsabende, meine Spazierfahrten, meine Loge im Theater, und Mr. Congreve wird sich an meiner Yacht vergnügen, die Wallstraße besuchen und seine Abende in dem Club verbringen, dem auch dein kieselherziger Vormund zugethan ist.“
„Mr. Palma ist unverheirathet; bist du aber Mr. Congreve's Frau, so wirst du erwarten können, daß er seine Abende bei dir zubringt.“
„So was läßt sich nur in altmodischen Familien erwarten; wir Kinder des Fortschritts haben uns diesem System längst entwöhnt. Je weniger Ehegatten heut zu Tage beisammen sind, um so weniger Scalpe schmücken den Herd. Mr. Silas Congreve ist ein Fortschrittler und gäbe seinen Platz im Club nicht um einen bequemen Pantoffel zu Hause auf; weiblicher Eitelkeit aber wird es nie einfallen, mit den Reizen des Club zu wetteifern. Wäre Otfried Palma vierzig Mal verheirathet, er ginge doch in seinen Club. Als Oase der Ruhe nach den Stürmen und Wogen des ehelichen Lebens mag er allerdings eigenthümlichen Zauber üben, und angesichts meiner eigenen vergoldeten Häuslichkeit begrüße ich den Club als theuern unschätzbaren Bundesgenossen. Horch, Mama ruft; geh' und trillere dein Solo und verschwende keinen Seufzer an das lächelnde Elleweib, das du zurückläßt.“
Sie küßte das junge Mädchen mit leuchtenden Augen. Als Regina an der Thüre sich noch ein Mal umwandte, sah sie Olga, das Antlitz in den Kissen begraben, die weißen Hände über die Haarfülle in einander gekrampft. Unterwegs zeigte sich Mrs. Palma heiter und gesprächig. Als sie zu Mrs. Brampton kamen, erfuhren sie, die Probe sei auf den folgenden Tag verlegt worden. Regina wünschte Mrs. Mason zu besuchen.
„Weiß Otfried darum?“ fragte Mrs. Palma.
„Nein, aber er hätte nichts dagegen.“
„Dennoch sollte seine Erlaubniß eingeholt werden. Ich werde bei Mrs. St. Clara aussteigen, und Farley kann dann zur Kanzlei fahren.“
Regina war noch nie in der Kanzlei gewesen und folgte nur widerstrebend dem guten Rath. Befangen stieg sie aus. An der Thüre des ersten Gemaches saß ein junger Mann.
„Ist Mr. Palma hier?“
„Nein, Fräulein, er wird aber bald kommen.“
„Ich habe nicht Zeit zu warten, bitte, geben Sie mir eine Bleiseder und ein Stückchen Papier.“
„Im nächsten Zimmer finden Sie alles, treten Sie gefälligst ein.“ Regina eilte in die innere Kanzlei, nahm einen Bogen Conceptpapier und setzte sich. Wie sollte sie beginnen? Verlegen wanderte ihr Blick im Zimmer umher und blieb auf einem Bilde haften, das über dem Kamine hing. Es war eine Copie des Gemäldes, das auf Mrs. Orme's Verlangen gefertigt worden war; nur war Hero weggelassen und das junge Mädchen trug Lilien in den Händen. Ueberrascht, daß Mr. Palma ihr Bild solcher Auszeichnung werth hielt, schrieb sie cilig:
„Lieber Mr. Palma, ich gehe Mrs. Mason zu besuchen, und hoffe, daß Sie nichts dagegen haben.
Ihre ergebene Mündel
Regina.“
Mit einem letzten Blick auf das Bild eille sie aus dem Zimmer und ließ den Bogen offen auf dem Schreibtisch liegen. Noch hatte der Wagen die nächste Straßenecke nicht erreicht, als Mr. Palma der Kanzlei zuschritt.
„Eine junge Dame war eben hier,“ meldete der Schreiber.
„Was wollte sie?“
„Ich weiß es nicht; sie hinterließ wahrscheinlich ein Billet; wenigstens schrieb sie an Ihrem Pult.“
„An meinem Pult; von nun au soll in meiner Abwesenheit niemand mehr mein Zimmer betreten. Ich glaubte dieses Verbotes hätte es nicht bedurft.“
Otfried Palma begab sich in seine Kanzlei und näherte sich dem Schreibtisch. Sein Auge fiel auf den Bogen mit den Zeilen von Regina's Hand. Ueber das kalte Antlitz dämmerte ein Schimmer, der seine Züge sänftigte und verklärte. Er nahm die Feder, strich die Unterschrift aus und setzte Lilly dafür. In der Eile hatte Regina ihren Handschuh und ein kleines Portemoungie vergessen. Otfried nahm den kleinen Handschuh, hielt ihn einen Augenblick in den starken Händen und preßte ihn mit unaussprechlich zärtlichem Ausdruck liebkosend an die gebräunte Wange. Das Portemonnaie enthielt einige Münzen und einige getrocknete in Seidenpapier eingeschlagene Veilchen mit der Notiz:„Agra, 8. April 18...“ Der Advocat kannte Mrs. Lindfay's Schrift; seine Zähne schlossen sich fest aufeinander, als er das Papier wieder faltete. Handschuhe und Portemonnaie steckte er in die Brusttasche, den Bogen Papier aber in ein Briefconvert, adressirte es an sich selbst und verschloß es in seinem Schreibtisch. Das Auge zu dem Bilde erhoben, flüsterte er ernst und langsam:„Meine Lilie— sie soll welken und sterben, ehe eines andern Mannes Hand sie berührt; meine Lilie, tief in meiner Brust verschlossen, nur meinem Herzen erblüht.“
(Fortsetzung folgt.)
Local-Anzeiger Nr. 72 2 Montag, 15. März
Locales.
∆ Elektrische Straßenbahnen. Da diese Angelegenheit auf der Tagesordnung der nächsten öffentlichen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung steht, ersparen wir uns eine Polemik gegen einen weitern Artikel des Kölner Tageblatt in der Erwartung, daß alle Gesichtspunkte, welche für und gegen die Uebernahme der neuen Linien in städtische Regie vorgebracht werden können, dort noch ein Mal ausgiebig zur Erörterung gelangen werden. Nur einen Punkt des neuesten Artikels greifen wir heraus, weil derselbe bezeichnend ist für die Un—genirtheit, mit welcher der Verfafser Thatsachen wegleugnet oder zu verdrehen sucht. Er schreibt:„Was die Einnahmezahlen der einzelnen Linien anbelangt, so gaben wir, was wir von der Straßenbahn=Direction auf Anfrage erhalten hatten. Auf eine spätere Erkundigung hörten wir, daß die sich auf das Gesammtnetz vertheilenden Neben=Einnahmen von 3 Pfg. pro Wagen=Kilometer nicht in den gegebenen Zahlen enthalten seien, und haben das in unserer Abendausgabe vom 5. März eingehend erörtert. Zwei Tage später kam der Local=Anzeiger mit den von uns am 5. d. bereits vervollständigten Einnahmezahlen heraus; seine Zweifel an unserer Freude, daß er sich nun auch Beziehungen zur Kölner Straßenbahn=Gesellschaft und damit richtige Zahlen verschafft hat, sind daher gegenstandlos.“ Wir stellen demgegenüber Folgendes fest. Die vom Tageblatt mitgetheilten niedrigen Ziffern der Einnahmen selbst der innerstädtischen Linien erregten unser Mißtrauen, weshatb wir durch Schreiben vom 3. und 4. März— dieselben sind copirt, so daß das Bestreiten ihrer Existenz nutzlos ist— die Direction der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft um vollständige Angabe der Brutto=Einnahme pro Wagen=Kilometer sowie der jährlichen WagenKilomeler=Leistung für die einzelnen Linien ersuchten. Am 5. März überbrachte uns ein Abgesandter der Direction die Ziffern mit dem Bemerken, die Mittheilung über die wirkliche Brutto=Einnahme der einzelnen Linien sei auch dem Kölner Tageblatt übergeben worden. Letzteres veröffentlichte die Mittheilung noch am selben Tage, während wir erst ein paar Tage später in einem längern Artikel von derselben Gebrauch machten. Und jetzt will das Tageblatt glauben machen, es habe aus eigener Initiative seine frühern Ziffern berichtigt, nachdem es dieselben früher anstandslos für seine Zwecke verwerthet hatte! Auf die Frage, welche Einnahmeziffern wir bei städtischem Betriebe für richtig halten, erwidern wir kurz, daß nach unserer Ueberzeugung die Brutto=Einnahme mit mindestens 40 Pfg. pro Wagen=Kilometer beginnen, in zehn Jahren mindestens auf 47 Pfg. und bis 1916 mindestens auf 50 Pfg. steigen würden. Auf dieser Grundlage berechnet sich der Reingewinn der Stadt gemäß unserm letzten Artikel in Nr. 69 des Kölner Local=Anzeiger je nach dem Umfange, welchen das städtische Unternehmen im Anfang sowie in der spätern Entwickelung erhält. Unseres Erachtens wäre die Entwickelung des städtischen Unternehmens nach 3 und 4 unserer Zusammenstellung am zweckmäßigsten, und demgemäß würde der Reingewinn der Stadt betragen: im ersten Betriebsjahre bei einer Brutto=Einnahme von 40 Pfg. pro Wagen=Kilometer 86,000., nach fünf Jahren bei 43 Pfg. 285,000., nach zehn Jahren bei 47 Pfg. 525,000 M. und i. J. 1917 bei 50 Pfg. pro Wagen=Kilometer 1,395,000 M.
* Das große Versöhnungsopfer auf Golgatha, ausgeführt von der Gesellschaft altbaierischer Passionsspiele unter der Direction Ed. Allesch durch 30 Personen, wurde am Samstag=Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft zum ersten Male aufgeführt. Die Vorführung setzt sich zusammen aus Pantomimen, von kirchengesangähnlichen Chören begleitet und lebenden Bildern, die von kurzen Erklärungen eingeleitet werden. Besonders hervorzuheben und würdig waren die Pantomimen Die Kindheit Jesu, Christus am Oelberg, Christus vor Kaiphas, sowie die trefflichen Darstellungen der sämmtlichen lebenden Bilder, von welchen das Abendmahl nach dem bekannten Bilde von Leouardo da Vinci, sowie die Kreuzigung den größten Beifall fanden. Die Vorstellungen finden noch heute und in den nächsten Tagen statt.
* Ein raffiuirter Schwindel ist in der Fastnachtswoche von einem jungen Manne aus Bank bei Kohlscheid, welcher hier in Köln ein Geschäft besaß, bei Herzogenrath verübt worden. Am FastnachtsDinstag hatte der Genannte in Begleitung seines Schwagers und seiner Schwester bei Herzogenrath Verwandte besucht. Von dem Besuche kehrte er nicht mehr zurück; er fiel angeblich Abends nach 11 Uhr in die damals elwas angeschwollene Wurm und ertrank. Man suchte die Wurm nach der Leiche ab, und als sie nicht gefunden wurde, setzten die Verwandten eine Belohnung auf die Auffindung der Leiche. Als erneutes Suchen keinen Erfolg hatte, schöpfte man Verdacht und stellte in Köln Nachforschungen nach dem Verschollenen an; man erfuhr, daß der Verschollene in Köln Bankerott gemacht hatte und man muthmaßte weiter, daß er geflohen und die Nachricht von seinem Ertrinken erfunden sei, damit er seinen Gläubigern entgehen könne. Das ist ihm aber nicht gelungen. Der angeblich Ertrunkene ist inzwischen in Belgien ermittelt und verhaftet worden.
P Diebstähle. Einem Agenten wurde in einer Wirthschaft an der Friedrich=Wilhelmstraße, während er daselbst am Buffet stehend ein Glas Bier trank, ein seidener Regenschirm entwendet.— Ein Dieb drang Nachts mittels Nachschlüssels in ein Haus am Waidmarkt, woselbst eine Bäckerei betrieben wird, begab sich in das Wohnzimmer und erbrach ein dort stehendes Vertico. Aus demselben wurde gestohlen eine Brillantbrosche, ein Paar goldene Ohrringe mit Brillanten und eine Korallenkette.— Einem Stuckateur wurde aus einem Neubau am Hansa=Ring ein Paar Stiefel, und einem andern daselbst beschäftigten Handwerker ein Ueberzieher entwendet.— Einer Frau wurde Abends in der Schildergasse gelegentlich eines daselbst entstandenen Gedränges das Portemonnaie mit 5 M. aus der Tasche gestohlen.— Einem Herrn wurde in einem Restaurant an der Hohestraße ein hellgrauer Paletot mit braunem Sammelkragen entwendet.— Aus einem verschlossenen Lagerraum an der Aachenerstraße wurde Nachts ein Sack weiße Bohnen und eine Kiste Tabak gestohlen.
#<space> V e r h a f t e t<space> w u r d e n<space> i n<space> d e r<space> N a c h t<space> v o n<space> S a m s t a g<space> a u f<space> S o n n t a g,<space> gemäß Meldung des Polizeiberichts, 14 Dirnen, welche sich zu einer ihnen verbotenen Zeit in einem hiesigen Café aufgehalten hatten.
Vereins=Nachrichten.
s Der Erbgroßherzog von Baden nahm die Ehrenmitgliedschaft
des Rheinischen Provincial=Krieger=Verbandes, wie auch des hiesigen Vereins Kaiser Friedrich an.
" Die Steuographen=Vereinigung nach Stolze eröffnet am kommenden Donnerstag, Abends 6½ Uhr, im obern Saale ihres Vereinslocals Im Römer, Unter Goldschmied, für Damen einen Cursus in der vereinfachten Stolze'schen Stenographie.
(Die Post= und Telearaphen=Beamten des Oberpost=Directions bezirks Köln veranstaltet zur Vorfeier des 100. Geburtstages des hochseligen Kaisers Wilhelm I. am 20. März. Abens 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes hierselbst unter dem Vorsitz des Kaiserlichen Ober=Postdirectors Wagener einen Commers.
+ Im St. Urfulg Reparatur=Bauverein hielt Herr Kaplan Drobe einen interessanten, beifällig ausgenommenen Vortrag über die Geschichte der Pfarre St. Ursula. Herr Pfarrer Tils konnte die erfreuliche Mittheilung machen, daß ein ungenannter Wohlthäter ein drittes farbiges Feuster für die Südseite der Kirche gestiftet habe. Mit lebhafter Freude begrüßte der Verein auch den Beschluß des Kölner Lieder kranzes, für die Wiederherstellung im Innern der Kirche ein großes Concert zu veranstalten
# Marianische Congregation für junge Kaufleute. Das
Rosenmontags=Divertissementchen dieser Congregation hat aus ihren Carnevals=Festlichkeiten die Summe von annähernd 500 M. erübrigt, welche nach alter Gepflogenheit zu wohlthätigen Zwecken vertheilt wurden. Es erhielten u. a. der Vincenz=Verein 100., das Asyl jugendlicher Arbeiter in der Weißgerbereckgasse 70., das Knaben=Asyl des Hru. Pfarrers Schumacher im Klapperhof, das Mädchen=Asyl am Gereonskloster, das Marienheim und die Anstalt Maria=Hilf in der Elsaßstraße je 50., die Pensionskasse des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen 50., die Bewahrschule der Pfarre St. Peter 35 M. usw.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Das Urtheil gegen den der Mißhandlung von Schulkindern in vier Fällen für schuldig befundenen Volksschullehrer Johann Peter Eifler von hier lautete auf eine Geldbuße von 50 M. Dem Angeklagten wurden mildernde Umstände zugebilligt.— Ein hiesiger Cigarrenhändler hatte seiner Frau ausdrücklich untersagt, während der Sonntagsruhe Cigarren zu verkaufen. Die Frau verkaufte aber dennoch an einem Sonntage während der Nachmitttagsstunden zwei Cigarren und die Polizei beantragte nun gegen den Händler den Erlaß eines Strafbefehls. Nachdem die zuständige Behörde dies abgelehnt hatte, erhob die Staatsanwaltschaft Beschwerde dagegen und das Landgericht verfügte die Eröffnung des Strafverfahrens vor dem Schöffengericht, welches den Cigarrenhändler freisprach. Nun erhob die Staatsanwaltschaft Berufung an die Strafkammer und diese verurtheilte den Cigarrenhändler zu drei Mark Strafe. Daß der Beschuldigte den Verkauf von Cigarren untersagt und nichts von dem Verkauf derselben gewußt habe, mache ihn nicht straflos; denn er habe als verantwortlicher Inhaber des Geschäftes dafür zu sorgen, daß während der Sonntagsruhe überhaupt nichts verkauft werde.— Wegen schwerer Kuppelei wurde der Fuhrknecht August Schrewe von hier mit neun Monaten, seine Frau mit einer Woche Gefängniß bestraft.— 18 Monate Gefängniß wurden dem vorbestraften Tagelöhner Peter Schumacher von hier zuerkannt, weil er am 4. Januar in der Steinstraße durch ein offenes Feuster in ein Haus eingestiegen war und ein Jaquett gestohlen hatte.— Eine gleich hohe Strafe erhielt der Tagelöhner Joseph Hambach aus Brück, weil er im September v. J. einem im Walde bei Refraty schlafenden Manne die Uhr entwandt hatte.— Der Ackergehülfe Joseph Hambach aus Sülz, dessen Mutter wegen fahrlässiger Milchverfälschung mit 20 M. bestraft worden, erhielt wegen Beihülfe dazu eine Strafe von 10 M. Am Schöffengericht war der Bursche freigesprochen worden.— Der vom Schöffengericht wegen Diebstahlsversuch zu drei Tagen Gefängniß verurtheilte Friseur H. Horn von hier erhielt in der Berufungs=Instanz eine Strafe von 14 Tagen Gefängniß. — Der oft vorbestrafte Händler Wilh. Richard und der ebenfalls vorbestrafte Metzger Wilh. Baum von hier stiegen am zweiten Weihnachtstage v. J. in der Zollstraße über die Mauer des Kirchengartens und von dort aus in das Haus eines in der Mauthgasse wohnenden Althändlers und stahlen demselben etwa 60—70 goldene und silberne Taschenuhren, 20—30 goldene Ringe, Ketten, Münzen und sonstige Goldwaaren im Werthe von 3000., sowie zwei Revolver. Ein Complice von ihnen, der Klempner Peter Müders von hier, stand bei dem Diebstahl Schmiere, wofür er mehrere Uhren erhielt, die er versetzte. Richard und Baum fuhren nach dem Diebstahl zunächst nach Düsseldorf, wo sie einen Theil des gestohlenen Gutes verkauften. Richard, welcher einige Tage später nach Köln zurückkehrte, um eine Frauensperson abzuholen, mit welcher er gemeinsam nach Antwerpen flüchten wollle, wurde hier in einer Wirthschaft verhaftet, bei welcher Gelegenheit er sich der Widerstandsleistung schuldig machte und einen falschen Namen angab. Der Spitzbube, welcher außerdem auf der Sandkaul einen Einbruchs=Diebstahl verübt hatte, wurde zu sechs Jahren Zuchthaus, Baum, der in Düsseldorf festgenommen worden war, zu zwei Jahren Gefängniß und Müders zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt. Der Tagelöhner Wiesen aus Unter=Mörschholz hatte einige der gestohlenen Uhren bei der Festnahme des Richard zu sich gesteckt, wofür er mit drei Monaten Gefängniß bestraft wurde. Sechs Wochen Gefäugniß wurden dem zu Düsseldorf wohnenden Händler Alb. Buchholz aus Berlin wegen Hehlerei zugesprochen, wovon vierzehn Tage für verbüßt erklärt wurden. Er hatte drei der gestohlenen goldenen Uhren für 30 M. gekauft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1908 Auswüchse des Carnevals. Höchst zeitgemäße und bemerkenswerthe Worte waren es, welche der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz am Montag Abend im graßen Saale des Fränkischen Hofes über den Carneval an eine zahlreiche Zuhörerschaft richtete. Trot einzelner Lichtmomente ist der aus Interessenwirthschaft, Jagd nach Genüssen und stellenweiser Liederlichkeit zusammengesetzte Carneval im Niedergang begriffen und wenn nicht bald Abhülse geschaffen wird, dann ereilt das„vaterstädtische Fest“ das Schicksal, welches es ganz und gar verdient. Es lassen sich ja nicht in wenigen Zeilen alle die Schattenseiten vorführen, mit deren Ausführungen man fast Bände süllen könnte. In allererster Reihe muß erstrebt werden, daß die für Comité=Sitzungen bestimmte Zeit nicht—9 Wochen übersteigt; warum kann nicht Mitte Januar mit dem tollen Trubel begonnen werden, wenn die schrecklichen, lästigen drei Tage mit all' ihrem aufdringlichen newenzerrüttendem Lärm zu Ende Februar oder gar in den März fallen! Ist thatsächlich heuer der Carneval das unschuldige Würmchen als welches er so gern dargestellt wird! Nein, und abermals nein! Die Versimpelung und Verflachung des berühmten Kölner Humors, dargestellt von Theaterfexen und Tingeltangel=Sängern, genährt und aufgepäppelt durch die leider allzu großer Freiheit sich erfreuenden Variété-Theater, begleitet von importirten Berliner und Wiener Chantant=Weisen, ist im bestem Zuge; man athmet ordentlich auf, wenn man ab und zu einer echten, rechten Carnevalsrede begeguet. Dabei ist das Wander=Reduerthum in einer Weise eingerissen, daß man nur einen Ekel daran empfinden kann. In frühern Jahren hat man auch noch keinen Theater=Singsang im Fasching gekannt, in den er auch nicht hinein gehört: der Carneval heißt„Volksfest“, wei er aus dem Volke, von demselben und für dasselbe gefeiert werden soll. Mit der Versimpelung geht Hand in Hand die sich wieder breit machende Zwei= und Eindentigkeit. Eine weitere Unsitte ist das Vordringen des weiblichen Elementes in die Liederhefte, auf die Bühne, in die Bütte. Damit für heute geung! Mögen diejenigen, welche dazu berufen sind, den Carneval zu halten und zu heben, zusehen, daß ihnen ihr Schützling nicht den Händen entgleitet und dann der Gosse anheimfällt. J. W.
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pfg.* L. Sester. Altermarkt 58. Tel. 2985. Deutz. Freiheitstr. 12A. Tel. 141
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> M ä r z.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 9 2<space>+<space> 0. 1 0.<space>

—
7
*1
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 4 Montag, 15. März 1397.
OOOUOI
O Da wir diese Sachen zu Fabrikpreisen verkaufen, so halten
] wir uns bestens empfohlen.
SYanr PranmnP1 Wir sind besonders leistungsfähig in den
Neuheiten der Saison:
Vasen, Urnen, Wandteller. 1 Reichhaltiges Lager in:
Tafelservicen von 10—120 M.
Ausstattungen, Gebrauchs- und Kaffeeservicen von-30 M. Luxus-Gegenstände: I Bierservicen von—20 M.
·8 Porzellan, Krystall, Majolica, Waschgarnituren v..80-25M.
8. Hiuves. Glas en. Laschaltunga-Artifel in Gias,
S Gebr. Kraemer, Mathiasstrasse 1I. Porzelan und Steingut
Abringen wir in empfehlende Erinnerung.
6 Gebr. Kraemer
Mathiasstrasse 11.
Special-Geschäft
Festessen im Gürzenich
anläßlich der Feier des 100jähr. Geburtstages
Kaiser Wilhelm I.
Feier des 100jährigen Geburtstages Seiner Majestät des hochseligen Kaisers Wilhelm's I. findet
am 22. März d.., Nachmittags 5 Uhr,
ein
Festessen
im großen Gürzenichsaale statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark. Listen zum Einzeichnen liegen in den Localen der Gesellschaften„Erholung",„Casino“,„Kölner Männergesang=Verein“,„Bürgergesellschaft“, bei dem Gürzenich=Restaurateur und dem Botenmeister im Nathhaus bis zum 16. d. M. offen. Die Theilnehmerkarten sind bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 Mark in Empfang zu nehmen.
Abmeldungen unter Beisügung der Theilnehmerkarten und gegen Rückempfang des eingezahlten Betrages werden bis zum 17. d.., Abends 6 Uhr, angenommen.
Köln, 8. März 1897.
Der Gouverneur der Festung Köln: Der Oberbürgermeister,
von Leipziger,
General der Cavalerie. Thewar.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt
Die Höhere Mädchenschule umfaßt 10 aufsteigende Klassen und lehrt 2 fremde Sprachen. Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn der Schulpflichtigkeit, dem., oder spätestens dem vollendeten 9. Lebensjahre, weil mit dem 4. Schuljahre(der VII. Klasse) der fremdsprachliche Unterricht anfängt.— Die aus 3 Jahrescursen bestehende und auf das Lehramt an höhern und mittlern Mädchenschulen vorbereitende Lehrerinnen=Bildungs= Anstalt ist zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigt.
Das neue Schuljahr beginnt Diustag den 27. April, 5 Uhr, die Aufnahme=Prüfung Montag den 26., 9 Uhr.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete an Wochentagen von
Panorama International,
„ Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
gdaics. Die Berliner Gewerbe=Ausstellung 1896.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20h.
— Vormittags.
Köln, im März 1897.
Der Director:
Dr. Erkelenz.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Montag den 26. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
Telephon 2278.
Schaufenstergestelle
Telephon
2278.
von Eisen, Messing, Nickel für Laden-Geschäfte aller Branchen, zu denkbar billigsten Preisen, Grosses Lager aller
Laden Gebrauchs-Artikel.
Billigste Bezugsquelle zu Berliner Fabrikpreisen. Alle vorkommenden
Modelle und Neuheiten
auf Lager.
Fabrik und Specialität:
Laden-Einrichtungen
für Detail- und EngrosGeschäfte.
Zeichnungen und Kostenanschläge werden auf Wunsch angefertigt. Zahlreiche Referenzen.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 15. März 1897, Abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 10. Concert im Gürzenichsaale.
Karten zu Mark.— Abends an der Kasse. Programm 10 Pfg.
Große
am 15. und 10. März 189.,
i3
veranstaltet vom
Geflügelzüchter=Verein„Oruis“, Köln.
Geöffnet von Vormittags 9 bis Abends 7 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder die Loose a 50 Pfg. sind in der Ausstellung und in den durch Placate kenntlichen Debitstellen zu haben.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben etc. beschäftigten
Personen, Köln.
Wir bringen hierdurch zur gefälligen Kenntnißnahme unserer Mitglieder. daß vom 15. März c. ab folgende Aerzte bei unserer Kasse angestellt sind unter denen die Mitglieder frei wählen können.
Dr. med. Assenmacher, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 250.
,<space> B u c h h o l z,<space> K ö l n,<space> C a r t h ä u s e r h o f<space> 2 A.<space>
Cremer, Köln=Deutz, Siegburgerstraße „ Curt, Köln=Nippes, Siebachstraße 364.
Delhougne, Köln, Hermannstraße 16, Specialarzt für Haut= und Geschlechtskrankheiten..
Döhring, Köln, Kreuzgasse 24, Specialarzt für Hals=, Nasen= und Ohrenkrankheiten.
Engländer, Köln, Mauritiussteinweg 87, Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe.
Geller, Köln=Bayenthal, Koblenzerstraße 80.
#IMNEEE DaI., Wooitestraße 150
Karl Deussen, Köln a. Rh., Marzellenstr. 48.
Zum 22. März.
Decorationen jeder Art sowie alle
Illuminations-Lämpchen
in neuem effectmachendem Arrangement empfiehlt zu billigsten Preisen
Carl Adler, Königl. Hofdecorateur, Köln, Kattenbug 10/12. Fernspr. 466.
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz.
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt Patent=Rohrkoffer, elegant und solid, von nur 20 M. an
Billig zu verkaufen:
Buffets, Vertico. Kleider=, Spiegel= u. Bücherschränke, Schreib=, Antoinettenund Ausziehtische, Nacht= und Waschcommode mit u. ohne Marmor. Sopha und Pfeilerspiegel, vollst. Betten in Nußb. und Tannen, Divan. Sophas. Brings, Krahnenbäumen 1 und 3.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Host u. Logig daselbstgut.v.#erl
Mittagstisch. 40 J. Pfeilstraße 38.
Beehre mich, den Bewohnern von Köln und Umgegend anzuzeigen. daß ich
Bürgerstrasse 24, Ecke Altermarkt,
am Eingang der Kleinen Budengasse ein
Wapoten Fabriklager und Tabeten-Versandtgeschäft
errichtet habe. Mit Rücksicht auf die Thatsache, daß der Tapete als Zimmerschmuck ein immer steigenderes Interesse entgegengebracht wird, habe ich meine Collection bedeutend vergrößert und aus den Erzeugnissen der hervorragendsten und leistungsfähigsten Fabriken zusammengestellt und zwar deutsche und englische Fabricate.
Meine Musterkarte enthält speciell in Tapeten billiger und mittlerer Preislage eine unerweicht graßte Ansmahl meinen 4 Schaufens
ich
Köln, Breitestraße 159.
Ursulaplatz 30.
Perlengraben 59A, I. Streitzeuggasse 58/60.
Christophstraße 19.
Vogteistraße 10. Vor den Siebenburgen 67.
Lungengasse 8.
Unter Käster 8, I. Pantaleonsmühlengasse 10A.
Deutscher Ring 16.
„<space> S c h a a f e n s t r a ß e<space> 2 5.<space>
mitz, Sanitätsrath, Köln, Gereonstraße 12, Specialarzt für Augenkrankenheiten.
„<space> W a h n,<space> K ö l n= L i n d e n t h a l,<space> L i n d e n b u r g e r= A l l e e<space> 2 0 s 2 2.<space>
Windelschmidt, Köln, Mühlenbach 35.
„<space> W o l t e r,<space> K ö l n,<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 1 4 8.<space>
Jahntechniter J. Jeloneck, Röln, Chenstraße 91. 1. Dex Borstang.
Hartkopf, Keseberg, Krahé,
Kur,
Marchand,
Nippen,
Offergeld,
van Perlstein,
Neuland,
Ruland,
Rumpff. Schmitz=Helff,
Emil Philippi's
Gesundheitsmatratz.
sind besser und dauerhafter als Roßhaarmatratzen, kosten
noch nicht die Hälfte
wie diese und haben bedeutende nachgewiesene und von Autoritäten anerkannte
hygienische Vorzüge.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 5 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Koln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Kar
Hochachtungsvoll
liederstein.
Seit 18 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
Auf meine große Auswahl in Leder=, Gummi= und Wachstuchen, Gummi=Betteinlagen, Leder= und
Gummituchschürzen, schwarzen Taschen, Linoleumläufern und Vorlagen, anerkannt beste Fabricate zu den bekannt billigen Preisen, mache noch besonders aufmerksam.
A
Ite Geschäftsbücher,
Briefe
Papier
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfene
Emil Ulmer. Köln.
Wagaum bonum,
Ctr. Je..20, 10 Ctr. 20 M.
Frührosen, Frühweiße(Neunwochen), 3 M. 5 Ctr. 14 M.
(peisskarkoflehn
in allen guten Sorten, für Hotels. Speisewirthschaften u. Private. Wiederverkäufern billigst.
E. Kueffel, sraße 18.
Kartoffel=Großhdl. Fernspr. 2073.
Habe wochentlich 1000 frische
zu billigsten Preisen abzugeben.
H. Heukamp,
Brochterbeck in Westfalen.
Freitag den 19 Abends 7½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Balladen=
und
Lieder=Abend
von
Karl Mayer,
Kammersänger.
Begleitung der Gesänge:
Herr Arnold Kroegel.
Concertflügel:
Rud. Ibach Sohn.
Programm:
Lieder von: Graf zu Eulenburg, Hans Hermann, Liszt, Löwe, Schubert, H. Wolf.
Numerirte Saalkarten à 3 M, nicht numerirte à 2 M. Galerie 1 M. in der Hofmusicalienhandlung von Joh. Franz Weber u. Abends an der Kasse.
Tert der Gesange 20
Zur 100 jährigen
Geburtstagsfeier empfehle meine anerkannt vorzüglichen Weine, weiß und roth, Mosel= und Rheinweine per 12 Flaschen von N..40 an, 12 Flaschen garantirt 92er Rüdesheimer 30 M. Proben an den Fässern gratis. Probeflaschen zu denselben Preisen. Cognac von 2, 3, 4, 5 und 6 M. Logis zu.50 und 2M, empfiehlt das
Hotel Deutsches Reich,
Köln, Kettengasse 4, Anton Schott aus Rüdesheim a. Rh.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C Okle. Alle in Köln.