Iwartz.
erein
est.
z. Nachdem
Joncert
ten.
Art.
stand.
ristentaschen.
8. Cigarrenhr billig
raße 165.
e„Skata“
niedzialek 0 w lok.„Zu dergasse 99.
Jleider
der)
den=Alpakkas, haft billig. Narsilstein 8.
sculatur
cken,
8. W.
reisen abgeMark,
99
Kölnischen dandelsblatt
#.
gasse 15,
etrieb,
#igter
paaren.
uingen.
seit zu den
Ansicht.
indgen, e in Köln.
1Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Etügtigen Perts: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
T
Loral
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Derorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 188.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
Köln, Sonntag, 11. Juli 189..
Königlicher Hoflieferant.
USS
Zur guten Quelle,
Direkte Pferdebahn-Verbindung.
#
Blaubach-Ecke.
Austerkal
ChetsyFe
usen,
Regen
44
taubmäntel.
A
*
Jamen-Kie
in Seide, Wolle, Halbwolle, Baumwolle etc.
Mit 10% Rabatt bei Barzahlung.
Nur streng reelle, gediegenste Qualitäten.* Ausserordentlich billige Preise.
Gegründetisse.
Günstige Gelegenheit für
Namenstags
Fest-Geschenke
bietet der
inzliche Ausverkauf
schen u. Chinesischen Kunst- u. Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
von
Frau K. Dahms
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
*

Seite 2.
Viel Lärm
und nichts dahinter.
austauchende martscheie
Wer seinen Bedarf für den Sommer in
Herren- und Knaben-Anzügen, Damen- und Rlädchen-Mänteln, Jaquettes. Kragen und
Manufactur= und Weißwaaren, Möbeln, Polsterwaaren,
Hehers=Keaseindseten gall der gande sch estanehstul en 5
größte und bestrenommirte Waaren=Credithaus
von
G. Guttmann,
Dort wird jeder streng reell und ohne viele Worte zu machen
Der enorme und täglich weiter greifende Ausschwung meines Geschäftes bürgt für solide und gute Bedienung.
Kunden, die ihr Conto beglichen,
erhalten Waaren ohne Anzahlung, und lade ich eine werthe Kundschaft zu recht flottem Einkauf, womöglich in den Vormittagsstunden ein, da Nachmittags der Andrang öfter ein derartiger ist, daß die Käufer vielfach gezwungen sind, zu warten Hochachtend
G. Guttmann, Inb.: Kanl FE. Nes.
erstorbenen Herrn——„
Prälaten Seb. Kneipp
dem Bunde deutscher Impfgegner als Mitglied an.
Ehre seinem Andenken!
Impfzwanggegner-Verein Köln.
Permanente Ausstellung für
christliche Kunst
im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8.
Neu ausgestellt:—
gestickte Alben, Maria=Capitol.
Täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags Eintrittspreis 50 Pfg., an Sonntagen 30 Pfg.
Ticitation.
unter der Taxe.
In Theilungssachen Welter werde ich.„
am Dinstag den 13. Juli 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße 4 hierselbst
das Wohnhaus an der Linde Nr. 2E in Köln
mit Zubehör, katastrirt in Flur 27 Nr. 382•321 mit 84 Meter Fläche, geschätzt zu 27,100 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag unnmehr auch unter der Tare und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen und Tare einzusehen bei
Köln, den 19. Juni 1897. Justizrath Fröhlich, Notar.
Holstein& Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40,
empfehlen
zu Ausstattungen
und Festgeschenken ihr grosses Lager bester
weisser und decorirter Porzellane,
sowie grösste Auswahl in
Glas- und Kristallwaaren
aus den besten Fabriken des In- und Auslandes.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
Brau= und Brennerei=Verkauf.
Die obergährige Brauerei und Brennerei Hub. Esser, Köln, Lübeckerstraße 1, bekanntlich zu den bestell Wirthschaften Köln's
ganz bedeutendem Branntweinverbrauch, soll theilungshalber zum Verkauf
unter der Hand ausgestellt werden.
Zu gemeinsamem Verkauf werden ausgestellt:
1. das neue große herrschaftliche Eckhaus Lübeckerstraße 1, doppelt unterkellert, circa
30 Räumen. große Wirthschafts= Localitäten;
2. das neu erbaute Haus Eigelstein 133 mit schönem Ladenlocal;
3. Haus Gerconswall 1. in welchem sich die Brau= und Brennerei befindet, mit Einschluß der vollständ. Betriebs=Einrichtung.
Nähere Auskunft ertheit: Wilh. Esser, Köln,
Eigelstein 90.
Erster
Preis
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpslanzen bei weniger Pflege.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen Blumenkörbchen und Jardinières,
bepflanzt u. garnirt, von N..50 bis 10# zur Auswahl, höher nach Bestellung epstcang. Naächmackvoll gebundene frische
Rosen=Bouquets und Fantasiestücke,
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße 20, am Nömerthurm.
er gut sehen, seine Augen schonen und ein gut sitzendes Augenglas erhalten will,
Handkoffer
Wilh.
Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft, elegant u. leicht, von nur 20 K. an
Man muß sich davon überzeugen.„ 993
* a
895 Man mus sich dabon Aberlehgen.
8 Seitene Gelegenheit!
#— Großer Posten
Gwunderbarer Seidenstoffe,
die schzen Neutchten
2 für Brant=, Gesellschafts= u. Promenade=Toiletten,
ganz aparte Blousengenres, für, die wirtliche Hälfte des sontigen Werthest. Uroßter Toissen Bauseniedde z ei u..) an reie See.
* Seiden= und Splen=bater..
□ L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
V9
Namenstags-Geschenke
für Küche und Haushalt empfichlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13.
findet in dieser Woche
wende sich an das erste Special-Institut für Augengläsel
S. Goldfinger. Köln. dr. Budengasse 21.
Für jedes Auge werden die Gläser nach wissenschaftlicher Prüfung
Operngläser, Fernrohre, Mikroskope, Thermometer, Barometer, sowi alle optischen Gegenstände zu den bill. Preisen.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Papev. Anter shut, unter Zeiszicher Leiheag...
Prospecte und Referenzen durch die Direction.
Locales.
nicht statt.
Vereins=Nachrichten.
8 Die Spar= und Lotterie=Gesellschaft Rathskeller beging vor einigen Tagen in ihrem Stammlocal Zur Glocke am Waidmarkt das Fest ihres 25jährigen Bestehens. Gleichzeitig konnten auch zwei Mitglieder des Vorstandes, die Herren L. Kahn und Jacob Gardy, als Mitbegründer des Vereins ihr silbernes Jubiläum beaehen. In Rede und Lied wurden die beiden Jubilare herzlich gefeiert und ihnen Namens der Gesellschaft prächtige Zeichen der Erinnerung überreicht. Das Festlocal war durch das Mitglied Hru. Kunstgärtner Heinr. Best reizend geschmückt worden. Um den schönen Verlauf des Fesies machten sich die Herren Hofschauspieler Norrenberg, Rottig, Herm. Wagner, Jöhlinger und Sartorius sehr verdient. Die Gesellschaft, welche Prämienloose spielt, hat jetzt foren 6. Turnus beendet. Freunden dieser Art des Sparens ist Gelegenheit geboten, beizutreten.
— Der Kölner Liederkranz wird am Montag den 9. August, Abends 7½ Uhr, in der Münze ein Vocal= und Instrumental=Concert veranstalten, dessen Ertrag zum Besten der hiesigen St. Michaelskirche
h. Der=Verein St. Maria in Lyskirchen begeht am
kommenden Montag den 12.., Abends 8½ Uhr, im Victoria=Saale (Severinstraße) seine Kirmesfeier. Der Vorstand hat es sich angelegen sein lassen, unter Zuziehung bewährter Kräfte auf musikalischem und amentlich humoristischem Gebiete für Aufstellung eines Programms Sorge zu tragen, welches den Besuchern des Festes genußreiche Stunden in sichere Aussicht stellt. Es wird deshalb erwartet, daß nicht nur die Mitglieder des Pfarr=Vereins, sondern auch die übrigen Pfarr-Angehörigen nebst ihren Damen in großer Zahl zu der Feier erscheinen. Eintritts=(Familien=) Karten zu dem Kirmes=Abend sind, wie aus dem Inseratentheil ersichtlich, bei den Vorstands=Mitgliedern unentgeltlich zu haben
peten!
Stelle mehrere tausend Rollen Tapeten zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Ausverkauf und vitte diejenigen, welche jetzt oder in nächster Zeit Bedarf haben und beim Einkauf auf ihren Vortheil bedacht sind, sich vorher meine Ausstellung in den 4 Schaufenstern anzusehen, oder sich meine Musterkarte franco zustellen zu lassen.
Carl Niedersteinl, Bürgerstrasse-Ecke,
am Eingang der Kleinen Budengasse,“
Tapeten- und Wachstuch-Versandthaus.
Sensatio
machen die neuerfundenen
Original Schweizer
Goldin-Remontoir- Uhren.
(Saronnette) mit Sprungdeckel.
Diese Uhren sind vermöge ihrer prachtvollen und eleganten Ausführung von echt
goldenen Uhren nicht zu unterscheiden.
wuncerbar ziselirten Geyause immerwährend absolut unverändert uns
wiro für den richtigen Gang eine 3jährige
schriftliene Garaatie geleistet. Preis per Stück 10 Mark.
Hiesupessende echte Goldin=Uhrketten,
Sport=, Parquis= oder Papzerfagon per Stück 3 Nark. Zu jeder Uhr Lederfutteral gratis. Ausschließlich zu beziehen durch das Central=Depot
Alfred Fischer,
Wien,., Adlergasse Nr. 12. Bersandt per Nachnahme zollfrei.— Bei Richtconvenien; Geld zurüch.
WURzE
u Magg!!
E

Kölner Local-Anzeiger Nr. 183* Sonntag 11. Juli 1897.
Seite 3.
ttags
modKöln 21 mit
Lübecker=
lend, mit
Verkauf
ckhaus ,<space> c i r c a<space> itäten; 33 mit
sich die it Einchtung.
Köln,
B.
□
□
□
□
6
892
6
g
3
□
—
0
—
.
K!
herabgesetzten er in nächster acht sind, sich der sich meine
irkt,
sse-Ecke.
e
thaus.
ion
denen
din=Uhrketten, anzerfagon per r Lederfutteral beziehen durch epot
scher,
e Nr. 12.
sollfrei.— Bei
zurück.
Ein gewandtes katholisches
3 luft. Zimmer 1. Et., 24 M zu vermiethen.
billig Achterstraße 25.
mit guten Zeugnissen zum baldigen Eintritt gesucht.
Meldungen 8 bis 10 und 2 bis 4 Uhr bei Frau Rechtsanwalt Landwehr, Mohrenstraße 7.
ddchen für Stundenarbeit gesucht. Mnöchen Mörsergasse 31—33.
In eine Galanterie= u. SpielwaarenHandlung in einer schönen Kreisstadt der Eifel wird zum 1. September eine tüchtige, selbständige
Verkäuferin,
katholisch, mit Prima Zeugnissen ges. Bewerberinnen wollen ihre Photoraphie nebst Zeugnissen und SalairInsprüchen unter Chiffre D 396 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden.
Geübte
lerinnen
für Wäsche und Schürzen gesucht. Dauernde u. lohnende Beschäftigung.
& Simon,
Marienplatz 28A.
Ladenlocal,
passend f. Mode=, Kurz=, Schreibwaaren= Tuch= oder Cigarrengeschäft, sofort zu vermiethen. Eintrachtstraße 79A.
2. Er. Marzellenstr. 62 64:
5 Räume u. Mansarde, abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid: J. Kerp. Unter Seidmacher 12 od. Gereonstraße 33.-10 u.-5 Uhr.
Löblirte
Zimmer mit Pension. Altermarkt 42.
oder 3 helle geräum. Zim. an kl. ord. * Fam. zu vermiethen. Salzgasse 6.
2. Etage,
Zimmer, Küche, Mansarde, separater Eingang, an stille Familie zu verm.
Martinsfeld 4.
2. Etage,
4 schöne Zimmer, pr. 15. Juli an stille Leute zu vermiethen.
Martinstraße 37A
Souterrain,
4 mittelgroße Räume, geeignet für Comptoir, Lager, Atelier 2c., sofort zu vermiethen.
Moltkestraße 82. Nähe Friesenplatz.
Etage, 3 Zimmer und ManBillige Möbel.
Wegen Verkauf des Hauses
5 Malzbüchel 5
muß das ganze Möbellager in kurzer Zeit geräumt sein; eo bietet sich somit für Brautleute und alle Stände beste Gelegenheit, bekannt solide und elegant gearbeitete Möbel und Spiegel aller Art, Betten, Polsterwaaren 2c so preiswerth wie irgend zu kaufen.
5 Malzbüchel 5, 1. Etage.
Nur noch einige Wochen wird ganze Vorrath in
Tuchen, Buxkin, Kammgarn, Cheviot,
billiger wie Reste, des Ladengeschäftes
Dürener Tuc
Sternengasse 8.
wegen Aufgabe ausverkauft im
Stellen-Gesuche.
sarde, an ruhige miethen. Victoriastr. 3
Leute zu ver Nähe Post.
militairfrei, tüchtig in allen vorkommenden Arbeiten, sucht Stelle per 19. Juli oder später.
Fr.=Offerten u. W 984 an Rudolf Mosse, Gießen.
Möblirtes Zimmer, straßenwärts, zu ## vermiethen. Mörsergasse 4.
am Wenerthor,
1. Et., 4 Räume u. Mans. mit Erker und allen Bequemlichkeiten zu verm Preis 45 K. Besch. Weyerstraße 94.
Mohn= und Schlafzimmer, möblirt, zu vermiethen.
Gr. Brinkgasse—6, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
NER-ERRADEDT-TEEEE EEEESSSRRE
S Sn
öne große möblirte Mansarde an
ältere Person à m 9 zu vermiethen.
Pfeitstraße 29.
Zimmer, 2. Et., sofort Kl. Sandtaul 10.
*p; Wer seine Uhr
•9 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Aufpolstern von Matratzen u. Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ausarbeit. v. Sopha, Betten
usw. in u. außer dem Hause, auch nach auswärts. Thürmchenswall 42, part.
Anogramme
in Gold, Seide und Weiß werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 68, 2. Etage.
Möblirtes Parterrezimmer
zu verm. Eintrachtstraße 26.
ur mite ansmen#n a pes enm masnsMieth-Gesuche.
von kleiner Familie gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 918 an die Geschäftsst. d. Bl.
Capezieren à Rolle 25 P
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten gut und billig.
Pantaleonswall 6
Zu vermiethen.
N
Katholisches Mädchen
uu 2 Personen ges. Wäsche außer dem
Hause. Eintrachtstraße 20.
Zu vermiethen
Haus Marzellenstraße Nr.#7 mit Ladenlocal.
Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
1. Etage, 4 luftige Räume
und Mansarde, ganz oder getheilt, in ruhigem abgeschl. Hause zu vermieth.
Fr.=Offerten unter Nr. 914 an die Geschästsstelle d. Bl.
Abgeschl.
Leute
1. Et.,—5 Räume, an stille
zu verm. Badstraße 5.
am besten geeignet für einz.
2 kleine Zimmer,
Person, zu verm. Huhnsgasse 31.
Schönes großes Ladenlocal
mit anschl. Zimmern 2c. zu vermieth. Besch. b. Eigenth. Friesenstr. 12. 1. Et
mer mit voller Pension
Bimmart zu vermiethen. Casino Gutenberg, Hunnenrücken—4.
In besserm Hause zwei Zimmer an
1) stille Leute zu vermiethen.
riedenstraße 32.
Abgeschl. schöue 1. Etage
mit Balcon, 6 Räume, Küche und Mans., 10 M zu verm. Lübeckerstr Nr. 7. Bescheid vaselbst 3. Etage 3 schellen, oder Jacordenstraße 8.
Zu verkaufen.
Cachemire=Reste,
passend zu spottbillig.
Wellenbadschaukel
GloriaWaschpulver
ist und bleibt das beste.
üger
*
—
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an, haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle Feusterputzstühle empfiehlt zu? Fabrikpreisen Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
Damenbinden,
prima Qualität. Dtd. 95 h. Ehrenstraße 4.
Ostfriesische
Natur=Tafelbutter,
9 Pfd. netto M. 8,75 frei, inel. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Dornum. Gebr. Willms.
Kauf-Gesuche.
Waldbeeren.
0n
Angathen Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
Silbe
Inwelen so4# 110 Silber, I Fig wie Pfandscheine kauft Woldam allerhöchs
gasse 25, a
allerhöchsten Mörserd. Breitestr.
Vermischtes.
10—12 Wohnräume, zu miethen gesucht. Nördlicher Stadttheil bevorzugt. Käufliche Uebernahme später erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 901 an die Geschäftsstelle d. B.
Geamter, kinderlos, sucht Wohnung O v. 4 Räumen in einem ruh., vom Eigenthümer bewohnten Hause. Nähe Gereon, Aposteln, Mauritius. Franco=Offerten unter Nr. 906 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht per 1. k. M.
Zimmer,
eventuell mit Pension.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 919 an die Geschäftsst. o. Bl.
Vom 20. Juli versende jede Moche zwei Mal: frische Waldbeeren p. Pid. 25 h. franco, bei Entnahme von 50 Pfd. p. Pfd. 20 J. p. Nachnahme. N. Andres I. Mürringen..Nachen.
Schw. Pianino zu M. 250 zu verk. Boissersestraße 6.
Herrschaftlich. Haus
Volksgartenstr. 1A,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2.
Kalk.
Guter Mittagtisch 40 u. 50 Pfg.
Breuerstraße 14.
Kegelbahn,
Mittwochs und Donnerstags frei. Casino Gutenberg, Hunnenrücken—4.
Kost und
Für ordentl. Handw. bill. vorzügl. Mittagtisch 50. Abendessen 35 Pfg. Thieboldsgasse 137, direct a. Neumarkt.
Achtung!
Täglich frische Seemuscheln.
Marspfortengasse 1.
Kalk.
Unterricht.
Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden in Kostümen, Mänteln, Jaquettes. Erfolg garantirt. Honorar mäßig. Severinstr. 95A, 3 Trepp., Privateing.
(Lons. geb. Dame erth. gründl. und gewissenhaften Clavier-Unterricht. Stunde 1„ Fr.=Offerten u. Nr. 909 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Bauplätze in beliebiger Größe an der Huvertus=(straßenbaukostenfrei und Buchheimerstraße in Kalt zu vertaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
H. Otten, Köln,
Gerconsdriesch 9.
Eine prachtvolle Schlafzimmer=Ein E richtung billig zu verkaufen. Brinas, Krahnenbäumen—3.
Uhren. Billig. Uhren.
Silb. Cylinder=Uhren von 5 K. an Silb. Anker=Uhren von 7 K. an, Regulateur=Uhren von 8 M. an. Reparaturen gut und billig. Pet. Reuter, Bechergasse 12.
Mens
Masseuse empfiehlt sich: kalte Abreibungen, Güsse, Packungen usw.
Gefl. Nr.=Offerten unter Nr. 898 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starken Schnurrbart
une Konfhaar.
tossSophas 18 und 24 M. neuer D' divan 30 M. all. dauerh., selbstverf., räumungsh. zu verk. Hub. Linden, Polsterer, Salzmagazin 44, Hinterh.
Für Aussteuer.
Echt franz. Klöppelspitze(Handarbeit) fabelhaft bill. 8 Marsikstein 8.
Fein. Kammg.-Anzug,
wo nur noch einigerm. Keimfähg k. vorhand. erzielt man an sicherst, durch den in seiner 40jähr. Praxis m. grossem Ertolg angewendeten Blau's
Victoria-Crem-“, Versand d. A.
M. H. Hartmann, Berlin, Kön Preis p. Dose 1,25, bei auch Brietmarken aller Länder. Viele Anerkennungschreiben.
önenickerstr. 150. Francosend..45.
Wesseling a. Rh.
Gasthaus von Hubert Schmitz,
nahe der Schiffbrücke, schöner Garten. gute Getränke, billige Preise.
dunkelblau, ganz neu. halber billig zu verkaufen.
Gertrudenstraße 13.
—10,000 M. 1. Hypothek
auf Länderei zu 4½ pCt. sofort gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 920 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schürzen und Kleidern, Rinkenpfuhl 2B.
Für Reisekleider
(Schneiderkleider)
Posten echt engl. Seiden=Alpaccas, 130 cmn breit, fabelhaft billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Em Pöstchen
Eau de Cologne,
hochfeine Marke, von einem Zwangs verkauf, sehr billig, in ½ LiterFlacon a K 1,20(1 des Werthes)
Sternengasse 8.
Neuer
1897er Sulz)
vers. das Postcolli in frischer Waare mit garantirtem Inhalt 40-45 Stüc franco Postnachnahme 3.“
L. Brotzen, Greifswald.
Radfährer.
terbefalls= Rheinischer Kochkunst=Verein
Gasteria.
Kommenden Montag, Nachm. 3½ Uhr: General=Versammlung. Besuch des Düsseldorfer Ausstellungs=Comite's.
Das dritte Testament. Ein Sonverainetäts-Breviet
für das deutsche Volk und seine Neichsnachbaren.
Kundgeb. der„Hohen Loge“ des alldeutschen Cirkels Leipzig—Hamburg—Köln a. Rh. Monatlich ein Mal.
Gegen Einsendung von 3 J. per Postanweisung erfolgt Franco=Zusendung Juli—December 1897 nur direct von
H. Barenberg's Verlag,
„<space> L e i p z i g— G o h l i s.<space> ## Volk, ermanne dich!
Vivat Heinrich und Margaretha
Zu den bevorstehende Namenstagen empfehle Ge schenke aller Art in PapierSchreib=,Galanterie=, Luzusund Lederwaaren in großer Auswahl zu bill. Preisen. Michael Bleißem,
Eigelstein 113.
besorgen u. verwerten
W. Pataky
Bordin NV., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Rrührung(25 000
Patentangelegenheiten
etc.hearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. ##igene Bureaux: Hamburg Köln a. Rl., Frankfurt a Breslau, Prag, Budapost. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte Verwerthungsvertrüge cn.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer Elstergasse 4, am Museum.
Familien-Anzeigen
A
Elisabethen=Verein
St. Ursulg.
Für unser verstorbenes MitVglied Frau Hubertine Froitzheim geb. Brand findet Dinstag den 13. Juli, Morgens 9 Uhr, in St. Ursula eine h. Messe statt, wozu freundlichst eingeladen wird
Die Seelenmesse
für den verstorbenen Herrn
Werner Breuer
findet am Dinstag den 13. Juli, Morgens 9 Uhr, in der Minoritenkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
(nicht gebraucht) für zu verkauten.
Osserten unter Chifire. C 395 sind zu richten an die Geschäftsstelle
Alle Gummi=Artikel reparirt 36 statt M 42Uunter Garantie der Haltbarkeit
Peter Nauschen,
Filzengraben 5.
d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juli 189:.
(26]## Prada.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede.
Die beiden saßen also an diesem Tage kurz vor der Essenszeit unter der Veranda; man hätte sie weit eher für zwei junge schöne Schwestern gehalten, als für Gouvernaute und Schülerin. Leonore trank ihr Gläschen Curacao und Daisy ihre Limonade, als an der Schelle gezogen wurde. Daisy lehnte sich ein wenig über die Balustrade der Veranda hinaus, von wo aus sie gerade auf die Hausthüre sehen konnte.
„Daisy, Daisy! man könnte dich sehen, wenn es Besuch wäre; das schickt sich nicht.“
Daisy erröthete und Leonore, die durch ihren Verweis ihrer Pflicht genügt zu haben glaubte, nahm sich jetzt die Freiheit, zu fragen wer es sei?
„Ich weiß es nicht. Ein junger hübscher Herr!“
Das Dienstmädchen kam und reichte Leonore eine Visitenkarte. Ihre schmalen Lippen zogen sich ein wenig zusammen, sie bedachte sich einen Augenblick, während sie auf die Buchstaben des Namens „Otto Waelbele" starrte, und sagte dann:„Bitte den Herrn, näher treten zu wollen.“

Seite 44
Lau de Cologne
selbst zu machen.
Man nehme: 1/2 Ltr. 96proc. Weingeist, 1 Fläschchen Sester’s Eau de Cologne-Extraot, Preis 75 ¼. Umgeschüttelt erhält man eine hochfeine Eau de Cologne, welche selbst verAllein erhältlich: L. Sester.
Köln, Altermarkt 58, Teleph. 2985, Deutz, Freiheitstraße 124, Tel. 141.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Daisy arbeitete an ihren Blumen weiter, aber kaum war der Fremde eingetreten, als sie ihn erkannte; sie wurde leichenblaß und warf mit einem lauten Schrei Blumen, Papier, Scheere und alles fort, indem sie ängstlich fragte:„Herrn Willem ist doch nichts
„Aber Kind, was sällt dir nur ein?“ sagte Leonore mit eisig
kalter Miene. 9910
Otto lachte und erwiderte:„Nein, Fräulein Daisy, Willem ist gottlob ganz wohl, und er hat mir nur einen Gruß bestellt für
seine Schwester.“
Nun, Otto, sagte Leonore, vollkommen gefaßt, indem sie iym die Hand reichte,„ich finde es recht nett von dir, daß du mich ein Mal besuchst. Du bist gewiß auf der Durchreise, um dich ein Mal nach deiner Mama umzuschauen; sie hat mir vorige Woche noch geschrieben und uns eingeladen, ein paar Tage mit ihr in Scheveningen zu verbringen."
Daisy suchte ihre Siebensachen bei einander und wollte die
Veranda verlassen. 9 5
„Sind es Dinge so vertraulicher Art, Otto,“ frug Leonore,„daß meine kleine Freundin sie nicht hören darf?"
O nein, durchaus nicht! Es handelt sich nur um deinen Papa.
„Ist er schon wieder ein Mal dem Sterben nahe? Man gewöhnt
sich so allmälig daran.“
Daisy blickte erschrocken auf; sie vermochte sich nicht vorzustellen, wie jemand so ruhig der bevorstehenden Todesnachricht des eigenen Valers entgegensehen konnte. Wenn man ihr mitgetheilt hätte, ihr Vater liege in den letzten Zügen, wie hätte sie sich dann entsetzt! Das Kind war noch zu jung, um zu begreifen, wie die Väter so verschieden sind, wie auch die Kinderliebe so verschieden geartet ist und wie eine lange Krankheit die Zunächststehenden mit dem Tode vertraut macht; sie kannte keine Zwischenfarben, nichts als blendendes Weiß oder tieses Schwarz, ausgelassene Freude oder bitteres Weh.
Auch in Otto's Ohren klangen Leonorens Worte hart, aber er kannte ihr Verhältniß zu dem Vater und wußte auch den Baron auf seinen Werth zu taxiren; er war außerdem von der Schönheit und Eleganz seiner frühern Braut so entzückt und fand ihre ganze Erscheinung so sehr in Uebereinstimmung mit der reichen Umgebung, worin sie sich befand, daß er für alles andere taub und blind war.
Am liebsten hätte er Daisy still fortgehen lassen, aber Leonore fand es unter diesen Umständen passender und beruhigender, sie in ihrer Nähe zu wissen.
„Ich glaube, es wäre Willem sehr angenehm, wenn du herüber kommen wolltest," fuhr Otto fort.
Daisy's Augen leuchteten, in ängstlicher Erwartung hingen ihre Blicke an ihrer Gouvernaute. Leonore schaute über Otto hinweg und trommelte in Gedanken auf die Seitenlehnen ihres Sessels.
„Ich sehe die Nothwendigkeit nicht ein.“ sagte sie in einem Ton, der Daisy's Seele wie ein Eishauch berührte.„Heute ist Papa so krank, daß er mich kaum erkennt, und morgen ist er wieder besser; was soll ich also da thun? Wir sind ja kaum vor einem Monat dort gewesen!“
„Es würde Willem außerordentlich wohlthun, wenn du mit Fräulein Daisy kämest. Er ist sehr herunter und sein Bein macht ihm wieder viel Schmerzen.“
„O bitte, bitte, gnädiges Fräulein!“ rief Daisy flehentlich und mit der freundlichsten Miene,„Sie wollten ja doch einen Besuch in der Residenz machen; sollen wir da nicht lieber zu Ihrem Papa
geben!“
Leonore fühlle, wie sie innerlich vor Aerger bebte, aber sie ließ sich nichts anmerken und sagte freundlich lächelnd zu Otto:„In Betreff unserer Reise nach dem Haag war noch nichts festgestellt; das ist alles schön und gut, aber bei den immerwährenden Ferien muß Daisy's Erziehung Schaden leiden. Kaum sind wir wieder zu Hause; da dürfen wir keine neue Unterbrechung der Studien eintreten lassen.“
„Nun, unn,“ meinte Otto begütigend,„sie ist noch so jung und hat noch so viel Zeit zum Lernen.“
Ein dankbarer Blick von Seiten Daisy's war sein Lohn; aber Leonore blieb unerbittlich.
„Ihr Vater hat seine Rückkehr auf das nächste Frühjahr in Aussicht gestellt und bis dahin hat Daisy noch vieles nachzuholen; sie ist hinter den Mädchen ihres Alters weit zurückgeblieben.“
„Aber der arme Herr Willem ist ja nicht wohl!“ wagte Daisy schüchtern zu bemerken.
„O, er ist ganz wohl, nur ein wenig verstimmt, und das ist nicht anders möglich, wenn man den ganzen Tag bei einem kranken Mann sein muß. Nein!“ sagte sie mit vielem Nachdruck,„es ist gewiß hart für mich, dem Krankenbette meines Vaters fern bleiben zu müssen; aber ich habe andere Pflichten auf mch genommen, die mich hier zurückhalten."
Und um deutlich zu zeigen, daß sie diese Sache als erledigt betrachtele, frug sie Otto, ob ihm ein Gläschen Portwein gefällig sei. Er dankte und fuhr fort, indem er den Wink unbeachtet ließ: Wenn aber nun— das Schlimmste eintreffen sollte?“
Dann telegraphirt Willem sofort, und ich komme unverweilt... „Und darf ich nicht mit?“ frug Daisy traurig.
Leonore, indem sie die Brauen emporzog und ihrem Gesicht einen sehr strengen Ausdruck gab,„darf ich dir bemerken, daß ich mit Herrn Waelbeke über Familienangelegenheiten teke, worin sich Fremde oder Kinder nicht einzumischen haben?"
Ei Strahl des alten wilden Feuers flackerte in Daisy's Augen auf: Otto sah es und ihm wurde in diesem Augenblick klar, wie
dieses anscheinend so ruhige und liebenswürdige Mädchen noch stets eines straffen Zügels bedurste; was Willem ihm hin und wieder in vertrauten Stunden erzählt hatte, trat ihm jetzt plötzlich vor den Geist.
Metzer Dombau=Loose,
Hauptgewinn M. 50,000, 20,000, 10,000 usw. Berliner F Loose a m..30 und Casseler Loose 11 Stück 10 M.
vpersendet F. A. Teeke, Kölu, G6de Tosarel 15.
versender
Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise
nur noch bis Ende dieses Monats.
Perspectiven, Feldstechern, Operngläsern, Fernrohren, Brillen und Pincenez in Stahl, Nckel, Kautschuk, Doublé u. Gold,
Lorgnettes, Barometer, Thermometer, Neißzeuge, Lesegläser 2c.
I. Binda, Optiker,
Breitestraße 65.
Gau, Notar a.., Rvin, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Nath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—.
Haus Altenbergerstrasse 26
per 1. October zu vermiethen.
Bescheid: J. Heinz, Alter Markt 64, Köln.
Eine sreche Antwort schwebte auf ihrer Zunge, ein Zornesausbruch drohte, wie Otto vielleicht noch nie einen erlebt hatte, aber alles unterblieb. Sie zwang sich selbst zur Ruhe, sie sagte das kurze Gebetchen her, das Willem sie gelehrt hatte, um in solchen Augen blicken ihrer Leidenschaft Herr zu werden, und dann legte sie ruhig ihre Handarbeit in ihr Körbchen und entfernte sich.
An der Thüre blieb sie stehen, als wenn ihr nachträglich etwas eingefallen wäre, und zu Leonore herantretend flüsterte sie ihr in's Ohr:„Wollen Sie den Herrn nicht fragen, ob er zu Tische bleibt?
Sie frug es mit der besten Absicht, aber Leonoren stieg das Blut in die Wangen bei dem Gedanken, daß sie hier noch immer die Stelle einer Untergebenen einnahm, und daß dieses Kind hier allein berechtigt war, als Herrin aufzutreten und Gäste einzuladen. Daisy ließ es die Stolze fuhlen, und Leonore war im Zweifel, ob sie es that, um sich zu rächen, oder ob es ganz arglos geschehen war.
Gleichviel! Wenn sie ihren alten Freund zu Tische lud, so konnte sie es nur unter Daisy's Zustimmung, wenn sie wenigstens ihre Rechte nicht überschreiten wollte. Sie blinzelte mit den Augen zum Zeichen, daß sie verstanden hatte und nach ihrem Ermessen handeln würde. Daisy ging durch den Salon, um im Gang zu verschwinden.
Im Handumdrehen flogen Leonorens Gedanken, die nie so schnell waren, als wenn sie sich mit ihren eigenen Angelegenheiten beschäftigte, der Zukunft entgegen.
Mac Dunolly würde zurückkehren, er fand seine Tochter erwachsen, wohl erzogen, sein gebildet zurück, er hatte allen Grund zufrieden zu sein, er würde ihr seinen Dank abstatten und ihr prächtige schenke geben, und dann— und dann? Dann würde Daisy ihre alte Macht über ihren Vater wiedergewinnen, die beiden würden mehr noch als früher ganz ineinander aufgehen und sie würde— überzählig sein. Daisy haßte sie, das war klar, und würde auf ihre Entlassung dringen; sie mußte fort; über ein Jahr vielleicht chon würde sie die Villa räumen müssen, und was dann?
Das alles war ihr innerhalb eines einzigen Augenblickes durch den Kopf gegangen, und als sie die Augen aufschlug, sah sie, wie Otto's bewundernder Blick mit innigem Ausdruck an ihr hing. „Leonore!“ rief er.
Sie umgab ihn mit der ihr eigenen magnetischen Kraft, der er nicht zu widerstehen vermochte, und lächelte ermuthigend, ohne ein Wort zu sagen.„
„Leonore, ich halte ein solches Verlangen nach dir, ich konnte es nicht länger aushalten, ich mußte mit dir reden.“
Er legte seine Hand auf die ihrige, und sie sah, daß er noch immer ihren Ring trug; aber rasch zog sie ihre Hand zurück, einen Blick in den Garten werfend.
„Nimm dich in Acht, Otto, les domestiques!“
Doch blickte sie ihn wohlgefällig an; er war kräftiger, männlicher geworden, mehr gebräunt; die tiefe Falte mitten in der Stirne stand ihm gut, er war wirklich ein schöner Mann, wie man sie nur selten findet. Schade, daß man nie alles vereint finden kann, oder daß man alles verlieren muß, wenn man es schon zu besitzen glaubt!
Wenn Otto unter zwanzig reichen Männern der am wenigsten reiche gewesen wäre, so würde Leonore ihn doch bestimmt gewählt haben, und das sagt viel für sie; viel tiefer konnte ihre Liebe nicht gehen.
„Ist etwas Besonderes vorgefallen?" fragte sie.
„Nein, oder auch ja, wie du willst. Die Fabrik geht aus gezeichnet. Wir haben so gute Geschäfte gemacht, daß ich alle Verpflichtungen meines Vaters erfüllen kann; augenblicklich darf ich zwar noch nicht au das Heirathen denken, aber in zwei Jahren werde ich, wenn auch kein reicher, so doch ein wohlhabender Mann sein. Was meinst du dazu, Leonore?“
Wieder blickte sie ihn zärtlich an, so ganz anders als an jenem Herbstabend, als sie Abschied von einander nahmen.
„Otto,“ sagte sie,„unsere Herzen sind einander ja treu geblieben, wenn wir vor der Welt auch nicht mehr als Verlobte gelten.“
Ein freudiges Erröthen färbte seine Wangen; das war eine andere
Sprache als damals!
„Meinst du das, Leonore?“ rief er entzückt,„meinst du das
I.
„Warum sollte ich es nicht meinen, wenn ich es doch sage:. „Weil du mir damals kein Fünkchen Hoffnung lassen wolltest. „Mußle ich das nicht thun, Otto? Machte ich dich dadurch nicht freier in jenem trüben Augenblick? Ich that dir weh; aber war es nicht nöthig, damit du dich ganz der edeln Sache widmen konntest, die du auf dich genommen hattest? Glaubst du nicht, daß ich in all der Zeit sehr gelitten habe, wenn ich es auch niemand merten e5(Forfz. folgt)
Tocales.
0 Der Ryein ist in der abgelaufenen Woche andauernd gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,93 Meter, gegen 3,18 Meter vor acht Tagen. Für die Schifffahrt ist der Wasserstand auf der ganzen Stromstrecke aber noch immer sehr günstig, da die größten Rheinschiffe volle Ladung nehmen können.
G Gelandet. Bei Heerdt in der Nähe von Neuß wurde am Freitag die Leiche des seit dem 19. Juni vermißten hiesigen Bäckermeisters Max Eichholz gelandet.
Vereins=Nachrichten.
5 Eine prächtige Fahne hat der Katholische Arbeiter=Verein von Köln=Sülz sich beschafft, die, wie bereits mitgetheilt, am 1. August durch Herrn Weihbischof Schmitz die kirchliche Weihe erhalten soll. Die Fahne ist aus den Aieliers des Hru. Wesers am Andreaskloster hervorgegangen und gegenwärtig noch dort ausgestellt. Die Aversseite ist aus feinem dunkelgrünen Seidensammet gefertigt und zeigt in einem Medaillon den Patron des Vereins, den h. Joseph, in feinster, sauber ausgeführter Seidenstickerei. Gesichtsausdruck und Faltenwurf sind gut getroffen; die Farben sind harmonisch ausgewählt und heben sich von dem goldgestickten obern Theile des Medaillonhintergrundes wirksam ab. Den untern Theil dieses Hintergrundes bildet ein dunkelroth gehaltener Vorhang. der mit sorgfältig eingenähten Goldfäden durchsetzt ist. Kraftiges Rankenwerk umrahmt das Medaillon und füllt die vier Ecken aus. Im Medaillonrand ist der Gruß der katholischen Arbeiter=Vereine:„Gott segne die christliche Arbeit" angebracht. Die Rückseite der Fahne ist aus crémefarbiger Seide hergestellt und trägt in Goldstickerei den Spruch:„Religion und Arbeit sind der goldene Boden des Volkes Die Fahne ist eine recht anerkennenswerthe Leistung auf dem Gebiete der Kunststickerei.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Sandgruben=Arbeiter aus Kirchherten erhielt eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten, weil er am 9. Mai in seinem Heimathsorte einen jungen Mann im Streite in den Arm gestochen hatte.— Ein Fahrraddieb, ein auch schon mit Zuchthaus vorbestrafter Kellner aus Mülheim a. Rh., wurde zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt.— Gegen einen Angeklagten, der nicht zur Verhandlung erschienen war, wurde ein Vorführungsbefehl erlassen und ein unentschuldigt ausgebliebener Zeuge in eine Strafe von 20 M. genommen. Ein hiesiger Metzger war wegen fahrlässiger Nahrungsmittelfälschung es handelte sich um von ihm angefertigten Schwartenmagen, der stark wasserhaltig besunden wurde— zu einer Strafe von 3 M. verurtheilt worden. Dieses Urtheil wurde aber von der Strafkammer wieder aufgehoben und der Metzger freigesprochen.— Ein anderer Metzgermeister von hier hatte vom Schöffengericht eine Strafe von 6 M. erhalten. Bei ihm handelte es sich um den Zusatz von schwefligsaurem Natron zu Hackfleisch. Auch er wurde von der Strafkammer freigesprochen, weil der Zusatz des Salzes stattgefunden, ehe das Polizeiverbot dagegen erlassen worden war.— Ein Kaufmann von hier hatte auf der Straße eine anständige Dame durch eine Bemerkung gröblich beleidigt und dafür vom Schöffengericht eine Gefäugnißstrafe von einem Monat erhalten. Die gegen dieses Urtheil erhobene Berufung führte zur Abänderung der Strafe in eine Geldbuße von 200 M. — Von der Anklage des Diebstahls wurden ein Sattler von hier und
einen werthlosen Lappen Vorhangsloff aus der Central=EisenbahnWerkstätte, wo er arbeitete, mitgenommen. Außerdem sollte er vaselbst ein Röllchen Zwirn und seine Frau einem Kostgänger einen Ueberzieher gestohlen haben. Beide waren vom Schöffengericht bestraft worden, er mit zwei Tagen, sie mit einer Woche Gefäugniß.
Schöffengericht. Eine wegen Mißhandlung vorbestrafte Stundenarbeiterin mißhandelte einen Erdarbeiter mittels eines Stockes und goß von ihrem Feuster aus heißes Wasser nach demselben. Dabei wurden zwei vorübergehende Personen mit dem Wasser verbrüht. Wegen vorsätzlicher und fahrlässiger Körperverletzung wurde die Wittwe zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Buchhalter von hier, der als Landwehrmann ohne Erlaubniß auswanderte, wurde zu 30 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Monteur hatte einem Collegen im Wortstreit eine klaffende Wunde in den Kopf geschlagen. Der Thäler erhielt 20 M. Geldstrafe und muß an den Verletzten, der als Nebenkläger auftrat, 20 M. Buße zihlen.— Ein Metzgermeister aus Mülheim a. Rh. ließ Abends 8½ Uhr, also zur ungesetzlichen Zeit, frisches Fleisch durch einen Gesellen nach Köln bringen und hatte ihn angewiesen, die Schaustelle zu umgehen; auch führte der Geselle kein Gesundheitsattest bei ich und hatte an dem Transportmittel nicht die Bezeichnung„Eingebrachtes Fleisch" angebracht. Das Urtheil lautete auf 1 bzw. 3 M.
Ein Cigarrenhändler erhielt wegen Bedrohung und Mißhandlung drei Wochen Gefängniß.
Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger
Die auf das Preis=Räthsel in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 9 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Th. Blau, Köln, Werderstraße 53. Elise Breuer, Lindenthal, Dürenerstraße 126.
Johanna Klein, Köln, Hahnenstraße 11.
Phil. Mierscheid, Nippes, Neußerstraße 287.
Charlotte Schöning, Köln, Cunibertskloster 7.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 39 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe all
Sanntans die Sonntaas=Beilage Colonia beigegeben.
haltungs=Stoff(Feuilleton.
wöchentlich Sonntags die
Was draußen vorgent, Vermischtes, Onntr Onrten
Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Chaaden, Scheiz=, Spielereien und Schach=Aufgaben)— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße
tanzen werden billig und sauber angefertigt. Duffesbach 23.
Rheinhöhr am 11. Juli. Abends 7 Uhr mn 2,93—.12.
* Wasserwärme am 10. Juni Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 17

Seite 5.
Wallich-Pickardt.
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Räumubgs-Ausverkauf
sämmtlicher noch am Lager in grosser Auswahl vorhandener
Sommer-Kleiderstolle
in Wolle, Seide, Foulard, Grenadin, Waschstoffe
K
Flora.
Sonntag den 11. Juli 1897# Nachmittags 4 Uhr: X
# Eintritt 50 Pfa., Kinder die Hälfte. 8 K Aquarium 25 Pfg. 22
8
20 pet. Rabatt gegen Baarzahlun
Sonntag den 11. Juli. Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMN.
Erster Theil:
Marsch und Chor aus der Oper„-unnauser“ von R. Wagner. Ouverture zur Oper„Zaar und Zimmermann“ von Lortzing.
„Spanische Tänze“ von Moszkowsky.
Montag den I2. u. Dinstag den#5. Juli&am;
§ 2 Concerte
des berühmten Liedercomponisten##
Thomas Koschat aus Wien.X
WE
Stadt-Garten. AVolksgarten
„Meditation“ von Bach.
„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Strauss. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin von Balfe“. „Persische Schah-Wache; von Giese.
Festtanz aus der Suite„Sylvia“ von Delibes.
Fantasie aus der Oper„gewtto“ von Verdi.
Gute Nacht, du mein herziges Kind“. Lied von Fr. Abt. „Annen-Walzer“ von Genée.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Jeden Sonntag und Montag,
Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
—.„ Montag den 12. Juli, Abends:
Historischer Musik-Abend
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westf. Fuß=Art.=Rats. Nr. 7.
Dirigent Herr W. Trenks.
Panorama International,
. einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.
oche: Frankreich(.von und Marseille).
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 203.
Karl,
Garten-Restaurant 1. Ranges.* Pg uch
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht.d. Panorama von Köln.
Regie=Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten. Bei günstiger Witterung:
Täglich Abends Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Vataillons Nr. 7. Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.
uunga
Stadtwald.
Montag den 12. Juli, abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich-Saale:
VII. Volks=Siufonie=Concert
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Willy Heft.
I. Ouverture zur Oper„Jessonda“
2. Scene und Arie„A questo seno, deh? rieni
Fräulein Clara Wulff aus Köln.
3. Concert für Clavier mit Orchester(Es-dur Nr.).
Fräulein Hedwig Meyer aus Köln.
1. Sinfonie in-dur(Op. 90 Nr. 4) 5. Drei Lieder: J. Brahms. A. Jensen, W. Taubert. 6. Ouverture zum„Rattenfänger von Hameln"...
Neu, unter Leitung des Componisten.
Karten zu 1 M sind in den Musikalienhandlungen & Uhrig, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. Schülertarten 70 Pfg.
Spohr.
W. A. Mozart.
Fr. Liszt.
F. Mendelssohn.
B. Köhler.
I. F. Weber, Alt
Jed
Große
Jeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs
es Militair=Frei=Concert,
ausgeführt von der Capelle des Rhein. Inf.=Rats. 161, unter persönlicher Leitung des Dirigenten E. Lattermann Schöne Garten=Kegelbahn, sowie Lawu=Tennis. Plätze neu eingerichtet.
Hotel Im Römer, Köln,
48 Unter Goldschmied 43, Nähe Dom(Südportal).
Allein=Ausschank u. Depot für Köln 2
des berühmten königl. Hofbräu, München.
und zwar stets von der gleichen Qualität.
wie solches in München in dem weltbekannten Hofbräuhause verzapft wird daher von vorzüglicher Bekömmlichkeit.##
Ausschank nur direct vom
Diners von 12—3 Uhr a 1 Mark und Mark.50.
Große Auswahl in Tages= u. Abendplatten.
Logis mit garnirtem Frühstück M. 2,50.
„ An Private und geschlossene Gesellschaften wird Hofbräubier in Gebinden und auch in ½ Literflaschen, frisch abgefüllt, außer dem Hause abgegeben.
Fernsprecher 324. Adolf Priester. 4
Für Vereine und Gesellschaften stehen separate Räume
zur Verfügung. 6
Große Sehenswürdigkeit, unterirdischer Römergang, ältestes
römisches Bauwerk diesseits der Alpen. 6
3930
Das Leihhaus Derleßer bei billigster Zinsberechnung.:
Pfarr-Verein St. Maria in Lyskirchen.
Sonntag den 11. Juli, Nachmittags 5 Uhr:
36. Philhiarmonisches Concert
des städtischen Orchesters.*
irection: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Marienburg.
Garten=Etablissement I. Ranges.
Sonntag den 11. Juli, Nachm. 4 Uhr: 1
Grosses Concert. Montag den 12. Juli, Nachm. 4½ Uhr:
Grosses Sommerfest,
Vocal-, Instrumental-Concert.
Abends: Illumination, Fackelpolonaise, Feuerwerk,
Grosser Ball
auf der Festwiese und in den Sälen.
Pferdebahnen fahren mit verstärktem Betrieb. Local-Dampfboote zwischen Filzengraben u. Marienburg bis
zum Schluß des Festes.
— Eintrittspreis 50 Pfg.—
Dutzendkarten 3 N. ½ Dutzendkarten 2 J.
Ehrenkarten haben Gültigkeit.
zur Kirmes-Feier
am Montag den 12. Juli.
1. Morgens 8½ Uhr: Hochamt in der Pfarrkirche.
2. Abends 8½ Uhr: Kirmes=Feier im Victoria=Saale, zu welcher sämmtliche Mitglieder des Pfarr=Vereins nebst Familie und alle Pfarr genossen sowie Wohlthäter der Kirche freien Zutritt haben.
Karten sind niedergelegt bei den Herren: Nettekoven, Filzengraben 12: Klein, Mathiasstraße 13; Schaffrath, Mathiasstraße 2; Antweiler, Follerstraße 101 und Böcker, Severinstraße 220.
Schulpflichtigen Kindern ist der Zutritt nicht gestattet. Der Vorstand.
PÖCOUHOCOOODOCOTE•Dg
sgraße 36 Bier-Ausschank.4 8
der
Hansa-Brauerei
□
empfiehlt
la. Kölner Lagerbier
□
□
0
2
□ □0 □ (
□ □
O„„„ und gleichzeitig
8 bei schönen Restaurationsräumen:
# Vorzüglichen Mittagtisch zu 80 9, 1 M und höher, im Abonne„ment billiger, sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
A Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen.
O Fernsprecher 1135.: Heinr, Rütt. 5
Hotel-Restaurant Stolz, Am Hof 1.
Wein, Bier und Kaffee.
Anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll! Joseph Stolz.
Gleichzeitig bringe mein Gärtchen in empfehlende Erinnerung.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Anter Caschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
ns Gegründet 1801.
Zimmerthüren
aus la. polnischem Kiefernholz, garantirt trocken— keine schwedische Waare
Parkett- und Riemenböden,
auch in Asphalt verlegt, offerirt billigst“
Franz Kleine, Köln, feruspr. 2432.
Bureau und Lager: Herwarthstraße 22.
Ordentliche Leute finden Kost und#nbNma! i.
&am Logis. Daselbst gut. bürgerl., KöStünd Lodis. Mittagstisch. Pfeilstraße 38. 1 Thürmchenswall 92.

Seite 6
Local-Anzeiger Nr. 183* Bonntag, 11. Juli 1897.
ersese in Kleideratof-Resten, Waschstolfen,
früher Breitestrasse.
1 Whlheim a. Rh., Wallstrasse Ehrenfeld, Venloerstrasse 367, und Mülheim
In
OriginalPackungen
Wechharg Detailhaus: Eigelstein 32.
Carl Hochherz, Fabrik. Domstrasse 5.
von
1 und ½ Pfd.
Telephon
Kinderwag
Sitzwagen
339.
Sportwagen
3
□0
O
— 1
aus
feinstem Reis
empfohlen.
HOFFMANNS
tötet in fünf Minuken
Fliegen,
Schnachten, Flöhe, Wanzen
in
Küche oder Stallung unter
Garantie.
Richt gistia! Dalma ist nur ächt in mit—•(ELAHR versieg. Flaschen zu 30 u. 50 Pfg. Sei Staubbeutel
unbedingt notwendig, halt jahrelang, 15 Pfg. Zu haben
in Köln in der Adler=, Dom=, Einwwen= und Stern=Apotheke; Deutz in der Löwen=Apotheke; Mülheim in der Einhorn=Apotheke; K in der Germania=Apotheke; Ehrenfeld in der Engel=Apotheke; Köln=Lindenthal v. Dr..Peschges.“
Pfarrkirmes
in St. Maria Himme
Der bonarstohenden Pfarrkirmes empfehle meine Hausfahnen aus vorZur bevortebenden Pfarrktrmes pasäharen Stofen. Fahnen in den züglichen gegen Regen echten und waschba, v S. mu Mappen, Heiligenöinischen, deutschen und brchtichen, wasserecht, Stangen, nebst schmiede Siguren und eingenähtem Kreuz, aue but, Besestigung. Orientirungsplag
sie die wbcknatzige Der und Sielung der Zehre. en. Sber. Hasie. scense
Llächit sleaant, pratisch und seuersicher, selbst beim Unsalen nuicht zündend
Ad. Fischl ir.
schse Speeial=Haus für
A
Unterricht gratis.
photogr. Apparate und Bedarfsartikel
für Amateure
FAERIK
#, Tgetrunken haf,
trinkt denselben stets wieder.
Lager
in Porzellan, Steingut, Krystall und Alfenidewaaren.
C. Bonjean,
Rohestrasse Nr. 131.
ieee hbe ahae Alleiniger Frfinder arfabrigant
AEEE Marnteu GRaErEn, Coln(euen,
Verabreichung in den meisten besseren
Wicthosekaton ar.
Zen
—
in reichster Auswahl zu
Aleinverkauf sauastlicher otzeugnisse von
Comsortadtes Versuchsekteler und 3 Dutelanmern iu. Male,
MEY's Stoffwäsche
MEY
aus der FabrikMIIT
HEY& EDLICH, LETPZIG-PLAGWITL,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
Jedes Stück trägt den Namen □
oritig in Kölm bei. Wiye. Curlürenbergz, Hiahuzggg, Pitahgstr. 33 3, Külz, Jererig,
am Bomarek-eptenal;, Koiadb. Ailler, MaurtiungsteoueF.z,. hersgast Cenent, Gerentr. 14; Reiur.
Ashshaer hse herechetesheseteaegechce
Seshsthe e al. hesteene ee. hee
zu Namenstags-Geschenken
empfehlen
Geschw. Krämer, Brückenstr. 2
Hotel Disch.
Kneipp’sche
Wasserheilanstalt
Marienbad
Mauritiussteinweg 76, Kölm, Mauritiussteinweg 76. Aerztliche Leitung:
Dr. Strünker, prakt. Arzt.
Sprechstunden: Vorm.—10, Nachm.—4(Montags und Sonuen duus-—6t, Aculaur-16- Tern.
Für Radfahrer.
Prima Laufmäntel St. 12—15#4
wofür ich schriftlich 2 Jahre Garantie für Haltbarkeit übernehme. Luftschlauche Prima St. 6 A # Reparaturen an Gummi.
Gummifabrik F. Grün.
Herzogstraße 48.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
Te
2
—
15
St
C#
D
Ni
Feuil
z
Von
„Nein, ächtlich. deshalb würdigen „Dieser neu, so n „Man tadelnd d mir und „Es wa mit Vorli
Zurechtw „Du I machen, warst wir kamst du Di.=be Einvernel einander Jedoch werth, zu Gleichgül entgehen fuhr fort der Prin einige To und ich Wie schön ein Gewe lag über
Reiz ver
von Unri auf, so d brannte, „Es w Frische ei thüre her erquickten Andacht herein sa
„Aber
in der P Morgen Mutters voll da # Rase rief sie je
In di
Da rief „Der vollendete die Fasst wirrt vor ##.Was
#ichh
Augenblic
daß man
war der
am dem
Die C
bost
Rein, Schl den gebl
R.& C. Müller, Köll
191K negenüber U
1340 hohestraße 1340.“s=Pakant
Alcerickr i. Peisi.elt iog, Gechshelsetreih
Verkstätte für Uhren= und Goldwagre.
raturen sowie neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für gute Ausführung bei billigem#
arantiren, Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
„ Bechem
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in
8 Abdru