Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofe. Eenztigen=Pirts: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
von Köln sowie in Deuß und allen ragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser sage 30 Ofg. monatlich.
sird täglich in jedes Dororten unentgelt! mit Sonnlag:
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt TTT
Laubsägekasten.
Kerbschnitzkasten. Kinderschlitten, Schlittschuhe, Buchdruckerpressen,
Werkzeugkasten, Werkzeugschränke,
Hobelbänke für Dilettanten u. Knaben, Löthkasten,
Leder-Punzkasten,
inderkochherde,
sein vernickelt, für Spiritus und Gasheizung,
Aufgezeichnete Vorlagen
für Ferbschnitz=, Laubsäge= und Lederpunz=Arbeiten, in neuen hübschen Mustern.
Praktische Christbaumständer
mit und ohne Wasserfüllung.
Wegen theilweisen Abbruch und Neubau meines Hauses Ausverkauf sämmtlicher Küchengeräthe. Günstige Gelegenheit für Weihnachts-Einkäufe.
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Nr. 318.
Köln, Sonntag, 19. December 189..
Heute 16 Seiten.
lagazin für Haus- u. Küchen-Einrichtungen,
empfiehlt als praktische Festgeschenke in gediegener Ausführung:
Garderobenständer
mit und ohine Spiegel,
Ofenschirme, Kohlenkasten,
Ofenvorsetzer
in hervorragend schöner Auswahl.
Eiserne starke Weinflaschenschränke,
Nickel-Kaffee- und-Thee-Service,
Theemaschinen, Theetische, Kaffeebretter,
Theemaschinen, Tortenplatten, Auflaufformen, Frühstücks-Menagen, Servirtische, beste Teppichkehrer, Fleischhackmaschinen, Brodschneider, Messerputzmaschinen, Tafelwaagen,
Blumentische, Blumen-Etagèren, Haus-Apotheken, Schirmständer, solide Geldcassetten, Ablaufbretter, Handtuchhalter, Aufwaschtische, Kaffeemühlen.
Garantie für prima Gummiwalzen.
Waschmaschinen, Wringmaschinen,
Beste engl. Mangelmaschinen

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 348= Sonntag 19. December 1897.
Quensel Richmodstraße 27.
empfiehlt zu Festgeschenken: 4 900
Bestsitzende, selbstgefertigte Herrenhemden(32—47 cm), Kragen(30—56 cm), Manschetten, Slipfe und Taschentücher. Aue. in großartiger Auswahl, in bekannten vorzüglichen Qualitäten und zu bekannt billigen Preisen.
Unna I..,
vorm. Rasche&amp; Beckmann, Unna,
prämüirt auf der Kochkunst= und Fach=Ausstellung in=Gladbach(Mai 1896) mit der goldenen Verbands=Medaille des Rhein.=Westfäl. Wirthe=Verbandes(höchste Auszeichnung) und Diptom zur goldenen Medaille, empfiehlt ihre
hellen u. dunkeln Export-Biere
von anerkannt vorzüglicher Qualität und ausserordentlicher Bekömmlichkeit.
Obengenannte Biere werden in Syphons von genau 5 Liter Füllung geliefert frei Haus:
1 Syphon helies Export-Tafelbier(Pilsener Brauart) Mk. 1,60
Lindenbräu Unna i..,
1 Syphon dunkeles Export-Tafelbier(Münch. Brauart) Mk. 1,75
Lindenbräu Unna i..,
und nimmt Bestellungen entgegen
L. Paulussen,
kernsprecher 2254. 20 Salier=Ning 20, Fernsprecher 2254.
Vertreter der Linden=Brauerei in Unna.
Zu
Weihnachten
empfehle:
Laterna magicas,
erira Bilder dazu, Dampfmaschinen, Locomotiven, epl. Eisenbahnzüge, Dampfschiffe,
Heißluftmaschinen, BetriebsModelle, elektrische Motoren,
Inductions=Apparate,
Funken=Inductoren,
Experimentirkasten u. s. w.
Clemens Schlösser,
Mechanische Werkstätte und elektrotechn. Institul
Rinkeupfuhl 25, gegenüber der Rubensstraße.
Fernsprecher 1935. Reparaturen prompt und billigst.
Empfehlung für Weihnachtsund Festgeschenke.
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaaren.
Goldene Damen- und Herren-Uhren
in 14kar.= 585 1000 und 18kar.— 750/1000.
Goldene Damen=Uhren(14kar.— 585 1000) von 20 K. an bis zu den feinsten.
„ Herren„(14„= 585 1000)" 40„„„„„„
Silberne Damen„(800 1000....„ 14„„„„„„
—„ Herren=„(800 1000)„ 14„„„„„„
Genfer= und Glashütter=Uhren(von A. Lange&amp; Söhne in Glashütte), Pendulen, Regulateure, Wanduhren
und Wecker von Gustav Becker, Freiburg in Schlesien(bestes Fabricat), zu billigstem Preis, mit guten Werren
Goldene und silberne Uhrketten für Damen und Herren, Medailons, Ringe, Eisgerttenzgtelt gat ige meser. ringe, Armbänder, Colliers.— Trauringe— in jedem Faxon und Feingehalt. Silberne Lösfel, Gabeln, Messer,
Diamanten, Brilanten;, Granaten=, Korallen=, Türkis, Amethyst, Mosaik, Caprubin= und Fantasie Schmuck2e. in geschmackvolster Aussuhrurg, egveiz,. zus in den Schausenstern deutlich vermert.
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestrasse 1340.
. 4PN 0I4
gegenüber dem Café Palant.—
ire= Filialen in Püttlingen und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 211.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaaren-Reparaturen
sowie neuer Sachen im Hause. Als Fachleute aarantiren wir für gute Ausführung, Gold und Silber wird in
Zahlung genommen
Das werthvollste und schönste Weihnachts-Geschenk für die Tamilie ist unstreitig eine gute Nähmaschine. Mit voller Ueberzeugung # kann ich die
Pfaff-Nähmaschinen
hinsichtlich Dauerhaftigkeit, Preiswürdigkeit und Leistungsfähigkeit als das beste Fabricat auf dem Nähmaschinenmarkt empfehlen.
Reichhaltiges Lager bei:
M. Nelles, Dominicaner 11A.
Tafel= und zaffee=Servicen
für 6 und 12 Personen. von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
Lowlen, Bowlensätze,
Wein=, Bierund Liqueur=Service.
Waschgarnituren
nebst Zubehör, als:
Eimer, Badewanne,
Schwammschale, Handleuchter, Schwedenständer,
Pomadedosen 2c.
Kinder-Spielze
*****„ e g**
Wein=, Bier*<space>*<space>
Köln, Breitestrasse 6.
AESEIZL.
und Liqneurkelche,
Champagner=Kelche und Becher.
G.
Locales.
u. Naffee=Hervir'chen, Waschtischchen, Waschgarnitürchen 2c. in größter Auswahl
zu den bekannt billigsten Preisen.
Die Rheinpromenade vom Machabäerthore bis zur Münze nähert sich immer mehr ihrer endgültigen Ausgestaltung. Der Versetzung des St. Petrus=Standbildes von der Ostseite des alten St. Cuniberts=Cavaliers und dem Abbruche des letztern, so weit er den Bahnkörper überragte, sind die Bauten auf den durch die Niederlegung des Schlachthofes geschaffenen neuen Baublöcken und auf dem frühern Gelände der Köln=Niedermendiger Brauerei rasch gefolgt. Wenn zum 1. April 1898 die Rheinstation, d. h. diejenigen Geleise, welche von der Trankgasse bis zur St. Cunibertskirche zwischen der Fahrstraße des Kaiser Friedrich=Ufers und der Straße Am alten Ufer liegen, und der weitere Anschluß nach Nippes fortfallen, so wird nach Beseitigung des Gitters, bzw. der alten Kehlmauer und des erhöhten Bahnkörpers am Ostende des Deutschen Ringes das Panorama der Stadt an dieser Stelle schnell ein anderes Gesicht zeigen. Die sorgfältig gepflanzten Alleebäume sind gut angeschlagen und werden im nächsten Fruhjahre schon blätterreiche Kronen bieten; auch werden dann das Cunibertsthürmchen und das Baum=Rondell zwischen Sedanstraße und Leutscher Ring mehr zur Geltung kommen, besonders bei den Fahrten aus den Booten zwischen Mülheim und Köln. Die Sirece vom Machabäer thore ab nordwärts hatte bisher schon Gasständer, aber ohne Brennerund in den Laternen standen Petroleumlampen, die nur spärliches Licht spendeten. Das wird in einigen Tagen anders werden; denn vom vorgenannten Thore bis zur Caponnière am Deutschen Rina sind bereits die schmiedeeisernen Träger für die großen elektrischen Bogenlampen aufgestellt. Die Lösung der Trägerfrage an dieser Stelle muß als praktisch und künstlerisch gleich glücklich bezeichnet werden. Die Promenade ist von dem 3,5 Meter tiefliegenden Werfte durch eine etwa 1 Meter hohe Brüstungsmauer aus Granit getrennt. In der Mauer finden sich, etwa je 40 Meter von einander entfernt, Einschnitte, von denen Treppen auf die Werftfläche führen. Im Kriegsfalle wird auf der Brüstungsmauer ein 2 Meter hohes Eisengitter, das vorräthig ist, aufgestellt. Nun hat man über den Einschnitten vollständige, in einen Spitzbogen auslaufende durchbrochene Thürbekleidungen aus Schmiedeeisen in prachtvoller künstlerischer Ausführung errichtet und über dem Bogen als Abschluß desselben ein Oval angebracht, in dem die Lampe hängt. Das Licht wird voll ausgenutzt, da es die Promenadenbäume überragt und nach dem Rheine zu ganz frei liegt, also hier im Vordergrunde seinen vollen Glanz entfalten kann. Die Caponnière in der Are des Deutschen Ringes ist fertig. An der Nordund Südseite führt je eine bequeme Treppe auf das flache, gepflasterte, am Rande von mächtigen Granitquadern und einem gefälligen Eisengitter eingefaßte Dach. Von diesem hat man einen schönen Ueberblick über den Strom und seine Ufer, abwärts bis Stammheim, aufwärts bis zum Bayenthurme. Obwohl die Militairbehörde sonst das Betreten von Festungswerken grundsätzlich nicht gestattet, so hat sie hier doch auf Antrag der Stadt eine Ausnahme gemacht und den schönen Aussichtspunkt freigegeben. Das Publicum scheint dies noch nicht zu wissen, weshalb nochmals ausdrücklich bemerkt sei, daß der Zutritt zu dem Dache jedermann gestattet und die Aussicht von dort eine recht lohnende ist.
w Musikalisches.
Dr. Ludw. Wüllner gab vorgestern im dicht besetzten RoccocoSaale des Hotel Disch seinen zweiten Lieder=Abend. Er sang dies Mal nur Schubert=Lieder, darunter verschiedene den meisten Hörern völlig neue, im ganzen*8, welche jedoch, da sich einige ganz ungewöhnlich lange dabei befanden, die Zeidauer von 25—30 normalen Liedcompositionen beanspruchten. Wieder alles ohne Stockung auswendig singend und so, wie seiner physischen Kraft, auch seinem Gedächtniß das glänzendste Zeugniß ausstellend, verstand er es auch wiederum, selbst mit strenggenommen großen klanglichen Reiz erfordernden Liedern eine tiefgehende Wirkung auszuüben, Dank seiner eigenartigen Vortragskunst, welche trotz ihres hochmodernen fin de siècleAnstriches in so fern eine edle und innerliche genannt werden muß, als sie thatsächlich durch die starke Beseelung des Ausdrucks wirkt, durch diese auch die Defecte der eigentlichen Gesangeskunst und den Mangel an gleichsam angeborenen schönen Klangfarben wett zu machen hat. Die meisterliche Declamation, die charakteristische Behandlung eines jeden Wortes und an gesanglichen Tugenden das so zarte piano und die treffliche Athemführung waren auch dies Mal wieder zu beobachten. Schubert's sehr ausgedehnter Gesang Die Erwartung, nach Schiller's Gedicht, kommt der mehr für das leidenschaftliche und düstere geeigneten Individualität des Sängers freilich nicht vom besten entgegen, erfuhr jedoch durch den Künstler eine ungemein geschickte Charakteristik und feine Ausmeißelung, wie Herr Wüllner denn dies Mal überhaupt das Freundliche mehr zur Geltung kommen ließ als sonst, wo er oft eine Trauerweide neben die andere pflanzte. Prometheus, An die Leyer, Geheimes, Der Atlas, Am See, An die Laute gehörten unter seine besten Leistungen, weniger für ihn geeignet ist Das Rosenband, gar nicht Der Erlkönig. Den lebhaft gefeierten Künstler begleitete meisterlich, nur gar zu uneigennützig und stellenweise zu wenig hervortretend, Hr. Aug. v. Othegraven.
********
1
K*

Rölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Bonntag 19. December 1897.
Seite 3.
Optisch-oculist. Anstalt Carl Pichon&amp; Cie.,
Ris ee Operngläser
Rer
terrochte
mit Etui
M..—,.—,.50 2c.
Minoritenstraße 12.
Garantie Barometer,
seldstocher mit Etui und großen Gläsern###.#—
mit 3 Messingauszügen N..50,.—..50,.—; .50,.—,10.
Wetterwarten, Reisszeuge, Stereoskope, Elektrisirmaschinen, Experimentirkasten.
Garantie
für tadelloses Functioniren der
Laterna Magicag je nach Grstzg tg 250..—,
Dampfmaschiuchen 9 8507,5.— 655
Photographie-Apparate für Anfänger und Amateure zu Fabrikpreisen.
— Paufnornon vor lästiger Lampenhitze und Blendung bewahren will, verwende den selbst ventilirenden Wer Augen= und Kopfnerven“ Lanpenschirm„Augenschzutr, auf jede Laupe passend.
IITG
HTFN
II
VeT
K
CKT
Mit dem heutigen Tage eröffne
Nur Breitestrasse 52 ∆
nur meinem frühern Geschäftshause gegenüber, den Detailverkauf meiner Fabricate in
Kristbaumschmuck.
Einzigste Glas-Christbaumschmuck-Fabrik in Rhein" land und Westfalen.
A. Binda.
Bitte genau auf Firma zu achten.
Herd- und Ofen-F
Carl Jos. Schmitz, Köln a. Rh.
5
7
Fernsprecher 1725. Weyerstrasse 45.
und Oelen.
44 82GE- WE s3——
Grösste Auswahl in Regulier-Füllöfen.
Fabrik-Niederlage in:
Emaillierten Spartafelberden.
Specialität: Majolika-Sparherde eigenes System.
Gas-Luftheizungsofen Rapid.
D. R. P. a und D. R. G. M. 70477.
Lieferung kompletter Aussteuern.
Günstiger Weihnachts-Einkauf.
— Wegen vollständigem Neubau verkaufen wir sämmtliche Weihnachts=Gegenstände sowie alle andern
Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Magazine dem Neubau gegenüber Nr. 21.
Aelteste Möbel=Fabrik und Lager
Gegründet 1362. von Rheinland und Westfalen Gegründet 1302.
von
Locales.
A Personalien. Zu Gerichts=Assessoren wurden im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt die Referendare: Lindemann, Dr. Tiaben, Wolters, G. Schmitz, Nitsche und Rütgers.
A Vier neue Notarstellen sollen in Köln errichtet werden.
9 Unfall. Gestern Morgen wurde Unter Fettenhennen ein älterer Mann von einem Fuhrwerk überfahren und an Brust und Beinen erheblich verletzt. Der Verunglückte wurde nach seiner Wohnung gebracht.
Diebstahl. Aus dem Wagen einer Korbwaaren=Fabrik wurde ein Triumphstuhl gestohlen, den der Fuhrmann an dem HohenzollernRing abliefern sollte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, Vormittags 11½ Uhr: Matinee zu Gunsten von Caroline Lanius. Pension Schöller. Posse in 3 Acten von Karl Laufs. Kurmärker und Picarde. Genrebild mit Gesang und Tanz in 1 Act von L. Schneider. Ende nach 1½ Uhr. Abends 7 Uhr: Ab.=Vst. 98. Undine. Romant. ZauberOper in 4 Aufzügen von Albert Lortzing. Ende 10 Uhr.— Montag, 20. Dec: Ab.=Vst. 99. Zum 1. Mal. Hans Huckebein. Schwank in 3 Acten von O. Blumenthal u. G. Kadelburg.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Handlungslehrling von hier begab sich in ein Goldwaarengeschäft und ließ sich Uhrketten vorlegen. Während der Besichtigung der Ketten ließ der Bursche eine solche verschwinden. Er kam mit der Strafe des Verweises davon.— Ein Tagelöhner aus Lindenthal und ein Tagelöhner aus Bickendorf hatten für eine Firma Holz zu fahren. Dabei entwendeten sie gemeinschaftlich einen Karren. Beide erhielten je einen Monat Gefängniß.— Ein zu Deutz wohnender Tagelöhner stahl seinem Arbeitgeber einen Schraubstock, was ihm fünf Tage Gefängniß einbrachte.— Von der Anklage der Pfandverschleppung wurde ein Schreiner freigesprochen, weil seine Angabe, die betr. Anrichte habe keine Pfandmarke enthalten, nicht widerlegt wurde.— Ein Wirth aus Nippes hatte von einem jungen Manne einen Thaler zum Wechseln erhalten. Er weigerte sich später, ihn herauszugeben, mit dem Bemerken, er habe das Geld schon zurucgegeben. Wegen Unterschlagung wurde auf 40 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Knecht, der einen Karren Kohlen gestohlen hatte, erhielt eine Woche Gefängniß.— Ein Ehepaar hatte Butter verkauft, die nach dem Gutachten des Chemikers Kyll verdorben war. Der Mann muß 30., die Frau 20 M. an die Strafkasse abführen.
Vereins=Nachrichten.
4 Das Aloysianische Bündniß St. Gereon führt am zweiten
Weihnachtstage, Sonntag, den 26. December, Abends 7½ Uhr, das Trauerspiel Zriny von Th. Körner zum zweiten Male in seinem Vereinshause(Spiesergasse) auf. Diese Aufführung geschieht auf vielseitiges Verlangen und da das Bündniß seine Einnahmen theils zu wohlthätigen Zwecken verwendet, ist ihm ein guter Besuch zu wünschen. Die Karten sind bei Hrn. Kaplan Thomas, Gereonsdriesch 6 zu haben.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rössel prung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 22 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende Heinrich Braschoß, Köln, Veledastraße 2. Hubert Decker, Köln, Hohenstaufen=Ring 33.
Kath. Dubbelfeld, Köln, Unter Taschenmacher 18/22.
Louise Nöhl, Nippes, Cranachstraße 11.
Lambert Bügen, Köln, Enggasse=.
mit
lich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere stellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage u entgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahr hofstraße
en gros. en détail.
Die Chocoladen= und
Zuckerwaaren=Fabrik
J. H. Münch,
Marzellenstrasse 58,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen:
Echte Nachener Printen und Figuren von H.
feinen Speculatius,
hochf. Chocoladen
„ und Fondauts,
Christbaumconfect
von 1 M bis M. 2,50 per Pfd.,
alle Sorten Biscuits, Marzipan;
ferner empfehle:
täglich frisch
Zwiebel= u. Brustbonbons,
¼ Pfd. 25 3,
englische Roks, Props, Seiden=Boubons,
14 Pfd. 25 J.
Günstige Gelegenheit
für Wiederverkäufer.
422
Koin, 20 21 Breitestrasse 20 zI, Köln,
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts-Geschenken, wie
Bauerntische,
Nähtische,
Spicl= und Schachtische, Cervirtische, Säulen,
Cigarrenschränke, Hausapotheken, Damenschreibtische,
Notentische, Notenständer.
Noten=Etagèren Clavierstühle, Clavierbänke,
Säulen,
Blumenständer,
-Mer
Flurständer,
Busscts,
Verticoschränke,
Pruntschränke,
Taschendivans,
Schreibpulte,
Salontreppchen,
WADI-KISAN,
feinster Theeliqueur, von Onno Behrends, Hofl., Norden, anregend.erfrischend, bekömmlich, vorzüglich nach reichlichem Bier= u. Weingenuß. Niederlagen in Köln a. Rh. bei: Bettger&amp; Co., Hoflieferant; Hch. Bodewig, Berlich 9; F. Mohrhauer Hohenzollernring 37; F. Mickardt Wwe., Großdestillerie; F. Rahm, Hofliefer., Schilderg.; L. Voosen, Gr. Budeng.
0.
e
Uhr=Rothwein,
selbstgezogen und selbstgekeltert. unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75 J, 90 J, 110 J. 140 Z. in Fässern von ca. 17 Liter und größer per Liiter 80 h, 100 J, 130 3, 160§ empfiehlt“ L. Lülsdorff Wwe., Weinbergbesitzer in Ahrweiler, Altermarkt 30, Köln, Eigelst. 24.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der Vogel Storch, ein mehr oder weniger gern gesehener Gast, hat in jüngster Zeit Einkehr in vielen Schaufenstern der hiesigen Colonialwaaren- und Delicatessen Handlungen 2c. gehalten. Drei Störchlein im zierlichen Nudelneste reichen dem Beschauer vertrauenerweckend ein Päcklein„Storch Maccaroni“ dar, welche aus der rühmlichst bekannten ersten Elsässischen Teigwaaren Fabrik von E. Jundt&amp; Ziegele, Neudorf=Straßburg i. Elsaß, stammen. Daß natürlich derartige Gaben, wie solche hier die Störche im Schnabel tragen, manchem erwünschter sind, als jene, die der Philosoph der Vögel sonst auszutheilen gewohnt ist, ist klar. Ich als Mutter einer zahlreichen Familie konnte denn auch nicht umhin, von den Storch Maccaroni ein Pröbchen mit nach Haus zu nehmen. Der Erfolg meines Versuches war von hohem Werth. Die Storch Maccaroni sind zur Lieblingsspeise der Kleinen geworden und zwar dadurch, daß sie vorzüglich schmecen, durchaus von Säure frei sind, leicht aufkochen und ebenso verdaulich sich erweisen. Möchten die freundlichen Leserinnen dieser Zeilen sämmtlich Gelegenheit nehmen, die Storch Maccaroni zu kosten. Sicherlich werden sie es nicht zu bereuen haben.
e Billigste quelle sän
rialien, Holz.
Laubsäge= ur
lligste Bezugesämmtl. Mate „Vorlag. zur und Kerbschnitzerei, Holzbrandmale rei. Katalog über 300 Abbi.d geg. 20 Pf.(Brieimarten) franko. J. Brendel. Mardorf(#fal
vergelt's
allen hochherzigen Wohlthätern des St. Josephsheimi— täglich beten wir, daß der liebe Gott Euch allen seinen reichsten Segen spende und so wie Ihr uns auf Erden ein freundliches Heim erbaut, er Euch allen im Himmel eine schöne Wohnung bereite.
Noch bitten wir Euch, uns nicht zu vergessen; wir möchten doch täglich ernährt und gekleidet sein und dazu gehört gar viel.— Jede Gabe in Geld, Briefmarken. Stoffen, Naturalien aller Art, getragene Sachen usw. ist herzlich willkommen.
Die dankbaren Kinder des
St. Josephsheim,
Berlin., 58 Pappel=Allee 110.111
95
.——
1.

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 348 4 Sonntag 19. December 1897.
Jeven
27 Obenmarspforten 21.
Jeppiche, Iöbelstoffe,
Gardinen. Portièren,
Jisch-, Reise- und Bett-Decken,
Linoleum, Cocos,
Weihnuchts-Geschenke
Spielpferde.
FD
Allein=Verkauf.
Patentmasse.
Schaukel- u Reitpferde
50 Centimeter hoch M.00
60„„„.00
70„„„.00
75„ ff. drapirt„14.00
Reitpferde.
30 Centimeter hoch 35
45„„
55„„
55„ ff. drapirt.50
65„„ff. drapirt5,50 u..50
Großes Lager in
Fell=Schaukelpferden
nur la. Qualität von
M. 12,50—45,00.
Preisliste gratis und franco.
Weihnachts=Ausstellung
parterre und 1. Etage
(300 Quadrat=Meter groß).
P. W. Feldhaus Nacht.
46 Schildergasse 46.
Verlangen Sie bitte
Jeden Montag
verkaufen wir die in unsern Neisecollectionen überflüssig gewordenen Muster und die in userm Detailgeschäfte entstandenen Reste weit unter Preis.
Beste Gelegenheit, gute Waare extra billig ankaufen zu können.
Lamberti&amp; Taphorn,
51—53, gegenüber der
Strumpf- und Tricotwaaren-Groß- und Kleinhandlung.
Telephon 1710.
Gänzlicher Kusverkauf
wegen vollständiger Geschäfts-Aufgabe.
Rheinische Glas- u. Porzellan-Manufactur
Julius Kramer,
Hohestrasse 20-22. Köln, Hohestrasse 20 22,
gegenüber dem neuen Castan’s Panopticum.*
„„—
118 Severinstrasse 118, neben der Rosenstrasse.###
Empfehle mein großes Lager in
goldene und silberne Taschen=Uhren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Franz Streck, Juwelier,
18 Severinstrasse 118, neben der Rosenstrasse
Empfehle mein großes Lager in
Inwelen, Gold= und Silberwaaren,
Bilderbücher— Jugendschriften für Knaben und Mädchen— Gedichte— Erzählungen Wissenschaftl. Werke Prachtwerke-Gebet- u. Erbauungs-Bücher, Kindergebetbücher
Grosse Auswahl in Festgeschenken
20 Martinstrasse 20, am Gürzenich.
STORCHHASCCHRON
und Strassburger Eiernudeln
von E. Jundt&amp; Ziegele, Strassburg-Neudorf. Netto hewicht.
Engros.
endetail.
Weihnachtsbilder— Stahlstiche— Kupferstiche— Gravuren— Oeldrucke Statuen— Crucifixe— Weihwasserkessel— Rosenkränze— Medaillen
Jole
In meinem Laden
105 Hohestrasse 105
unterhalte ich vorzüglich assortirtes Lager in gediegenen silbernen und goldenen Schmucksachen jeder Art und verkaufe zu thatsächlichen Engros-Preisen.
Chilipp Vielmetter.
Vertreter: Hubert Feith, Juwelier.
Peter König, 14 Wollküche 16,
Amateun.
Apparate
sowie sämmtl.Utensilien.
(Uuterricht und Dunkelkammer Benurzung gratis.)
Zeiss' Feldstecher,
für Theater- u. Feldgebrauch.
(Alleinverkauf für RheinlandWestfalen.)
Operngläser, Barometer, Thermometer,
Laterna magica,
empfiehlt in grossartiger Auswahl, in allen Preislagen
I. H. Annacker
Brückenstrasse 7.
Neu! Neu! Neu!
Haltbarste Uhrketten.
„ 5 Jahre schriftliche Garantie.
Die Ketten sind aus einer goldähnlichen Legirung, mit echtem# — Gold stark im Feuer vergoldet, somit das Beste und Haltbarste, was A in dieser Art existirt. Von echtem Gold nicht zu unterscheioen.#
Preis per Stück 5 M.
„ Ferner große Auswahl in allen Sorten Nickel=Uhrketten von 4 V 30 Pfg. bis 3., sowie Handwerker=Ketten, wie Maurer, 4 Schreiner, Metzger 2c. 2c., Doublé=Uhrketten von 50 Pfg.# 518 5 M.*
150333330000
Neu! Neu!
bis 5 M.„ 1n 4
Michael Bleissem, Eigelstein 119.
Fernsprecher Nr.
Buffets, Sessel, Stühle, Bücherschränke, Schreibtische, Clavier= u. Schreibsessel,
empfiehlt
Noten= und BücherEtagèren, Wandconsolen, Prunkbretter, Staffeleien, Säulen,
Fernsprecher Nr. 247. Spiel= und Credenztische, Nähtische, Servirtische, Betstühle, Hocker, Cigarrenschränke, Haus=Apotheken,
Schürzen!
Neuheiten! Grossartige Auswahl!
Haushaltungs=Schürzen, Küchen=Schürzen, helle Zierschürzen, schwarze Träger=Schürzen, schwarze Schürzen ohne Latz, Kinder=Schürzen (schwarze und bunte), elegante seidene Schürzen
zu äusserst billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Flurständer mit und ohne Spiegel
„zm Waihnachts-Geschenken
J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastr. 11, empfiehlt Fahr= und Reit=Geschirre,
Schultaschen, Reise= u. Damen=Taschen,
Peitschen. Portemonnaies. Cigarren=Etuis. Hosenträger in solider Arbeit zu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Sonntag 19. December 1397.
Seite 5.
Köln's älteste u. erste
Détail-MedicinalDrogenhandlung,
Schildergasse 43/45.
Fernsprecher 1666.
Urtheil!
Täglich bestätigen mir Kenner, daß der von mir in den Handelsverkehr gebrachte feinste deutsche Cognac wirklich aul' die guten Eigenschaften feiner franz. Cognacs besitzt.
allgemeine Urtheil lautet:
Der Cognac ist gut!
Der Verkaufspreis ist sehr billig gestellt: Flasche K..50, bei Entnahme von 12 Flaschen a K..25.
Dr. Scholz in Köln am Rhein berichtet über M. Hamecher's
Cognac: Der mir von Herrn M. Hamecher in Köln am Rhein zur chemischen Analyse und Begutachtung übergebene Original=Cognac ergab folgende Resultate:
1. Specisisches Gewicht 0,3995.
2. Alkohol(Vol.) 45,710%.
3. Extractgehalt 2,013%.
4. Fruchtsäuren(Weinsäure 2c.) 0,031%.
5. Asche(Mineralstoffe) 0,024%.
Die qualitativen Prüfungen ergaben keine der Gesundheit schädlichen Stoffe, insbesondere ließ sich zuselöl(Amylalkohol) 2c. nicht nachweisen.
Die vorstehend angeführten Zahlen sind analog denen für französischen Cognac festgestellten Werthen; das Aroma und der Geschmack des Cognac's ist ein den bouquetreichen Cognacs der Champagne ähnlich mildes, so daß der quäst. Cognac nur auf's beste empfohlen werden kann.
&amp; Bis Weihnachten 10°, Rabatt
∆ auf Paletots, Anzüge, PelerineMäntel, Schlafröcke, Knabenanzüge,
# Lodenjoppen 2c. N.
Streng feste, jedoch sehr billige Preise.
Moritz Ga
A
Flora.
* Täglich Eintritt::
50 PfI.
Kinder die Hälfte. 3 Aquarium 25 Pfg.
* Sonntag, 19. Dec. 1897,
Nachmittags 3½ Uhr:
: Concert.:
T.....
Weinrestaurant
Lintgasse 9: 1893er Kiedricher,
per Fl. 1 M.
1893er Graacher,
per Fl. 1 M.
Ausser dem Hause entsprechend billiger.
J. V. Schmidtmann.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Als passendes WeihnachtsGeschenk empfehle:
Visitenkarten mit Druck und Lithographie, mit und ohne Goldschnitt, in verschiedenen Formaten. Hundert 1 K u. höh. Sauberste Ausführ.
Michuel Bleissem,
Eigelstein 113.
nur Obenmarspforten 3133,
Ecke Judengasse.
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet!
Kueipp-Verein„Section Köln“.
Vereins=Anstalt
76 Mauritiussteinweg 76, Marienbad.
Seit April 1397
leitender und Vereins=Arzt Dr. med. Strünker.
Badezeit—1 u.—8. Aerztl. Sprechst.—10 u.—4.
Unbemittelte werden gratis behandelt.
Der Vorstand.
Chr. Peters,
Wein-Grosshandlung,
Kleine Sandkaul Nr. 16; Telephon Nr. 3000,
empfichlt zu den bevorstehenden Festtagen
garantirt naturreine
Mosel-, Rhein- und Rothweine, Südweine, Cognacs etc.
Niederlage zu Original-Preisen:
Peter Wingen, Rudolphplatz 2, am Hahnenthor,
Neu eröffnet!
ecker Hof“,
Restaurant 1. Ranges, Hansa-Ring 98A.
ff. Biere, Weine erster Häuser, vorzügl. Küche, Diners von 12—2 Uhr zu 1 M. und höher, im Abonnement billiger.“
Menu für Sonntag, 19. December:
à 1 A
Moo turtle-Suppe, Coquilles,
Salm sauce hollandaise, Schweinerücken, Rosenkohl, Dessert.
à K 1,50 Moc turtle-Suppe, Coquilles,
Salm sauce hollandaise, Schweinerücken, Rosenkohl, Hasenbraten, Compot, Dessert.
Das nützlichste
Weillnachts-Geschenk
ist eine
Electra-Nähmaschine
aus der
Fabrik-Niederlage: Robert Grünbaum, Friesenstrasse 82.
Private kaufen
Hausmacher=Leinen u. Halbleinen nur in Stücken von ca. 30 Meter doppelbreit zu Bettlaken und von ca. 40 Meter in einfacher Breite zu Hemden und Kissenbezügen, sowie Taschen= tücher, Servietten, Tischtücher, Handtücher, Küchentücher, Bett möbel, Kleider= und Schurzen= zia mosen am besten direct von den Fabrikanten Gebr. Schölkens in der Burgwaldniel. Besonders erlauben wir uns aufmerksam zu machen auf Betitücher aus patentamtlich geschützten Halbleinen und Reinleinen mit verstärkter Mitte. Dieselben schleißen gleichmäßig auf und bieten daher Gewähr für vollkommenste Ausnutzung ohne Umsetzen.
Muster= und Ansichtsendungen franco gegen franco.
C002000PC•••ObO
Als praktisches Weihnachts= □ 0 Geschent empfehle: □
8 Kochbücher a
in allen Preislagen.###
2 Kochbücher Davidis M. 4,50. g
Michael Bleissem, 8
J. Lempertz, früh. langjähr. Bahnhofs=Restauratenr.
Telephon 2711.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
schwer versilberter Tafelgeräthe,
* befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Eigelstein 113.
" Schulriemen, s Schultaschen, Tornister
n von 30 Pfg. an und höher in
o allen Preisen empfiehlt
8 Michael Bleissem,
Eigelstein 113..
501e fs
Die Haus'sche
Musikschule in Köln
gibt hierdurch bekannt, daß in diesem Monat
mehrere gebr. Instrumente
preiswerth abgegeben werden. desgl. ein fast neues
Salon=Piano,
hochfeines Instrument, mit Garantie, für 430„ Die Instrumente sind zu besichtigen Gereonshof 3.
Malkasten
für Oel=, Aquarell=, Porzellan=, Tempera= 2c. Malerei.
GOOLOOOSCOOSCCOOO•CO
Puppen-Perrücken,
von nur echten Haaren, unverwüstlich gearbeitet. Da ich einen großen Vorrath habe, verkaufe diese sehr billig. Rümpfe, Köpfe, Arme, Schuhe, Strümpfe in allen Größen. Gleichzeitig empfehle meine große Auswahl in wirklich dauerhaften Flechten und Drehern. G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten. Reellstes Special=Geschäft in Haararbeiten.
Conserven
diesjähriger Ernte, deutsche sowie feinste französische Qualitäten. zu sehr billigen Preisen.
Kronen-Hummer,
russ. Astrach.-Caviar,
Nachener Lamberkz-Printen,
in Figuren und Schnitten.
Tafelrosinen, Tafelfeigen, Datteln, Mandeln, Haselnüsse,
Selner's Punsch-Syrupe,
echten Venedict.=Liqueur, holl. Liqueure 2c. empfiehlt
Malzhüchel.11
zu 9, 12 und 14 M.
Kerbschnitzkasten, Staffeleien, Skizzenbücher, Blocks, Malleinwand, Keilrahmen, Mal= unn Zeichen=Vorlagen.
Große Auswahl in Gegenständen
zum Bemalen, Brennen und Kerbschnitt,—
sowie sämmtliche Mal=Utensilien in bester Qualität und größter Auswahl empfiehlt
Heh. Kaesmacher, Altermarkt 62.
——.
, Java=Kaffees
e in vorzügl. sein. aromatisch. 8
Qualitäten sowie alle Colonialw. n gut und preiswerth empfehlen : Geschwister Clemens,
Sternengasse 434, Ecke Kämmerg. Telephon=Nr. 2389.*
Brantorde in weiß, schwarz und farbig, die Robe
Braurseibe 14, 17, 21, 25 bis 45., nur garantirt solide Qualitäten.
Seiden=Bazar Schlaumann, Marsilstein 8.
Die städtische
Sparkasse zu Halk
Breuerstraße Nr. 16,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von l# an entgegen und verzinst dieselben von 3 K. an:
bis 1000 M. zu 3½ pCt.,
„ 3000„„ 3„*
über 3000"" 2½„
Weihnachts-Geschenke
*
Cigarren.
Empfehle meine Sortiments=Kisten sowie Kistchen von 25, 50 und 100 Stück, in allen Preislagen.
Nur reelle, gut eingeführte Marken.
Heinr. Giffels,
Glockengasse 22, Unter Fettenhennen 7,
gegenüb. d. Stadttheater. Nähe Wallrafsplatz.
000000fuunss dettr
in den apartesten Neuheiten, wir
3000:
BlousenseidelegantechieSeidenstoffe für Blousen.
9 Die Blouse 4½ Meter reine Seide von M..50 an.
Reste in Blousenseide fabelhaft billig.
Seiden=Bazar L. Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
virklich lousen.
an.:
*—*.

0.
Local-Anzeiger Ur. 545&a Jonntag 19. Wecember 1397.
Offene Stellen.
Intelligenter
kath., von etwa 19 Jahren, mit tüchtiger Schulbildung, schöner Handschrift und guten Zeugnissen gesucht. Advokatenschreiber bevorzugt.
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche unt. Nr. 2404 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
von etwa 19 Jahren, kathol., mit guter Schulbildung, flotter Handschrift und guten Zeugnissen auf ein grosses Bureau
gesucht.
Fr.-Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche unter Nr. 2386 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reisender gesucht
für ein Engros=Haus der Kurzund Galanteriewaaren=Branche,
welcher sich über gehabte Erfolge aus. weisen kann. Solche, welche mit der Kundschaft am Niederrhein bekannt sind, werden bevorzugt. Schriftl. Fr.Off. u. 0 G 5310 an d. Geschäfts
stelle der Köln. Volkszeitung.
Suche gegen hohen Lohn
10 tüchtige
Bruchsteinmaurer
nach Bahnhof Horrem.
Meldungen werden auf der Baustelle angenommen
Lagerist,
welcher selbständig ein Kurz= und Galanterie=Engros=Geschäft zu
leiten versteht und über Erfolge sich auszuweisen im Stande ist, per sofort resp. per 1. Februar gesucht. Schriftl. Fr.=Off. u. 0 11 5311 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mi
Zeugnissen Bahnhofstrasse 3
für Kölner Baustelle gesucht.
Deutz, Düppelstraße
Maschinenzeichner gesucht.
Offerten unter Nr. 2403 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Bäckergeselle,
welcher auch Conditorei versteht. gesucht. Komödienstraße 41
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse
im alte weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
reinliches
Mädchen
per 1.
anuar gesucht. utz, Freiheitstraße Nr.
60
Dienstmädchen,
katholisch und arbeitsam, zum 1. Jo nuar gesucht bei gutem Lohn.
Propsteigasse 38.
K2 abgeschl.
690 6 Zimm Balco
at 7
3. Etage.
Zimmer, Küche 1, zu M. 60. abgeschl. 3. Etage. 5 Zimmer, Küche
ille Aussicht d. Anlagen, nur an dentliche Leute zu vermiethen. Bescheid:„Brüsselerstraße 7, oder
vermiethen: Komödienstraße 3,
neben der Dom=Apotheke, p. 1. Febr.
erste Etage,
für jedes Geschäft passend.
Auskunft ertheilt H. Wagen, Unter Fetteuhennen 6.
Zwei Anbanzimmer
erster Etage, abgeschl., mit allen Beqnemlichkeiten,
an eine Dame billig zu vermiethen.
von Werihür. 47, Unterh.
Roonstraße 28,
1. und 2. Etage, je 3 Zimmer, Küche, Mansarde, mit Aussicht auf den Königsplatz, Meister Gerharestr. 18, parterre, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, Meister Gerhardstr. 3, I. Etage, 6 große Zimmer, Küche, Mansarde, sofort billig zu vermiethen. Bescheid: Baubureau Meister Gerhardstr. 3, Sout.
Maybachstraße 30.
6 Wohn= und Lager=Räume, Einfahrt, eventuell mit Pferdestall, passend für Engros=Geschäft, preiswerth zu verm.
Ehrenfeld: Ger. Unterhaus,
Clarastr. 13, an der kathol. Kirche, 5 Räume und Mansarde, Hofraum und Garten, vorin seit langen Jahren Putzgeschäft betrieben, per 15. Januar 1898 zu vermiethen.
Näheres Venloerstraße 239A, 2. Etage
öbl. Wohn= u. Schlafzimmer und s ein möbl. Zimmer zu 12 M. zu
vermiethen.
Komödienstr. 95.
Eine schöne 1. Etage. 7 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Deutz, Freiheitstraße 55.
2 helle
Mansarden zu vermiethen
Eintrachtstraße 26.
Zwei kleine Zimmer,
möblirt, zu vermiethen. Palmstraße 1.
weidurcheinandergehende möblirte Zimmer sofort zu vermiethen.
Bolzengasse 8.
Zwei helle Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Aar 2.
1 kleines Zimmer Pers= zu
vermiethen. Elstergasse 14.
Mieth-Gesuche.
KI
Ladenlocal
nebst Wohnung für Schweinemetzgerei in verkehrreicher Gegend zu miethen gesucht. Offert. m. Preisangabe unt. Nr. 2397 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines
nebst etwas Land in der Umg von Köln zu miethen gesucht. Bescheid: Nippes, Holbeinstre
Unterricht.
Kölner Privatfachschule für
Maler.
Mehrfach prämiirt. Holz=, Marmor und Decorations=Malerei, BlumenFrüchte= und Landschaftsmalen. Ge trennte Tages=, Abend= u. Sonntags curse. Eintritt jederzeit. Näh. durch Emil Becker, Maler, früh. mehrjähr städt. Fachschullehrer. Triererstr. 26.
Passende Weihnachts=Geschenke.
2 prachtv. Goldspiegel sowie hachf. Trumeau, Console, Sophas u. Wandspiegel in großer Auswahl. Ferner bringe ich meine Salon=, Näh=, Rauchund Nipptische in empfehlende Erinnerung. Aeußerst billige Preise. Möbelschreinerei und Magazin von
G. Knour, Josephstraße 10.
—
□
□
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lagr in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren,
goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
8
□□
Köchin, mädchen zu.
sonen gesucht
Zweiten zu zwei VerBlumenstraße 4
Prop. Mädchen Zesicht
fährige Zeugnisse. Daselbs stelle. Näheres Eintrachtstr
zwei Damen
icht. LangDaselbst SchlafEintrachtstraße 26.
Kindern
für
Nachmittags gesucht..
Duffesbach 14, 4. Etage.
Eine ältere Frau bei zwei von drei bis fünf Jahren
Lindenstraße 65,
Ecke Roonstraße. Nähe Hohenstaufenbad und Königsplatz, abgeschl. 1. Etage 6 Zimmer, Küche und Zubehör, ein Raum kann als Badezimmer benutzt werden. Parquetböden, Kachelofen, Leucht= und Heizgasleitung, Erker, für M. 80. Bescheid daselbst und Brüsselerstraße 7.
1.
Etage,
Junsch
miethen.
4
auf Wunsch auch Mansarde, zu verJoh
Zimmer,
rsarde, zu ve annisstraße 70.
Schwalbengasse 24
abgeschlossene 1. Stage,
7 Räume und Küche rc., an stille Haushaltung zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer daselbst. Einzusehen 10—12 Morgens und —4 Nachmittags.
n einem betriebsamen freundlichen Städtchen zwischen Bonn und Koblenz ist ein geräumiges, am Marktplatz gelegenes Haus mit Garten zu vermiethen. Dasselbe eignet sich zu jedem Geschäfte sowie auch zu einer angenehmen Privatwohnung.
Offerten unter A 458 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für 18# zu verFrankstraße 2, 1. Etage.
Ger. möbl. Zimmer
miethen.
zöblirtes Zimmer, Nähe Post und Bahn, an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Dominicaner 5.
Schön ar. möblirtes Zimmer # zwei Bett e
ropere
Woche.
mit
zwei Betten an ordentl. Leute zu vermiethen. Eigelstein 114, 3. Etage.
Schlafstellen K.50 pro Olivengasse 8.
) 444 3 sch. helle Zimmer in bess. C. El. Hause, wo kein Kind, an ruh. Leute für 28 J. Friedrichstraße 22.
Unterhaus u. 1 Zimmer 1. Et., zus.
od. geth. zu verm. Kl. Spitzeng. 13. Bescheid: Weberstraße 6, unten links.
2 Utagr 4 durcheinandergeh. 5. elügl, Räume zu 28 K nur
Miether ohne Kinder.
Ursulaplatz 9.
an
Laden und Wohnung,
worin Friseur= und Barbiergeschäft mit Erfolg betrieben, gleich zu beziehen Streitzeuggasse 53.
Unterhaus,
—4., an ruhige kinderlose Leute zu vermiethen. Vogteistraße 6.
Engros=Tager oder Bureau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
4 schönes Zimmer, 1. Etage, zu ver4 miethen. Bropsteigasse 21.
Piolin=Unterricht
Violinlehrer mit besten Ze und Referenzen.
Gefl Fr.=Offerten unter an die Geschäftsstelle d. Bl.
He sch
Capitalien
GEE
Kirchengelder
liegen gegen Gewährung do Sicherheit auf I. Hypothek provisionsfrei. Unterhändler ve Frco.=Offerten unter F 419 Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren*
Leller Wolfsspitz entlau
## Belohnung abzugeb. b. 2 Komödienst. 81 od. Nippes,6
Zu verkaufen.
feinem Carton in verschiedenen Formaten, Hundert 1 K. u. höher empfiehlt
Michael
Eigelstein 113.
Puppenschuhe, Puppenstrümpfe
großartige Auswahl.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
cellpferdch. zum Schaukeln u. Fahren
8 billig zu verk. Waisenhausgasse 26.
Echt
Bopparder Brod,
36 Pfg. täglich frisch. 36 Pfg. Bopparder Brodniederlage
Creselderstr.
Ecke Hansa=Ring.
2schl. vollst.
Eisenbett,
U ahag. Plüschcauseuse, eich. Bett, lschl. vollst
eiserner Blumentisch, verschiedene Bilder, Spiegel, verschiedene schöne Mantelöfen, einige für Wirthschaft.
Achterstraße 4.
Biligse Bezugequelle für Cornister und Schultaschen G. Müller,
Ecke Friesenstraße 37, Eingang Albertusstraße, 1. Thüre.
Altar=Spielsachen.
Große Auswahl, billigst.
14 Altermarkt 14.
Sophas! Sophas!
Rampensophas, Plüschcauseuse, Kameel= taschen=Divans mit und ohne Sessel, alles gute Arbeit, sehr billig zu verkaufen. Stephanstraße 13.
Kauf-Gesuche.
Seshce. e.
PIvathaus
in der nördl. Stadthälfte zu kaufen gesucht. Off. mit genauer Beschreibung, Preisangabe und Bedingungen unter Nr. 2401 an die Geschäftsstelle d. Bl.
claschen, Krüge. Zeitungen kauft A. = Müller, Hühnerg. 4. Karte genügt.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten #* Werthe angetauft. Achterstr. 4.
gut erhalten.
kauft stets
Gauser, Greesbergstraße 12.
Ankauf von altem Gold und
St#er Karl Schulze, Goldschmied, Silbrt. Maria Ablaßplatz 4.
Knochen, Lumpen, Maculatur 0 und alte Metalle werden angekauft. Goldgasse 17.
Vermischtes.
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108. Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt im Abonnement per Jahr 1 Mark
Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociaie Wohlfahrtseinrichtung und verdient dahar, fleissig benutzt und unterstützt # zu werden.
Cognac,
wie feinste franz. Originalwaare, worüber Gutachten des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit..4 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Prove gratis.
Dwei Sophas, verkaufen.
sch. u.., billig zu
Gereonsdriesch 27.
. Mütschenich“
Anstands- und
Tanz-Institut
Köln,
21 Propsteigasse 21.
Beginne anfangs Januar einen neuen
Abendeursus.
Ertheile auch Einzel=Unterricht.
M. Mütschenich.
Flechten u. Harnleiden
heilt schnell Specialarzt Tamm, lange Assistent an gr. Krankenhaus. Köln, Wolfsstr. 26,., Sprechz. 9 6 Uhr
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoflmann, Blindgasse 16.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Frau Engelb. Pütz, St. Agatha 43, a. d. Schilderg.
Eine arme Frau,
welche eine erwachsene blinde und lahme Tochter hat, bittet Edeldenkende um einen
Krankenfahrwagen
um selbige an die Luft fahren zu können. Näheres Ehrenfeld, Geisselstraße 12.

molner Local-Anzeiger Nr. 348 4 Bonntag 19. Deermber 1897.
Seite 7.
Ecke Altermarkt.
99
19
auf sämmtliche
Damenmäntel und Kindermäntel, schwarze und farbige Costüme, Blousen, Morgenkleider und Unterröcke.
Grössere Partieen
Kleiderstoffe und Kleiderstoff-Reste
sind zu aussergewöhnlich billigen Preisen ausgelegt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Dec. 189..
er Zwei Welten.
Roman von O. Elster.
Die Gräfin sprang auf. In ihren Augen blitzte es zornig und ungeduldig auf.
„Wenn Sie den Grund nicht nennen können,“ stieß sie hervor, „dann betrifft er mich und meinen Gatten.“
„Edith, forschen Sie nicht weiter. Vertrauen Sie mir, ich will nur Ihr Glück.“
„Und deshalb müssen Sie fort? Müssen mich verlassen, mich dieser öden Leere und Cinsamkeit preisgeben? Das nennen Sie mein Glück?“
„Denken Sie an Ihren Gatten, Edith!“
„Ah, mein Gatte verneht mich nicht!“
„Er liebt Sie!“
Edith zuckte mit den Schultern, wandte sich ab und starrte mit finstern Augen in den Park hinaus, der in dem vollen Glanze des Sommers prangte.
Marianne saß schweigend da. Sie hatte sich gefürchtet vor dieser Stunde, die das Band der Freundschaft zwischen ihr und Ecith zerreißen mußte, die ihr die kaum gefundene Heimath wieder zerstören würde und sie auf's neue hinauswarf in des Lebens Noth und Arbeit. Sie schreckte vor der Arbeit nicht zurück, aber es schmerzte sie auf's tiesste, von dieser Stätte wieder vertrieben zu werden, wo sie so viel Liebe und Freundschaft genossen, die sie als ihre zweite Heimath betrachtet hatte.
Und doch konnte, durfte sie nicht anders handeln! Sie sah keinen andern Ausweg als diesen, der vielleicht geeignet war, das Unheil von Edith abzuwenden. Sie hatte gekämpft die ganze lange sch aflose Nacht hindurch. Sollte sie de Werbung Kurt's annehmen? Sollte sie um der Freundschaft zu Edith willen das Opfer ihres Lebens, ihrer Liebe bringen? Sollte sie, um Edith's und des Grafen Glück nicht zu zerstören, dem ungeliebten Manne die Hand reichen, damit er seine versteckte Drohung nicht wahr machte? Ihr Stolz, ihre Seibstachtung sträubten sich dagegen, und doch wollte ihr der Gedanke das Herz brechen, daß der Graf, der Edith so innig liebte, jenes Geheimniß erfuhr und sich vielleicht dann von Edith abwandte.
Mit heimlicher Freude hatte Marianne in der letzten Zeit bemerkt, daß sich Edith mehr und mehr in Gedanken mit ihrem Gatten beschäftigte, daß sie oft nach ihm fragte, wenn er abwesend war, daß ihr Auge häufig mit seltsam scheuem Ausdruck zu ihm schweifte, wenn er Abends schweigend und ernst neben ihnen saß. Das waren Anzeichen, daß Edith ein tieferes Gefühl für ihren Gatten zu empfinden begann, und Marianne freute sich herzlich darüber. Und jetzt sollte diese zarte emporkeimende Blume, welche sie selbst so behutsam pflegte und behütete, wieder zerstört werden durch Verleumdung und erbärmliche Zwischenträgerei? Und sie konnte es verhuten und kurste es doch nicht!
Das war ihr ein schrecklicher Gedanke. Hin und her hatte sie gesonnen, ob sich gar kein anderer Ausweg finden ließ. Da war sie denn zu dem Entschuß gekommen, des Grafen Haus zu verlassen. Sie wollte an Kurt schreiben, daß sie bereit sei, um Edith's und des Grafen Glückes willen das Opfer zu bringen, von dieser zweiten Heimath wieder zu scheiden, daß sie seine Gattin zwar nicht werden könne, aber das Vertrauen in seine Ritterlichkeit setze, er würde dies Opfer zu würdigen wissen und seinerseits nichts thun, um das Glück und die Ruhe der Gatten zu stören. Sie besaß noch
so viel Glauben an seine Ehrenhaftigkeit, daß sie sich von diesem ihrem Opfer Erfolg versprach.
Plötzlich wandte sich Edith wieder um.
„Mein Gatte sagte mir, daß Herr von Platen gestern Abend hier gewesen sei. Haben Sie ihn gesprochen?“ Marianne senkte den Kopf.
„Ja, ich habe ihn gesprochen.“
„Der Graf sagle mir, daß Sie ihn durchaus empfangen wollten, weil Sie eine wichtige Angelegenheit mit ihm zu besprechen hätten. Hängt diese Angelegenheit mit Ihrem plötzlichen Entschluß zusammen?“ „Edith, fragen Sie nicht!“
Die Gräfin stampfte leicht mit dem Fuße auf.
„Und wenn ich nun fordere, daß Sie mir mittheilen, was Herr von Platen Ihnen gesagt? Wenn ich Ihnen sage, daß ich es bereits weiß?“
„Edith!“
„Ja, ich weiß es. Er hat jene unselige alte Geschichte wieder a fgerührt aus der Vergangenheit meines Vaters! Er hat mich bei Ihnen verleumdet; ich weiß, er haßt mich, weil ich ihn vor einem Jahre zurückgewiesen, er will sich an mir rächen, der Elende.“
Lodernde Entrüstung flammte in ihrem Antlitz auf. Sie ballte die Hand, und ihre Augen schossen zornige Blitze.
„Er will mich vernichten; er will mich wieder aus der Gesellschaft vertreiben, wie schon ein Mal. Und Sie, Marianne, Sie glauben ihm, Sie haben seinen Verleumdungen Ihr Herz geöffnet; ah, so gehen Sie nur, ich will ihn und Sie nicht mehr sehen. G hen Sie nur, verlassen Si mich— aber dann noch in dieser Stunde! Er hat es fertig gebracht, mich abermals unglückich zu machen!“
Sie schlug die Hände vor das Gesicht und stand hastig athmend da. In ihrem Innern tobte der Kampf der Leidenschaften und zerriß von neuem ihr Herz. dessen Wunden sich kaum zu schließen begonnen hatten, das an ein Glück, Frieden und neu aufkeimende Liebe wieder zu glauben vermochte.
„Sie thun mir Unrecht, Edith,“ entgegnete Marianne sanft. „Jeue Verleumdungen prallten machtlos an meiner Liebe zu Ihnen ab. Es ist ein anderer Grund, weshalb ich Ihr Haus verlassen muß.“ „Abr welcher— welcher?“
Marianne athmete tief auf.
„Nun denn, ich will es Ihnen sagen, vumit Sie nicht an mir
zweifeln. Herr von Platen hat um meine Liebe, um meine Hand geworben.“
„Ah! Und Sie wollen ihn heirathen?“
„Ich— kann es nicht!“
„Und deshalb wollen Sie fortgehen?“
„Ich will Herrn von Platen aus dem Wege gehen, mich wieder in die Niedrigkeit einer dienenden Stellung zurückziehen, dann vergißt er mich und— hat keinen Grund mehr, hierher zu kommen. Ich befreie durch mein Fortgehen Sie und Ihren Gatten von seinen Besuchen, welche Ihnen beiden unangenehm sind.“
Edith lachte auf.
„Ich werde uns selbst von ihm befreien,“ sagte sie stolz.
„Edith, bedenken Sie: sein Haß könnte Ihnen schaden.“
Die Gräfin starrte sie eine Weile verständnißlos an. Dann begriff sie, um was es sich handelte, und ein unsäglich bitteres und verächtliches Lächeln umzuckte ihren stolzen Mund.
Also das war es,“ sagte sie aufathmend.„Um mich vor seiner verächtlichen Nachsucht zu schützen, wollten Sie mich verlassen. Ah, Marianne, wenn ich Ihnen das jemals vergesse!“ Hastig schritt sie einige Male im Zimmer hin und her.
Als Marianne zu ihr sprechen wollte, wehrte sie ab.
„Lassen Sie, Marianne, ich muß mich sammeln, um den Ekel,
die Verachtung zu überwinden, die mich solcher niedrigen Gesinnung
wegen erfüllt. Lassen Sie mich.“
Dann blieb sie am Fenster stehen und blickte schweigend, mit festzusammengepreßten Lippen in den Park hinaus.
Durch das geöffnete Feuster drangen die füßen Düfte der Rosen und des Jasmins. Leuchtend ruhte die Sonne auf den bunten Farben der Beete. Säuselnd flüsterte der Wind in den Bäumen und Büschen, und auf der höchsten Spitze einer hundertjährigen Platane pfiff eine Drossel ihr munteres Lied. Die Welt war so schön, so leuchtend, so voll Licht und Wärme, sollte es denn für sie nicht auch Sonnenlicht und Wärme geben in der Welt?
Ein stolzes Lächeln erhellte ihr schönes Gesicht. Straff richtete sie sich empor.„Geben Sie mir die Hand, Marianne,“ sprach sie mit fester volltönender Stimme.
Marianne ergriff ihre Rechte, die Gräfin zog Marianne an sich und küßte sie zärtlich auf die Stirne.
„Sie sollen mich nicht schwach finden, Marianne. Ich habe von Ihnen gelernt. Sie dürfen mich nicht verlassen— mich und meinen Galten nicht,“ setzte sie leiser hinzu.
Edith, ich that es um seines Glückes, seiner Liebe willen.“
Ich weiß es— ich weiß es,“ sagte sie leise, wie in einem Traum v rloren.„Und ich werde ihn auf die Probe stellen, ob er Ihres Opfers werth ist.“
„Was wollen Sie thun, Edith?"„„
„Erwarten Sie mich hier, Marianne. In kurzer Zeit bin ich wieder hier. Jetzt muß ich mit dem Grafen Rücksprache nehmen. Auf Wiedersehen.“
Ehe sich Marianne von ihrer Ueberraschung erholt hatte, war Edith verschwunden, und die schweren Falten der Portière rauschten hinter ihrer hohen Gestalt zusammen. Marianne wußte, was Edith ihrem Gatten sagen wollte. Sie sank auf einen Sessel zurück und blickte mit thränenfeuchten Augen vor sich nieder, während ein stilles Gebet um Edilh's Glück auf ihren Lippen schwebte.
Graf Sponeck war auf das freudigste überrascht, als ihm der Diener meldete, seine Gattin wünsche ihn zu sprechen.
Er sah Edith sonst den ganzen Vormittag nicht, erst beim Diner erschien sie. Heute hatte sie gewiß einen Wunsch: wie gern würde er ihn erfüllen! Er eilte auf sie zu und streckte ihr beide Hände entgegen. Sie legte die eine Hand in seine Rechte: er fühlte, wie sie leicht zitterte. Besorgt blickte er in ihr erregtes Antlitz.
„Ist etwas Unangenehmes vorgesallen, Edith?“ fragte er, indem er sie zu einem Sessel geleitete.
„Nichts Unangenehmes, Herbert,“ entgegnete sie mit leise vibrirender Stimme.„Ich habe dir nur eine Mittheilung zu machen, welche ich dir seit langer Zeit schuldig war.“
Aufmerksam blickte der Graf auf.
„Eine Mittheilung? Welche mich betrifft?“
„Dich und mich.“
Langsam senkte der Graf den Blick. Er fühlte einen schmerz lichen Stich im Herzen; er glaubte zu wissen, was sie ihm mit theilen wollte— das Ende seines Glückes.
„Ich habe niemals von meinem Leben, meiner Vergangenheit, der Vergangenheit meiner Eltern gesprochen,“ hob sie an, während eine leichte Röthe ihre Wangen färbte.
Der Graf erhob leicht abwehrend die Hand.
„Ich habe nicht danach gefragt— ich hatte volles Vertrauen zu dir,“ entgegnete er.
„Aber es war nicht recht von mir, daß ich von dieser Vergangenheit nicht mit dir sprach; denn jetzt beginnen ihre Schatten sich über unser Leben auszubreiten.“
„Edith?!“
(Fortsetzung siehe Seite 10.)

*
1
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Sonntag 19. December 1397.
Carl Schirp,
Gummiwaaren,
K31., Hohestraße 61,
Koll, neben Schildergassen=Ecke,
11
8
empfiehlt als passende Weihnachts=Geschenke:
Wasserdichte Regenmäntel u. buszse u,utzigh uus Bunls nit Kane.
Gummi=Tischdecken Gummi=Ueberschuhe und Stiefel,
in allen Größen. Prachtvolle Dessins. echt russische und englische Qualitaten und FaWringmaschinen in den nenesten und praktischsten Sysntemen. Schwarzen Jet= und
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarschmuck 2c.
Gummi=Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere 2c. Hofentrager nach Prof. Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Reisekissen, Reisetaschen, Neisenecenaires mit und ohne Einrichtung, Toiletterollen, Tabakbeutel 2c. in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Conditorei Dewald,
Bolzengasse 11, am Gürzenich,
gegründet 1850,
empfiehlt in anerkannt vorzüglicher Qualität
Mandel=Speculatius,
per Pfund 1 A
Marzipan=Torten
von 40§ an.
Aachener Printen
in Schnitten und Figuren. per Pfund 60 J.
1300000000
9 Postkarten- 0 Albums X
V in allen Formaten und Preis= O A lagen empfiehlt in größter □ X Auswahl zu billigsten Preisen X
2 Michael Bleissem, 2
G Eigelstein 119.* 0
19903000000
Geschäfts-Verlegung.
Neu eröffnet.
Mathias Rödder Söhne, im goldenen Ring,
jetzt Breitestrasse 13 und 15,
Magazin für complete Haus- und Küchen-Einrichtung.
Empfehlen als praktische Weihnachtsgeschenke nur in gediegenster Ausführung:
Geschmackvolle Blumentische, Palm=, Schirm=, Garderobeständer mit Spiegel, emaillirt und vergoldet. lackirte eiserne Waschtische und Cassetten, englische Mangelmaschinen mit Walzen aus einem Stück.
Neueste Wasch- und Wringmaschinen mit prima prima Walzen aus Nickel und
Nickel=Service zu Thee und Kaffee, Tortenplatten, Auflauf=Formen und Menagen.
Neu: Kaffee-Maschine mit Porzellankanne. Feinst ausgeführte Kohlenkasten und Ofenschirme
Für Kinder:
Feinst
Emaillirte und vernickelte Kinderherdchen zu Gas und Spiritus.
Werkzeugen, mechanische Eisenbahnen und Dampfschiffe.
complete
Betriebs
kleine Küchen. Werkzeugschränke und Laubsägekasten mit Betriebs=Maschinen für Dampf= und Heißluft.
prima
Zeugen, mechanische Eisenbähnen und Bampfschenfe##ahim#mand anttdruck
Große Auswahl in Zinnsiguren, Festungen, Gewehren, Flobert und Luftdruck.
Neuester Christbaumständer mit Wasserbehälter.
∆ Als praktisches WeihnachtsGeschenk empfehle:
I Schreibzeuge
V in Holz, Glas, Guß und echte
∆ Bronze in einfacher bis zur#4 feinsten Ausstattung.
* Michael Bleissem,
Eigelstein 113..*
5550300000
Printen-Syrup,
Natur-Honig
F. W. Eigen,
AEIT—
Filz
(.U.
FRIES
Hohestri9
Hüte
Wagen Aufgabe des Geschäftes
Wegen
Abbruch des Hauses
Altermarkt 52.
Fernsprecher 2330.
Bilderbücher,
Erzählungsbücher, Malbücher, Jugendschriften
in allen Preisen und in großer 11 Auswahl empfiehlt
Michael Bleissem, n
Eigelstein 113. 0
Ausverkauf
Joh. Ulr. Fries,
Hohestr. 45. Hut-Fabrik, Hohestr. 49.
empfohlenen Verbesserungsmittel für Suppen haben bei weitem nicht den Gehalt und Wohlgeschmack des Maggi. Ich empfehle daher meiner verehrl. Kundschaft Maggi, als die garantirt, beste Suppenwürze, in Originalfläschchen und nachgesüllt.
Franz Jos. Adler,
Severinstraße 189. Eignet sich als praktisches Weihnachtsgeschenk ganz besonders!*
Geaichte
Waagen,
Gewichten. Maße.
Alermarkt 14.
209000
Kinderbesen mit Stiel 30 9. Kinderschrubber mit Stiel 3u9 sowie alle groben und feinen
Bürstenwaaren
zu bekannt billigen
Fabrikpreisen.
Ant. Köllen,
Columbastraße 4.
Joseph Krüll,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
empfiehlt zu
Festgeschenken und zu Neu-Einrichtungen
Möbel aller Art und Preislage, einzeln, wie complete Ausstattungen in grundgediegener Ausführung zu billiasten Preisen. Zu Geschenken: Staffeleien, Säulen, Nähe, Fautasie= und Nipptischchen, Bauern= und Sarpirtische, Etageren, Paneelbretter, Figuren. Decorationen und Wandschmuck, Cigarren= und Notenschränke, Stse Salon= und Silberschränke 2c. 2c.,
Unter Garantie. Nur Neuheiten.
Unteranrame. Nare66 Hohenzollern-Rina 66
Schuhstrecker
D. R. G. M. 81636
für Herren, Damen und Kinder
in 6 Größen.
Unentbehrlich zum Strecken, Faconniren 2. jeder Art
Schuhe, sowie beim Reinigen, Poliren und Wichsen
derselben. Naßgewordene Schuhe erhalten durch den Strecker ihre natürliche Form wieder.
Per Paar M..—.
Sahler&amp; Buchenauer, Große Budengasse 6
Oefen und herde
in jeder Preislage
empfiehlt
Jac. Ziegler,
Benesisstraße 61,
Ecke Ehren= und Pfeilstraße.
immerthüren
(nebst Zubehör) in allen Grössen stets vorräthig bei
W. Lahnstein&amp; Cie.
(Inh.: P. Giebmans).
Köln, Moltkestrasse 75.
Telephon-Nr. 3319.
Unterröcke
u Moirée von 6 M. an, in Pelours von M. 2,50 an. Peter Berg Wwe., Friesenstraße 13.
110 Schildergasse 110.
empfiehlt seine Special=Marken:
La Currita per Stück 5 Pfg., 100 Stück K. 4,60,
Quarteto per Stück 6 Pfg., 100 Stück K.50,
Magda 3 Stück 20 Pfg., 100 Stück K..30,
Cornelia per Stück 8 Pfg., 100 Stück„„ 7,50,
Leonor per Stück 10 Pfg., 100 Stück K.50.
Zum Weihnachtsfeste
große Auswahl kleiner Präsent=Kistchen meiner bekannt guten Sorten in allen Preislagen, sowie reizender Packungen Cigaretten nur beste Qualitäten.
Als passende Weihnachtsgeschenke
empfehle:
Vogel- und Papageibauer, Käfigständer
in reichhaltigster Auswahl zu bekannt
billigen Preisen.
Bei einem Vogelkäsig über 4 Mark erhält man ein Badehaus gratis.
Drahtwaaren-Fabrik
Johann Marx, Köln,
Kleine Budengasse 13.
„Was Ihr wollt!“
was Ihr wollt? Eine schöne, weiße Wäsche! Eine solche ist sicher
zu erreichen mit Grümer&amp; Neu’ Panama-Holz-WaschExtrakt.— Versuchen Sie's und Sie werden immer wieder kaufen.— Grümer&amp; Neu' Panama-Holz-WaschExtrakt ist a 15J überall käuflich.
9
—
al

..
2 Als schönstes Weihnachts 2 Geschenk für Jedermann:##
: Briefpapiere und Karten:
o in bester Qualität in hochfeinen
* Cassetten in 100 verschiedenen?
Dessins empfiehlt billigst T
e Michael Bleissem,
5 Eigelstein 113..*
Weihnachts-Saison.
Neuheiten in:
Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche, Tisch= und Thee=Gedecken, Schürzen, Taschentüchern, Cravatten, Tricotagen.
resp. Elektroingenieuren.
Aufnahmebedingung: Berechtigungsschein für den einj.-freiw. Dienst.
Lehrplan B. Ausbildung der Studirenden zu Maschinenund Elektrotechnikern.
Aufnahmebedingung: Gute elementare Schulbildung sowie Nachweis einer mindesteng einjährigen Werkstattpraxis.
Das vollständige Programm wird kostenlos zugesandt. Der Direktor: Paul Wittsack.
Herzogstrasse 41, Leinen-, Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft.
Grösste Auswahl in Siamosen.
Seltener Gelegenheitskauf in hochfeinen Möbeln!
Ich erhielt von einer ersten
Möbelfabrik
eine Partie eleganter Möbel, welche umständehalber bedeutend unter Preis abgebe.
5 Malzbüchel 5, 1. Et.
Ueberall käuflich
mit Diaphanie-Glasbildern
Schmüc Deine Fenster
(zweckentsprechender Fensterschmuck).
Zu haben bei:
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62, Klein&amp; Nolte, Friesenstraße 8, und I. Lemm, Venloerstr. 271, Ehrenfeld.
Empfehle mein echtes hochseines
Lau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 3, per ½ Flasche 35 3.
in Kistchen von 6/1 Fl. K..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
anerkannt vorzüglich!

Seite 10.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern geliebten Gatten, Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, den Nentner Herrn
Heinrich Heinen,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 1 Konntag 19. Perember 1897.
Zu Weihnachts-Geschenken
empfiehlt diebessichere Geldcassetten sowie kleine Geldschränke
Rud. Oettgen, Johannisstraße 71
früher Metzgermeister, heute Nachmittag 2 Uhr nach längerm, mit Geduld
ertragenem Leiden, wohlvorbereitet und gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen. Um stille Theilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, 16. December 1897.
von 20. December. Nach
Die Beerdigung findet statt am Montag den 20. December. I
mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 128 aus. Die
mirtags 3 Uhr, vom Eterbehäuse Erberinnrobe.
feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, Vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann.
NB. Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten.
TIITT—
Biligste BezugsgucllesPeilest Keisaovereig.
Mastgeflügel 1 Postcolli 5 Ko. Gänse verkaufen Blumenstr. 3, 2. Etage.
Gelegenheitskauf.
Mastgeflügel 1 Postcolli—.— oder Enten, frisch sauber gerupft, N. 80 franco Nachnahme. Gänsefedern, schneeweiß, Halbdaunen per Pfund 2 K 50.
Hochseinen Blüthenhonig 1 Dose Ko. franco Nachnahme 4 R. 80.
J. M. Zellermeyer,
Husiatyn, Oesterreich.
mit 4 Sesseln,
Prachtv. Causense in gewebtem
und Seidenplüsch, sehr billig zu verkaufen. Aachenerstraße 32.
SE
9
filh. Kessenich, Inwelier
vorm. Jos. Graß,
26 Unter Taschenmacher 26,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold u. Silberwaaren.
Nache besonders auf die große Auswahl passender
aufmer
Besonders auf die große Ruswbahr Pa
Weihnachts-Geschenke
erksam. Umtausch nach dem Feste gestattet.
Reise-Damen-Umhängetaschen,
Cigarren=Etuis, Portemonnaies, Visites, Brief= und Kassenschein=Taschen,
Actenmappen, alles aus bestem Rindleder, sowie in allen Ledersorten,
Schultaschen und Tornister
in gutem Leder von N. 2,75 an. Handkoffer, starke Hosenträger in großer Auswahl. Reparaturen prompt und billigst.
Zwischen bor und Heigrich Müller, Taschenmacher 28
Palmen
Areca-oder Fächerpalmen,
klein von R. 1 an, mittelgroß„„ 3„
große—„„ 8 bis
Größte Auswahl in Pflanzen, Blumen, Wand= und Tafel=Vouquets, Spiegel= und Bilder=Decorationen.
Blumentöpfe treu nach der Natur copirt.
Blumentische von R. 10 an.
Ampeln, auch für elektrisch.
Fernipr. A dolph Meyer, Köln, Dom=Hote
Ahr=Rothweine
des Winzer-Vereins Rech,
e. G. m. u. H. von 90 J an.
Mosel= und Rheinweine
von 60
Bordeaux=Weine, Cognac
von K..— bis K..— empfiehlt faß= und flaschenweise
Canmanns, Bobstr. 20.
und st— diese Vergangenheit für dich vergangenf“ ftagte er dann mit tiefem Athemzuge. In seinen Augen ruhte eine angstvolle Spannung. Kein Zorn, kein Unmuth, nur der Ausdruck einer innern Qual, welche Edith tief in's Herz schnitt.
In dieser Stunde lernte sie ihren Gatten in Wahrheit kennen,
und schmerzlich empfand sie den Gedanken, sich vielleicht von ihm
„Für mich ist die Vergangenheit todt,“ sprach sie leise, indem ihre Augen seinem gespannten, forschenden Blick fest begegneten.
„So ist sie es auch für mich.“
War es ein Jubelruf, der sich ihrer Brust entrang! Noch niemals hatte sie seinen Namen so ausgesprochen! Noch niemals hatten ihre Augen in so zärtlichem Schimmer geglänzt!
Er ergriff ihre Hand, die sich fest und warm in die seinige schmiegte, und führte sie zärtlich, sanft und doch ehrerbietig an die
„Ich denke, wir sprechen nicht mehr von diesen liebe Edith,“ sagte er zärtlich.„Die Gräfin Sponeck steht über jeder Verleumdung, und was dieser Herr von Platen auch sagen mag— ich verachte ihn. Wenn du willst, werde ich ihm einige
Worte schreiben.“
„O nicht doch!“
(Forts. folgt.)
Durchreisende.
TLocales.
Kohlenkasten, Ofenschirme,
Gerätheständer,
Ofenvorsetzer, Wärmflaschen etc. empf. als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 13.
Hosonesoreneranene
Reste
in Sammet und Peluche für Kinderkleidchen u. Blousen,
fabelhaft billig.
X Schlaumann, Marsilstein 8.
Sageseonenenen
Pianino,
kreuzsaitig, verziehungsh. bill. zu verk. Köln=Sülz, Marsiliusstraße 49.
ein großer Posten, auch einzeln, äußerst billig. Echt blauer Cheviot 3 K Marienplatz 15.
Ia. Kanarienhähne
habe noch zugeben.
einige à 6 bis 10 A abCarthäuserhof 18.
2303.
Straußfeder=Boas
Ballgarnituren in Blumen und Federn
unübertroffen schön in Qualität und Farben, für Straßen= und Balltoilette.
Fernspr.
2303.
Adolph Meyer, Köln, Dom=Hotel.
Aloys Schmit
Sattler,
Köln. Breitestrasse 87,
Reste
in Matelassé, Krimmer, Peluche zu Capes u. Kragen
enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8
Prachtv. Causeuse Seger“
mit Plüschrampen, nur 75., Sopha 25., Waschcomode mit Marmorplatte und zwei Verticos, wenig gebraucht, billig z. verk. Aachenerstr. 32.
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmehers Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln a 1 N. in den HauptNiederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf,
Löwen=, Stern= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meisten. hiesig. Apoth.“
m. Gewichte und Maße.
Altermarkt 14.
15800500060
P. Sectreide:∆
nesshefe
Weihnachtsgeschenke
für Knaben:
(garantirt frei von Bier oder 9 Kunsthefe) in bester triebfähiger## Waare zu haben bei □
X I. Weismantel, T
Malzbüchel 5, am Heumarkt. □
13080000000
Für Brantleute!
Sopha in schwarzem Holz und zwei Fauteuil=Sessel in grünem Plüsch zu verkaufen für 250#. Ursulastr. 48.
Fernsprecher 1637. Gegründet 1838.
empfiehlt in großer Auswahl alle feinen Lederwaaren
in
Kindersäbel
aller Waffengattungen, gediegenes Solinger Fabricat,
dazu Kinder=noppel, Portepécs, Schärpen, Feldbinden, Achsetstücke empfiehlt zu billigen Preisen die Militair=Effecten=Handlung
Starker Ziehhund Salzgasse 6.
Brühl.
Ein
03
zu verkaufen. Pastoratstraße 9.
bekannt guter Ausführung, Reisekoffer und Taschen, Schul-, neelen=Manstung—
taschen und Mappen, sämmtliche Reiseartikel und Portesenille JJ. H. Gsser.] Für Raucher!
waaren. Oenge meitachahrte Aharns. M
Echte Lippold's Rohrvlattenkoffer in großer Auswahl.
Specialität:
feine Reit= und Fahrgeschirre, sowie sämmtliche
Hoflieferant,
24 Krevsgasse nur Nr. 24. Filiale: Mülheim a. Rh.,
Feldstraße Nr. 76A.
R
Hans Gruber
Stücke
spielend krüge
Hof=Musik=Instrumenten=, Saiten= und Musikalien=Handlung,
Köln a. Rhein, Herzogstraße 14,
empfiehlt zu Festgeschenken: Violinen, Guttarren, Mandolinen. Flöten, Ocarinas, Trompeten. Trommeln. Mundharmonicas, Ziehharmonicas 2c. 2c. Specialität: Zithern, garantirt prima Qualität, von 12—100 M, Preisgekrönte Münchener Zitherichule: Zither=Musikalien=Verlag; Zither Unterricht. Eigene Saitenspinnerei im Hause. Accord= zithern, nur beste Gattungen. volltönend, stimmunghaltend. von—90 A. Salon=Orgeln, wie: Ariston. Herophon, Mignon 2c.
ar- Größtes Lager in Musikwerken
von 10—610: Symphonion. Polyphon. Adler 2c., hunderte Gloriosa, Christbaumständer, Photographie=Albums, Bier2c. mit Musik. Original=Fabrikpreise. Garantie.
Als WeihnachtsGeschenke
empfehle billigst: Hosenträger,
Portemonnates, Cigarren=Etuis, Cigarretten=Etuis, Taschenmesser.
Lange weitgebohrte Ahorn=, Maßholder=, Kirschpfeifen 2c. von 1 M an und höh. Weichselpfeifen billigst. Reparaturen billig. H. Wever,
Horndrechslerei, Friesenstraße 56.
Aquarium.
Hochfeines Aquarium, 40 X 80 cm, mit Grotte und Muscheln, billig zu verkaufen. Follerstraße 71.
Vorteionnans, Erhneren
J. H. Esser, Hosiefgraut Ein Kronleuchter
DEe..m. 91 Ians drei Hängelampen für
24 Krebsgasse nur Nr. 24 Filiale: Mülheim a. Rh
Feldstraße 76A.
und drei Hängelampen für Petroleum billig zu verkaufen.
von Werthstraße 47, Unterhaus
W. Bock’s Anstands
anz-Institut
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Anfang Januar
Beginn eines neuen
Tanz=Cursus.
Anmeldungen baldigst erbeten.
Gertrudenstraße
Er stand schnell auf und blickte sie düster an. Doch dann lichtete sich sein Gesicht rasch wieder und zeigte einen sorglosen Ausdruck.
Ich bin wirklich gespannt, was du mir mitzutheilen hast," sagte er im scherzenden Tone.„Ist es denn durchaus nöthig?“
„Ja, Herbert, um meiner Ruhe, um unseres Glückes willen.
„Um unseres— Glückes willen!“
Sein Auge traf aufleuchtend ihren scheu auf ihn gerichteten Blick,
den sie langsam senkte.„„ Km O.
Mit leiser, aber fester Stimme begann sie von ihrem Leben zu erzählen, von dem Irrthum ihres Vaters, von ihrer Liebe zu Walter, von ihrer Enttäuschung, von dem Bemühen Kurt's um ihre Gunst und von ihrem Plan, durch die Verbindung mit ihm, dem hochgeborenen Aristokraten, sich jene Stellung zu erringen, die man ihr einst des Fehlers ihres Vaters wegen verweigert hatte. Sie verhe mlichte nichts, sie legte ihm ihr Leben, ihr ganzes Denken und
Gefl.
30.
Empfinden offen dar, dann erhob sie sich und blieb schweigend stehen, als erwarte sie seinen Urtheilsspruch.
Er blickte zur Erde nieder. Sein Gesicht war bleich geworden, seine Finger spielten nervös mit der Uhrkette.
„Du hättest mir das alles vor unserer Vermählung sagen müssen,“ sprach er dann langsam und traurig.
Ja, ich war dazu verpflichtet,“ entgegnete sie.„Du kannst das Schuldig über mich sprechen, ich kehre dann zu meinem Vater zurück.“
ve. Der Erbgroßherzog von Sachsen=Weimar traf gestern Mittag 12.58 Uhr von Bonn kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und setzte seine Reise mit dem Schnellzuge um
.26 Uhr nach Weimar fort. M
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung
der nächsten Sitzung stehen als neue Gegenstände u. a. Ueberlassung des Gürzenichs zur Feier des 60jährigen„Priester=Jubiläums des Papstes, Benutzungsordnung für die Stadt=Bibliothek, und ein Antrag Neven=DuMont betr. die Herbeiführung einer einheitlichen amtlichen Schreibweise von„Köln".
∆ Rheinischer Städte=Tag. Gestern Mittag hielt der Rheinische Städte=Tag im Hotel Disch eine Versammlung ab; 40 Städte waren auf demselben vertreten. Die Verhandlungen leitete an Stelle des dienstlich verhinderten, in Berlin weilenden ersten Vorsitzenden, Oberbürgermeisters v. Bohlen(Remscheid) Herr Bürgermeister Stern (Viersen), der die Anwesenden auf's herzlichste begrüßte. Der erste Punkt der Tagesordnung betraf die Vereinigung der auf Wohlthatigkeit und Armenpflege Bezug habenden Bestrebungen innerhalb der Gemeinden. Berichterstatter war Herr Bürgermeister a. D. Duven(Odenkirchen).
An den Vortrag knüpfte sich ein längerer Meinungs=Austausch. Ein Beschluß über diese Angelegenheit soll erst dann gefaßt werden, wenn die dieserhalb an die einzelnen Städte gerichtete Umfrage erledigt ist. Als zweiter Punkt stand auf der Tagesordnung: Versicherung der Gemeinde=Waldungen gegen Feuersgefahr. Referent war Hr. Burgermeister Dr. Neff(St. Johann.) Mit diesem Punkt wurde zugleich auch die Frage bezüglich der Versicherung gegen Haftpflicht besprochen. Beide Gegenstände sollen in der nächsten Versammlung eingehend erörtert werden. Zum Schluß der Verhandlungen wurden Fragen aus der Praxis der Verwaltung eingehend erörtert. Im Anschluß an die Sitzung fand ein gemeinschaftliches Mittagsmahl statt, bei dem Herr Bürgermeister Stern den Kaiser=Toast ausbrachte.„
W Das Concert, welches am 9. d. im Roccocosaale des Hotel Disch zum Besten des Altenberger Domes unter Mitwirkung der englischen Geigenkünstlerin Miß Edith Sylva und der Concertsängerin Fräulein Wally Schauseil nebst einigen ihrer Schülerinnen stattfand, hat einen Ueberschuß von 812 M. ergeben.
0 Der Ryein ist in den letzten Tagen wieder stark gefallen. Gestern Abend betrug der Wasserstand.12 Meter, gegen 3,60 Meter am Donnerstag. Die Schifffahrt war gestern durch Nebel behindert.
Diebstähle. Aus dem Flur eines Hauses an der Humboldtstraße wurde ein Sommer=Ueberzieher entwendet.— In den letzten Tagen wurden mehrern Damen von hier und von auswärts auf der Hohestraße im Gedränge vor den Schaufenstern die Portemonnaies gestohlen.— Aus einem Neubau Ecke Brabanter= und Mastrichterstraße wurden Nachts 16 Dachfenster mit Blei=Einfassung gestohlen.
Vereins=Nachrichten.
O Der Pfarr=Verein von St. Aposteln feiert am Montag
den 27. December, Abends 8 Uhr, im Luisensaal an der Ehrenstraße sein diesjähriges Weihnachtsfest, wozu der Kirchen=Chor von St. Aposteln, der Mandolinen=Club Mandolinata, sowie bewährte Solokräfte bereitwilligst ihre Mitwirkung zugesagt haben. Den Schluß der ersten Abtheilung bildet wie im vorigen Jahre eine große GratisVerloosung allerlei nützlicher und humoristischer Gegenstände bei strahlendem Weihnachtsbaum. Den Besuchern steht demnach ein genußreicher Abend in Aussicht, und sonach verdient die Veranstaltung, wie im Vorjahre, ein vollbesetztes Haus.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Ein Dienstmädchen sollte sich als Zimmermädchen in einem Hotel der Kuppelei schuldig gemacht haben, wurde aber freigesprochen. Sie hatte sich jedoch gelegentlich einer polizeilichen Revision der Vorführung durch Hinwerfen und Festhalten widersetzt, wofür sie eine Strafe von 20 Mark erhielt.— In der Nacht vom 15. Nov. v. J. sollte in einem an der Großen Budengasse belegenen Gasthause ein Frauenzimmer verhaftet werden, das sich in ein Zimmer eingeschlichen und zu stehlen versucht hatte. Als die Schleichdiebin verhaftet werden sollte, entfloh sie über die Dächer, stürzte dann durch ein Glasdach und wurde schließlich im Abort des Nebenhauses festgenommen. Gegenwärtig verbüßt sie eine einjährige Zuchthausstrafe, die wegen des versuchten schweren Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle auf achtzehn Monate erhöht wurde.— Ein Tagelöhner aus Braunsfeld wurde zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt, weil er bei einem Streite einen jungen Mann durch einen Revolverschuß verletzt hatte.— Zwei Former, S. und., geriethen in der Nacht vom 7. zum 8. Nov. auf dem Heumarkte mit einem dritten Manne aneinander und prügelten denselben. E. zog das Messer, schlug den Mann damit in den Kopf und verletzte ihn außerdem an der Hand und in der Seite. S. erhielt fünf, E. neun Monate Gefängniß.— Ein Stuckaturer von hier erhielt wegen Vergehens gegen die Bestimmungen des Krankenkassengesetzes eine Strafe von 5 M.— Neun Monate Gefängniß wurden einem Stellmachergesellen aus Hoffnungsthal zuerkannt, weil er einen Mann mit dem Messer mißhandelt hatte. Sein Bruder und ein Ackerergehülfe aus Hoffnungsthal wurden freigesprochen.
Bassende Weihnachtsgeschenke!
..shas nuh AllAc
Als ein reizendes Weihnachtsgeschenk für Knaben und Mädchen empfiehlt die Firma Erich Schmidt, Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 1, Kinder=Räder. Man verfehlt nicht, auch an dieser Stelle die Leser dieses Blattes darauf aufmerksam zu machen.
Rbeinhöhe am 18. Dec. Abends 7 Uhr m 3,12—.41.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Sonntag 19. December 1397.
Seite 11.
Eisverkauf.
Die auf dem städtischen Schlachthofe in der Zeit vom 15. März bis zum 15. November k. zu gewinnenden Eismengen von durchschnittlich je 400 Centner an den Wochentagen und 200 Centner an den Feiertagen sollen im ganzen oder theilweise vergeben werden.
Die Bedingungen sind auf dem Rathhause Zimmer 31 einzusehen. Anerbietungen sind daselbst nach dem Einheitspreise für den Centner bis zum 31. d.., Vormittags 11 Uhr, versiegelt und beschrieben:
„Angebot auf die Eismengen des städtischen Schlachthofes“ einzureichen.
Die Eröffnung der Anerbietungen erfolgt zu der gedachten Zeit in dem Zimmer Nr. 29 des Rathhauses in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter. Köln, 17. December 1897. Der Oberbürgermeister.
I..: Petmanz.
Ausloosung stadtkölnischer Obligationen am 15. Pecember 189..
1. Anleihe von 10,000,000 Mark vom Jahre 1894.
Lit.
A Nr.: 253 264 931 1132 1838 1921 3364 3493 4081 4132 4822 4880 5538 5543 6285 6355 7331 7370 8583 8629 9419 9644 *
Einlösung zum 1. April 1893.
Lit. B Nr
275 280 306 396 1198 1258 1288
1955 3698 4315 4975 5663 6385 7396 8833
1933
3685
4314
4931
5593
6377
7374
8689
9648
235
3774
4355
5167
5675
6803
7409
493
1310
2664
3863
4461
5410
5696
6934
497
685
1312
2762
3876
4576
5441
5742
6966
7563
8890 a 1000 M.
789
1492
2770
3877
4619
5475
590
7022
7647
874
1555
2853
3893
4718
5479
6015
7043
8139
878
1716
3340
4051
4730
5492
6179
7129
8485
9743 9752 9759 9787 9963 10359
10372 10382(0398 10138 10466 10578 10651 10674
10747 10813 10912 10923 10976 à 500 M
2. Anleihe von 6,000,0010 Mark vom Jahre 1896.
Einlösung zum 1. pre1 1398.
Lit. A Nr.: 14 93 234 238 616 685 693 709 980 1036
1099 1166 1333 1683 1827 1852 1863 1924 1967 2045
2070 2150 2217 2319 2392 2569 2628 2773 2789 3004
3077 3118 a 1000 Ml.
Lit. B Nr.: 5521 5672 5938 5975 6030 6096 a 500 M.
Köln, 15. December 1897. Der Oberbürgermeister.
I..: Sugg.
aus-Verkau
E
189#
Am Donnerstag den 30. December
Nachmittags 3 Uhr,
lassen die Erben des hierselbst verstorbenen Herrn Johann Anton Gronen durch den unterzeichneten Notar und auf dessen Amtsstube, Zeughausstraße 8= hierselbst
das zum Nachlasse des genannten Herrn Gronen gehörige, zu Köln an der Brüderstraße Nr. 20 gelegene Wohnhaus catastrirt Flur 19 Nummer 307, Hofraum, von 45 Quadratmeter Fläche und eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 256 Blatt 10,236,
iffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 15. December 1897. Der Königliche Notar:
„ H. Schaefer I.
n
1
□
S
□
9
8
5
1e
Gänzlicher Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Gebote wegen Verlegung des Geschäftes.
E. B. Taube, Uhrmacher, Am Hof 39.
Garantie für jede bei mir gekaufte Uhr.
Zu
Festtagen
empfehle:
Barletta, ital. Rottwein, à 40 Pfg. exel. Flasche,
Elfässer Mosel= und Rheinwein von 45 Pfg. an erel. Flasche, Samos Muscat a 70 Pfg. ercl. Flasche,
Hochseiner Sect à K. 1,20 incl. Fl. und höher. Gratis=Beigabe bei Abnahme von 12 Flaschen bis Neujahr.
Rothgerberbach 46A. A. Joerger. Telephen 3364.
Man verlange Preisliste.
KIOIS
Ticitation.
Zuschlag unter der Taxe.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der Eheleute Faßbinder Heinrich Koepgen und Katharina, geb. Hohn zu Köln, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Dinstag den 4. Januar 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nichmodstraße Nr. 4 in Köln,
das Wohnhaus Kleine Witschgasse Nr. 1A in Köln, Flur 4 Nr. 212, groß 36 Quadratmeter, geschätzt zu 7000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preisfe ertheilen.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Köln, 17. December 1897. Justizrath Fröhlich, Notar.*
seine
chente
noch nicht eingekauft hat, versäume nicht, der am Cl. stattfindenden
Versteigerung
bei Carl Offermann&amp; Co.,
Deutscher Ring 17,
beizuwohnen. Daselbst werden, da Auftraggeber nach dem Orient abreist, zu jedem Gebote abgegeben:
echte oriental. Teppiche, Kelims, Diijims, Portièren, Stickereien in Gold u. Silberetc.
Der Verkauf beginnt Morgens um 10 Uhr.
Der Auctionator.
Locales.
§ Gefängniß=Verein. Vorgestern Nachmittag hielt der GefängnißVerein im Schwurgerichts=Saale des Landgerichtes seine diesjährige General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Erster Staatsanwalt Dr. Hupertz, erstattete den Bericht über die Thätigkeit des Vereins im verflossenen Jahre. Der Verein zählte 828 Mitglieder, die an Jahresbeiträgen 2970 M. leisteten, gegen 815 Mitglieder mit 3127 M. Beiträgen im Vorjahr. Die schon früher beschlossene Aufnahme eines Darlehens von 6000 M. ist am 6. April 1897 mit der Landesbank der Rheinprovinz zu Düsseldorf gethätigt worden. Das Darlehen ist mit.6 pCt. verzinslich. Aus diesem Darlehen wurden die auf dem Eigenthume des Vereins vor dem Aachenerthor lastenden Bauschulden getilgt. In dem abgelaufenen Geschäftsjahre wurden in der Arbeitsstätte 714 Personen mit einer Gesammt=Arbeitszeit von 3061 Tagen 2 Stunden beschäftigt. Unter diesen waren 107 entlassene Strafgefangene und bestrafte Personen. Die wöchentlich geführten Arbeits=Lohnlisten ergeben eine durchschnittliche Arbeitszeit von etwa sechs Tagen für eine Person und als höchsten Verdienst einzelner Arbeiter für einen Tag M..15. Ferner ergeben sie einen Gesammt=Arbeitsverdienst von M. 473..24, wovon in Baar M. 4132.82 und an Verpflegungskosten Mark 604.42 geleistet worden sind. Die größte Zahl der Arbeiter in einer Woche war 36 und der höchste wöchentliche Gesammt=Arbeitsverdienst betrug Mark 130.70. Der Verkauf an Kleinholz stellte sich auf 11,849 Kilogr. mit Mark 17,484.50. Die Gesammt=Einnahme des Vereins betrug einschließlich der außerordentlichen Einnahmen an freiwilligen Beiträgen sowie des aufgenommenen baaren Darlehens M. 27,454.17 und die Gesammt=Ausgaben M. 27,169.43, so daß ein Kassenbestand von M. 284.74 verblieben ist. Der Vermögensbestand des Vereins stellt sich am 1. Juli 1897 auf M. 19,484.74, abzüglich der Grundbuchschuld von 6000 M. auf M. 13,484.74. An Unterstützungen wurden M. 74.50 ausgegeben, sowie den Herren Strafanstalts=Geistlichen 560 M. zur freien Verwendung überlassen. Von den eingegangenen Gesuchen um Vermittelung oder Beschaffung von Stellen im kaufmännischen oder gewerblichen Betriebe haben nur vier berücksichtigt werden können. Davon wurden zwei entlassene Strafgefangene im Kanzleidienste, zwei andere im gewerblichen Betriebe untergebracht. Die von der Strafanstalts=Direction vor der Entlassung der einzelnen Strafgefangenen eingegangenen Nachweisungen über die Familienverhältnisse, die Führung und den beabsichtigten Aufenthalt der Verurtheilten würden, je nach der Confession der letztern, dem zuständigen Pfarrer zur Kenntnißnahme mit der Bitte übersandt, die Entlassenen im Auge zu behalten. Die betr. Herren Pfarrer haben sich dieser Aufgabe gern unterzogen.= Der Rheinisch=Westfälischen Gefängniß=Gesellschaft wurde wie bisher ein Jahresbeitrag von 50 M. übersandt. An Geschenken wurden dem Verein zugewiesen von mehrern Firmen Fuhren Abfall=, Stamm= und Brand=Holz, sowie eichene Bretter, von Hru. Commercienrath Emil vom Rath 100 M. zur Anschaffung eines Archivschrankes, von der Strafanstalt zu Diez aus dem Zinsenfonds der Gefangenen aus dem Etatsjahre 1896/97 45 M. Am 2. December v. J. wurden dem Verein die Corporationsrechte verliehen. Strafanstalts=Geistlicher Dr. Pfeifer bemerkte noch, daß er von dem ihm vom Gefängniß=Verein zur Verfügung gestellten Betrage von 560 M. in•9 Fällen Unterstützung gewährt habe; etwa zwei Drittel der Unterstützungen wurden den armen Frauen der Gefangenen und ein Drittel den entlassenen Gefangenen zu Theil; die Unterstützungen bestanden zum größten Theil in Naturalien. Herr Strafanstalts=Director Hofmeister hal im Verein mit Herrn Geh. Regierungsrath Schotten den Kassenbericht revidirt und für richtig befunden. An Stelle zweier durch Tod ausgeschiedener Vorstandsmitglieder wurden die Herren General=Director Heidemann und Stadtverordneter Brems neu= und die übrigen ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes wiedergewählt. Der Etat für das nächste Jahr wurde in Einnahme und Ausgabe auf 20,900 Mark festgesetzt. Der Frau Wittwe Oelbermann soll für die hochherzige Spende von 1000 M. zum Andenken an ihren verstorbenen Gatten und Sohn der herzlichste Dank ausgesprochen werden. Diese Schenkung wird zur Begleichung der Hypothekenschuld bei der Landesbank in Düsseldorf verwandt. Man beschloß ferner die Drucklegung des Jahresberichtes. Der Vorsitzende, Erster Staatsanwalt Dr. Hupertz, der mit dem 1. Januar k. J. seine neue Stelle als Oberstaatsanwalt beim Oberlandesgericht in Frankfurt a. M. antritt, sprach darauf sämmtlichen Mitgliedern den herzlichsten Dank aus für das ihm entgegengebrachte Vertrauen und die ihm gewährte Unterstützung. Hr. Landgerichts=Director Dr. Karl Reichensperger unterbreitete Namens des Vorstandes der Generalversammlung den Antrag, den bisherigen Vorsitzenden zum Ehrenmitgliede des Vorstandes zu ernennen. Unter allseitiger lebhafter Zustimmung wurde der Antrag angenommen. Der so Geehrte dankte für diese Auszeichnung und versprach, auch in der Ferne dem Gefängniß=Verein seine Theilnahme und Sympathie wie bisher zu bekunden.
für den Weihnachtstisch
viel begehrten Port=, Sherry=, Madeira= 2c. Weine der hiesigen Bodega, Hohestraße 164, werden zu Weihnachten unter Gratiszugabe eleganter Cartons. sowie in hübsch decorirten Weinkörbchen abgegeben.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan des Vorortsbezirks Nippes Nr. 105a, welcher die Fluchtlinien und die Höhenangaben einer Verbindungsstraße zwischen der Fürstenberg= und Sebastianstraße enthält, liegt vom 20. December 18 7 bis einschließlich 17. Januar 1898 im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 3) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 17. Januar 1898 bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 14. December 1897.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Der Fluchtlinienplan des Vorortsbezirks Nippes Nr. 104a, welcher die Fluchtlinie der Longericher Hauptstraße am Balsamhof enthält, liegt vom 20. December 1897 bis einschließlich 17. Januar 1898 im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 17. Januar 1898 bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 14. December 1897.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
und fahr=Geschirre,
Schultaschen, Reisekoffer, Hosenträger, Portemonnaies, Peitschen, Fellpferde zum Schaukeln und Fahren empfiehlt billigst Peter Löhrer, Sattler, Waisenhausgasse 26.
Alle Sattler=Arbeiten u. Reparaturen.
[in gutes Fellschaukelpferd, auch zum ** Fahren geeignet, billig zu verkaufen. Köln=Deutz, Mathildenstraße 42A.
Als praktisches Weihnachtsgeschenk für die Hausfrau eignet sich die
A 6
Sal
Tuppenwürze; ist frisch eingetroffen bei Chr. J. Jos. Linden,
Straßburgergasse 22.
7.
Ziegenbock,
eingefahren, auch fett zum Schlachten, billig zu verk. Ausk. Eigelstein 78.
Pass. Weihnachts=Geschenk:
2 schöne gehäkelte Bettdecken billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 79A.
sekand der
Tuche, Cheviots, Buckskins,
mit 10 pEt. Rabatt. Konkurswaaren= Ausverkauf. Josephstraße 27.
Amtliche Bekanntmachung.
38. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 23. December 1897, Abends 6½8 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Antrag Neven=TuMont betr. die Herbeiführung einer einheitlichen amtlichen Schreibweise von„Köln“.
2. Grundstücks=Entschädigung Breitestraße 59.63.
3. Ueberlassung des Gürzenichs zur Feier des 60jährigen PriesterJubiläums des Papstes.
4. Verkauf eines Grundstückes an der Niederichstraße.
5. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Verlängerung der Nicolausstraße nach Süden.
6. Bestimmungen über die Reisekosten,
Tagegelder und Umzugskosten der städtischen Beamten.
Ortsstatut betr. die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Angestellten der Stadt.
8. Benutzungs=Ordnung für die Stadt=Bibliothek.
9. Errichtung von Bedürfniß=Anstalten am Deutschen Ring. Ecke Pantaleonswall und Triererstraße. Unter Hutmacher neben Nr. 26 und in der ersten Kehlmauernische neben dem Pontonhause an der Siegburgerstraße.
Tuchreste.
Durch meinen täglichen Versandt habe Reste in allen
Größen, zu
Weihnachtsgescheuken
geeignet, billig abzugeben.
Altermarkt 31.
#odernes Seidenplüsch=Jaquet,
120 M. gekostet, umständehalber billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 26.
a8 o
und
Kochäpfel,
rothe und gelbe,
Weihnachtsäpfel,
artoffeln
% im Groß= und Kleinverkauf zu Vorzugspreisen. Huosfel Weyerstraße 48. C. Aursset, Fernspr. 2073.
Fur
Veihnachten:
eichene und nußbaum=polirte Wand Etagère, Sessel, eichene Stühle, mahagoni=polirte Wasch= und Nachtscommödchen, eichener Hausaltar. alles eigene Arbeit, zu verkaufen.
Gertrudenstraße 10.
ämmtliche Damen=, Kinder= und S Mädchenhüte, garnirt und ungarnirt, zu jedem annehmbaren Preise. Ferner für Wohlthätigkeits=Institute ein groter Posten zurückgesetzter obiger Hüte, à 25 Pfg.
Propsteigasse 38.
Polsterwaaren.
Prachtv. Kameeltaschendivan mit zwei Sesseln 140., in oliv gewebtem Plüsch 160., Mouquett=Divan 65., Divans 38., Buffetschränke, Stühle usw. wegen Aufgabe sehr billig zu verkaufen. Aachenerstraße 32.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Kriel eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Flur 20 Nr. 763/163, Appellhosplatz 1, Hofraum, groß 70 Quadratmeler, Wohnhaus, 2100 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin Ehefrau des Architekten David Nagelschmidt, Ursula, geb. Weyers zu Köln,
2. Lind, I. Flur 62 Nr. 352.13, Morsdorferstraße 7, Hausgarten, groß 23 Ar 58 Quadratmeter, II. Flur 62 Nr. 858/18, Morsdorferstraße 7, Hofraum, auf I. und II. a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 240 Mark Nutzungswerth, b. Stall, c. Stall, d. Scheune, e. Stall, k. Stall, g. Treibhaus, 180 Mark Nutzungswerth, h. Treibhaus, 210 Mark Nutzungswerlh, groß 6 Ar 98 Quadratmeter, III. Flur 62 Nr. 354/18, Garten, 4 2/100 Thaler Reinertrag, groß 21 Ar 81 Quadrat= meter, eingetragene Eigenthümer Eheleute Gärtner Richard Siegert und Bertha, geb. Grubert zu Köln,
3. Köln, Flur 4 Nr. 886/236, Im Weichserhof 52, Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, groß 1 Ar 51 Quadratmeter, 1950 Mark Nutzungswerth, eingesragene Eigenthümer Bäcker Friedrich und Louis Huber in Barmen,
4. Flur 25 Nr. 609/113, 610/114 und 608/112 Unter Sachsenhausen 25/27, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3 Ar 17 Quadratmeter, 8400 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer Architekt und Bauunternehmer Fritz Wagner zu Köln,
am 4. Jannar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer
855, Justizgebände, westlicher Flügel, erster
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende weisungen, sowie befondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
des Zuschlags wird am 11. Januar
1898. Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 20. October 1897.
" Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.

Seite 12.
Ganz bedeutende
Preisermässigung
auf sämmtliche
Zoologischer Garten
Sonntag den 19. December, Nachmittags 3 Uhr:
Jaquets, Damenmäntel, Kindermäntel
Kleiderstoffe.
werden ganz unter Preis abgegeben.
Heinr, Schmitz,
Unter Taschenmacher.
der Capelle des Infunterie-Regiments Freiherr von sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bees.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marech und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
3.—a Serenade“ von Metra.„ WWeher
4. Terzett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
5.„Gross Wien“. Walyer von Strauss.„„„
6. Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
8.„Verenaue“ von Moszkowsky.„
9. Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
10.„La Paloma“. Mexicanisches Lied von Fradier.
1I. Gavo te„Louis' XIII.“
12.„Aus der Stadt der Lieder“, Walzer von Fahrbacu.
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.
abacke. Der herrliche Como-See und Mailand.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9Uhr. Eintr. 30.9, Kind. 20%.
15,
10,
5
Das Abonnement für 1898
Die Hauptkarte
I. Zusatzkarte
2. Zusatzkarte
3. und jede weitere Zusatzkarte je
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnements
Für neu hinzutretende Abonnenten werden die Karten schon von Jetzt ab an unserer Kasse ausgefertigt mit Gültigk vom Tage der Lösung bis 31. December 1898.
2
2
7
3.
: Volksgarten.
&a Sonntag den 19. Derauber, Nachmuitags 3½, Ur: Sp 8. u. S6##
Grosses Miltair Concert:) Weihnachtsfest
Der Deutsche Kellnerbund feiert sein
diesjähriges
#—*
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss Art.-Rgts. Nr. 1
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.„ ∆
&am Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
Kölner Liederkranz,
PMIIHPO 1145
unter dem Protectorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg
von
Herr Concertmeister Heinr. Lorscheidt.
Sonntag den 19. December 189., Abends 7 Uhr,
im großen Gürzenichsaale:
Vocal= und Instrumental=Concerl
(43. Weihnachts=Concert) zum Besten der Bekleidung u. Weihnachtsbescherung armer hiesiger Schulkinder,
unter gütiger Mitwirkung
der Damen: Anna Westhoven, Sopran(Köln), Margarethe Flügge, Harse(Köln), der Herren: Rechtsanwalt Friedr. Zündorf, Tenor(Köln), B. Baum, Bariton(Gerresheim), und W. Pürges, Clavier(Roln), verstärkten Capelle des Infanter
Jeden Mittwoch= und Sonntag=Nachmittag 3 Uhr:
Militäir-Frei-Conoert.
verbunden mit
Stiftungsfest
wieder in den
Sälen der Bürgergesellschaft,
am 29. December, Abends 9 Uhr,
mit ausgewähltem Programm, wozu Freunde und Gönner mit Familie hierdurch freundlichst eingeladen sind.
Der Vorstand.
Marienburg.) Katholischer Volksverein,
Bhain hei Däln## Köln.
9.
(3. Westf.) Nr. 16, unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten
(9. Apesis.):—. Herrn W. Becz.
Vortrags=Ordnung.
Fest=Ouverture(„Friedensfeier")
Chöre: a.„Rosenzeit".
b.„Lieb' und stirb
Entr’acte und Aric a. d. O.„Der Zweikampf
Wolken und Sonnenschein“, Concert für Harse Arie aus„Elias“(Bariton)
„Super flumina Babylonis-, Preischor
Ouverture zur Oper„Phädra"
Chöre: u.„Die Lotosblume"
b.„Hüte dich"...
c.„All“ meine Herzgedanken"....
Lieder für Bariton:
a.„Greisengesang
Schönster Punkt am Rhein bei Köln,
oberhalb der neuen Hafen=Anlagen.
Restaurant I. Ranges.
Dortmunder Union=Bier vom Faß.
Weine erster Firmen.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Fernsprecher 1526.
C. Reinecke. F. Debois.
H. Bauer.
Herold.
C. Oberthür. F. Mendelssohn. Ferd. Hiller. Massenet.
R. Schumann. Emil Tausche. Dr. Rhein.
Frz. Schuhert.
Kölner.-.-V.
Was uns eint,
Das deutsche Lied!
R. Schumann. R. Schumann.
Meyer=Helmut. Büchner.
b.„Der Contrabandiste"
c.„Die beiden Grenadiere"..
Lieder für Sopran:
a.„Ich liebe dich“........
b.„Frühlingszeit".
Deutscher Heerbann“, Gedicht von Emil Geibel.
Cantate für Tenor= und Bariton=Solo, Männerchor,
Harfe und Orchester. Felix von Woyrsch
Der Mand'sche Concertflügel ist aus der Niederlage des Königlichen
Hoflieferanten Herrn Joh. Schmitz hierselbst. Appeuhofplatz 11.
Eintrittskarten: Reservirter Platz. g. J. 15 Hlungen von Joh.
sowie
10.
11.
Dirigent Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Sonntag den 26. December 1897, Abends 7½ Uhr:
Concert ium Besten verschämter Armen
im großen Concertsaale der Lese=Gesellschaft,
unter gefl. Mitwirkung hervorragender Solisten und der Capelle des Westf Infanterie=Regiments Nr. 16.
Karten sind niedergelegt bei den Herren: Jac. Mawick, Passage 24, Jof keinhals, Hohestraße 63, Jean Brüncker, Hohestraße 65, J. Hackenbroich Ehrenstraße 18. H. Imhorn, Apostelnstraße 12. Der Vorstand.
KÖIn
Montag den 20. December, Abends 8½ Uhr:
Versammlung
m großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Vortrag unseres Land= und Reichstags=Abgeordneten Herrn Fuchs über die
Marine-Vorlage der Regierung und die allgemeine politische Lage.
Bei der hohen Wichtigkeit dieser das Gesammt=Interesse lebhaft erregenden Tagesfrage erwarten wir recht zahlreichen Besuch.* Der Vorstand.
Kaiser-Panorama,
Kreuzgasse 26, 1. Etage.
astaus Panopticum.
esd un e Nam Auspestallr:
Carnevals=Gesellschaft 1 Neil Guszestellt!
Alaaf Köllen Die Weihnachtskrippe.
Im Vortragsaal:
Die neueste Illusion
Mutterlos am Weihnachtsabend.
Vielfachem Wunsche entsprechend bleibt die effectvoll Weihnachtsdecoration von Mittwoch bis Weihnachten.*
in großen Prunksaal der Bürgergeselschaft,
Ohn' Eigennutz, zu festem Trutz!
An unsere lieben Freunde!
19. December ab befindet sich unser Bureau an alle Sor, und Feiertagen gon 11 bis Uhr m untern Restaurations=Saale der Bürgergesellschaft, woselbst auch die L
Griechenland und Türkei.
Neueste Pracht=Serie.
Geöffnet von 10—10 Uhr.
Entrée 30 Pfg. Kinder 20 Pfg.
Maria-Hilf!
Die Beförderer des seraphischen Liebeswerkes sowie alle Freunde und Gönner von Maria=Hilf werden hierdurch zu einer
Versammlung
auf Sonntag den 19. December, Nachmittags 3 Uhr, im Saale des
neuen Maria=Hilf=Klosters, Rolandstraße 61, höflichst eingeladen.
Vorher ist um 2 Uhr in der Kapelle des alten Maria=Hilf in der Elsaßstraße Andacht mit Predigt.
Köln, 14. December 1897.
Peter Haas, Kaplan zum h. Severin.
Nippes, Bau-Terrain
in jeder Grösse, auch für Fabrik-Anlage, Lagerplätze, billig zu verk Hinter-Terrain für Kohlen- u. Kalkhandlungen etc. billig zu verm.
Bescheid beim Eigenthümer Jean Houbois,
Köln-Nippes, Neusserstrasse 198—200. Fernspr.-Nr. 213.
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält jeder gegen Franco=Rücksendung 1 GesundheitsSpiralhosenhalter. Bequem, stets passend, ges. Haltung, keine Athemnoth. kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis.25 M.(3 St. o per Nachn.)
&a. Co.. Berlin D 214. Annenstraße 23. Vertreter gesucht.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Sonntag 19. December 1897,
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln und Einkäuf'e direkt in den Fabriken, daher sehr
Berlin.
billige Preise.
Grösste
Blousenstoffe, Neuheiten für Gesellschaft, praktische Stoffe für Hauskleider und Kinderkleider, bedruckte Stoffe etc Bekannte gute und solide Qualitäten von äusserster Billigkeit.
in schwarz und farbig, reichhaltige und gediegene Sortimente für Kleider, Blousen und Besatz.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Berlin's größtes Specialhaus für
in Sopha= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 A. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Port eren, Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!!
hochaparte S Restparticen,—8 Chals à 2, 3 bis 15 J Probe=Chals bei Farb= und
Preisangabe franco.*
Postkarten, Pholographie- und Poesie-Albums, AlbumStunder in Bronze und Kunstguss, Plüsch-Näh-, Schmuckund Handschuhkasten, Ho-Näh- und Toilettekasten, Bauerntische, Nickeltische, Rauchs rvice, Rauchtische, Schreibzeuge, Säulen, Bürten, Zierkaunen, Urnen, Vasen, drei- und fünfarmige Candelaber, Porzellan- und MetallNippsachen, Wanddecora ionen, Bouquets, Bilder, Spiegel, llaussegen la. Lederwaaren, Hand- und Reisetaschen, Portemonnaies, Cigarren-Eruis, Brief- und VisitenkarenTaschen, Nickel-Kaffee- und Thee-Service, Brodkörbe und Tabletten in neuen Montirungen, la. Weckeruhren à M..50, gutg hende Taschenuhren à M. 3, 5 und 6, sämmtliche Haushalt- und Küchen-Artikel in Glas, Porzellan und Email, Kaffee, Bler-, Wein-, Liqueur-Servicen, Waschgarnituren.
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölm, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Leférre, Teppich-Haus,
BVRIIN S. Oranienstr. 158.
Schildergasse 103 105
„ besorgen u. verwerten
.aW. Pataky
Berlin NW.,
Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
(25000
Patentangelegenheiten
etc.bea: beitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— cz. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Spielwaaren
in allen Preislagen.
Christbaumschmuck,
großartige Auswahl, billigste Preise.
Schultornister
für Knaben und Mädchen. à M..50, 1,.50, 2,.50, 3,.50, 4.
Weihnachtsgeschenke,
Lurus=, Galanterie=, Lederwaaren. HaushaltArtikel in Glas, Porzellan und Email.
Christbaumständer
à M..50,.75,.50, 2, 3.
Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
100—105 Schildergasse 10.—105.
Größte Neinlichkeit.
Höchster Heizeffect,
Ohne Kamin=Abzug
Kräftiger Schnurrbart.
Empfehlemein insein Wirkung bisher unübertroffenes Amer’k. Haar- u. Bartwne Präparat z. Erlangung
eines kräftigen Maar154.— u. Bartwuchses. Das.
selbe.total unschälllich für die Haut, ent fernt Schuppen in ca. 3 Wochen u. verh. das Ausf. d. Haare Auch für Damen u. Kinder mit schwachem Haarwuchs sehr zu empfehlen. Erfolg garantirt. Täglich Eingang v. Anerkennung. à Dose..— u..—. Porto bei vorh. Eins. d. Betrages i. Briefm. 20, bei Nachn. 40 Pf. Allein echt zu beriehen durch
„Rapid“.
D. R. P. A. D. R. M. 70477.
Geringster Gasverbrauch.
Höchster. Heizeffect. 42 25
In vorhandene Kamine oder Mäntel kann mein System eingebaut werden.*
Als Weihnachts-Geschenke
wirken bei Ausbruch eines Brandes unbedingt sicher
sind von unbegrenzter Haltbarken und daher unentbehrlich
Denkbat für Jagd= u. Scheiben:
Gewehre, Teschins u. Revolver in best. Qual. u. höchst. Schußleist. Erstklass. Fahrräder f. Jagd u. Sport. Illustr Katal. send. grat. u. franco die Gewehrfabrik H. Burgsmüller, Kreiensen.“
empfehle
Schreibtische,
Clavier= und Schreibsessel,
Divans,
Buffets,
Noten=Etagèren,
Bücherschränke,
Cigarrenschränke,
Apotheten,
Consolen und Säulen, Näh= und Servirtische, Flurständer, Erker= und Spieltische.
Preis p. Otzd. M. 40.—. p. ½ Otzd M. 22.— ab Lager Köln.
Prospekte u. Atteste gratis u. franko durch den
Generalvertreter: L. Plaat, Köln. Telephon Nr. 1091
Mehr als 100000 Gebäude sind gegenwärtig mit der Löschgranate„Labbé“ versehen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Legehühner
billig zu verkaufen.
Köln=Melaten, Aachenerstraße 319
Ecke Antonsgasse.
Solide Arbeit

Das ältesteopt. Institut, gegründer 1595, von
H. Schieren,
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer
goldene Brillen und Pince=ncz mit seinst. Krystall=Gläsern, Laterna Magica, Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskove, Wetterhauschen, sowie alleoptischen Gegenstände zu d. billigst. Preisen.
Erkältungskrankheiten
werden im Keime erstickt durch einige Dampfbäder
Pelshed, Heier leseräigel hesherschlsch erischelr eien Geich
soge Art Dampfbäder gründlichst vorgebeugt.
Naturheilbad, Hohenstaufen-Ring Leiter: F. Hammelrath,
prakt. Magnetiseur und Naturheilkundiger. Sprechstunden von—1 Uhr und—6 Uhr.
Die Anstalt ist geöffnet von—1 Uhr und—9 Uhr
Ko688
Als praktische Weihnachts=Geschenke
empfehle in großer Auswahl zu billigsten Preisen: 625
Oberhemden, tadellos sitzend, Kragen, Manscheiten,
Damen= und Kinder=Wäsche,
Röcke, Taschentücher, Schürzen. # Anfertigung nach Maß in bester Ausführung.
36.
8 Franz Damm,
vorm, Wwe. Jos. Lapp
Höhle 38(Nähe Gürzenich),
Leinen= und Wäsche=Geschäft, gegründet 1862.
∆
8
Kunst
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse. Unter Fettenhennen
-annlat: Nähe des Demes,
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135,
empfiehlt als passende Geschenke:
Krippen-Darstellungen, Crucifixe
Statuen, Reliefs und Gruppen der heiligen Familie, Bilder, gerahmt, und lose Blätter, Leuchter, Muttergotteslampen, Weihwasserkessel, Gebetbücher, Rosenkränze,
sowie sammtliche Devotionalien
bis 31. December
Zahlreiche Anerkennungen.
0
Höchste Auszeichnun
den
F
4 5
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
empfichlt zu
Weihnachts-Einkäufen:
Damenkleiderstoffe
jeder Preislage in reichhaltiger moderner Auswahl und zuverlässiger Qualität zu billigen Preisen.
Reste unter Einkauf.
C. Bonjean,
Hohestraße 131, Köln, Hohestraße 131,
empfiehlt
als Weihnachts-Geschenke Tafel=, Kaffee=, Bier= und LiqneurServicen,
Bowlen, Wasch=Garnituren,
alle Luxus- und Gebrauchs- Gegenstände
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Wie in frühern Jahren, so habe ich auch dieses Jahr
Weihnachten
406
Preis=Ermäßigung„
Uhren und Goldwaaren
gegen Baarzahlung eintreten lassen und offerire:„„„„
goldene Damen=Remontoir, halb Savonette, mit bunter Email verziert, N. 20.—, 23,50, 25.—, 29,— bis zu den feinsten, goldene Herren=Remontoir von 40, 45, 50 K. und in allen
Preislagen,
silberne Herren= und Damen=Remontoir von 14 K. an, Regulateure, 14 Tage gehend. von K 13,50 an, sowie alle bessern Stand= und Wanduhren in nußbaum und eichen. Ferner alle Goldwaaren als Herren= und Damenketten in großartiger Auswahl, in Gold. Silber und Doublé, Trauringe nach Gewicht, Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. 2c.
Jean Dilger,
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher.
Frürsdet 1So1
40 Pfg., *
925
Fell= und Holzpferde
in
Schaukeln und Fahren
„„**<space> a l l e n<space> G r ö ß e n;<space> f e r n e r<space>
Schultaschen, Damentaschen, und ReiseRiemen,
Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarrentaschen. Hosenträger 2c. empfiehlt in solider Arbeit billigst
Peter Mandt, Sattlermeister, 159 Severinstr. 159, Nähe Perlengraben Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten.
Damenkleiderstoffe mit 15 pfr. Rabatt.
Reste sehr billi
Specialitäten:
Cravatten, Kragen, Manschetten, Tücher, Echarpes, Strumpf- und Tricotwaaren.
Winter-Handschuhe Rudolph Tepe,
Köln-Deutz, Freiheitstrasse Nr. 60.
Billige Preise.
Grosse Auswahl.
Tocales.
Verband kaufmännischer Ladengehülfinnen. Der Vorsitzende des Kölner Vereins weiblicher Angestellter, Herr E. Leyendecker, wendet sich in einer längern Zuschrift an den Stadt=Anzeiger gegen unsere Ausführungen vom 14. d.., welche ihm anscheinend sehr ungelegen waren, da sich jetzt nicht mehr vor der Oeffentlich
die Fiction aufrecht halten läßt, als hätten katholische Laien einen „confessionellen Verein" verlangt, während Herr Weihbischof Schmitz mit einem„nichtconfessionellen Verein" einverstanden gewesen ware.
In dem Bericht des Stadt=Anzeigers über die General=Versammlung des Leyendecker'schen Vereins vom 8. d. war mit keinem Worte gesagt, in wie weit auch von katholischer Seite der nicht=confessionelle Charakter des Vereins zugestanden war, und das nannten wir m Recht tendentiös. Neuerdings drückt sich Herr Leyendecker so aus: die „confessionelle Gruppe“ habe einen Verein verlangt,„der zu.. Zeit confessionell und nicht confessionell sein sollte, also ein Unding.“ Daß eine beschränkte coufessionelle Trennung in der von Frau Rechtsanwalt Karl Trimborn scharf umgrenzten Form ein Unding, also praktisch nicht durchführbar sei, hat Herr Leyendecker selbst in dem eingehenden Schriftwechsel mit dieser Dame nicht zu behaup gewagt, vielmehr bemühte er sich, dieselbe zu überzeugen, daß auch bezüglich des Heims keine confessionelle Trennung nothwendig sei. Heute geht er einer weitern Erörterung der Frage, ob nicht auf der von Frau Trimborn vorgeschlagenen Grundlage eine Einigung hätte erzielt werden können, durch den Ausspruch„Unding“ aus dem Wege. Das ist zwar sehr bequem, zeugt aber nicht gerade von großer Stär seiner sachlichen Position. Statt dessen sucht er uns in's Unrecht zu setzen, weil wir aus seinen Briefen nicht alles wiedergegeb hätten. Er mag selbst aus seinen Briefen noch so viel nachtragen und noch mehrere Spalten hinzuschreiben, damit ändert er nichts an den von uns citirten Sätzen, in denen er sich über die Stellung der Religion im allgemeinen in dem erziehlichen Einfluß des Vereins auf seine Mitglieder ausspricht, und diese lauten:„Den Menschen auch den sittlichen Inhalt des Lebens zu eröffnen, unabhängig von der Religion, in ihnen Freude und Liebe am Guten, Abscheu vor dem Gemeinen zu wecken, ist das rechte Ziel. Damit machen wir den Menschen innerlich stark und widerstandsfähig, wenn wir ihn dahin lenken, das Gute zu üben, nicht weil es reli giöses Gebot, sondern weil es gut ist.“ Schärfer kann man wohl kaum den Einfluß jedweder Religion, ganz abgesehen von confessionellen Unterschieden, auf die sitttliche Hebung und Stärkung des Standes der kaufmännischen Gehülfinnen ausschließen, und es bedurfte wahrlich keiner falschen Darstellung, um schmitz zu überzeugen, daß der von Herrn Leyendecker geplante Verein nicht auf christlicher Grundlage beruhen werde. Bei dem letztern kann eben nicht nur von keiner christlichen, sondern überhaupt von keiner reiigiösen Grundlage die Rede sein. und wenn Hr. Weihbischof Schmitz in den Satzungen des Verbandes kaufmännischer Ladengehülfinnen das Wor katholisch durch christlich ersetzte, so bleibt dabei der grundsätzliche Gegensatz zu der Auffassung des Hrn. Leyendecker vollauf bestehen. Da gegen den wohlabgewogenen und maßvollen Standpunkt, den Hr. Trimborn präcisirt hat, sachlich sich nicht viel einwenden läßt, so beliebt Hr. Leyendecker zu übertreiben, indem er schreibt:„Der Confession der Einzelnen wird dort niemand zu nahe treten, aber das Heim soll doch keine Kirche sein, und es soll nicht dazu dienen, den ReligionsCultus zu fördern und sich in die Aufgaben der Kirche und Geistlichkeit zu mischen. Irgend welche Einwirkungen in der Richtung gehören nicht dahin.“ Frau Trimborn hat bereits in ihrem Antwortschreiben Anlaß genommen, gegen die Unterstellung sich zu verwahren, als ob ihrerseits etwas derartiges geplant sei, und wir würden es auch unserseits lebhaft bedauern, wenn der nunmehr bestehende Verband kaufmännischer Gehülfinnen einen irgendwie kirchlichen Charakter erhalten sollte. Etwaige Bedenken nach dieser Richtung sind ja auch gerade durch die von Hrn. Weihbischof Schmitz vorgenommene Ersetzung des Wortes„katholisch“ durch„christlich“ in den Satzungen des Verbandes ausgeräumt: christliche Lebensanschauung, christliches Denken und Fühlen soll in dem Verbande gepflegt und lebendig erhalten werden, und nur in so weit soll der confessionelle Standpunkt hervortreten, als überhaupt die christliche Religion praktisch nur bethätigt werden kann auf dem Boden eines bestimmten Bekenntnisses. Aber Hr. Leyendecker scheint gar keine richtige Vorstellung von dem Leben selbst in einem ausgeprägt katholisch=confessionellen Verein zu haben; wir empfehlen ihm, ein Mal eines der zahlreichen Gesellenhäuser oder ein Vereinslocal eines katholischen Studenten=Vereins aufzusuchen, dann wird er alsbald von der Befürchtung curirt sein, das Heim der Laden=Gehülfinnen möchte eine Kirche werden. Der Hinweis auf die confessionellen Studenten=Vereine genügt nebenbei auch zur Widerlegung der sonderbaren Auffassung, als ob in dem Verlangen eines confessionellen Heims für die Ladnerinnen eine Unterschätzung der Bildungsstufe der letztern liege
stets vorräthig, pro Centner loco Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
pro
E.
&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und
empfehlen in grosser Auswahl:
10,
Tafel-, Kaffee-, Toilette- und KrystallWeinservice in allen Preislagen.
Stets Neuheiten.
Delft-Bilder etc. von Joost Thooft&amp; Labouchere, Rozenburg-Fayencen aus dem Haag. Kunstgläser von Emile Gallé und Daum. Sachs-Artikel aus der Königl. Sächs. Manufactur Nymphenburg-Porzellan aus der Königl. Baier. Mannfactur. Ginori-Vasen etc. von Ginori, Flggenz.### nezianer-Gläser und Marmorbüsten. vICG„Woon Reliefs etc. aus Etruria. Holbein-Ware von Doulton a c. Tafel-Decorationen von Thomas Webb. Porzeilan-Malereien, Limoger Porzellan, Baccarat: Krystall.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
Marioth's Malzkaffee,
wegen bei allen Hausfrauen beliebt, ist überall in Pfundpackcten käuflich.
Ssteeen
VOn
weltberühmt durch seine im Inlande und Auslande prämiirten reeilen Tuchwaaren, versenden wir zu — anerkannt niedrigen Preis n— Herren-Anzugu. Paletotstoffe— vom einfachsten bis zum elegant; sten. Vorzügliche Nusterauswahlfranco an Jedermann: Zahllose Empfehlungen aus allen Kreisen beweisen unsere Reellität!
"-<space> u n s,<space> b e k a n n t e<space> S p e c i a l i t ä t,<space> k o s t e n<space>
Meterschwarz, blauod. braun zu einem gedieg. Anzug# 12 Mk.
Garantie für reine Wolle und echte Farbe.
— Zahlreiche Empfehlungen.—
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Auchen No. A. 120.
M
# Monopol-Cheviot, an

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Sonntag 19. December 189..
Seite 13.
S Obenmarspforten 8,
Alfenidewaaren-Fabrik,
grösstes Special-Geschäft dieser Art am Platze,
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in allen
Gebraucs- und Lurns-Megenständen
in geschmackvollster Ausführung zu billigen Preisen.
Feinstes
-Mehl
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production 165,000 kg.
WIHTT
EEN
THOTRY
This Flour is guaranteed pure. and specially prepared from
the Finest Uheab.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu
prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen.
10
Mark
10 Sensation
machen die neuerfundenen
Mark„ Orisinal Schweizer
Goldin-Remontoir-Uhren.
(Savonnette) mit Sprungdeckel. Diese Uhren sind vermöge ihrer prachtvouen und eleganten Ausführung von echt goldenen Uhren nicht zu unterscheiden. Die wun erbar ziselirten Gehäuse bleiben
Sind'8 Bura An seber=uhrerbera..
gratis. Ausschließlich zu beziehen durch das Central=Depot
Alfred Fischer,
Wien,., Adlergasse Nr. 12. Versandt per Nachnahme zollfrei.— Bei Richtconventen, Geld zurück.
Eecks
Reisszeuge,
Zeichenbretter, Reißschienen, Winkel, Zeichenpapiere in Bogen und Rollen, technische Farben 2c.,
Malkasten
für Oel=, Aquarell=, Porzellan=, Pastell=, Emaille=, Tempera= und Gobelin=Malerei, Brenn=Apparate, neueste, Kerbschnittkasten, Staffeleien aller Art. Etuis mit schwarzen und farbigen Stiften, Skizzenbücher, Blocks, Mal= und Zeichen=Vorlagen, Colorirbücher.
Grosse Auswahl in Gegenständen
zum Bemalen, Brennen und Kerbschnitt,
sowie sämmtliche Zeichen= und Mal=Utensilien in bester Qualität und größter Auswahl.
Seb. Avanzo, Hohestr. 48—50.
Handkoffer
handtaschen, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister
in großartiger Auswahl und staunend billig empfiehlt
Wilh. Kreits, Köln, Hosengasse Nr. 2, neben der Taubst.=Anstalt.
Unsere diesjährige Weihnachts-Ausstellung bietet eine großartige Auswahl in
Brief= und Karten=Ausstattungen
in allen Preislagen.
Geschw. Antonl, ae Gertradenst.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Zwei junge Burschen, von denen der eine trotz seiner 15 Jahre bereits mehrfach vorbestraft ist, wurden wegen zweier Kaninchen=Diebstähle zu 2 Monaten bzw. 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Wegen Betheiligung an einer Schlägerei, bei welcher ein Mensch das Leben verlor, hatten sich der Asphaltirer Johann Becker, der Fuhrmann Anton Fuß aus Türnich, der zu Kriel wohnende Tagelöhner Wilhelm Meyer aus Gleuel und der Tagelöhner Wilhelm Schneider aus Türnich zu verantworten. Am 17. November v. J. feierte der Tagelöhner Martin Becker, ein Bruder des Angeklagten., Hochzeit. Er hatte aus dieser Veranlassung Abends dem Türnicher Gesang=Verein in einer Wirthschaft ein Faß Bier gespendet, und lud mehrere Mitglieder, darunter die Brüder Peter und Wilhelm Schneider, zu sich in die Wohnung. Wilhelm Schneider soll nun aus Aerger darüber, daß er nicht zur Hochzeitsfeier geladen war, mit dem Hochzeiter und verschiedenen Gästen Streit angefangen haben und wurde schließlich aus dem Hause gewiesen. Sein Bruder Peter Schneider begleitete ihn. Einige Zeit nachher kam Wilhelm Schneider vor das Martin Becker'sche Haus und rief: „Kommt nur alle heraus, wenn ihr was wollt!“ Zunächst gingen nun die beiden Angeklagten Johann Becker und Fuß vor die Thüre. Als aber der Ackerer Wilhelm Giesen den Gästen des Hochzeiters zurief, Ldraußen schlagen sie sich!“ liefen alle auf die Straße. In einem hahe gelegenen Gäßchen hatte sich inzwischen die Schlägerei abgewikelt, bei welcher Peter Schneider eine schwere Schädelverletzung davonuug, an deren Folgen er am 20. November starb. Die Obduction der Leiche ergab, daß die Schädeldecke vollständig zertrümmert und ein löffelartig geformtes Stück des Schädelknochens ausgesprengt worden war. Der Vater des Getödteten, der herbeieilte, wurde ebenfalls schver mißhandelt, und zwar, nach der Anklage, von Becker und Meyer.] Fuß und Meyer werden weiter beschuldigt, auch noch den Tagelöster Anton Schneider mißhandelt zu haben. Am Schluß der Beweisshebung erklärte die Strafkammer sich für unzuständig, und überwies die Sache dem Schwurgericht zur Verhandlung, und erließ gehn die beiden Angeklagten Becker und Fuß Haftbefehl.
Eines Buchhändler war von Paris aus durch seinen dortigen Commisttmair unaufgefordert eine Schrift über Kaiser Wilhelm 1I. zugesandt worden, die verschiedene Beleidigungen der Person des Kaisers###thält. Die Steuerbehörde hatte diese Sendung angehalten. Die Stißfammer beschloß in nicht öffentlicher Sitzung, die betreffende Broschürk einzuziehen und nebst der zur Anpreisung dienenden Empfehlungu vernichten.— Wegen Verbreitung unzüchtiger Schriften in Verbisstung mit Beleidigung wurde ein zu Trier eine Gefängnißstrafe versizender Colporteur aus Deutz zu drei Wochen Gefängniß verurtheil Ferner wurde die Einziehung und Vernichtung der betr. Druckschrist angeordnet.— Wegen fortgesetzter Unterschlagung von 1200 M. im Nachtheil der Betriebskrankenkasse einer hiesigen Firma, sowie wege Vernichtung des Cassabuches dieser Kasse, wurde ein Agent von Uer zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Mit vierzehn Tagen Gefhgniß bestrafte das Gericht einen Buchhalter, weil er zum Nachth der genannten Kasse 350 M. unterschlagen hatte. Beide Beschuldigte##saben den angerichteten Schaden ersetzt.— Ein alter Zuchthäusles von hier wurde wegen Beleidigung von Schutzleuten und wegen Piderstandsleistung zu zwei Monaten Gefängniß und wegen grobeß Unfugs zu einer Woche Haft verurtheilt.
Stnmen aus dem Leserkreis.
[2026] Swt=Bivliothek. Laut öffentlicher Bekanntmachung wird noch in deser Woche die Stadt=Bibliothek in ihrem Neubau der Benutzung wiedr freigegeben. Aus dem veröffentlichten Stundenplan der Offenhaltuß ergibt sich gegen früher ein Fortschritt, indem der Lesesaal, mit Amnahme Samstags, auch Nachmittags von 4 bis 8 Uhr geöffnet ist. Lüer aber besteht für alle diejenigen, die ihre Mittags pause zwischen K bis 4 Uhr haben, zugleich ein Rückschritt darin, daß die Stunde 3 U 4, zu welcher bisher Nachmittags wenigstens Mittwochs und Saptitags die Bibliothek geöffnet war, jetzt in die geschlossene Zeit sa. Für einen sehr bedeutenden Bruchtheil der Einwohnerschaft— 1. B. die Angestellten in vielen technischen und kaufmännischen Grostptrieben— ist die Zeit von 1 bis 4, die für die Schließung des Fesaales und Ausleihezimmers in Aussicht genommen ist, fast allein zut Besuch der Bibliothek geeignet, weil sie über diese Zeit persönlich, vessigen können. Die Stunden von Morgens 10 bis 1 Uhr sind fast#ralle, die im gewerblichen Leben stehen, in dieser ##thlos, während von den Abendstunden diejenigen ps 8 Uhr für manche noch in Betracht kommen. Die bezeichneten Kreise aber ist durch die angeordnete an der Benutzung der Bücherei völlig ausgeschlossen, pütziges Institut von der Bedeutung der Kölner #tlich den ganzen Tag in der Woche geöffnet
allen zu gute kommen soll. Ich richte also an stung die dringende Bitte, entweder auch SonnBeziehung völlig von 4 bis 5 und 7 große Mehrzahl da Stundenfestsetzung während ein gemeit Stadt=Bibliothek eig sein müßte, wenns die Bibliotheks=Verz
und Feiertags die#liothek offen zu halten oder an einigen Tagen in der Woche auch Renigen Stunden freizugeben, zu welchen sie sonst geschlossen ist. Das si die einzige Art, die Bibliothek dem großen Publicum zugängig Amachen und im Neubau ihren Besuch auf eine Höhe zu bringen, die##rer Bedeutung besser entspricht, als es im alten Gebäude der Fall war. A.
Spedialhlaus-Kimateuphotographie
Halbmond-Drog.(Juis Sester), Altermarkt 58. L
Wachstuche# Ledertuche Wsarziseie“
Die Mitglieder des Haus- und Grundbesitzer-Vereins
sowie alle, welche bauen, handeln im wohlverstandenen
eigenen Interesse
wenn sie statt der veralteten, unpraktischen und reparaturbedürftigen Systeme nur verwenden:
„Heureka“, die einfachste und beste Zugjalousie der Welt, mit einer einzigen Zug= und Stellschnur vom Innern des Zimmers aus zu handhaben. Selbstthätig geschützt gegen Hochheben und Geklapper.— Deutsches Reichspatent!
Rollladen- und Jalonsie-Industrie J. Becher&amp; Gottschalk,
Köln, Große Witschgasse 46—43.
Specialität: Zugialonsicen, Holzrollläden, Wellblechrollläden, Rollschutzwände, Holzrouleaux.
#
gr. Auswahl, hübsche Neuheiten überraschend billig.
Auf Wunsch Theilzahlung.
Füllregulir= und Americaner=Oefen.
Verkaufsstelle der Winter'schen Ventilations=Dauerbrandöfen nach Irischem System. Specialität:
Bade-Einrichtungen,
Gaskoch- und Heizöfen,
alles zu billigen Preisen.
Coutellier.
Fernsprecher
2536.
Fernsprecher
2530.
∆
Sie sich eine Nachahmung von
Gentner’s Wichse
Gentner’s Schuhfett
in rothen Dosen
unterschieben lassen, achten Sie beim Einkauf darauf, daß jede Dose die
Schutzmarke: Kaminfeger
und die Firma
Carl Gentner in Göppingen
trägt, nur dann erhalten Sie das echte Fabricat. Zu haben in den meisten Geschäften.
Thee muß Volksgetränk werden, weil bekömmlicher, preiswerther und
bei richtiger Sortenwahl wohlschmeckender wie Kaffee.
„„————
Schutzmarke.
H V
Alleinverkauf für Köln a. Rh.:
Ludwig Voosen, Gr. Budengasse 11.
Kr

Rölner Local-Anzeiger Nr. 345= vonntag 19. December 189.
Günstige Gelegenheit für
Seite 16
Novelle
Köln, Hohestr. 82
Fernsprecher 210..
eschäftes.
Köln, Hohestr. 82
Fernsprecher 210..
wegen voll
In d mitten i läufer d der klein gnügt di ein blar milderte in dem Holz gekleinen drückend des einz an der gebäude fühl der Orgele versamn mischte Frauen
Als
getäfelte mit blei wartete, ginnen. rissen; ßen Ho einen 3
(im goldenen Schlüssel)
bringt zu den bevorstehenden
Reelle Bedienung. Einkäufe 10 pCt. Rabatt extra
für mie Bein durchlie Sogar merkwü ihren an sie „Bet Hände Und falteten des Be und sch „Bel war, a Ruh betet, 1 gaben, befiehl dich he
„Be
Billigste
Preise.
Frompte, Gulante Bedienung.
HCNARA, Passage 13.
Allustr. Preisliste 150 Seiten stark. gratis.franko.
Laterna-magica-Bilder
bleibt' Der vor, u neten Ruhe Unn wieder Stirne Plötzli ein v Secun krache dem Pferd
in allen Grössen und Sorten.
Dampfmaschinchen
mit feststehendem Cylinder.
Experimentirkasten
mit leichtverständlicher Erklärung von 5 M. bis 25 M.
Elektro-Motoren
und Dynamos
Maschinen.
S
Reich illustrirte Prospecte LAAAR#
HXIS.
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung
Grösste Auswahl. Billigste Preise. Garant
wilder Verstr Laßt Nächst Un
Adele Hollmann,
Ludwigstraße Nr. 16,
* empfiehlt größte Auswahl
Neuheiten in Handarbeiten
Pianoforte-Lager
on Eduard Krähmer
Ehrenstrasse 102.
Pianinos, Flügel und Harmoniums,
nur beste Fabricate zu den billigsten Preisen.
Postkarten-Album,
beliebtes Geschenk für Jedermann,
in reichster Auswahl, 50 J bis 15 M.
Geschw. Antoni,
Sreitestr. Ib#. Ecke Gertrudenstr.
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
rtlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen
zeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köl
erza= u. Haushaltungswäsche imo angenommen.
Melchiorstraße 21, 2. Et.