IIRREAAKE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
gttis; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
XEIXHZAAAEAAEX
Local
Kölner
nzeider
Nr. 272.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10 Seiten.
Köln, Sonntag, 3. October 1897.
Otel Kalser Willlenn
vis--vis dem neuen Kaiser-Wilhelm-Denkmal,
verbunden mit Café=Restaurant ersten Ranges, vollständig neu renovirt.
* Wilh. Middendorf.
ERSe, Obenmarspforten 22
ecial-Ges
S
AE
in
Grosse Auswahl.
Singung von Neuheiten.
28 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie.
Detailhaus: Eigelstein 37. Fabrik: Domstr. 51.
Telephon 339.
Neuheiten in Kindersitz- u. Liegewagen, Krankenwagen, Sportwagen.
Wer eine gute kräftige 5 Pfg.=Cigarre ranchen will, kaufe
100 Stück M. 4,80. Jos. Freis, Marzellenstraße 21, am Eingang der Post.
Wie neu mird Jeder mit Bechtel's Salmiak=Gallseife genru wird Drort waschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig Pack. zu 40 Pfg. in den Droguenhandlungen von Karl Loosen jr., Hch. cker& Co., H. Enes, Jul. Genske, M. Hamecher, Fr. Hayne, Jos. Hartz=
Be
heim, G. Schmalfus, O. Winkhaus, F. Roth in Lindenthal, Fr. Lupprian in Nippes, H. Hönig=Grüne in Ehrenfeld, A. Küpper in Kalk.
Dampf-Kaffee-Breunerei
Wwe. N. Jost,
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java.
Kaffees
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“
Habe mich in
Beethovenstraße 31
als Arzt und Specialarzt für Geburtshülfe niedergelassen.
Dr. Burkart
früher I. Assistenzarzt an der Hebammen=Lehr=Anstalt unter Leitung des Herrn Dir. Dr. Frank. Sprechstunden: Morg. von—11 Uhr.
Nachm. von—5 Uhr.
Verlegte meine Wohnung nach
Hohenstaufen=Ring 37,
parterre.
Dr. med. Otto von Bremen.
Dr. med. C. Schönermarck,
Arzt,
wohnt Sterneugasse 59, 1. Et.
Sprechstunden:—9,—4,
Sonntags—10.
Dr. Mies,
Nervenarzt. Schildergasse 61,
von der Neise zurück.
Uhren Automaten reinigt und grepar. bill., sol.u. schnell Blindg.4, Hinterh. part.
Günstige Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- und Fest-Geschenke
bietet der
er Japanischen und Chinesischen Kunst- und Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
von
Frau R. Dahms, Köln. Hohestr. 82.
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Kirmes zu Frechen.
der Köln-Frechener Eisenbahn
am Sonntag den 3. October.
Abfahrt Köln:(7“ 9° 10, 190 1° 20“, 31, 36,%,
Abfahrt Koln:i 510, 725, 810, 915, 1000, 1120, 150
7700 020 030 4420 1040 120 900 935 950 250
Abfahrt Frechen: 43, 66, 72, 83, g1s. 4040.
* Am Montan den 4. October.
Abfahrt Köln:“,%, 1010, 12, 3½, 430, 640, 72, 9½, 1129, 15. Abfahrt Frechen: 55, 65, 98, 12%, 28, 350,%, 68, 83, 10%, 1%

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Sonntag 3. October 1397.
Offene Stellen.
Für unsere Drahtstift=Fabrik suchen wir einen kräftigen
Lagerarbeiter
der mit dem Zumachen von Fässern vertraut ist.
E. Böcking& Co.,
Walzwerk Mülheim a. Rh.
Suche für meine Eisengießerei
einen Vorarbeiter,
welcher auch im Stande ist, die Leitung derselben mitzuübernehmen.
J. F. Jacobi, Hennef(Sieg).
Maurer u. Handlanger
gegen hohen Lohn für dauernde Arbeit gesucht. Baustelle: Neubau des Kranken=Pavillon auf der Lindenburg. Eingang zur Baustelle: Ecke Sülzburgerstr. und Kerpenerstr. Baugeschäft: Jean Meid, Rinkenpfuhl 3.
DütenBranche.
Durchaus tücht. Schweizerdegen gesucht. Wolfsstraße 26.
Arbeitsjunge
von 14 bis 15 Jahren gesucht.
Marzellenstraße 11A.
Ein ordeutlicher Junge
für leichte Beschäftigung und dauernde Arbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 193.
Ein Schneidergeselle
gesucht. Großer Griechenmarkt 1.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhefstrasse 3
Fuhrknecht und Kalklöscher
gen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Kepelerstraße 16
18.
Hausknecht,
18 bis 20 Jahre, für Colonialwaaren= Geschäft gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 43.
Kalklöscher
bei hohem Lohn gesucht.
Plankgasse 52.
LadengehülfeGesuch.
Zum baldigen Eintritt sucht ein größeres Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Geschäft einen thätigen gewandten Ladengehülfen kath. Religion. Gefl. Off. u. K 64 an die Annahmestelle Wwe. Foerg, Rothgerberbach 44.
102903
0 Ein erfahrenes kath.0
Zweitmädchen,:
I welches in allen Zimmer7 Arbeiten und im Serviren: v geübt sein muss, wird ge0 sucht. Marsplatz 7 u..#
15555000030
In herrschaftlichem Privathause ein
gesetztes Mädchen,
in der Küche und aller
Hausarbeit erfahren,
für 15. October gesucht.
Näheres Machabäerstraße 61.
Kin junges kathol. Mädchen. welches leichte Hausarbeit mit übernimmt. zu einem zweijährigen Kinde gesucht. Deutz, Mathildenstraße 3.
Herrschaftliche Köchin
40 K. Köchin für gräfliches Haus 30 M. besseres Küchenmädchen für höhere Beamtenfamilie 25 M. braves Mädchen für ältere Dame 20 K. zuverlässiges Kindermädchen 18 K. und mehrere Hausmädchen gesucht. (Dauernde Stellen.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ein Mädchen
zum Einlegen gesucht.
Buchdruckerei Nippes, Neußerstr. 193.
Braves Müdchen, kochen. genandt
u. selbst. arbeiten kann, findet Stelle. Zweitmädchen vorh. Wäsche außer dem Hause. Zu melden Nachmitt.—2 Uhr. Venloerstraße 190. Köln=Ehrenfeld.
Träulein zur Gesellschaft u. Stütze O einzelner Dame, Fräulen zu einem 7 jährigen Mädchen für Nachmittags, Haushälterinnen, herrsch. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, Köchin und Spülmädchen f. Geschäftshaus 1. Ranges. Haushälterin und Köchin für Restaurant gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stellen-Gesuche.
Junges gebildetes Mädchen, kathol., i welches längere Zeit im elterlichen Hause im Colonialwaaren=Geschäft thätig war, sucht, um sich weiter auszubilden, Stelle als Gehülfin bei geringer Vergütung.
Fr.=Off. unter K 2 an H. Modemann. Nippes, Sechszigstraße 57.
Ein Mädchen ges. Alters sucht Stelle
zur Erlernung der sein. Küche
in besserm Hotel gegen kleine Bezahlung seinerseits. Fr.=Offert. unt. Nr. 2077 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein braves kath. Mädchen, welches ein Jahr die Haushalt. selbst. geführt hat, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderw. Stellg. Off. u. K 65 an Wwe. Jul. E. Foerg, Rothaerberbach 44.
uche für meine Tochter bei ka# tholischer Herrschaft Stellung, um Küche und Haushaltung zu erlernen. Lohn wird nicht beansprucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2087 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Zweitmädchen
sucht Stelle in herrschaftlichem Hause.
Fr.=Off. unter Nr. 2089 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lesches ee reher.c, Sch. ee
Arbeits-Gesuche.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen, Mänteln, Capes u. Kinderkleidchen. Das. ein Lehrmädchen ges. Wittwe Kaiser, vormals Willms, Benesisstraße 20.
uspolstern von Matratzen u. Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Anstreicher=Arbeiten
apezieren A.
werden billig übernommen, von 25 Pfg. per Rolle an.
J. Bitstein, Cunibertskloster
#nständiges Mädchen sucht noch E6 Kunden im Waschen und Putzen.
Am Römerthurm 9.
Tapezieren
à Rolle 25 3. Alle sonstigen Malerund Anstreicher=Arbeiten gut u. billig.
Pantaleonswall 61.
Praperss, ädchen sucht noch Kunden
im Waschen.
Salzmagazin 60, 1I.
von Monogrammen u. sämmtlichen Stickereien. Ursulaplatz 12.
r Damenschneiderin
empfiehlt sich in und außer dem Hause. pro Tag R.50. Karte genugt.
M. Belser, Biberstraße 50.
Damen
Perfecte Masseuse
empfiehlt sich(Specialität: Frauen leiden). Fr.=Offerten unter Nr. 1176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#hren=Reinigen 75 Pfg., neue Feder 75 Pfg.; zwei Jahre Garantie.
M. Goldenberg,
8 Perlengraben 8. parterre.
∆ Wer seine uhr
*•3 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Vitte Haus=Nummer 51 zu beachten.
710
vermiethen.
I. Etage,
Räume nebst 2 Mansarden, mit Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Frrrienstraße 15.
Cordulastraße 10: 2. Etage 4 Räume
an ruh. kinderl. Familie zu vermiethen.
Eine junge Dame sucht ein
möblirtes
Zimmer
mit voller Pension bei einer kleinen bessern Familie oder einzelner Dame zu miethen. Fr.=Off. unter Nr. 2076 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Süchs un
Unterricht.
Canssens Unslandsanzinstiigt
.RANGES.
a Köln ½. Breitestraße 14.
An zwei Abend=Cursen können sich noch einige Herren betheiligen. Der Kinder=Cursus beginnt Mitte October; auch diesem können noch einige Mädchen und Knaben beitreten.“
Wwe. P. A. Janssen.
TanzUnterricht.
Ertra-Cursus Dinstags und
von 5— 7½ Uhr
beginnt am 15. October. Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer.
Köln, Kleine Sandkaul—.*
##
Mieth-Gesuche.
W.
Anstands- und
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Tanzeurse beginnen mit
Samstag den 9. October.
Weitere Anmeldungen hierzu bitte noch rechtzeitig bewirken zu wollen.
N. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Englich.
Ein geb. Engländer wünscht noch Conversations=Grammatikstd. zu geben.
Gefl. Offerten unter Nr. 2072 an die Geschäftsstelle d. Bl.
anier- einschl. Harmonie=Untereladirt= richt ertheilt energischer Pianist, Ia. Ref. von Profess. und Lehrern am Conservatorium sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Fr.=Offerten unter Nr. 2022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründliche Nachhülfe
erhalten Schüler höh. Lehr=Anstalten bei tägl. 1½ Stunde, wöchentl. 5 M. (auch sichere Vorbereitung in höhern Klassen) Fr.=Offerten u. Nr. 2085 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oeffentlicher
1897,
Nachin dem
städtischen
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
1396
findet statt am
Freitag den 8. und soweit erforderlich Freitag den 15.,
Freitag den 22. und Freitag den 29. Oct. Vormittags 9 und mittags 2½ Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 1. October 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete.
Reisch.
Mein herrschaftliches Haus
mit Vorgarten, Hausgarten, BadeEinrichtung, allen Bequemlichkeiten, bin ich gesonnen.
sofort
zu verkaufen weit unter Werth. Dr. Küster, Comesstraße 7.
Gänzlicher
Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Gebote in sämmtlichen groben u. feinen Bürsten, Leder=, Galanterie=, Spiel= und Haushaltungsgegenständen, Matten.„
Marsikstein 21.
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Huvertus=(straßenbaukostenfrei) und Buchheimerstraße in Kalt zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Otten, Köln,
Gercousdriesch 9.
öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108. Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftzsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbetrügt 50 Pf. # im Abonnement per Jahr 1 Mark. 1 Sprechstunden: Wochentags 10-12½ # u.-7, sonntags-10½ Uhr.
E Das velksbureau ist eine sociale ## Nohlfahrtseinrichtung und verdien daher, fleissig benutzt und unterstützt E zu werden.
Wein-Restaurant
M. Wischet,
Frischer
Weinmost.
Nie. Müller,
„ Allerheiligenstrale 10.*
—
Wein
**
Blaubach 39. Ant. Gaspers.
***.** 0
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an,
Haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle Feusterputzstühle empfiehlt zu“ Fabrikpreisen " Fritz Marr, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
Sammet=Reste
zu Kragen u. Kinderkleidchen, BuckskinReste zu Knaben=Anzügen, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Autik=eichener Ausziehtisch,
Sopha mit Spiegel, Bücherschrank, Stühle, neu, eleg., ged, bill. zu verk. Klapperhof 38. Hinterhaus.
Capitalien
F
Nekrutenkoffer
von 2 K an, ferner Hosenträger, Brustbeutel, Klopfpeitschen, Bürsten 2c. empfiehlt billigst
P. Mandt, 159 Severinstr. 159.
Schöne mahag. Causeuse, Sessel, großes Sopha. Küchentisch, Spiegel, 2löch. Herd. verschiedene schöne große und kleine Mantelösen, einige für Wirthschaft. Achterstraße 4.
Essh
-Ae—
Kauf-Gesuche.
# erhalten bei Abgang die höchsten * Preise für ihre Militair=Effecten*
X nur 2
*<space> H a u p t= A n=<space> u n d<space> V e r k a u f s s t e l l e<space> X<space> Köln, Poststraße 58A. T
3 Telephon 1330. 3
Mittag= und Abendessen in Privathause; auch im Abonnement. Burgmauer 16, am Appellhof.
Arivat=Mittag und=Abendtisch; auch im Abonnement. Daselbst schöne möblirte Zimmer.
Ursulaplatz 5. an der Kirche. Ielch braves Ehepaar nimmt einen gesunden, 4 Wochen alten, evang. getauften Knaben ohne gegenseitige Vergütung an Kindesstatt an?
Fr.=Offerten unter Nr. 2080 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelegenheits=Gedichte
und Reden zu ernsten und heitern Anlässen, allgemeine Lieder u. s. w. werden originell verfaßt.
Offerten unter Nr. 2088 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e ecc
Familien-Anzeigen
e
ShenCapitalien
liegen zu billigem Zinsfuß bereit.
Hildevoldplatz 20.
Zu verkaufen.
tah
für Schweinemetzgerei
ein passendes Local
zu mietben event. zu kaufen gesucht. 2086 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
A. Kochherde chittt
Off. u.
Mantelöfen,
ar
losen,
Lager, staunend billig. Herdfabrit lür. 40, Bitte Hausnumm. 40
wohl zu beachten.
In einer guten Geschäftslage wird ein
Eckhaus
von ca. 5000 Quadratfuß mit großer Froute zu kaufen gesucht.
Offerten mit Angabe der Lage, des Preises und der Größe unter 0 427 Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei gut erhaltene eiserne
3 Meter breit und ca.—2½ Meter hoch, sowie eine eiserne Thüre,.10 Meter breit und 2 Meter hoch, zu laufen gesucht.
Blatzheimer Vierbrauerei,
Blatzheim.
Das
für den verstorbenen Herrn
Everh. Kircharb
*• S
Wers Tentuger. October,
## Morgens 8½2 Uhr, in St. Gereon ## statt. wozu Verwandte und Be##kannte höfl. eingeladen werden.
an die
*
Jahrgedächtniß
für den
verstorbenen Herrn
Dr. Joseph Krauss
findet Dinstag den 5. October, 109 Uhr, in der Pfarrkirche von Ehrenfeld statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
22
Verlag u. Druck von J. p. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.

Nr. 272* Sonntag 3. October 1897.
Seite 3.
Amtliche Bekanntmachung.
20.
der Stadtverordneten=Versammlung am 30. September 1897. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse. Sugg, Jansen. Mann, Minten, Klußmann, Director Joly, Stadtbau=Inspector Schilling.
Stadtverordnete: Berghausen, Billein, Brems, Cardauns, Gorissen, oesten, Kausen, Kretzer, Kyll. Lent, Liebmann. Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
* Entschuldigt die Herren: Albermann, Bauer, Dünner, Elven. Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, NevenDu Mont, Pauli, Pfeifer.
Die Stadtvexordneten=Versammlung verweist den Antrag Stelzmann und Genossen betr. Aufhebung der Straßenreinigungs=Gebühren an die Finanz= Commission und den Steuer=Ausschuß; genehmigt den Verkauf von Grundstücken an der Rheinuferstraße, Nieberichstraße, Crefelderstraße, an der Annostraße und Buschgasse, sowie die Verlängerung des Darlehns von 1 Million Mark für die Stadterweiterung auf vier Jahre; wählt zum VorsteherStellvertreter für den 34. Ortsbezirk den Bäckermeister Gotthard Mehren, Pützgasse, erklärt sich mit der Erwerbung eines Theiles der Grenzmauer Melchiorstraße 3 seitens des Nachbars einverstanden und genehmigt die Verträge mit den Erben Boisserée und der Firma Brandhorst& Co. betr. die Rheinuserstraße in Bayenthal.
Amtliche Bekanntmachung.
29. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 7. October d.., Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung: Rechnungen.
Ueberlassung des Gürzenichs an
den„Liederkranz“.
Wahl des Bürgermeisters. Grundstücks=Entschädigung Unter Goldschmied 36.
Fluchtlinie Langgasse 12. Fluchtlinien= und Höhenlage=Plan für einen Theil der Gleuelerstraße. Straßenbau=Vertrag betr. die Maybach= und Lübeckerstraße. Nachcredit zur Instandsetzung der Heizanlage in der gewerblichen Fachschule.
Skizze für Um= und Neubauten auf dem Kohmarhof. Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau des Verwaltungs=Gebäudes Rathhausplatz 5. Desgleichen für den Erweiterungs= bau der evangelischen Schule an der Gleuelerstraße.
12. Desgleichen für die Canalisation der Ehrenfelder Gasfabrik.
13. Ueberlassung von Räumen an die zu errichtende Central=Lehrwerkstätte für Schuhmacher.
14. Vorlage betr. das Stadtwappen.
15. Versetzung des Bedürfnißhäuschens an der Zeughausstraße nach dem Platze an Hohenstaufen=Ring und Beethovenstraße.
16. Unterbringung eingeführten frischen ausländischen Fleisches im Schlachthofe und Festsetzung der Platzmiethe.
Der Plan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 58a, welcher die Fluchtlinien und die Höhenlage einer Verbindungsstraße zwischen der Rolshoverstraße und dem Sandberg in Poll enthält, liegt vom 5. October bis einschließlich 2. November d. J. im städtischen Geometerbureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jeder manns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 2. November dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 28. September 1897.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Dn der Nähe der Fachschule finden ein oder 2 Schüler gute Pension bei katholischer Familie.
— Nr. 2074 an
die
Gefl. Offerten unter ie Geschäftsstelle d. Bl.
9.
10.
11.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit öffentlich bekannt gemacht, das die Rheinuferstraße folgende Benennungen erhalten hat: von der südlichen Gemeindegrenze bis zum Oberländer Thor
„Obertänder=Ufer“, von da bis zum Ubier=Ring „Agripping=liser“. von da bis zum Severinswall „Am Batzenthurm“, von der Friebrich=Wilhelmstraße bis zur Trankgasse
„Frankenwerft“, von da bis zum Niederländerthor „Kaiser=Friedrich=User“, und von da bis zur Mülheimer Schiffbrücke
„Niederländer=Ufer“.
Köln, 28. September 1897.“
Der Oberbürgermeister, J..: Minten.
rivat= Mittag= u. Abendtisch
für junge
Kaufleute und Bamte.
Palmstraße 24.
Geschá
u. Coloni
Mit dem heutigen Tage habe ich mein
1
are
von Breitestraße 46 nach meinem Hause
Vers
55 Breitestraß
gegenüber dem katholischen Gesellenhause,
verlegt und bitte meine geehrte Kundschaft um ferneres Wohlwollen. Köln, 2. October 1897.
Franz Biermanns.
P 199,
e
Um den Wohlgeschmack von allen Suppen, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt sind, zu erhohen, genügt ein ganz kleiner Zusatz von
Zu haben bei
Komödienstraße 18.
8 Allbekannt gründlichste Ausbildung
Blaubach 33A Blaubach 33A G
im
□ Schönschnellschreiben,
einfacher und doppelter Buchführ., allen Comptoirarbeiten tadellosem Deutsch, Französisch. Englisch, Griechisch 2c., Schreibmaschine und Stenographie 5 unter vollständiger Garantie des größten Erfolges.##
Rohloff Rackew’s Welt-Institut.
Zweig=Institute in Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig, Hannover, X
U Frankfurt. C
sosncO
MATataran 0
verkaufe sämmtliche auf Lager befindlichen
u n
Tbstein
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
für Licht= und Experimentirzwecke empfiehlt billigst
das Elektrotechnische Institut von*0
Brockhues& Cie., Passage 40/44.9
4 92
Nachenerstr. 116
Sensation
machen die neuerfundenen
Schweizer
Ma Goldin-Remontoir-Uhren.
(Savonnette) mit Sprungdeckel.
Uhren sind vermöge ihrer prachtvollen und eleganten Ausführung von echt goldenen Uhren nicht zu unterscheiden. Die
wunierbar ziselirten Gehäuse bleiben
immerwährend absolut unverändert und
gratis. Ausschließlich zu dezlehen durch das Central=Depot
Asfred Fischer,
Wien,., Adlergasse Nr. 12. Verjandt per Nachnahme zollfrei.— Bei
Richtconvenien Geld zurück.
finden die größte Auswahl in
Haarflechten,
weil Haarhandl. bedeutend billiger. Große Posten Haare für Friseure nach dem neuesten Preiscourant.
Besondere Specialität feinster natürlicher Damenscheitel, Stirnfrisets. Perrücken 2c. bei
Klauke
nur 30
Klis.
Unterricht im Damenfrisiren.
S TTEAE
Damenfriscur,
1
4
Breitestraße 3
Neuheiten in Frisuren.
Tocales.
* Bürgermeisterwahl. Die Wahlpcriode des Hrn. Oberbürgermeisters Becker läuft mit dem 1. Juni nächsten Jahres ab. Nach den Ausführungs=Bestimmungen zur Städte=Ordnung soll die Neuwahl in der Regel frühestens ein Jahr und spätestens ein halbes Jahr vor Ablauf der Wahlperiode stattfinden. Die Thätigung der Neuwahl bildet den interessantesten Gegenstand der Tagesordnung für die nächste öffentliche Sitzung der StadtverordnetenVersammlung.
∆0 Durchreisende. Der frühere englische Minister Sir William Harcourt traf gestern Mittag, von London über Hoek van Holland kommend, hier ein. Derselbe wird sich von hier in den Rheingau begeben.
Ordens=Auszeichnung. Dem Senats=Präsidenten Geh. OberJustizrath Schneider hierselbst wurde beim Uebertritt in den Ruhestand der königl. Kronen=Orden zweiter Klasse mit dem Stern und dem Senats=Präsidenten Groos hierselbst der Rothe Adler=Orden zweiter Klasse mit Eichenlaub verliehen.
* Personalten. Der bei der Provincial=Steuerdirection hierselbst angestellte Regierungsrath Carthaus wurde zum Ober=Regierungs= rath ernannt und der Provincial=Steuerdirection zu Kassel überwiesen. Dem Regierungs=Secretair Schwartz hierselbst wurde bei seinem Ausscheiden aus dem Staatsdienst der Charakter als Rechnungsrath verliehen.
K. Zugverspätung. Der Berliner-Zug, um.40 hier fällig,
traf gestern so verspätet hier ein, daß er den Anschluß an den um .2 Uhr abgehenden süddeutschen Schnellzug nicht mehr erreichte.
0 Der Rhein ist in der verflossenen Woche stark gefallen. Gestern Abend betrug die Wasserhöhe 3,79 gegen 5 Meter vor acht Tagen. Für die Schifffahrt ist der Wasserstand aber noch immer sehr günstig, da er den größten Rheinschiffen auf der ganzen Stromstrecke volle Ladung zu nehmen gestattet.
∆ Wallraf=Richartz=Denkmal. Aus dem Wettbewerb. welcher zur Erlangung von Modell-Entwürfen für ein Wallraf=Richartz=Denkmal ausgeschrieben war, ist dem Vernehmen nach unter andern Hru, Bildhauer Schreiner von hier mit einem ersten Preise hervorgegangen. Derselbe ist seit vier Jahren als Modelleur in dem kunstgewerblichen Atelier von König& Lengsfeld an der Bachemerstraße thätig, deren Leistungen auf kunstgewerblichem Gebiete bekanntlich in hohem Ansehen stehen.
K Unfall. Im Bürger=Hospital wurde ein Dienstmädchen aufgenommen, welchem bei einer Explosion von Spiritus die Hände verbrannt wurden.
b Vermißt wird seit Dinstag ein dreizehnjähriger Knabe aus der Humboldt=Colonie zu Kalk. Derselbe war mit einem grauen Anzug bekleidet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 33. Tell. Große Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von G. Rossini. Anf. 6½, Ende 9¼ Uhr.— Montag, 4. Oct. Ab.=Vst. 34. Shakespeare=Cyclus, zweiter Abend: Das Wintermärchen. Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare, übersetzt und eingerichtet von Fr. Dingelstedt. Die zur Handlung gehörige Musik von Fr. v. Flotow.— Spielplan= Entwurf. Dinstag: Gebildete Menschen. Mittwoch: Das Heimchen am Herd. Donnerstag: Die Puppensee. Das goldene Kreuz. Freitag: Der Troubadour. Samstag: Zum 1. Mal: Herbst. Zum 1. Mal: Abn Seid. Zum 1. Mal: Der Hexenfang. Sonntag: Carmen. Montag: Shakespeare=Cyclus, dritter Abend: Othello.
Dermischte Nachrichten.
0. Düsseldorf,.Oct.97. In den Tagen vom 2. bis 7. d. M. findet hier eine allgemeine Ausstellung für Volksernährung, Kochkunst, Conditorei und Gastwirthschafts=Bedarfsgegenstände statt. Fürst von Hohenzollern hatte bestimmt, daß für die Protectorin der Ausstellung, die Frau Fürstin von Hohenzollern, der königliche Kammerherr und Hofmarschall, Oberst z. D. v. Brandis, die Ausstellung eröffnete. Die feierliche Eröffnung fand heute Vormittag 11 Uhr statt unter Mitwirkung eines Sänger= und Musik=Corps, sowie im Beisein der Ehrengäste und Preisrichter.
monatlich.
Das beste und billigste Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local=Anzeiger. Derselbe has sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Localblatt entwährend er die in öffentlichen Versammlungen. Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, so weit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
Unabhängigkeit nach allen Seiten,
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt. ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und hoch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Justellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Wir laden nunmeyr alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur 30 Pfg. monatlich,
abler nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint gegenwärtig ein Roman unter dem Titel:
Dämonen des Hasses.
Eine Geschichte von der hannoversch=holländischen Grenze.
Von Th. Schmidt.
Neu hinzutretende Bezieher erhalten den Anfang des Feuilletons, so lange der Vorrath reicht, kostenlos nachgeliefert.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen (mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweiser diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Zeilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton. Was draußen vorgeht. Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, PreisRäthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, Schach=Aufgaben, Räthsel, Charaden usw.) Außerdem enthält jede Nummer der Colonia den Kölner KirchenKalender für die beginnende Woche.
Durch die Post bezogen für die Monate October, November u. December K.00. (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
Schmitt-Peil,
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
empfiehlt in
Neuheiten der Damen-Kleiderstoffe
eine große Auswahl.
Zuverlässige Qualitäten. Billige Preise.
138000000000000000000
9 Geehrten Gönnern die ergebene Mittheilung, daß ich mein
5 Blumen= und Pflanzengeschäft
O vom Deutschen Ring verlegte nach
Komödienstraße 61.
—„„
Bei Bedarf in Blumenbinderei und Pflanzen halte ich mich 0 bestens empfohlen. Hochachtungsvoll 4
5 H. Salget,
∆ Kunst= und Handelsgärtner, Komövienstr. 67. 4
1383830333303000000
Kohlenlager am Thürmchen. Franz Bartman, Inhaber Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 944.
Empfiehlt Kohlen, Koks, Britets bester Zechen. Anthracit=Nuß von„Langenbrahm“, Hausbrand Verwiegung auf amtlich geaichter Brückeninn

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Sonntag 3. October 1897.
#--S m
artin Böhme
Grosses Special-Geschäft in Damenmänteln
Ecke Glockengasse und Herzogstrasse.
Täglicher Eingang von
für die Herbst-Saison.
Grösste Auswahl in Regenmänteln, Golfcapes, Kragen, Jaquettes, Abendmänteln,
Mädchenmänteln.
eonhard Tietz
5052 Weyerstrasse 5052.
Abteilung: Herren- und Kinder-Confection.
Herbst-Paletots
aus gutem dauerhaftem Cheviot und in allen Farben, mit guten Zuthaten,
12, 15—18 Mt.
Winter-Paletots
aus gutem Doublé, in solider Verarbeitung 9, 11—15 Mk.
Winter-Paletots
aus gutem Eskimo, in den neuesten Mustern,
13, 20—25 Mk.
Herren=Anzüge Herren=Anzüge
in Cheviot, blau, brann und I in Winter=Buckskin, in allen
Winter-Paletots
aus hochseinem Eskimo, mit gutem Futter, nach Maß vollständig ersetzend,
23, 30—35 Mk.
Pelerinen-Mäntel
aus allen nur denkbaren Stoffen u. Farben 15, 18—27 Mk.
Schuwaloffs
mit gutem Lamafutter in den neuesten Mustern
13, 15—24 Mk.
Kaiser-Mäntel
in großer Auswahl in allen Größen zu den billigsten Preisen.
Pelerinen-Mäntel
für Burschen und Knaben in den schönsten Stoffen,
M..50, 3, 4,—12.
Joppen
schwarz, in bester Verarbeitung, Mk. 8, 10, 12—18.
Bräutigams=Anzüge
Mustern und guten Zuthaten, Mr. 12, 15, 18—20.
Burschen=Anzüge
in den verschiedensten Stoffen. In allen Größen zu ganz auffallend billigsten Preisen.
*
0
aus Satin, Diagonal u. Kammgarn, in hochfeiner Verarbeitung, Mk. 18, 20, 24—27.
Knaben=Anzüge
Herren=Anzüge
in den neuesten Stoffen mit bester Verarbeitung und Zuthaten, Mk. 27, 30, 33—36.
Hosen
in eleganter Verarbeitung u. tadellosem Sitz Mk. 30—40—50.
in allen Stoffen u. Größen vorrätig. Mk..50, 3,—16.
Osen
in den neuesten Stoffen und eleganter Verarbeitung Mk. 9, 10—16.
in großer Auswahl, in den neuesten Fagons, Mk. 2, 3, 5, 3, 10—20.
Westen
in Buckskin u. Cheviot, mit vorzügl. Schnitt, Mk..50,.50,—7.
aus Resten gearbeitet, in Buckskin, Cheviot und Kammgarn, zu auffallend billigsten Preisen.
Sämtliche Arbeiter-Garderobe zu ganz enorm billigen Preisen.
Zwirnhosen Lederhosen Manchesterhosen 9l. I. Hosen Bl. Pilothosen
per Stück Nlk..00.
„.70. „.25. „.35.
„.00.
Bl. I. Jacke... per Stück Mk..40.
Zwirnjoppe, ungefüttert,„„„.50.
„ gefüttert,„„„.50
ungefüttert,„„„.40.
„ gefüttert,„„„.40.
Der Verkauf findet zu den billigsten, aber streng festen Preisen statt.
Die Leuchtkraft des Gases
betrug im Monat September 1897 in Lichtstärken:
Betrieb Lavoratorium Stadt
Durchschnittlich 18.2 18.0 17.3
Hochste 18.8 18.2 17,8
Niedrigste 17.8 17.8 16,3
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln.
Für Bleichsüchtige und Blutarme ganz vorzüglich
Wein mit natürlichem Eisengehalte.
Circa 100 Milligramm weinsaures Eisen im Liter.
haben bei:*
Dr. F. Dietrich, F. Lupprian Nachf.,
Flora=Droguerie, Eigelstein 43.
Rekrutenkoffer
kaufen Sie am besten und billigsten in der Kofferfabrik Wilh. Kreitz. Köln, Hosengasse Nr. 2, neben der Taubst.=Anstalt. Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten.
Ant. Reisdorff, Dand. u Reisekoffer Sternengasse 34 vorm. Sabelberg, Hallü- U. heisckoner, Ecke Hosengasse. Reise-Effecten, grosse Auswahl, billigste Preise.
Rekruten-Koffer gut und billigst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Sonntag 3. October 1397.
.ite R
#üy 1 Messerspitze
Le- dieser Essenz
KR ist gleich 1 Loth Kaffee.
ach
ober sshen
ce
ist der feinste. ergiebigste u. billigste Kaffee- Zusatz.
Beelig’sKaffee-Essenzwurde auf der Weltausstellung in Thioadas mit dem ercten Preis ChlCdsen (grosse Medaille) ausgezeichnet.
Emil Seelig.-., Heilbronn a. N.
Straußfedern
werden gewaschen, geträuselt in zwei Tagen. Stolkgasse 19. 2. Etage.
#. ST i2
K
besorgen u. verwerten
H. a W. Pataku
Borlin NW., Luisen-Strasse 2b.
Sichern auf Grund ihrer
Erfchrung(25 000 Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau, Prag, Budapost. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 180#— ca. 100 Angestellte Verwerthungsverträge cn.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
Lampenschirm
„Augenschutz“ 9
6 vermag allein, die durch Ueberblendung der Augen und durch die C 62 lästige Lampenhitze hervorgerufenen Augen- und Kopf-Beschwerden# 9 zu heben und die Lichtstrahlen auf das durch den Schirm hell erX leuchtete Arbeitsfeld zu concentriren, während die Augen beschattet X # sind, wodurch das angenehmste Sehen erzielt wird. X
∆ Preis M. 1,.25 u..50 je nach Ausführung. Allein zu erhalten: C 6 Optisch-oculist. Anstalt, Köln, 12 Minoritenstr. 12. 62 Carl Pichon& Cie. 2
GOUUUI
Machen Sie einen Versuch mit meinen durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten Cigarillos, welche 11 cm lang, mit f. Sumatra gedeckt, mit einem Mundstück mit Nicotinsammler versehen und daher beim Rauchen der Gesundheit nicht nachtheilig sind. Um meine Leistungsfähigkeit in billigen und guten Sachen nachzuweisen, versende ich 500 Stück für M. 5,50, 1000 Stück für 10 M. franco per Nachnahme und lege auf Wunsch Muster von andern guten Sorten gratis bei. Garantie: Zurücknahme oder Umtausch, daher kein Risico.
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt(Westpr.) Nr. 202.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkamer. Ein Dachdeckergeselle von hier, welcher zu Weleiden eine Zuchthausstrafe von fünf Jahren verbüßt, zu der er in Frankfurt a. M. wegen schweren Diebstahls verurtheilt wurde, erhielt eine Zusatzstrafe von sechs Monaten. Er hatte eine festgenommene Frauensperson aus der Gewalt der Schutzleute zu befreien versucht, ihnen Widerstand geleistet und sie thätlich angegriffen.— Am 9. August wurde zu Mülheim a. Rh. in einer Fabrik ein Arbeitsjunge von der Trausmissionswelle erfaßt und rund gewirbelt, wobei er das Leben einbüßte. Die Hauptbeschäftigung des Jungen bestand darin, die Maschinenlager zu schmieren und zwar Morgens, vor Beginn der Arbeit, oder während der Mittagspause. Ein Maschinist aus Mülheim soll durch seine Fahrlässigkeit den Tod des Knaben herbeigeführt haben, weil, wie die Anklage annimmt, die Maschine während des Betriebes geschmiert worden sei, was der Angeklagte als Maschinist nicht zugeben durfte. Letzterer bestritt, daß während des Betriebes die Maschine geschmiert worden sei und das Gericht ordnete deshalb an, daß eine Ortsbesichtigung stattfinden solle.— Auf 15 Monate wurde ein Tage öhner aus Stotzheim in's Gefängniß geschickt wegen eines Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt.— Ein mit Zuchthaus vorbestrafter Gärtner, der zu Porz seinem Arbeits=Collegen Wäsche und Kleidungsstücke stahl, erhielt ein Jahr Zuchthaus.— Wegen Uebertretung der Bestimmung der Gewerbe=Ordnung über die Beschäftigungsdauer jugendlicher Arbeiter wurde ein Kaufmann aus Mülheim zu einer Strafe von 50 M. verurtheilt.— Ein Tagelöhner von hier mißhandelte Tochter und Schwiegersohn, wobei er stch eines Messers bediente. Die Strafe lautete auf sechs Monate Gefängniß.— Wegen Betruges in fünfzehn und Betrugsversuch in zwei Fällen erhielt ein Kaufmann aus Kripp bei Remagen eine Gefängnißstrafe von zwei Jahren, in Verbindung mit fünf Jahren Ehrverlust. Er hatte hiesige Geschäftsleute um verschiedene Waaren beschwindelt und in seinen Briefen unter anderm angegeben, er sei Fabrikbesitzer.— Ein Tagelöhner aus Kalk wurde wegen Kuppelei zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. Auf die Strafe kam ein Monat Untersuchungshaft in Anrechnung.
Gewerbegericht. Ein Schreiner hatte seinen Sohn einem Schreinermeister in die Lehre gegeben, ihn aber nach sieben Wochen aus der Lehre genommen. Er verlangt für sieben Wochen 42 M. Lohn, da sein Sohn in einer frühern Stellung als Arbeitsjunge einen Tagelohn von 1 M. verdient habe; wenn auch nichts vereinbart sei, so glaube er doch, daß sein Sohn für die Dauer der Lehrzeit denselben Lohn beanspruchen dürfe. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen. Es handele sich um ein Lehrverhältniß und mangels einer Vereinbarung könne der geforderte Lohn nicht zugebilligt werden.— Ein Apotheker= besitzer hatte einem Laufburschen ein Zeugniß über Art und Dauer der Beschäftigung sowie über Führung und Leistungen ausgestellt, obgleich nur ein Zeugniß über Art und Dauer der Beschäftigung verlangt worden war. Nachdem in einem frühern Termin der Apothekerbesitzer belehrt worden war, daß das Zeugniß nur auf Verlangen der Arbeiter auf Führung und Leistungen ausgedehnt werden dürfe, hatte er sich bereit erklärt, das verlangte Zeugniß auszustellen, in dem neuen Zeugniß aber zum Ausdruck gebracht, daß er in Folge gütlicher Einigung vor dem töniglichen Gewerbegericht dies Zeugniß ertheilt habe. Auf wiederholte Klage war ein ordnungsmäßiges Zeugniß ausgestellt worden, der Vater des Laufburschen verlangte indessen für vier Tage Entschädigung, da sein Sohn in Folge des erwähnten Zeugnisses nicht in der Lage gewesen sei, eine neue Stelle zu suchen. Der Beklagte wurde dem Klageantrage gemäß verurtheilt; der Vermerk habe offenbar den Zweck, darauf hinzuweisen, daß der Sohn des Klägers in Folge von Differenzen ausgetreten sei. Mit diesem Zeugnisse habe er keine Stelle suchen können und sei dadurch geschädigt.— Von einer Fabrik in Nippes verlangt ein Maschinenführer 40 M. Prämie. Im Mai war den Arbeitern, die bis zum 1. October bei dem Beklagten in Arbeit blieben, eine besondere Prämie in Höhe von 10 pCt. des verdienten Lohnes zugesagt worden. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen, da Kläger vor dem 1. October freiwillig ausgetreten sei und daher die Prämie nicht verlangen könne. Von der Kölner Privatpost verlangt ein Kastenleerer Zurückzahlung der gestellten Caution in Höhe von 25 M. Der Ver treter der Beklagten machte geltend, mit dem Kläger sei vereinbart, daß er bei Streitigkeiten auf die Anrufung der Gerichte verzichte und sich einem Schiedsgerichte unterwerfe, welches aus einem von der Direction zu ernennenden Vorsitzenden und einem Beisitzenden, ferner aus zwei Briefträgern und einem Schaffner bestehe; Briefträger und Schaffner habe der klagende Beamte vorzuschlagen. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen, da nach der getroffenen Vereinbarung der Kläger sich zunächst an das Schiedsgericht wenden müsse.— Von einem Malergehülfen verlangt ein Theatermaler 45 M. Entschädigung, weil dieser die Arbeit ohne Kündigung verlassen habe. Wie die Verhandlung ergab, hatte der Gehülfe gekündigt; der Arbeitgeber behauptete nun, der Gehülfe habe die Kündigung zurückgenommen, was von dem Beklagten eidlich in Abrede gestellt wurde. Die Klage wurde daraufhin abge#iesen.— Die Klage eines Monteurs auf Zahlung einer Entschäsigung von 48 M. wegen nichtgewährter Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen. Die Entlassung sei berechtigt, da Kläger auf einer auswärtigen Montage 1½ Tag unbefugt von der Arbeit weggeblieben sei und außerdem eine falsche Entschuldigung vorgebracht habe.— 36 M. Entschädigung beansprucht ein Klempnergeselle von einem Klempner= meister wegen Entziehung eines Accords. Der Beklagte bestritt, daß er dem Kläger den Accord übertragen habe und beeidete dies. Die Klage wurde daraufhin abgewiesen.— Ein Kellner verlangt von einem Restaurateur Entschädigung, weil das ausgestellte Zeugniß nicht auf Führung und Leistungen ausgedehnt worden sei. Beklagter führte aus, Kläger habe sich als Kellner ausgegeben, sei indessen nie Kellner gewesen; über die Leistungen habe er nichts geschrieben, da dieselben nicht enügt hätten. Kläger mußte zugeben, daß er nie Kellner gewesen war, worauf die Klage abgewiesen wurde. Wenn der Beklagte das Zeugniß wahrheitsgemäß dahin ausgestellt haben würde, daß die Leistungen ungenügend seien, würde Kläger auch keine Stelle erhalten haben, es könne daher von einem Schaden keine Rede sein.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. * zu Originalpreisen,vorräthig in den
bekannten Niederlagen. Beim Ein G kauf unserer Weine beliebe man
auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit Ia. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.*
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 11 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Peter Becker jun., Köln, Thurnmarkt 10.
Franz Esser, Köln, Große Neugasse 42.
Lina Mertens, Lindenthal, Dürenerstraße 191.
Heinrich Müller, Köln, Kupfergasse 1. Fritz Winter, Köln, Venloerstraße 10.
und Bade-Oefen etc.
werden innerhalb 3 Tagen neu lackirt.
Lackir= und Emaillir=Anstalt, Beethovenstraße 2.
Resgendorfer
Farbig illustrierte Wochenschrift für Humer und Kunst.
Preis vierteljährlich 3 Liegt in allen besseren Hôtels, Restaurants, Café# etc. auf und ist auch durch ihre Heftausgabe in feinsten Famillenkreisen gehalten.
Auf allen Bahnhöfen, In jedem Zeitungskloske, In joder Buchhandlung zu haben.
Probenummer
durch die Geschäftsstelle der
Meggendorfer Blätter
Schubertstr. MARCHGI, Schubertstr.
So eben beginnt der neue Jahrgang
Ite und Neue Welt,
erstes kath. Familienblatt. Monatlich 1 Heft à 50 Pfg., 72 Seiten reich illustrirt.
Abonnement bei allen Buchhandlungen.
Benziger& Co., Köln,
20 Martinstraße 20.
Friedrich Bochme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
∆
122738
Mesen
□# bn
etg
Holz
Preisliste auf Wunsch.
opf's
Möbelfabrik, Köln, Kreuzgasse 14. am Stadt=Theater,
ist die
für complete, gediegene bürgerliche WohnungsEinrichtungen
und für einzelne
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren aller Art.
Bohnwachs
en gros et en détail, billigste Preise.
Karl Jos. Schmitz, Köln, Weyerstraße 45.
Fernsprecher 1725.

Seite
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachbezeichneten, im Grundbuche von Koln eingeragenen Grundhüce.. a2 u. 64102 efs
straße 12, Modahaus mit Auban und Hofraum, groß.78 Nr,
2. Köla, Band 313 Blat 12.486, Flur 33 Nr. 642102, Elsatzstraße 14, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Stallgebäude, groß.84 Nr. 2250 Mark Nutzungswerth,
3. Köln, Band 308 Blatt 12,315, Flu. 55 Nr. 643/102, Elsaßstraße 16, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,29 ur,
Kön, Band 192 Bat 766f, Flur 34 Ne. 1740124, Päherstraße zu 20, Hofraum, groß 0,05 Ar, Flur 34 Nr.
Pfälzerstraße zu 20, Hofraum, groß 1,14 Ar, Flur 34 Nr. 1742.120, Pfälzerstraße zu 20, Hofraum, groß 0,79 Ar, auf diesen drei Grundstücken: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum. 3300 Mark Nutzungswerth,
5. Köln, Band 331 Blatt 15,21“, Flur 32 Nr. 52632. Bonner straße, Garten, groß.99 Ar und Flur 32 Nr. 528/32 Ohmstraße, Garten, groß.26 Ar, zusammen.87 Mark
6 Köu, Band 331 Blat 13211,Var. 33, g,. 366 3, Göen.
straße, Garten, groß 2,99 Ar und Flur 32 Nr. 529,32, Ohm straße, Garten, groß 2,29 Ar, zusammen.93 Mark Rein ertrag; sämmtlich eingetragen auf den Namen des Kaufmann und Holzhändlers Joseph Hewel zu Köln=Ehrenfeld,
am 16. November 189., Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— 3
Nr. 85b, Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
se beionder Kanibesigungen hongen in der Gercheschreibertel der Ab.
272* Sonntag s. Oerobge 1397.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
3. October 1897.
s
An unsere Mitbürger.
4
Dämonen des Hasses.
Von Th. Schmidt.
Ich weiß sehr wohl Person und Amt zu unterscheiden,“ hatte
er geantwortet, als Günther ihn gleich nach
wegen des ihm verursachten Aergers über den Zweifel an seiner
Ehrlichkeit, sowie der unangenehmen Scherereien vor Gericht um SPrtichtent, IIg, Bisgamte, hatte danach die während
Das Arts s über die Ertheilung des Zuschlages wird am 23. November 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
5tn. 2, Septemve,.1,liches Amtsgericht, Abtheilung 30.
In denjenigen Kreisen unseres heimathlichen und
Wohlwollen entgegengebracht wird, hat sich in jungster 3
dem Stande der weiblichen kaufmännisch Angestellten und Ladengehülsinnen
rlichtit, vone der unongenchnen Soerien vu. votuv.—., ud) Die Gsahren, denen dieselben ausgesetzt fnd, und dre
Snlschzubsgung dont. Dr sange Veant Kaute Bouc, ie, Vodeud ggadt, nalche uil dhreng, Versäden feris eingetrter Hod und
der aegen Schmedes schoebenden Untersuchung eingehelten, Vesnge) u nascher Entwickelung sich befiaden, sind underemndar. Die.,
in der Wirtschaft wieder aufsenommen. Und dann kam eme). schez.e, Stellung und ihres Verk hrs von dem Familienleben
Stunde in der er sich beim Nagdenken darüber ertappte, daß seinen lblung vprer. Steun geze, igaex, Mtiuspale bringt ihnen mit der
osihoen Velachen in der Scmsdeite, Godouhohogy, eu un. Gahäandigset auch de Schaden der Husosglet und Vetloheaket;
ich die urshrüingiche Vranlastung fehte, Schungoer verteheten, oty jsenz, Verschert ihnen die Dehubarkteit und Unbestimntheit ih dort nicht— der Witz dudete ne nicht in seiter Witzschaft.—, ucz.ungshedngungen die Geltendnachung ihrer Nechsanspriche
Gintzer wurde sich bald klar, daß es nur Mariens dunkelblauel ocgenuv,. z. 3. Anvertenndare sitliche Gesahren mu sch,
eseade, ins euislchenig une gese esce se scheiche ie aschldsce chäsche alie ecie
Stctich ue uer Vedthen ur uer un un Aud un. A hen he usr chheh. u. e e.
deien hate er, ohne daß er es merite, läinzst getzan. die BetozZu, ud der Ersahrung nach fund die Gristichen Grund
Füir Maie bractzen de Btahze Guders Boung,., Zalsühze der Sensge Bodet, ausf den sch felche feicdle Einichzungen
ne un, e Mee e ee a. ee
vorsandes zur Einrichtung und dauernden Unterstüzung des Ver
Er brauche nicht lange zu biten, ihre Herzen haten sich in handes
Ae ecee
Persouez. eegeninge Zists zuer zine jeihtb egnsertei laossen, Uinourger veger. Sum
Die Erben des verstorbenen, Getreidehändlers Johann Lutgen zu Köln lassen durch den unterzeichneten Notar Justizrath Hilgers„.„.„„
am Donnerstag den 7. October 1897, Nach mittags 4 Uhr, auf der Amtsstube, des genannten Notars, Mohrenstraße 1A hierselbst,
die zum Naclasse des genannten Johann Lütgen gehörigen, zu Köln ge1. das Haus, Ehrenstraße Nr. 45, die Grundsläche grog
1 Ar 44 Meter, tarirt zu 112,000.,
2. das Haus Ehrenstraße Nr. 47, mit Lagerhaus Benesis straße Nr. 62, die Grundfläche groß 2 Ar 06 Meter,
3. das Haus Benesisstraße Nr. 60, die Grundfläche groß 1 Ar 17 Meter, tarirt zu 25,000., und
4. das Haus Kleine Brinkgasse Nr. 9, die Grundfläche
bulden düirfse, so wäre dieses zweiselsohne der Grund seiues ver
Verkause ausstellen und bei Erreichung der Taxen den.en..d Lert 1 zundersen Ben
Alst er se ur den Grund diter füir ihn lecht gese=lorgege. Zurückhaltung fragte, da hatte sie ihm geantwortet, daß eine heim liche Liebe doch viel süßer sei, als wenn andere darum wüßten. Günther hatte ihren Wunsch erfüllt, obgleich es ihm schwer fiel;
gern häle er sein Glüick noch in derselben Stunde den ihn
so theuern Eltern in der Heimath mitgetheilt.
So verflossen einige Wochen; die Liebenden sahen sich fast täglich. Da wollte Günther eines Tages die Entdeckung gemacht habe.., als käme ihm der Vater der Geliebten nicht mehr mi der Freundlichkeit und Herzlichkeit entgegen. Marie, der Günther seine, Wahrnehmung mittheilte, wollie das nicht glauben. Günther sprach dann davon, es wäre doch wohl für ihn an der Zeit, sich ihrem
Vater zu erklären, dieser scheine das zu erwarten. Wahrscheinlich werde er demen, er, Günther, wolle sich mit seiner, Tochter in eine
Weihbischof Dr. Herm. Jos. Schmitz, Köln,
Justizrath Carl Custodis, Rechtsanwalt, Köln, Nobert Bachem,
Pfarrer Ditges,
Bankdirector J. Elkan,
Wilhelm Harperath,
Justire Jansen, Beigeordneter Bürgermeister, Rector Lemmen,
Oberpfarrer Leutzen,
Oberlehrer Th. Meyer Pfarrer Savels,
J. B. Schumacher,
Heinr. Theissing,
Rechtsanwalt Carl Trimborn.
Kaplan Brüggemann, Frau#
Verkaufe ausstellen und der Etnichung:ns
Köln, 23. September 1897. Justizrath Hilgers, Motar.
Freunden
einer vorzüglichen Tasse
empfehle meinen hochseinen Jaru-.. Anm. d.80,
von ganz hervorragender Qualität u. feinstem Aromg zu K 1,60,
sowie feinschmeckende Sorten g..29, 1.„
ie enschushende, gzialg=Haudigz. 1 Lindenthal,
J. Antonl, Kaffeebrennterti, Dürenerstraße 179
barnm
Mit Füssen
werden Fußbodenlacke getreten und darum sollen sie haltbar sein. Weg wirft sein Geld, wer weniger Groschen wegen nach billigen Fabricaten greift.
Becter
FussbodenAnstrich!
Begter
fuschodenAnstrich!
Schutzmarke.
Tiedemann’g
Bernstein-Schnelltrocken-Gellack
in 6 Farben, zum Selbstgebrauch. Keine Störung im haushalt; über Nacht trocknend; nicht nachklebend.
#e- Unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer.
obige Schutzmarke tragen.
Carl Ciedemann, Königl. Hoflieferant, Presdell. Gegründet 1833 Musteraufstriche und Prospecte kostenfrei; vorräthig in
Köln a. Rh. im General=Depot bei Tillmanns& Co.,
—— Pruiucg# gruh. Joh. Willme, ApostelnPet. Jos. Effertz, Weyerstr. 79, Heinr. Enes, Ehrenstr. 10—12.
Hugo Gerstner, Breitestr. 177, M. Hamecher, Schilderg. 43—45, P. Hornsteck, Christophstr. 30,
Kölner Drogenhandlung,
Severinstraße 172.„
Arno Kohlhaas, Weyerstr. 13. Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12
Bernh. Joh. Willms, Apostelnstraße 29,
Gottfr. Mertznich, Verlängerte Ehrenstr. 100.
Lindenthal bei:
Seitz-Mertzuich, Dürenerstr. 1. Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
Brünl bei:
II. Kentenich Wwe.
edr. Saurag“, A
Fort mit den Hosenträgern!
3 de per P5. Liu. 2 Schwarz& Co., Berlin 214 Annenstr. 28. Vertr. ges.“
Marie haue dierauf den Versuch genacht, dem Gelseben,dSgarige
Gedanken auszureden; ihr Vater schätze ihn zu hog, als daß er
eu, gushenthaste Hagdiug, Aies miche Leite is chkaelet
seiner Erklärung nur dreist noch warten. Wieder hatte sich Gunther der Bitte Mariens gefügt, dieses Mal nicht ohne einiges in ihre Aufrichtigkeit. Marie hatte Geheimnisse, das stand von Stund an bei ihm fest. Mochte sie auch lieb und zärtlich mit ihm wenn sie allein waren, stets schien es ihm, als ob sie im Geheimen eine plötzliche Ueberraschung seitens eines Dritten fürchte und als wenn ihr Wesen durch irgend eine Vorstellung in eine
Wenn sich in eine Meuschenbrust erst der Same des Mißtrauens gsent hat, dann wuchert derselbe auch bald weiter. Heue kaum vier Wochen seit dem Tage verstrichen, an dem er Marie se Herz geoffenbart hatte, und schon war jener Same im Herzen dieses Mannes so hoch aufgeschossen, daß das Bild seines weiblichen Ideals
Imn Vegeiff.v, der Landstraße in einen Feldueg abzubiegen, Zei, ich fade zu Hause boch leine Kabe, nei an., uacg mis
wissen, ob das, was der College mir ahnungslos von diesem Mädchen und ihrem Vater vorhin erzählte, wahr ist. Und wenn nun alles wahr ist? Mädchen, bist du wirklich eine solche Heuchlerin? Ich will es nicht glauben, ich kann es nicht glauben! Und doch! Jetzt erst begreife ich dein Zaudern, dein Hinhalten, dein geheimes Erschrecken. Ach, Marie, wie theuer warst du mir, wie habe ich dich geliebt, wie liebe ich dich noch, und du? Wie magst du dich nur so lächelnden Mundes an dem heiligsten Empfinden einer MannesWieder sann Günther einen Augenblick nach, dann richtete er sich entschlossen auf:„Nein, ich will das nicht glauben, der Schm
kann sich iren. Mag er sonst noch so belle Augen haben, dieser Mal alaube ich ihm nicht, will ihm nicht glauben, bis ich es aus ihrem eigenen Munde gehört und das, was der College hrem Vater zur Last legt, mit meinen eigenen Augen gesehen habe.
Langsam schritt Günther nach diesem Selbstgespräch weiter. D# sse Kleidung und das feuchtkalte Wetter verursachten ihm heute t das geringste Unbehagen. Seine Sinne beschäftigten sich nur mit der Erählung des Collgen über Schmedes und seine Tochter. Bald sab er den weißen Giebel der Grenzschenke durch das kahle
s Hhasen. lie eaniene geicte eteäste, eicte
Ran Kand erean der sgengunteg lschen; Pire aie ges eche
eosken, Gundken Begesegung, lie C i. 5
Hermann Frank, Theodor Kirschbaum jun.,
Chrysanth Prönen,
Justizrath Clemens Schäfer, Heinr. Weigel,
Robert Bachem,
Justizrath Carl Custodis,
Sanitätsrath Dr. Hopmann,
Fro Rechtsanvo Carl Trimborn
sechs später zu wählende Mitglieder aus dem Stande der kaufmännischen
Etwaige Anfragen und Beitritt=Erklärungen werden von den unterseichneten Comite=Mitgliedern entgegengenommen.
Naturheilbad,
Hohenstaufen=Ning 30.
F. Hammelrath, Behrer der natusgesezlichen Heilweise.
warm und kaltz Prausen; Veumpr. owie eine vorzügliche, Individuglaite Aud veidue, Srutager, Mafage. Durchgreifende EntfettungsMassage, Spec.: Unterwassers###ll;2L 22 Rohandlung aller innern
und edeu Kxrantseits Krickeinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge
sind nachweisbar. Prospecte gratis.
NB.
Rioi Damen wird die Massage von
Frau Hammelrath ausgeführt.
8„
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner, X8
Hauptvertreter der Vereizigzrgchesethigtz im Burmrener
alle Sorten Kohlen, Kons u. Prinrrs,
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket,
Lieferung in jedem Quantum,
Preislisten gern zu Dienstenge####
Comptoir: Rombolenstraße 81. Fernsprecher 92#.
Apotheker A. Doenhardt's
Grevenberger Fräuter-Ltlug.
Dere Lunr=Lienit Kitestreate 11.
Faßbinder, Hoslieseraut, Eifelstraße 11,

Rölner Local-Anzeiger Nr. 272- vonntag 3. October 1897.
Seite 7.
Manufactur- und Modewaaren-Handlung
Heinr. Schmit
Unter Taschenmacher.
Altrenommirte
gsquelle für
Damenmäntel, Kindermäntel und Kleiderstoffe.
Die Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison sind in reichhaltigster Auswahl vorräthig.
Stadt-Garten.
Sonntag den 3. u. Montag den 4. Oct.,
Nachmittags von 3 Uhr ab:
Militair-Concert.
Sonntag von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Katholischer Volksverein,
Sonntag den 3. October:
Leierdes 30.
S
P4
*
& Sonntag den 3. October, Nachmittags 3½ Uhr:
2 Grosses Militair-Concert?
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25
Dutzendkarten M..50.
Tttltse
Sonntag den 3. October 1897,
Nachmittags 3½ Uhr: CONCERT.
Eintritt:
0
0
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Ko u S ½5
2
16
WERT
0
Morgens 10 Uhr: Feierliches Hochamt in St. Maria=Himmel= fahrt(Jesuiten).
Nach demselben Festzug mit Fahnen und Musik zum Fränkischen Hof.
Daselbst großer Festact mit Concert.„
Zu diesen Festlichkeiten sind alle befreundeten Vereine mit ihren Fahnen freundlichst eingeladen
Abends 7½ Uhr: Große Festversammlung mit Damen im Fränkischen Hof.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7.
Abends Zutritt gegen diesjährige Mitgliedskarten, welche noch am SaalEingang zu haben sind. Der Vorstand.
8.
Sonntag den 3. October, Nachmittags
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„ est-marsen- von V. Lachner.
2. Ouverture Pique-Dame- von Suppé.
3.-Zwei ungarische Tänze; von Joh. Brahms.
4. Sarastro-Arie aus der Oper„Die Zauberflote“ von Mozart.
5.„Die Welle“. Walzer von Métra.
6. Fantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
Zweiter Theil:
7. Prolog zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
8. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
9. a.„Cerenaue- von Gounod.
b.„Moment musical“ von Schubert.
10. Fantasie aus der Oper„Der Waffenschmied von Worms“ v. Lortzing.
II.„Walues-andacht“, Lied von Fr. Abt.
12.„Donauwellen-Walzer“ von Ivanovici.
NNachdruck ist nicht gestattet.)
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich im Hause
107 Thieboldsgasse 107
Unser diesjähriges
Stiftungsfest
findet
Sonntag den 3. October, Abends 8 Uhr, im Louisen=Saal, Ehrenstraße, statt,
bestehend aus:
Concert, Theater und Festball.
Zur Aufführung gelangt auf vielseitiges Verlangen:
Kabale und Liebe oder die Huhzick en der Spillmannsgaß,
mit neuen Einlagen und Orchesterbegleitung.
Karten sind bei den Mitgliedern zu haben Der Vorstand.
Verein für Gartencultur und Botanik,
1858. Köln. 1397.
Die Obst-, Kartoffel- etc. Verkaufswird
Pfarr-Bauverein St. Michael.
Einladung
zur Feier des III. Stiftungsfestes
am Dinstag den 5. October, Abends 8½ Uhr, im Edengarten, Antwerpenerstraße 6.
Concert,
unter Mitwirkung des Opernsängers Herrn Hugo Binder aus Elberfeld, des Concertsängers Herrn N. Dick(Köln) und des„Neustädter MännerChors“, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Aug. Thelen.* Eintritt frei gegen Karten, die bei den Mitgliedern des Pfarr-Bauvereins
unentgeltlich zu haben sind.
Alle Pfarrangehörigen sind hierdurch eingeladen.
Der Vorstand.
am 10., 11. und 12. October d. J. abgehalten
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Mitglieder unseres Vereins und der Bürgergesellschaft erhalten bei ag ihrer betreffenden Mitgliedkarte daselbst an den AusstellungsDie
Vorzeigung„
tagen für sich und Angehörige Freikarten zur Ausstellung.
Nichtmitglieder zahlen 25 Pfg.
Der Vorstand.
Bei der am 14. September 1897 vorgenommenen
Verloosung zum Besten einer Orgel in der St. Michaelskirche, Köln,
sielen Gewinne auf folgende Loose:
6
35
49
497 1205 1596 2190 2718 3155 3516 4095 4631 5110 501 214 16052231 721 157 518 4112 638 133
510
594
629
648
652
687
64 88 145 148 150 182 201 203 224 240 244 257 274 280 321 331 338 348 1015
225
227
228 230 247 270
709 1309 1724 10 313 728 12 317 731 337 746 348 780 358 797
616 246 7513207 530
629 259 752 212 573
644 282 767 213 593
662 292 796 286 597
673 23002815 2973605 687 319 825 3304 617
589 8012 8510 594 033 511
114 679 1535617 073 527
116 4715 157 637 8114 577 168 651 134 8605
731
801
822
821
901
917
948
332 853 358 868 360 896 362 899 367292 383 942
130
142
157
169
170 186
726 744 169 7495219
752 759 763
362 18072447 945 365 837 455 994 373 840 456 3005 391 843 467 021 970 1413 867 492 043 989 418 8702504 048 999 446 1907 506 464 931 543
138 631
139 665 143 677 149 689 173 8725 179 757
196 786
1978835 847 857
863
864 872 892
den
Tabak- u. Cigarren-Geschäft.
Empfehle besonders eine hochfeine 5= und=Pfg.= Forstenlander Cigarre(Motjes).
Hochachtungsvoll Johann Schall.
Nippes. Bau-Terrain
in jeder Grösse, auch für Fabrik-Anlage, billig zu verkaufen.
Jean Houbois,
Neusberstrasse 198—200. Fernsprech-Nr. 213.
Hierdurch machen wir ergebenst darauf aufmerksam, daß wir mit dem heutigen Tage die
Warteraume
Schaafenstraße-6
dem Verkehr übergeben haben.
Köln, 2. October 1897. Die Direction.
659 666 232 674
331 648 170 759 235 686
348 670 186 763 241 5710
352 3700 4211 766 242 715
354 710 220 767 245 722
359 756 245 769 248 728
361 781 246 777 263 749 8222
367 797 276 797 266 775 223
3863808 278 799 2695811 227
389 820 2994825 5301 817 235
390 8724314 832 302 833 241
3923910 378 838 316 868 263
396 928 384 845 317 879 8315
946 389 4908 379 883 322
958 394 9345413 S72 358
454 975 4412 954 434 SS 359
4694030 428 957 437 S 376
470 057 456 980 443.S 377
471 072 4516 988 448 SS 840
473 075 565 995 459 e S 429
482 084 57450115531 S 440
495 089 589 023 532.S 476
464 196 581 164 2709 150 3506 093 4625 068 579 S 8505 Die Gewinne beliebe man baldgefälligst im Pfarrhause von St. Michs(Moltkestraße 117) gegen Rückgabe des Looses abzunehmen.
Der Vorstand des Pfarr=Vereins von St. Michael.
350 019 469 9422609 086
363 024 1514 984 625 099
368 093 520 2010 630 3100 384 097 532 080 651 109
417.1104 536 2112 666 127 421 110 539 150 687 135
427 119 553 157 697 141
063 3405 085 447
Hotel-Restaurant Stolz, Am Hof 1.
Wein, Bier und Kaffee.
Anerkannt gute Küche. Achtungsvoll! Joseph Stolz.
Gleichzeitig bringe mein Gärtchen in empfehlende Erinnerung.
Bier,
„gebraut nach Münchener Art“, ärztlich empfohlen für
Kranke, Schwache u. Wöchnerinnen, p. ½ Literflasche 15 3, 10 Fl. franco Haus K.50. H. Frantzen, Königsplatz 7.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische
e= und Handarbeits=Schule. Conversation française.
ZuschneideMan verlange Prospecte.
Hohenstaufenbad
Städtische Bade=Anstalt.
Elektrische Bäder.
Einzelbad Mark 2,50.*
Zehn Bäder

Telephon
1701.
Telephon
1704.
Hierdurch beehre ich mich anzuzeigen,
und feinsten Modellen eine ausserordentlich reiche Auswahl zu wirklich billigen,
nier
unter Leitung bewährter Kräfte
Rölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Sonntag 3. October 1897.
Seite 3
genen Wohlstand verrieth. Er zögerte einzutreten. War es nicht doch richtiger, weiterzugehen und das, was er Marie zu sagen und zu fragen hatte, ihr schriftlich mitzutheilen? Er fühlte sich wirklich nicht stark genug, ihr die ungeheuerlichen Dinge, die er über sie und ihren Vater gehört hatte, im ernsten, ruhigen Tone vor Lhalt Er fürchtete, daß er Auge in Auge dem Zauber der Erscheinung dieses Mädchens erliegen und über das Gehörte nicht allein schweigen, sondern ihr möglicher Weise im Geheimen sein Mißtrauen abbitten
Noch mit sich unschlüssig, vernahm er plötzlich den Klang einer tiefen Männerstimme jenseits der Thüre, welche direct in die Küche führte. Günther trat leise näher an die Thüre heran und lauschte. War das nicht eine Stimme, die er irgendwo schon gehört hatte?
— und jetzt, ha! was war das? Ein Liebesschwur— ein Gestendniß! Deutlich hörte der Horchende jedes Wort:„Sieh, ich amy drüben Schlechtes that, oder richtiger thun wenl die Verhältnisse mich dazu zwangen, eine Saite hier drinnen hat ihren lieben süßen Klang niemals eingebüßt, das war der b lle Iubelion echter Liebe, der Liebe zu dir, die muir einn gestand, daß sie mich von Herzen lieb hätte," hörte Günther den Mann
im zärtlichsten Toue des Kosens sagen. 9
Mehr mochte er nicht hören. Er wandte sich ab, sein Antiitz war tief erblaßt. Taumelnd erreichte er wieder die Landstraße Sein eben stockendes Blut drängte sich ihm mit rasender Gewalt
zum Kopfe, die Zornesadern schwollen ihm an der Stirne und
dumpf stöhnend preßte er die Worte hervor:„Ah, das krifft besser
ind sicherer als alles Reden des Collegen, der mir ahnungslos
Austlärung über diese Menschen hier gab; leider bat er mir viel
Wiützend zerte Güniher nac diesen Worten an dem Gevehr riemen über der Schulter; denn einen Augenblick blitzte in ihm der furchtbare Gedanke auf:„Vorwärts, Betrogener! Stürme dort in's Haus, überrasche die Ungetreue und schieße sie und den Menschen, der ihr von Liebe spricht, nieder. Du hast durch beide die tödtlichsten Kränkungen erfahren, räche dich!
Doch der Verstand gewann schnell wieder die Oberhand über
solche Eingebungen seines ierverenaunen.91, SLndef Sie sind
einander würdig! Doch fort jetzt von die heiligsten Empfindungen des Herzens mißachtet und nur L und Trug eine willkommene Stätte finden. Wie Recht hast auch du, wackerer alter Freund, wenn du immer wieder deine warnende Stimme erhebst:=Trauen Sie hier nicht den Leuten, die vor Ihnen den Hut tief herabziehen und sich mit schönen Worten an Sie herandrängen; solche haben es in der Regel nöthig, höflich zu sein. Nachher werden Sie von ihnen um so sicherer getäuscht.e
Wie mir heute zu Muthe war den ganzen Tag— das lag mir
vorhin wie Blei in den Gliedern— ich glaube,
fieberhaft rast mir jetzt das Blut durch die Adern.“(Forts. folgt.)
Tocales.
* Auffindung eines Civoriums. Das Erzbischöfliche GeneralVicariat macht bekannt: Am 20. August d. J. wurden hier mn einem Keller Theile eines Ciboriums vorgefunden und polizeilich beschlag nahmt, als vermuthlich aus einem Diebstahl herrührend. Dasselbe i aus Messing verfertigt und vergoldet, während die fehlende Schale und Deckelfigur jedenfalls aus Silber hergesteut waren und deshalb vom Diebe behalten worden sind. Nach Angabe eines Sachverständigen stammt das Ciborium wahrscheinlich aus einer Aachener Fabrik und soll etwa 3= bis 400 M. gekostet haben. Es wird um Auskunft über
Taschen=Diebstähle. Gestern Nachmittag wurden bei den nach 6 Uhr vom Haupt=Bahnhof abfahrenden Zügen drei Damen die Portemonnates mit Inhalt gestohlen.
Schöffengericht. Während der Sonntagsruhe hatte ein Bäckerchndet.— Zuei Dinen woren beschagdigt, ohne Conesson die Stafe lautete auf b5. M. Jsh. 25.,, Eizisgent serselbstschricb shm eine Geldsrafe von 50 M. eindr. Eisn Meiger von hier
fuhr Abends mit seinem Fahrrad ohne Laterne und ohne Bremse und rannte dabei einen pensionirten Briefträger über den Haufen. Das Urtheil lautete auf 15 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner von hier begab sich in ein Haus und spiegelte vor, er sei von dem Eigenthümer geschickt, die Miethe einzucassiren. Es gelang ihm indeß nicht, .“ zu erhalten. Ferner entwendete er einem Reisenden sein Portemonnate mit Inhalt. Die Strafe wurde auf zwei Wochen Gefingniß bemessen.— Zu Deutz hatte ein Schlosser in Bezug auf seinen frühern Dienstherrn geäußert, er steche ihn über den Haufen. Dafür muß er 15 M. an die Strafkasse abführen.
cd Strafkammer. Unter der Anklage des gemeinschaftlich gevlanten Diebstahls hatten sich zwei 14 bzw. 16 Jahre alte Jungen Brühl zu verantworten. Beide waren am Abend des 11. April in der Präparanden=Uebungsschule des dortigen Lehrer=Semnare betroffen und einer derselben von einem Oberlehrer festgehalten worden. dem Besitze des einen Jungen fand sich ein Heft, welches die Abenthielt. Der zweite Junge hatte beim Entfliehen ein Leseund ein Rechenbuch fortgeworsen, die, gleich der Absenten=Liste, aus dem im Schulsaale befindlichen Katheder genommen worden waren. Letzteres war gewaltsam geöffnet worden. In der Verhandlung behaupteten beide Angeklagte, der kurz vorher von der Schule entlassene jüngere Angeklagte hätte bei der Entlassung seine Schulhefte nicht zuruckerhalten und sich diese holen wollen. Zu diesem Zweck waren si durch das affene Fenster in den im Erdgeschoß liegenden Schulsaal
Lest muit her Alhenterälte in die Gand seoricht, Jr.,)gr lge;
Gericht nahm an, daß die Jungen geneinschaftlch den Aen Bseihgerg eier, eue Le elie lechen eunsgence. Beste
2 Arhzeit genommen unter der Bedingung, daß die vierzehntägige 14. Juni beim Gewerbegericht Klage ein auf Entschädigung für nicht
Ssche eschsch e ee e s ce
hen mouten. Sie hatten am Nachmittage des 14. Juni auf der Arbeitsstätte gelegentlich des Wegholens ihrer Werkzeuge dem Balier das Notzbuch mit dem Vertrage aus der Tasche seines an einem Baume hängenden Rockes gestohlen

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 272 1 Konntag 3. Ortober 1897.
Seite 9.
Anfang October beginnt am Conservatorium wieder der Jal drei Chorgesangklassen, in denen der Chorgesang
fang bis zu
seiner höchsten Entwickelung gepflegt wird. An diesem Unterrichte können gegen ein Schulgeld von jährlich 30 A als Hospitanten auch solche beiderlei Geschlechts theilnehmen, welche nur im Chorgesang sich auszubilden willens sind. Es ist dadurch sowohl allen denen, welche die Musik ernsthaft zu treiben beabsichtigen, Gelegenheit gegeben, das Nothwendige aus der allgemeinen Musiklehre sowie Treffsicherheit sich anzueignen und ihr musikalisches. Gehör und Gefühl auszubilden, als namentlich denjenigen, die später einem GesangVereine, insbesondere dem schaft angehören wollen. Uebung im Treffen und
Vorbedingungen zur Tme#anme un in Egergeg
Hospitanten in der Regel ein Alter von mindestens 18 Jahren, bei Hospizantinnen von mindestens 16 Jahren, bei Kindern ein Alter von mindestens 11 Jahren, sowie für die unterste Chorklasse ausreichende Schulbildung, etwas musikalisches Gehör und Notenkenntniß.. Seemmeinte 8s
Anmeldungen werden Mittags von 12—1 Uhr auf dem Secretariate des Conservatoriums, Wolfsstraße 3/5, entgegengenommen, woselbst auch jede weitere ausführliche Auskunft ertheilt wird.
Köln, im October 1897. Der Vorstand.
Geschw. Knipschaar Nacht.
20, Ecke Unter Gottesguaden,
empfehlen in größter Auswahl alle
Neuheiten in Kleiderstoffen
st und
zu den billigsten Preisen
Ingenieurschule zu Zweibrücken
—.—(Rheinpfalz).
Höhere Fachschule für Maschinenbau und
Die Anstalt besitzt zwei Lehrpläne, A und B. welche beide fünf Semester umfassen.
Lehrplan A. Ausbildung der Studierenden zu Maschinen-resp. Elektro
ingenleuren.
Aufnahmebedingung: Nachweis der Kenntnisse, die an einer Realschule bis zum Absclutorlum erworben werden.
Lehrplan B. Ausbildung der Studierenden zu Maschinen- und Elektrotechnikern.
Aufnahmebedingung: Nachweis einer guten elementaren Schulbildung, sowie einer mindestens einjährigen praktischen Thätigkeit in einer Fabrik oder mechamschen Werkstätte.
Die Aufnahme neuer Schüller erfolgt in der ersten Hälfte der Monate April und Oktober.— Das vollständige Programm der Schule wird kostenlos zugesandt.
Der Direktor: Paul Wittsack.
6
5
laternen,
Geschirr.
beschläge,
größte Auswahl, billigste Preise.
Aug. Wimber
Gereonstraße 42.
Reparatur=Werkstätte im Hause.
Fernspr. 2693.
Die reichste und größte
halte
verkaufe
Regulir=
geschwärzte, hochsein vernickelte und americanische Leucht=Oesen
emaillirte
zu auffallend billigen Fabrikpreisen.
Tafelherde
Haus
in allen Größen und Bearbeitungen, sowie
anz- u. A Lehr-Institut
Schildergasse Nr. 8 bis 12.
Die ergebenst Unterzeichneten beehren sich hierdurch mitzutheilen, daß mit
Ansang October
ihre diesjährigen Privat= und Familien=Cirkel beginnen. Baldgefälligen weitern Anmeldungen hierzu sieht entgegen
aller Art halte in nur feinster Qualität und empfehle dieselben zu anerkannt sehr billigen Preisen.
Complete Aussteuern
besonders billig.
2 J. v. Norden, Alte Langgasse 6.#
∆
∆
8
8
0
∆
∆
0
∆ 0
Rothwein.
Der Sinziger Winzer=Verein zu Sinzig an der Ahr empfiehlt seine selbstgezogenen Rothweine, unter Garantie der Reinheit, zum Versandt in Gebinden von 18 Litern an und in Flaschen zum Preise von 80 J an per Liter. Preislisten gratis und franco. Für Weinhändler u. Gastwirthe bietet sich Gelegenheit in größern Quantitäten vortheilhafte Käufe abzuschließen.
Lager
in Porzellan, Steingut, Krystall und Alfenide waaren.
I. Bonjean, Hohestrasse Nr. 131.
Gau, Notar a..,
Jurist. Auskunftsbureau, Bischofsgartenstr. 20.—
Gnnllaulllnlllltltlltier
Locale
und
lnben-Pensiönat Oberianns
Kathol. Unterrichts= u. Erziehungs=Anstalt nebst Handelsschule unter geistlicher Leitung. Prospecte und Referenzen durch die Direction.
S Erste Kölner Möbel-und 8
Polsterwaaren-Fabrik
von
Werner
*<space> g e g r ü n d e t<space> 1 8 6 2,<space>
empfiehlt
93
8
Schlafzimmern, Roccoco=Zimmern
mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern,
hell
engl. Zimmern, hell Nußb.
* iin Vergolo., Antit=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne Nöbel u. Betten. Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
∆ ihre vermanente Ausstellung von hocheleg, schwarzen und Nußb. Salons. Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen
**
4
8 #
8
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an,
„ 350„„ complete Schlafzimmer„ 200„„ Küchen=Einrichtungen„ 40„„
&∆ Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit 4 unter Garantie bester Arbeit.
4 Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
* Hauptlager: Langgasse 9,
∆ gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.###
Attttteus 3s39
S.
h Das hiesige Volksbureau hat unlängst in einem nicht uninteressanten Streitfalle einem Arbeiter die Altersrente erstritten. Der Sachverhalt war folgender: Der 70jährige Sch. zu Bl. war mit seinem Antrage auf Gewährung der Altersrente von der Versicherungs=Anstalt abgewiesen worden, weil er nicht die vorgeschriebene Wartezeit erfüllt habe, indem seine Beschäftigung als Jagdhüter in den Jahren 1888 und 1889 und als Tagelöhner vom 1. Januar 1890 bis 5. April 1892 mangels eines vereinbarten Baarlohnes gemäß§ 3 des Invaliden= und Alters=Versicherungsgesetzes nicht versicherungspflichtig gewesen sei, auch sei er überhaupt in den Jahren 1889, 1890 und 1891 ein berufsmäßiger Lohnarbeiter nicht gewesen, habe vielmehr hauptsächlich einen Kurzwaarenhandel selbständig betrieben. Gegen diesen ablehnenden Bescheid legte das Volksbureau für den Versicherten Berufung ein und machte Folgendes geltend: Es sei zwar richtig, daß Sch. als Jagdhüter keinen baaren Lohn erhalten, sondern nur die Berechtigung gehabt habe, die Kaninchen abzuschießen und für eigene Rechnung zu verkaufen. Daraus habe er einen Verdienst von 15—20 M. pro Woche erzielt, welcher in seiner Höhe vollständig dem baaren Lohne eines Arbeiters für eine gleiche Zeit gleichkomme; auch sei Sch. als Jagdhüter nicht selbständig gewesen, sondern habe einer allwöchentlich mehrmals ausgeübten Controle seitens des Jagdbesitzers unterstanden. Der Lohn, welchen er später als landwirthschaftlicher Tagelöhner für seine stundenweise Beschäftigung bezogen, sei vor der Beschäftigung auf 20 Pfg. die Stunde vereinbart worden, die Naturalien, welche er von seinem Arbeitgeber an Stelle des Baarlohnes bezogen(Kartoffeln, Fleisch, Butter), habe er zum Theil, namentlich die Butter, wieder verkauft, und somit indirect einen Baarlohn für seine Arbeit erzielt. Da er die Naturalien in größerm Umfange entnommen, so hätten diese einerseits mehr ausgemacht wie sein Lohn, anderseits aber auch den persönlichen Bedarf für sich und seine Frau überschritten, so daß ein zum Verkauf sich eignender und somit Baargeld einbringender Ueberschuß sich ergeben habe. Kurzwaarenhandel habe er nur nebenher an den Kirmeß=Sonntagen betrieben. Für diese Behauptungen wurden dem Schiedsgerichte schriftliche Beweise unterbreitet. Das Schiedsgericht schloß sich diesen Ausführungen an und verurtheilte die Versicherungs=Anstalt, Sch. die Altersrente vom 18. October 1896 an zu zahlen. Gegen dieses Urtheil legte die Versicherungs=Anstalt Revision beim Reichs=Versicherungsamte ein und stützte sich dabei auch auf eine frühere obergerichtliche Entscheidung, wonach Kaninchenfänger als selbständig zu betrachten und nicht versicherungspflichtig seien. Das Reichs=Versicherungsamt fand in dem Verfahren der ersten Instanz wesentliche Mängel, hob das schiedsgerichtliche Urtheil auf und verwies die Sache zur anderweitigen Verhandlung und Entscheidung an das Schiedsgericht. Letzteres hat auch in dem neuen Verfahren Sch. die Rente, und zwar endgültig zuerkannt; Sch. erhält jetzt über 120 M. nachgezahlt.
m Zusammenstoß. In der Herzogstraße rempelte vorgestern Abend ein Strohe'sches Fuhrwerk einen großen Kartoffelkarren an, wodurch letzterer in das Schaufenster einer dort gelegenen Conditorei geschleudert wurde. Einer der Umstehenden wurde an der Hand verletzt und dessen Rock beschädigt. Das Publicum war über die Handlungsweise des Kutschers sehr empört. Die Scheibe war so unglücklicherweise zertrümmert, daß nur mit größter Mühe und. Sorgfalt die Stücke entfernt werden konnten, ohne weitern Schaden anzurichten.
□ Spar= und Darlehns=Kasse des Landkreises Köln. Der Bestand der Einlagen betrug am 31. August 1897 M. 11,532,779, hierzu kamen an Einlagen pro September cr. M. 409,406, so daß die Kasse im vorigen Monat über M. 11,942,185 verfügte. Hiervon gingen ab an Rückzahlungen M. 438,364, so daß der Bestand am 30. September 1897 M. 11,504,821 betrug.
Ryeinhöhe am 2. Oct., Abends 7 Uhr m.79—.16
von Nachen!
weltberühmt durch seine im Inlande und Auslande prämiirten reellen Tuchwaaren, versenden wir zu = anerkannt niedrigen Preisen= Herren-Anzugund Paletotstoffe vom einfachsten bis zum elegantesten. Vorzügliche Musteranswahl frauco an Jedermann: Zahllose Empfehlungen aus allen Kreisen beweisen unsere Reellität!
uns. bekannte Specialität, kosten 3½ Met. schwarz, blau od. braun zu
Aiehoges Wis####!y einemgedieg. Anzug n# 10 Mk.
Anerkennungsschreibenu. Nachbestellungentäglich! Wilkes& Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A. 120.
Monopol-Cheviot,
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie beim Gebrauche von Lupprian's aromatischer Zahncrème;
dieselbe beseitigt übelriechenden Athem, erfrischt die Mundhöhle und verhindert die Fäulniß der Zähne.
In großen Tuben a 60 Pfg., ausreichend für ein ganzes Jahr, zu haben in den meisten Droguen= und Parfumerie=Geschäften. Man verlange ausdrücklich Lupprian's Fabricat.
Engros durch Fritz Lupprian, Volksgartenstr. 18. Telephon 3155.
90- 77
en
in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
DI THOMPSONS
Dr. Thompson’'s Seifenpulver
ist das beste
.. und im Gebrauch
EIFEN-PULVER Ibilligste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen „Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
Uhren= und Goldn
Jean
aaren=Handlung von
Dilger,
69, Ecke Unter Caschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
„ zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Gesründet 1891.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Sonntag 3. October 1897
Nippes, Neusserstrasse 20
Ehrenfeld, Venloerstrasse 350A
Breitestrasse 58-60, Kölm, Breitestrasse 58-6U.
Manufactur- und Modewaaren, Seidenwaaren, Confectionsstoffe, Elsässer Weiss- und
Baumwollwaaren, Leinen, Cattune, Waschstoffe.
An jed der Vorpl müthiges ungeduldig kind! Den zum Polte schloß und wa
Ding, so Jahre zäh die gefalte sonst Bette für meine Wir su diesen Vor Dabei Suppenkir habt hatte fielen ihr „Geh' geben.“
Und M mit den er kerzengera gefühl; de ihre Elter rauft und treiber zus selbst als und zurüc Das b mußte ihr kimm, mei Die Kö blinkenden Mirzel's? war keine nehm gesi sicht, das schrecklich lichen Err Weibi Mutter 1 Brüder. „Nun, „Heut' und ein sichtel.„ wenn der gut— al Mutter ka viel zu se Sie we drehtens Brüder.
Wenn mit Sorg „I ma Ein M sie herunt worden. einen Sch
Dann gestern zu und brinc Die Ai Mirzel hi aus der( Ehrgefühl Armes konnten n mit Wür sollen, w in ihrem Füßchen ren und sie eine 9 geborene Nach u
eingegangen
Verkauf zu aussergewöhnlich billigen Preisen
einrichten werde
sämtlichen Kaffees nur direct aus den Productionsländern
Kaffees verdanken ihre allgemein anerkannten Vorzüge der bester Rohproducte und einer auf mehr als 30.jäl
beruhenden besonderen Röstmethode.
e Kaffees sind mit den höchsten Auszeichnungen pl.
u. da es von jeher mein Grundsatz gewesen ist,
hatte, wei anläutete.
Gegründet 1866
Eduard Schmidt.
Abdru