Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Fenstinen greis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen &ap∆ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
S Se Sr
Nr. 284.
Köln, Freitag, 15. October 1897.
Elfter Jahrgang.
Unübertroffen in der Reinheit der Parstellung.
Besprochen in den vornehmsten wissenschaftlichen Zeitschriften und Gesellschaften.
vorzüglich auerkannt von den ersten Autoritäten.
Eingeführt in vielen Krankenhäusern und Lazarethen.
Hochvergohrene Weine aus
— Ueberall zu haben in den bekannt gegebenen Verkaufsstellen.— Haupt-Depöt: Korndörfer&amp; Co., Perlengraben 104, Köln a. Rh
Deutsche Malton-Gesellschaft Helbing&amp; Co. Wandsbek bei Hamburg.
Seus Glas, Vorzellau, Krystall, Steingutete.
S Ausverkauf wegen vollst. Aufgabe des Geschäfts.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Geschenken, ganzen Ausstattungen 2c.
Rheinische Glas= und Porzellan=Mannfactur,
Julius Kramer,
1 5
Hohestraße 20—22, Köln, Hohestraße 20—22,
-<space> v i s- à- v i s<space> d e m<space> n e u e n<space> C a s t a n' s<space> P a n o p t i c u m.<space> Die gesammte Laden=Einrichtung wird sehr billig verkauft.
Schon am 20. und 21. October curr. endgültig Inyung der 1. Klasse der
Großen Klassen-Lotterie Gorlitz. Jedes 11. Loos gewinnt.
„<space>„<space>„<space> a<space>„<space>„<space> 1<space> 1.<space> m a n e:<space> 1<space> g a n z e s<space> L o o s<space> M a r k<space> 6, 6 0,<space> e i n<space> h a l b e s<space> L o o s<space> M a r k<space> 3. 3 0.<space>
Original=Loose Klasse:1 ganzes Loos Mark.40 ein halbes Loos Mark.20. zum Planpreise.„olloose gültig für 2Klasen):1 ganzes M. 1I, ein halbes M..50.
Mk. 250,000, 150,000, 100,000, 46006, 100002.
17,347 hur Mark 732,000 Baar, abzüglich 10 Procent.
Frankfurter Pferdeloose n 1 Mark, 11 Loose 10 Mark. Ziehung am 13. October c. Hessische Damenheim=Lotterie, Ziehung in Cassel. 12. und 13. November, per Loos 1 Mark.
Metzer Domban=Geldlotterie, per Loos 3,30 M. Hauptg. M. 50,000, 20,000 2c. Berliner Rothe* Geldlotterie, per Loos M. 3,30. Hauptg. M. 100,000.
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15. Telephon Nr. 1376.
Waaren
von
Benninghoven, Köln, Höhle—,
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen: Holz- und Eisen-Betten, Kissen, Plumeaux, gesteppte u. wollene Decken, Springrahmen, Matratzen, doppelt gereinigte
Bettfedern und Daunen,
Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen etc.
#.: 4 70hg2 mit Bechtel's Salmiak=Gallseife ge
Wie neu wird Reö#t waschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig in Pack. zu 40 Pfg. in den Droguenhandlungen von Karl Loosen jr., Hch.
Becker&amp; Co., H. Enes, Jul. Genske, M. Hamecher, Fr. Hayne, Jos. Hart= heim, G. Schmalfus, O. Winkhaus, F. Roth in Lindenthal, Fr. Lupprian in Nippes, H. Hönig=Grüne in Ehrenfeld, A. Küpper in Kalk.
Dampf-Kaffee-Breunerei
Nwe. N. Jost
&am Steinweg 5, Severinstr. 21., Ehrenstrasse 33—95,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java.
Kaffees
in allen Sorten und Preislagen,
m gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“
RegulirFüllösen, Mantelöfen
v. 14,15,16,
17, 18 Mk. an.
Heiz=, Kochu. Bügelösen,
billiger als jede Concurrenz.
Streitzeug11.
ObstMagnum bonum,
vorzügliche Speisekartoffeln,
liefere ich per Centner zu K.50 frei Keller. Bestellungen von weniger als 10 Centner können nicht berücksichtigt werden. Hub. Müngersdorff, Frohnhof in Esch, Post KölnLongerich.
Arbeits=-Pferde,
mittel und schwer, 6= bis 8 jährig, zu verkaufen. Gr. Spitzengasse 2, 4, 6.
Gestelle
und
Ant Lachnit,
Hansaring 104. Specialgeschäft für GartenAusschmückung u. Turngeräthe. Preisliste zu Diensten
Von Samstag den 16. October 1897 ab§
kommt im Hotel-Restaurant
Im Römer
ausser dem vorzüglichen
X Märzenbier
aus dem
Königl. Hofbrauhaus München
auch das beliebte
Echte Pilsener Bier
aus dem
Bürgerl. Brauhaus Pilsen„
Frau
Marie Waidelé
(Dentiste)
(ausgebildet an deutscher Universität Sprechstunden für
Zahnleidende
—6 Uhr.
jetzt: Hohestr. 129, Wallraspl
Telephon 3245.
zum Ausschank. 2
Geaichte Gewichte, Waagen
und
Maße
am billigstei.
Altermarht 14.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp;
Mainz.
besaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 1 Freitag 15. October 1397.
Offene Stellen.
Ein Hausdiener
für ein herrschaftliches Haus per sofort gesucht.
Nur solche wollen sich melden, welche bereits in herrschaftlichen Häusern längere Zeit Stellung hatten und gute Zeugnisse aufweisen können. Kenntnisse in Ziergärtnerei erwünscht. Persönliche Vorstellung Morgens von 8½ bis 9½, Nachmittags v. 2½ b. 5½. Köln, Volksgartenstr. 66.
Ein zuverlässiges KüchenE müdchen, welches die gute bürgerliche Küche versteht, gesucht. Berlich 3.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Schweizerdegen,
kathokisch, tüchtig im Satz und an der
Maschine, feiner Accidenzsetzer, zur Leitung der Druckerei, findet gute Stellung, ev. gute Station im Hause.
Offerten unter Nr. 2142 an die Geschäftstelle d. B.
Tüchtige Manrer und Handlanger
für Kleine'sche Decken
auf sofort gesucht.
Franz Kleine, Herwarthstraße 22.
Schreiner=Lehrling
für Möbel sofort gesucht.
Gereonswall 112.
(Ein junger Bäckergeselle gesucht.
E Röhrergasse 14.
Junger tüchtiger nüchterner
in in= und ausländischen Weinen er fahren. für 15. November gesucht.
Sofort. Meldung. m. Zeugnißabschr. unt. Nr. 2148 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sofortiges Engagement.
Ueberall ges. resp. Herren z. Verkauf
v. Cigarren für e. 1. Hamburger
Haus an Wirthe, Hotels 2c. Vergtg.
120 per Monat und hohe Provision. Offert. u. 0 F 739 an Haasenstein amp Vogler,.=., Hamburg.
Ein ordentl. Bäckergeselle
gesuch. Gereonstraße 71.
Gewandter Packer
von einem Aachener Kurz= und Woll warren=Engros=Geschäft sofort gesucht. Dauernde Stellung. Nur solche, welche bereits länger in dieser Branche thätig sind und gute Zeugnisse besitzen, wollen Offerten einreichen unter Nr. 2149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fuhrwerk
zum Sand= und Schuttfahren sucht Bauwens, Bayenstraße. Daselbst tüchtige Erdarbeiter gesucht.
Asphaltund Beton=Arbeiter
gesucht. Isabellenstraße 17.
Erfahrener
36r##rergasse 7.
Küchenmädchen,
katholisch, tüchtig und mit guten Zeugnissen versehen, für sofort gesucht.
Frau Karl Meuthen,
Gereonshof 8 C.
Gesetztes Dienstmädchen
zur selbständigen Führung einer Haus haltung gesucht. Neußerstraße 24.
Besseres perfectes
Küchenmädchen
und besseres
ür herrschaftliches Haus gegen hohen Lohn gesucht. Cäcilienstraße 7,1
Ein kath. Mädahen Haugarbeit
gesucht. Severinstraße 17, 1. Etage.
Junges Mädchen zu einem Kinde für Nachmittags gesucht. Bescheid bei J. Aussem, Kirchstraße 4.
Llicknäherin gesucht. straße 19.
Ordentliches Mädchen für Nachmit## taas zu Kindern gesucht.
Greesbergstraße 18, 3. Etage.
Mädchen
Lande für alle Hausarbeit gesucht. Triererstraße 11, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
KIE
Ein junger Mann,
seit mehrern Jahren in feinem Hotel als Hausdiener thätig, wünscht sich dauernd zu verändern. Fr.=Off. unt. U 431 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein tücht. Bäcker u. Conditor
sucht Stelle in einer Feinbäckerei.
Gefl. Offerten unter Nr. 2151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Welch Edeldenkender
hilft bravem jungem Manne ohne Eltern mit guten Zeugnissen zu einer Stelle, Castellan, Bote, Diener, Magazinier, Lager oder sonstigen Vertrauensposten jeder Art. Durch Fleiß und guten Willen würde er sich dankbar zeigen. Fr.=Offert. unt. Nr. 2135 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
1roperes Mädchen mit mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Eintrachtstraße 26.
Ein älteres Fräulein,
durchaus erfahren im Hauswesen, sucht Stelle bei einzelner Dame oder Herrn zur Führung des Haushaltes.
Fr.=Offerten unter Nr. 2143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein brav. kath. Mädchen sucht Steue
als
Fr.=Offerten unter Nr. 2147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen sucht Stelle
in ruhigem katholischem Hause. Gefl. Off. unter A 561 an die Annahme stelle Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
ä- L
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger Anstreicher
sucht Beschästigung. Accord od. Tagelohn. Leitern und Gerüst tann gestellt werd. Faraden s. bill. unt. Baumsteiger, Balduinstr. 13. Karte genügt.
Capezieren à Nolle 25 Pfg.,
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Ahren=Neparaturen
schnell und billig.
Peter Renter, Bechergasse 12.
neu=Glanzbüglerin empfiehlt sich. ## übernimmt auch Wäsche im Hause zu bescheidenen Ansprüchen.
Sternengasse 21, 2. Et.
werden gewaschen und gekräuselt in zwei Tagen. Stollgasse 19, 2. Et.
rücht. Mädchen sucht Stundenarbeit *<space> f ü r<space> M o r g.<space> M a r z e l l e n s t r.<space> 4 5,<space> 3.<space> E t.<space>
Zu vermiethen.
A S S
Prüsselerstr.—9 2 6r Zimm.
Badezimmer, Küche und Zubehör.
Lützowstr.—13) Part.pt,.Ppz.
Etage, je 3 bis 5 Zimmer, Küche und Zubehör, nur an bessere Miether. Bescheid Lindenstr. 54, Souterr.
Zweite Etage,
4 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermiethen. Mauritiussteinweg 22.
Schöne Wohnung,
vier durcheinandergehende Räume, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause an stille Familie preiswürdig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogel sangerstraße 47, nahe bei Köln.
Beethovenstraße 29.
Abgeschlossene erste Etage, sechs Räume, zwei Mansarden 2c., zu verm. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
Möblirtes Zimmer zu permiethen ere mit Pension. Eintrachtstraße 78.
1 Speicherzimmer
uvermiethen. Weberstr. 10.
3. Etage,
3 Räume nnd 1 Mansarde zu verm.
Friesenstraße 19.
Schön möblirtes Zimmer
mit 2 Betten u. guter Pension zu verm. Ursulaplatz 5. an der Kirche.
3 Zimmer
Bescheid Luxemburgerstraße 23.
1 möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 ord. Handwerker zu verm. Alte Wallgasse 2A, 2. Et.
Wippes,
nahe Crefelderthor, erste Etage, vier Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten versehen, billig zu vermiethen. Hartwichstraße 1.
e0 Etage, 5 große freundliche Zimmer, in ruhigem Hause zu 45 M. zu vermiethen. Follerstraße 36.
Haus
Plankgasse 23 rreisw. zu vermiethen. Bescheid Ursulagartenstraße 18.
gerdunige Zimmer,
2. und 3. Etage, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Eigelstein 131.
Schön möblirte Zimmer per sofort, auch vorübergehend, zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost.
Roonstr. 32—40 einger“=ohn:
Hochpart.,.,., 3. Etage, mit u. ohne Badeeinrichtung,—8 Zimmer, Küche u. Zubeh, mit u. ohne Stall. Remise u. Kutscherwohn., von 1200—1800 M. nur an bessere Familien abzugeben. Bescheid Lindenstr. 54, Souterr.
(Zwei Zimmer zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 5.
(Kroße und kleine Wohnungen zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Neußerstr. 6
abgeschl. Etage zu vermiethen. Besch. beim Eigenthümer Achterstraße 7.
Karolinger=Ring30.
Abgeschlossene erste Etage, sechs Räume, zwei Mansarden 2c., zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause 32, part., und Limburgerstraße 27, 1. Et.
läde
nebst Wohnung, passend für jedes bessere Geschäft, zu vermiethen.
Zülpicherplatz 13. Besch. das. part.
in möblirtes Zimmer zu vermiethen. — St. Apernstraße 54.
3 schöne Zimmer
Nachenerstraße 16.
(Kut möbl. Wohn= und Schlafzimmer. ( 2 Betten. part., mit Pension an anständige Person zu vermiethen.
Brabanterstraße 74, 1. Et.
abgeschlossene 2. Etage, 3 Zimmer und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Hansa=Ring 104.
Simmer
zu vermirthen.
Friesenwag 1244.
Unterricht.
Kölner Malerschule
für Holz=, Marmor=, Decorations=Malerei und Liebhaberkünste etc.
Ganz= und halbtägiger. Abend=, sowie Sonntags=Cursus. Eintritt jederzeit. Montags=, Mittwochs= u. Samstags=Nachmittags sowie SonntagsMorgens können Dilettanten, welche sich in Landschaft= und Blumen=Malerei ausbilden wollen, am Unterricht theilnehmen. Honorar mäßig.* Der Leiter der Schule:
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schullocal: Filzengraben 18.
Clanier- einschl. Harmonie=Untereinbirt= richt ertheilt energischer Pianist, Ia. Ref. von Profess. und Lehrern am Conservatorium sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Fr.=Offerten unter Nr. 2022 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Junge Mädchen
finden zur gründlichen Erlernung des Haushaltes und Küche, unter persön licher Anleitung der Hausfrau, freund liche Aufnahme in einem gut katho lischen Hause, in kleinem Curorte am Rhein, sehr gesunde Gegend. Beste Referenzen.
Frco.=Offerten unter S 429 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Hine Clavierlehrerin, welche das (2 hiesige Conservatorium besucht hat, ertheilt Unterricht pro Stunde 1 K.
Fr.=Offerten unter Nr. 2140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Putz-Cursus.
Einige
nehmen.
damen können noch theilStolkgasse 19. 2. Et.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt nach leicht faßlicher Methode. Zu erfragen
Am Hof 39, part.
Kölner Privat=Fachschule für Holz-, Marmor- und Becorations-Maler.
(Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr. 15. Oct. Emil Becker, vorm. städt. Fachschullehrer, Triererstraße 26.
Violin-Unterricht.
Ein junger Mann(Schüler des Conservatoriums) wünscht noch einige Stunden zu besetzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Grdl. Claviernnterricht confest
vatorisch geb. j. Dame. Paulstraße 15.
KostümZeichnen, Zuschneide=Unterr.
für einfache Taillen= u. Aermelmuster, Cursus von 5 Stunden A..50. Königsplatz 7, Ecke Heinsbergstraße.
Capitalien
BI2 E. m DT Tn
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Cnstodis, Notar,
Köln.
5= bis 3000 Mark
zur 2. Stelle innerhalb 550 des Werthes ohne Vermittler per jetzt oder später gesucht. Ia. Referenzen.
Offerten unter Nr. 2137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
RIE
n e
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Anthracit=Nußkohlen
„Lanaenbrahm“.
Preisliste auf Wunsch.*
Reste!
Buckskin, Kammgarn Cheviot etc.
weit unter Preis.
Martinstrasse 31.
qöbel u. Oefen werden zum höchsten ##' Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Weiße längl. Marmortische, 2 la. Gasglühlicht=Lyras,
Galdleisten schwere, uni schwarz Goldteisten, oder Gold, und weiße Marmorplatten, 3 m lang, 30—40 cm breit, alles in gutem Zustande, zu kaufen gesucht.
Elsaßstraße 4, parterre.
Zwei gut erhaltene schöne
Spiegel,
für Tanzsaal geeignet, Größe 2,00 X .30, zu kaufen gesucht. Offerten unter C K 135 an die Anzeigen=Annahmestelle Brühl, Steinweg 23.
Canarienhähne und Weibchen guter Hohlroller=Stämme kauft an Köln, Kurfürstenstraße 3, 4. Etage.
Fabrikterrain,
2 Morgen groß, in der Nähe der Stadt, zu kaufen gesucht. Bahn=Anschluß oder Nähe des neuen Hasens erwünscht.
Offerten unter Nr. 2152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verioren&amp; Gefunden.
1 schw. langhaar. Jagdhund
entlaufen, Name Rabbo. Gegen Belohnung zurückzubringen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 132.
Vermischtes.
" Lager in Kristall,
CLAS,PORZELLAN und
Steingut etc.von
HOlSTGNeHUREN
((ghaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38 040.
IKÖLN.
Schmiedere.,
Schlosserei.
Ein tüchtiger Schmiedemeister wünscht sich mit Capital an einem bestehenden Geschäfte zu betheiligen oder sich mit einem erfahrenen Schlossermeister zu associiren. Fr.=Off. u. Nr. 2139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbetter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Kost und Logis
und guter Mittagtisch zu 40—60 J zu haben. Burgmauer 32, a. Appellhof.
Euch vor
Zugluft
durch Anbringen von Verdichtungssträngen. Dieselben sind in jeder Stärke per Packet à 1 M. zu haben bei:“
Klein&amp; Nolte,
Friesenstraße 3.
Melche edeldenkende Herrschaft würde einer armen Handwerkerfamilie, welche 5 Kinder hat und jetzt noch mit Zwillingen beschenkt wurde, also jetzt 7 Kinder hat. ein gebrauchtes Bett oder einen Kinderwagen billig verkaufen oder schenken, da sie nicht in der Lage ist, sich selbiges neu zu kaufen und auch nicht Raum genug hat, die Kinder alle schlafen zu legen? Fr.=Offerten unter II 9 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
In der Ermittelungssache IX. 87697 soll ein junger Mann als Zeuge vernommen werden, der in der Nacht vom 25. zum 26. Juli dieses Jahres hier auf dem Holzmarkt vom Rheine her einen Hülferuf und ein Geräusch vernommen haben will, als falle jemand in's Wasser.
Der betreffende Mann wird ersucht. sich zu seiner Vernehmung hier oder auf dem Bureau des fünften Criminalpolizeibezirks, Mechtildisstraße 17, zu melden.
Köln, 12. October 1897.
Der Erste Staatsanwalt.

Local-Anzeiger Nr. 284- Freitag, 15. October 1897,
16
Haustrauen kauft
Holländische
altungs=Kaffee=Mischung
Rheinischen Dampf-Kaffee-Brennerei Eduard Schmidt,
nur 1 Mark das Pfund.
Verkaufsstellen:
Marzellenstrasse 37, Weyerstrasse 56,
Unter Seidmacher 12.
S 4nNT
— u 2 a 5 •••
" S B 00
Snn
2. z. 2. E. anT
SS5 58 D
57 5 S
Süer
*
172
Locales.
Das Kgl. Bezirks=Commando Köln erläßt folgende Bekanntmachung:„Nach dem gemeinsamen Erlasse der Herren Minister des Krieges und des Innern vom 19. August d. I. haben Seine Majestät der Kaiser und König die Gnade gehabt, die zum Andenken an den Hochseligen Kaiser und König Wilhelm., den Großen, gestiftete Medaille allen rechtmäßigen Inhabern der preußischen Kriegsdenkmünze für 1864, des preußischen Erinnerungskreuzes für 1866, oder der Kriegsdenkmünze von 1870.71, ohne Rücksicht auf ihr Combattanten= oder Nicht=Combattanten=Verhältniß, zu verleihen. Demzufolge werden sämmtliche, in keinem activen militairischen Verhältniß mehr stehende Offiziere, Sanitätsoffiziere, obere und mittlere Beamten, welche innerhalb des Landwehr=Bezirks Köln ihren Wohnsitz haben, sowie diejenigen Offiziere usw., welche außerhalb Preußens, aber in Deutschland wohnen und deren letzter Wohnsitz in Preußen im Bereiche des Landwehr=Bezirks Köln war, die preußische Staatsangehörigkeit besitzen und Anspruch auf die Medaille zu haben glauben, aufgefordert, sich unter Vorlegung der zum Nachweis ihres Anrechts erforderlichen Beweisstücke möglichst umgehend, jedoch längstens bis
zum 23. d. M. bei dem unterzeichneten Bezirks=Commando— Vorgebirgstraße 49— zu melden." 9 8n
* Zwei Kunst=Auctionen veranstaltet die Kölner Firma J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in diesem Monat. Die erste betrifft die Sammlung von Kupferstichen, Radirungen, Holzschnitten, Linienstichen, Farbdruckblättern usw. aus dem Nachlasse des zu Euskirchen verstorbenen Ernst Herder. Sie umfaßt 2367 Nummern, welche vielfach aus mehrern Blättern bestehen, und wird während der Tage vom 18. bis 22. d. zur Versteigerung gelangen. Anschließend daran beginnt die Versteigerung von Gemälden älterer Meister aus der Sammlungen der Herren Rentner J. Brade zu Wiesbaden, des zu Landau verstorbenen Justizraths Rudolph Wagner u. a. am 25. d. und dauert am nächsten Tage fort. Diese Sammlung zählt 262 Nummern und wird am 23. und 24. im Auctions=Locale zur Besichtigung ausgestellt. Auch liegt ein illustrirter Katalog darüber vor.
K Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen. Gründliche Kenntnisse lassen sich nicht durch einen Unterricht erlangen, der einseitig das Gedächtniß in Anspruch nimmt und ferner dem Lernen den keine Zeit läßt, in stetig sicherer Weise das Gelernte durch fleißige Uebung sich zum Eigenthume zu machen. Was in Eile eingetrichtert
wird, geht oft eben so rasch wieder verloren. Darum geht neuerdings das Streben der Fachkreise darauf aus, Handelsschulen und kaufmännische Fortbildungsschulen zu errichten. Mit Sorgfalt werden die Lehrpläne abgefaßt, die Stoffvertheilungen vorgenommen und die Stundenpläne eingerichtet, damit der Wissens= und Uebungsstoff sicher
und gründlich verarbeitet und bei fleißiger Uebung dem einzelnen
Schüler zum Eigenthum wird. Jedes Fach hat seine besondere Lehrkraft; doch ist durch eine gute Stoffvertheilung dafür gesorgt, daß der innere Zusammenhang gewahrt bleibt. Dem Grundsatze, daß eine gründliche und sichere Ausbildung den gewöhnlichen Eilcursen vorzuziehen sei, folgt auch die von dem Kölner Frauen=Fortbildungsverein in dem Gebäude für Mittlere Mädchenschule, Rothgerberbach, eingerichtete kaufmännische Fortbildungsschule fur Mädchen. Bei täglichem Unterrichte können sich die Mädchen, welche sich dem Geschäfte widmen wollen oder schon in einem solchen thätig sind, in —4 Halbjahren die Kenntnisse und Fertigkeiten aneignen, welche der moderne Geschäftsverkehr verlangt. Nach Ablauf der genannten Schulzeit werden ihnen Zeugnisse ausgestellt, die über ihre theoretische Vorbildung Auskunft geben und als Empfehlung dienen. Anmeldungen für das begonnene Halbjahr werden auch jetzt noch im Schulhause, Rothgerberbach 15, angenommen.
n Beförderung von mecruten. Gestern sind wieder vier Sonderzüge mit über 3000 Recruten theils aus Köln und theils aus Westfalen nach den Garnisonen in Straßburg, Zabern usw. befördert
worden.
b Der Pferdemarkt, welcher gestern und vorgestern auf dem städtischen Vieyhofe abgehalten wurde, hatte eine Zutrift von 901 Arbeits= und 556 Luxuspferden. Das Geschäft war an beiden Tagen
sehr ruhig.
84 Gelandet. Gestern Nachmiktag wurde im Rheinauhafen eine mannliche Leiche gelandet, die stark in Verwesung übergegangen war. Sie wurde nach dem Leichenschauhause in Melaten geschafft.
□) Unfall. Gestern Mittag stürzte in Lindenthal ein Arbeiter in einem Neubau aus dem ersten Stockwerk herunter und erlitt einen Beinbruch. Man brachte ihn in das Bürger=Hospital.„
2 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 44. Figaro Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen von Lorenzo da Ponte KKnigge=Vulpius). Musik(mit den Original=Recitativen) von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Samstag, 16. Oct.: Ab.=Vst. 45. Herbst. Diamolet in 1 Act von Walter Schmidt=Häßler. Abu Seid. Lustspiel in 1 Act von Oscar Blumenthal. Hexenfang. Lustspiel In 1 Aufzug von Hans v. Hopfen.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinien= und Nivellementsplan der Vororte. Bezirk Lindenthal Nr. 63a, enthaltend die Fluchtlinien u. Nivellement für eine Parallelstraße zur Aachenerstraße zwischen der Kitschburgerstraße und dem Junkersdorferwege, sowie eine Aenderung des Nivellements der Projectstraße U, O1, I, 2 von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 9. October 1897.
Der Oberbürgermeister,
* J..: Minten.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Vorz. Mittag= u. Abendtisch.
Daselbst schön möblirte Zimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 66—68. ## für ordentl. Leute. #onl f. 40918 Eintrachtstraße 78.
Kartoffel=Lieferung.
Die Kartoffel=Lieferung für die hiesigen städtischen Wohlthätigkeits=Anstalten für die Zeit vom 1. November 1897 bis 31. October 1898 ist zu vergeben. Der Bedarf beträgt ungefähr 30.000 kg. Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene An gebote sind bis zum 23. d.., Abends 6 Uhr, auf Zimmer 12 des Verwaltungsgebändes, Portalsgasse 2, einzureichen, woselbst auch die LieferungsBedingungen eingesehen werden können.
Köln, 14. October 1897.
Der Oberbürgermeister.
J..: Reisch.
In feinem Hause findet sol. 1) Herr oder ältere Dame hübsch möblirtes Zimmer mit
voller Verpflegung.
Offerten unter Nr. 2141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei ordentliche Handwerker finden # sehr gute Kost u. Logis für N. 10.50 pro Woche. Eintrachtstraße 66—68.
Gerichts=Verhandlungen.
anzösischen
abricaten
Eau de Quinine, Orgfl. 75 Pfg. Fabricate
gleichwerth. Bestes Mittel gegen Schuppen und Haarschwund.*
Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.
Wachstuche u. Ledertuche
empfiehlt Karl Krieger Martinstraße 34.
&a Schwurgericht. Die gestern am Schwurgericht begonnene Verhandlung dauert voraussichtlich drei Tage. Angeklagt sind 1. der Tagelöhner Christian Edler von hier, vor dem hiesigen Amtsgericht wissentlich einen Meineid geschworen zu haben; 2. der Artist W. I. Ortmanns von hier, vor dem hiesigen Amtsgericht sich desselben Verbrechens schuldig gemacht zu haben; 3. der Tuch=Decatirer Anton Gohr die beiden vorgenannten Angeklagten durch Geschenke und Versprechungen vorsätzlich zum Verbrechen des Meineides angestiftet und den Versuch gemacht zu haben, den Kassenboten Theodor Klütsch von hier in vier, den Uhrmacher und Clavierspieler Karl Dorn und die Wittwe Heinrich Moritz in je zwei Civil=Processen sowie den Angeklagten Ortmanns in der Untersuchungssache gegen den Kaufmann Julius Leibholz in Stettin zum Meineide zu verleiten. Ferner soll Gohr den erwähnten Kaufmann Leibholz und den Kassenboten Theod. Klütsch von hier des wissentlichen Meineides und den Banquier Karl Mayer von hier im letztern Falle der Anstiftung zum Meineide beschuldigt haben. Sämmtliche Angeklagten befinden sich in Untersuchungshaft; die beiden erstern sind vorbestraft und Edler ist geständig. Zu der Verhandlung sind 38 Zeugen und mehrere ärztliche Sachverständige geladen, welch letztere sich über den Geisteszustand des Angeklagten Gohr äußern sollen. Dieser hat nämlich in letzter Zeit die Behauptung aufgestellt, er sei geisteskrank. Den Anklagen liegt im Wesentlichen folgender Thatbestand zu Grunde: Gohr, der Tuchankäufe vermittelte, klagte beim Amtsgericht in Stettin gegen die Firma Löwenthal u. Co. auf Zahlung einer Provision von 100 M. und präsentirte Edler als Zeugen. Dieser beschwor dann, daß er im September 1893 den Gohr in seinem Hause aufgesucht, um Tuch zu einem Anzug decatiren zu lassen. Bei dieser Gelegenheit habe er eine den Angaben Gohr's entsprechende Abmachung zwischen Leibholz, einem Theilhaber der Stettiner Firma Löwenthal u. Co., und Gohr im Hausflur des Gohr angehört. Edler, der früher leugnete, aber später den Meineid zugab, kannte nach seiner Angabe den Gohr zwar recht gut, war aber niemals in dessen Behausung. Er will von Gohr nach mehrmaligen Zusammenkünften, die im Mai 1894 begannen, zu der falschen Aussage bestimmt worden sein, weil er dessen Angaben getraut habe und ihm gesagt worden sei, er riskire nichts dabei. Zwar seien ihm 50 M. versprochen, aber nicht gegeben worden; Gohr habe ihm nur drei Glas Bier und einen Special Wein tractirt. Gohr machte auch Börsengeschäfte. Am 25. Mai 1895 beauftragte er den hiesigen Banquier Mayer mit dem Verkaufe von für 1200 M. Actien Marienhütte“ mit dem Bemerken, Mayer solle für diesen Betrag „Westfälische Drahtindustrie“ anschaffen und dann letztere Actien, wenn sie um fünf Procent gestiegen, verkaufen.„Drahtindustrie“ ftel aber am Tage nach dem Erwerbe um 7½ Procent und wurde, weil Gohr die von dem Banquier geforderte Erhöhung der Bankeinlage verweigerte, von letzterm verkauft. Gohr hatte sich geweigert, die„Drahtindustrie" zu acceptiren, weil er„Westfälische Stahlwerke“ bestellt habe, und strengte gegen Mayer Klage an auf entgangenen Coursgewinn von 155 M. und Coursverlust beim Verkauf der„Drahtindustrie von 68 M. In diesem Proceß beschwor Ortmanns, er habe Gohr zu Mayer begleitet und gehört, daß Gohr für 1200 M.„Westfälische Stahlwerke" bestellt habe. Im Laufe des vorerwähnten TuchlieferungsProcesses hatte Gohr die Frechheit, den Kaufmann Leibholz und den Kassenboten Klütsch, der in dem Proceß gegen Mayer dem Ortmanns widersprochen, des Meineids zu beschuldigen und den Banquier Mayer der Anstiftung des Klütsch. Dem Zeugen Lipp soll Gohr in verschiedenen Processen 15 und 12 M. für falsche Aussagen angeboten und dabei versprochen haben, wenn Lipp ein Mal am Gericht etwas zu thun bekäme, würde er auch ihm zeugen. Den andern genannten Zeugen wurden ebenfalls Versprechungen für falsche Aussagen gemacht oder sie wurden durch den Hinweis, daß Gohr sich erschießen
müsse, dazu zu bestimmen versucht. Noch im Untersuch soll Gohr durch Kassiber den Versuch gemacht haben, die beschuldigten im Leugnen zu bestärken, doch wurden diese Briesgefangen.
Strafkammer. Ein Lehrling aus Lindenthal erhielt wegen eines Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten.— Ein Hausknecht einer hiesigen Zucker=Großhandlung war wegen fahrlässiger Körperverletzung angeklagt, weil am Morgen des 2. Februar auf dem Lager ein anderer Hausknecht in den Schacht des Fahrstuhles fiel und den Fuß brach.
Es war um die Oeffnung kein Schutzgitter gestellt, wohl aber hatte der Angeklagte den Verunglückten darauf aufmerksam gemacht. Er wurde deshalb freigesprochen.— Ein vorbestrafter Arbeiter von hier stahl am 15. December auf der Breitestraße mit einem schon abgeurtheilten Genossen einen Ballen Leder von einem Speditionswagen, wofür er zu 18 Monaten Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust verurtheilt wurde.— Ein vorbestrafter Kellner aus Barmen legte sich bei einer früher vorgenommenen Verhaftung den Namen Karl Weber bei und ließ sich auch unter diesem Namen aburtheilen. Das Gericht bestrafte ihn dafür mit einem Monat Gefängniß.— Eine Anzahl junger Burschen aus Bocklemünd, darunter auch der vor wenigen Tagen wegen Nothzucht vom Schwurgericht zu fünf Jahren Zuchthaus verurtheilte Tagelöhner Heinrich Ubber, überfielen und mißhandelten in der Nacht vom 23. bis 24. Mai den Feldhüter Karl Klöckner in äußerst brutaler Weise. Der Beamte befand sich in jener Nacht auf dem Heimwege, als er bei Mengenich, in der Nähe eines Gebüsches, plötzlich von einer Rotte Burschen umringt wurde. Der Pflasterer Lausen entriß ihm den Säbel und schlug nach ihm; dann wurde der Beamte eine Böschung hinabgeworfen und die ganze Bande fiel über ihn her. Klöckner wurde namentlich durch Fußtritte sehr erheblich verletzt; Übber trat zuerst nach ihm „Das ist für die vielen Protokolle!“ rief der Pferdeknecht Wilhelm Otten, als er auf den Beamten einhieb. Auch der Arbeiter Hilarius Metzmacher, der Pflasterer Adam Schellenberg und der Tagelöhner Jacob Kaumanns schlugen auf Klöckner ein. Das Gericht schritt gegen die brutalen Burschen mit strengen Strafen ein: Lansen erhielt ein Jahr Gefängniß und wurde sofort verhaftet, Übber und Otten je zehn, Metzmacher, Schellenberg und Kaumanns je fünf Monate Gefängniß. Außerdem wurde ihnen gemeinsam eine an Klöckner zu zahlende Entschädigung von 500 M. auferlegt. Zwei Mitangeklagte wurden freigesprochen.
Vereins=Nachrichten.
X Windthorst=Bund. Im Anschluß an die Versammlung vom vorigen Sonntag findet heute(Freitag) Abend 8½ Uhr im Fränkischen Hof eine Besprechung statt, bei welcher die Constituirung einer Kölner Gruppe des Bundes vorgenommen werden soll. Freunde der Sache werden willkommen sein, auch wenn sie nicht persönlich eingeladen sind.
s Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung armer hiesiger Schulkinder konnte bisher im Laufe des Jahres 309 arme Kinder mit gutem kräftigem Schuhwerk, Kleidern usw. beschenken. Leider sind die Einnahmen nicht dem entsprechend; denn sie betrugen z. B. im vergangenen dritten Quartal 373., wogegen die Ausgaben sich auf 625 M. stellten. In den jüngsten Tagen konnte der Verein noch 200 Pfund Cigarren=Abschnitte verkaufen. Der Erlös aus diesen Cigarrenspitzen, deren etwa 4000 Stück auf ein Pfund gehen, betrug bisher 2047 M. Die Mitgliederzahl ist auf 1090 gestiegen, von welchen viele eifrige Sammler der winzigen Cigarrenspitzchen und von Staniol sind. Mit Rücksicht auf die mit Eintritt der kältern Jahreszeit sich mehrenden Unterstützungsgesuche veranstaltet der Verein am 30. d. M. im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein WohlthätigkeitsConcert, zu welchem bewährte Solokräfte und eine hervorragende Quartett=Vereinigung ihre Mitwirkung zugesagt haben.
Ueber die Eifel sprach Herr Schriftsteller Rehm, der Herausgeber des„Eifelland“ und mehrerer Werke über die Eifel, am Mittwoch=Abend im hiesigen Verein jüngerer Buchhändler. Nicht das Land im Allgemeinen bildete den Gegenstand seines Vortrages, sondern einzelne Bilder der Hauptschönheit des in neuerer Zeit vielbesuchten Gebietes entrollte er in formvollendeter Rede vor dem geistigen Auge der Zuhörer. Vom Mosenberg ließ er die Blicke weithin in die Runde schweifen und charakterisirte dann die Punkte wie Manderscheid, Daun, die Maare, Himmerod u. a. Eine anschauliche Schilderung wallonischen Lebens gab er in dem Bilde der Hauptstadt des merkwürdigen Volksstammes, Malmedy. Den Schluß bildete die Vorlesung der Sage vom h. Bernhard und den Nachtigallen von Himmerod in eigener Fassung des Vortragenden, die wohl ein Cabinetstück der Erzählungskunst genannt werden kann.
Vermischte Nachrichten.
8 Koblenz. 13.Oct.97. Am vergangenen Sonntag traten die Vertreter des Unterverbandes der Schuhmacher=Innungen von Rheinland und Hessen=Nassau zu einer Conferenz zusammen, der auch Vertreter des Unterverbandes von Westfalen beiwohnten. Der Vorsitzende, Obermeister Figge(Köln), wies auf die Bestimmungen des neuen Handwerkergesetzes hin und empfahl angelegentlich, allerorten Innungen zu bilden, damit in den Handwerkerkammern ihre Stimmen zur Geltung kämen. Hauptgegenstand der Besprechung bildete die Prüfung eines für die Schuhmacher=Fachschulen bestimmten einheitlichen Zeichenplanes. Die Arbeit des Fachlehrers Anton Müller aus Köln wurde einstimmig als die beste und zweckmäßigste anerkannt. Dieselbe soll dem Oberpräsidium vorgelegt und demnächst in den Innungen der drei westlichen Provinzen ausgeführt werden, um dadurch eine einheitliche Ausbildung der Lehrlinge herbeizuführen.
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise In den Marktstädten Köln, Bonn u. Mülhelm a. Rh. während des Monats August 1897. A. Marktpreise: Weizen, alter M. 18,70, 19,95, 20,75, neuer 19,07, 19,95, 20,75, Roggen, alter 14,00, 13,45, 15,38, neuer 13.82. 13.45, 15.38, Gerste 00.00, 15,90, 22.28, Hafer, alter 14,12, 14,18, 14.50, neuer 13.48, 14.18,
14,70, Erbsen 22,04, 21, 17.50, Bohnen 23,74, 24, 20.50, Linsen 32,13, 29, 20, Kartofleln.22, 7,.50,.25, Richtstroh 4,57,.15,.51, Krummstroh 3,36, 4,70,.15, Heu 6,62,7,35,.10, Rindfleisch im Grosshandel
114,20, 125,00, 135,00 die 100 Kil., desgl. von der Keule.46,.50. .40, desgleichen vom Bauch 1,17, 1,25, 1,30, Schweinefleisch 1,65,.45, .55, Kalbfleisch.49,.50,.50, Hammelfleisch.29,.25,.35, Sperk .56,.40,.55, Butter 2,38, 2,30, 2,39 das Kil.; Eier 5,47, 6,23, 6,19 die 60 Stück; Milch 0,20,.20, 0,18 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..21,.18, 0,18, Weizenmehl 0,35, 0,34, 0,28, Roggenmehl 0,30,
roher.49,.40,.40, desgl. gelber gebrannter.17,.00,.90, Salz .20,.20, 0,16, Schweineschmalz.48,.40, 1,35, Rinder-Nierentalg .76,.80, 1,00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,12, 0,10,.10, WeinEssig.27,.30,.20 das Liter.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unverannten Einsender zu richten.
Rheinhöhe am 14. Oct. Abends 7 Uhr m.52—.11.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284 4 Freitag, 15. October 1897.
So eben beginnt der neue Jahrgang
Alte und Neue Welt,
erstes kath. Familienblatt. Monatlich 1 Heft à 50 Pfg., 72 Seiten reich illustrirt.
Abonnement bei allen Buchhandlungen.
Benziger&amp; Co., Köln,
20 Martinstraße 20..
aller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz&ap; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Tägl. frische Hasen, Feldhühner, Rehrücken, Rehbraten, frz. Poularden, Frankfurter Gänse, junge Enten, Capaune, hiesige und ital. Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben usw.
empfiehlt täglich frisch, in bekannt bester Qualität
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
Fahrrad=Reparaturen und Aufbewahren
von Rädern unter Garantie von
Wilh. Stracke, anf Pussesbach,
Nähe Volksg. Specialist seit 1884.
Fuesers Kaffee
vom Guten das Beste!
Beweis für die hervorragende Qualität ist der reißend wachsende Absatz. Directer Bezug aus den Erzeugungsländern.
Hausfrauen versuchet die anerkannt vorzüglichen, auf Grund vierzigjähriger Erfahrung hergestellten Qualitäten:
zu M..—,.80,.60,.50,.40,.30,.20,.10,.—,.90.
Billige Sorten bis zu 65 Pfg.
Niederlagen Peterstr. 33.
Severinstr. 119.
Wurmleiden
I.
jeder Art heilt
schnell u. sicher schmerz-u. gefahrl.
I
165
b. Arzi
Köln,
Andreaskloster 11.
Die meist. Menschen leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden häufig nur als blutarm od. magenkrank behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind:„Abgang v. undel= od. kürbiskernart. platt.Stücken, Schleim u. Würmern, Blässe.Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, stets belegte Zunge, Verdauungsschwäche, kein Appetit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchternem Magen, Speichelfluß, Aufsteig. eines Knäuels, Magensäure, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopf., unregelm. Stuhlg., Jucken am Mastdarm u. i. d. Nase, Koliken, Kollern u. wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen
Zahlr. Atteste u. Dankschreiben aus allen,
sogar den ersten Kreisen sind der beste Beweis für die von mir erzielten Erfolge.
Behandlung auch briellieb.
Sprechst.:—6,
Sonnt.
Theilhaberin gesucht.
In einem kleinen, sehr besuchten Curorte am Rhein findet eine ener gische, katholische Dame Gelegenheit. sich an einem rentablen Unternehmen mit einigen Tausend Mark thätig zu betheiligen.
Frco.=Offerten unter T 430 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Panorama International,
An St. Agatha 33, direct an der Schildergasse.
Diese Holland II Cnel. Rotterdam, Utrecht, Arnheim, Woche: Jbunis, II. Chll. Dortrecht, Haag, Nymwegen 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20).
nion-Wichse nion-Wichse
.S MONST
nion-Wichse
nion-Wichse
und
bleibt
die
este!
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. Man achte genau auf die Bezeichnung
Union-Wichse!
Böninger&amp; Cie,
Severinstr. 152, zweites Haus neben der Po
Herbst- und Winter-Paletots
10
in allen Farben und Qualitäten,
nur solide Stoffe, elegant und gut verarbeitet, zu K. 11 K. 12 R. 14 R. 15 M. 17 R. 20 M. 22
24 K. 25 K. 27 K. 23 M. bis 36 J.
Kragen=Mäntel für Herren und Knaben, Anzüge, Hosen, Joppen, Röcke,
alles in reichster Auswahl
zu sehr billigen, streng festen Preisen.
Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Eimer. Schüsseln, vierkrüge, Kaffeekannen, Petroleumkannen, Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessel,
2 - ∆
*<space>
* 3 E 2
strassse 23.25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise.
Badewannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Wäschetrockner, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Schirmständer, Kartoffelreibemaschinen.
□ 15
*• CD*
W. Boch’g Anstands- und anz-Institut,
Köln.
Gertrudenstraße 30.
An einem sowie Nachmittags=Cursus (von—7 Uhr) können noch einige Damen und Herren
theilnehmen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbet.
W. Bock,
Gertrudenstraße 30.
*
Köln und
für jedes Geschäft passend.
kaufen.
Vororte,
zu verSimons,
Martinstraße 37.
Janssens unstand.
Auen=u.
Känzinstikut
8
Köln%. Breitestraße 147.
An einem
Privat-Cursus,
welcher Montag den 18. Ociober beginnt, können noch einige Herren theilnehmen.
Wwe. P. A. Janssen.
Gänzlicher
Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Gebote in sämmtlichen groben u. feinen Bürsten, Leder=, Galanterie=, Spiel= und Haushaltungsgegenständen, Matten.„
Marsikstein 21.
Sonntag den 31. October, Abends 8½ Uhr, im Volksgarten=Saale
Vocal= u. Instrumental=Concert
zum
zum Kaiser Friedrich-Denkmal
zu Köln,
veranstaltet vom
Stollwerck'schen Männerchor
„Theobromina“,
unter Betheiligung hervotragender Solisten.
Eintritt à Person 1 M. Karten sind zur freundlichen Abnahme niedergelegt bei Herren P. J. Tonger. Am Hof und A. Sauerwald, Breitestraße 18, sowie erhältlich durch die Mitglieder. Eine Liste befindet sich auch in Circulation und bittet um freundliche Berücksichtigung
Marianische Congregation für junge Kaufleute.
Unser 39. Stiftungsfest
begehen wir
Sonntag den 17. October c.
in folgender Weise:
Morgens 7 Uhr: Feierliches Hochamt in der Minoritenkirche. Nachmittags 2¼ Uhr: Feierliche Andacht mit Festpredigt ebendaselbst. Abends Uhr: Festversammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft. Hierzu laden wir unsere Frennde und Gönner herzlichst ein.
Karten zu der Festversammlung sind durch unsere Mitglieder erhältlich. * Der Vorstand.
A
Winter=Concerte pro 1897/98.
Mit Dinstag den 19. October d. J. beginnt eine Serte von 10 Concerten, ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Grauzow.
Die Mitglieder der Bürgergesellschaft erhalten für ihre Person eine Abonnementskarte gratis.
Zusatzkarten für Familien=Angehörige
im Abonnement......... 2 M.
Fremdenkarten im Abonnement 3
Der Preis für ein einzelnes Concert beträgt 50 Pfg. Karten=Abnahme auf unserm Comptoir während den Geschäftsstunden und an den Concert=Abenden an der Kasse.
Die Tage, an welchen die Concerte stattfinden, sind auf den Karten vermerkt.
Das 1. Concert beginnt Diustag den 19. October, 8 Uhr
Abends. Die Direction.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Wanhandlung
TTee
98
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit Ia. Referenzen gesucht. Weitere Niederiagen werden errichtet.*
Mohr’sche
argarine
im Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter empfiehlt
pr. Pfund 70 Pfg.
das Spezial-Geschäft von Fabrikaten aus der Fabrik von
A. L. MOHR. Altona-Bahrenfeld,
Inhaber:
Peter Hahn, Köln a. Rh.,
Follerstrasse 38.