Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
a: PI. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% hoger.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
11dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ### Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
* TTT
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„„-***** PPT* P
Köln, Montag, 10. Mai 1897.
Elfter Jahrgang.
Dannemann&amp;Co.
Aussteuer=Geschäft,
Hohestraße 59
(Nähe Schildergasse).
Special=Abtheilung
für
Gardinen.
Hervorragende Neuheiten.
Sehr schöne Zeichnungen.
Neue Stilarten.
Engl. Tüll=Gardinen.
.20 m lang, d. Fenst. v..50. an
.65„„„„„.50
in Breiten von ca. 130
150 cm breit, das Fenster von
.50 M. an, ferner extra breite Gardinen bis zur Breite von 215 cm.
Spachtel=Gardinen:
3,65mlang, d. Fenst. v. 13.50 an
.20„„„„„ 16.50„„
bis 45 K. in reichster Stickerei
Litzen=Gardinen und Spitzen=Gardinen
das Fenster von 45 bis 100 A Eleganteste Neuheiten.
Stores
in engl. Tüll, d. Stück v..50.an in Spachtel„„ v. 11.50„
bis 32.50 M. in reichster Stickerei.
Vitrages
(Thür= und ScheibenGardinen)
in engl. Tüll, d. m von 355 an in gestickt„„„„ 95,
Nouleauxstoffe
weiß u. creme in allen Breiten von 100 bis 160 cm.
Abgepaßte Rouleaux
in reicher Spachtelstickerei 110225 cm gr., d. St. v..75#an 120225„„„„„.50„
130 250„„„„„.50„
Rouleaur= und GardinenSpitzen, Gard.=Halter.
er Panorama International,
einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.
G 1 1 Der Bosporus, das goldene Horn, Galata,
soche: Constantinopel. Seutari, Stambul, Sophien=Moschee 2c.
Geöff. tau., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20..
Etagèren, Ampeln, Pflanzenkübel aller Art, Bambusständer für Blumen, Blumentische, Verandaund Gartenmöbel,
Rollschutzwände
empfehlen in grosser Auswahl
Weber u. Hörchner,
Mittelstrasse—4.
Für Magenle
„„„*
Neue Sendungen eingetroffen!
Schwarze Kragen
in Seide, Sammet und Kammgarn,
2, 4, 7 bis 16., das allerbeste.
Farbige Kragen
30 Pfa., 1, 3, 5 bis 8 M. das allerbeste.
Jackets in schwarz und farbig,
4, 6, 9 bis 15 K, das allerbeste.
Frauen-Cape
5, 7, 10 bis 19 M, das allerbeste.
Regen- und Radmäntel
.<space> 1 1<space> b i s<space> 1 7<space> K,<space> d a s<space> a l l e r b e s t e.<space>
Rostüme und Kostümröcke
4, 6, 9 bis 20 M. das allerbeste.
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein MagenMagenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kränter-Wein.
ungsmittel; derselbe ist kein Abf’ührmittel, sondern stärkt und belebt ganzen Verdauungsorganismus des Menschen, Kräuter-Wein eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt förDurch rechtzitige Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime
schestscheschescgesesgeceescheensenict
auftrete;, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortsahren bis zur voltommnenen enenuu, u, die verorauateang vertrockheten, zum größten Theil in ZerVei Stuhlverstopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle,
leiden)
das Uebel
Die Gardinen=Abtheilung ist vollständig neu sortirt und enthält eine außergewöhnlich reiche Muster=Auswahl.
Billigere Qualitäten als die angegebenen werden grundsätzlich nicht ausgenommen.
" Die Firma bietet ausschließlich
vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung.
Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
(Teschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
* Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
SEB. AVAN2O,
Buchdruckerei und Schrelbwaarenhdig. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
und erste Preise. Millionen-Versandt. P e müungen Jeller Art.
Haupt-Depöt für Köln und Umgegend:
A. Griessbach, Köln,
Karolinger-Ring 40, Ecke Brunostrasse.
Fernsprecher Nr. 1047.
danungssystem einen Auschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl aue untauglichen Stoffe aus
dem Magen und Gedärmen, ohne eim Abführmittet zu vein:.64.1u sind meist die Folge
bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkraftung, schlechter VerdauS42Nhascten, Lebenstraft einen frische,igreus Zu gebezx, die Ziutbüdung, reit den Stoffwechsel kräftig die Verdauung und Ernährung, beschtenzugr ud ver ve„en in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit
sesandes Blat, setze Keite undzeueh äshen.
Severinstraße 150,„Artzte., Avothekiat von: Deutz, Kalkt, Mülheim a. Rh, BergKöin=Rippes: Klora=Apotzcte), un,„ul., Hperath, Lindlar, Volberg=Hofnungsthal, Brüht, Cladbach, Vensberg, Brechen, Stoumerz,zugen, Burscheid, Dabringhausen, Much, Wipperfürth, GarzKoblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande, Westen Nuch versendet die Firma„Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraßse 32“, 3 und mehr Flaschen
Helenenwurzel, americ, Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalnuswurzel au 10.0.
Naturheilbad,
Hohenstaufen=Ring 36.
F. Hammelrath, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Augernchn, Lcsckdiesl arsger PKhar. Kteaiez, sicien Ceischaugenl 32
mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen. Augggrse.ptiahgggäger lästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wanne warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kneipp'sche kalte Abreibungen; Einpackungen sowie#ung ertgrshang Curen.
Massage. Durchgreifende Entfettungs= und„hrgrsgezt gricheinungen Naturgemäße Behandlung aller innern u. außern KrankheitsAußergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar.
Achtung
für Sommerfrischler!
Hotel zur Leie, Rönsahl, zwischen den Bahnstationen Wipperfürth—Marienheide gelegen, ha sich den werthen Sommerfrischlern und Reisenden, Ausflugen von Vereinen bestens empfohlen. Große Säle mit Buhnen,
große schöne Zimmer, schöner Garten mit prachtvoller Veranda und Kegelbahn. Umgebung von großen Tannenwäldern und eine ganz in der Nähe im Bau begriffene Thalsperre, die größte Deutschlands.
Gute Küche, Dortmunder und Pilseuer Biere, Weine nur von ersten Firmen.
Gute Bedienung. Neelle Preise.
Hochachtend
E. Dörscheln.
Jos. Pfeiffer
Passage 28
liefert
Stempel
aller Art
geschmackvolle Ausführ. kürzeste Lieferfrist.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer II, 2. Etage.

Seite 2.
&amp Servisklasse A
Wie bereits mitgetheilt, ist die Frage der Versetzung Köln's in die Servisklasse A am Freitag von der Budget=Commission gegen die acht Stimmen des Centrums in verneinendem Sinne entschieden worden. Nach einem eingehenden Bericht des Abgeordneten Lingens erklärte sich der Reichs=Schatzsecretair Graf Posadowsky namens der verbündeten Regierungen sehr entschieden gegen die Versetzung, unter Hinweis darauf, daß eben so wie Köln so auch Leipzig und Breslau Anspruch auf Versetzung in diese Klasse hätten. Dies würde für das Reich allein einen Mehraufwand von ungefähr 800,000 Mark bedeuten. Die weitere Folge aber würde sein, daß auch eine Anzahl anderer größerer Städte, wie Düsseldorf, Aachen, Charlottenburg, Magdeburg, mit demselben Anspruche hervortreten würden, dessen Befriedigung das Reich und Preußen mit einem Mehraufwand von—7 Millionen belasten würde. Wünsche man das Zustandekommen des Gesetzes, so möge man von der Erhebung Köln's Abstand nehmen. Der Regierungs=Commissar Geh. Rath Hauß führte des weitern aus, daß die zahlreichen Petitionen zum vorliegenden Gesetz=Entwurfe aus Beamtenkreisen, insbesondere auch aus den Beamtenkreisen Köln's, auf die Unzufriedenheit wegen des Mangels einer Local=Zulage zurückzuführen seien. Von Servis=Angelegenheiten sei in den Petitionen meist keine Rede. Es möge nun bedauerlich sein, daß der Wohnungsgeld=Zuschuß für die Kölner Beamten nicht hinreiche, indessen sei dieses nicht exceptionell der Fall. Im Verhältniß zu andern Städten seien die Kölner Verhältnisse in so fern noch günstiger für die Beamten, als die Zulage zum Wohnungsgeld=Zuschuß daselbst nicht so hoch sei. Zugegeben müsse allerdings werden, daß die Lebensmittel in Köln theurer seien. Dieser Umstand käme aber nicht in Betracht. Uebrigens habe die städtische Einquartirungs=Commission in Köln einstimmig den Beschluß gefaßt, daß keine Veranlassung vorliege, die Erhebung Köln's in die Servisklasse A zu beantragen. Dem entsprechend hätten auch die Provincial=Behörden berichtet. Als dies bekannt geworden sei, habe die Agitation der Beamten eingesetzt. Die Stadtverordneten=Versammlung habe die Eineingesehr. Die Sidibelbronten„
quartirungs=Commission nochmals mit der Prüfung dieser Angelegenheit betraut. Aber auch bei erneuter Prüfung sei dieselbe
Abonnements zu den können jederzeit gelöst werden und gelten vom ersten Tage des Lösungsmonats. Täglich frische Füllung der Bassins.
Re
eigerung.
bei ihrem frühern Beschlusse stehen geblieben. Der entgegen gesetzte Beschluß der Stadtverordneten beruhe im Wesentlichen darauf, daß den Beamten eine Erhöhung ihres.=Einkommens gebühre. Die Rücksicht auf die Beamten dürfe aber nicht dazu führen, eine höhere Entschädigung für Quartierleistungen zu
Demgegenüber hob der Abg. Lieber zunächst hervor, daß es sich im vorliegenden Falle, wie schon aus der nachdrücklichen Erklärung des Reichs=Schatzsecretairs ersichtlich, um die plecde resistance der Vorlage handele. Es sei allerdings nicht zu leugnen, daß die Verzetzung noin's in die Klasse 4 für Militair und Beamtenthum zusammen einen Mehraufwand von nicht weit unter einer Million bedingen würde. Ob aber diese Versetzung mit Nothwendigkeit Consequenzen für andere Städte mit sich bringe, sei zweifelhaft. Würde die Versetzung Köln in die Servisklasse A abgelehnt, so liege kein Grund vor, die Städte, welche sich des Vorzugs dieser Klasse bisher erfreuten, in dieser Klasse zu belassen. Das schwere Geschütz der Unannehmbarkeit, welches der Reichs=Schatzsecretair aufgefahren habe, mache keinen großen Eindruck, denn das größte Interesse am Zustandekommen der Vorlage liege auf Seiten der verbündeten Regierungen. Der Regierungs=Commissar habe den Kölner Beamten scheinbar einen Vorwurf wegen ihres Vorgehens gemacht. Er wolle die Erörterung der Frage, ob die Beamten wirklich einen Vorwurf verdienten, um sich bessere Lebensbedingungen zu verschaffen, bei Seite lassen. Das Trostlose der Lage bestehe in der Verquickung der Einquartierungs= und Wohnungsgel dFrage So lange dieser Zustand bestehe, dürfe die Regierung nicht mit dem Einwande kommen, daß die Frage des Wohnungsgeld=Zuschusses nichts mit dem Servis an sich zu thun habe. Würden für die Classificirung eines Ortes überwiegende Gründe vom Standpunkte des Wohnungsgeld=Zuschusses geltend gemacht, so sagten die verbündeten Regierungen: das habe mit dem Servis nichts zu schaffen; würden dagegen Servisrücksichten hervorgehoben, so erfolge der Einwand: welche verhäng nißvollen Folgen ergeben sich in finanzieller Beziehung vom Standpunkte des Wohnungsgeld=Zuschusses! Uebrigens führten die Regierungen selbst bei ihren Vorschlägen Rücksichten, bald vom Standpunkte des Servis, bald vom Standpunkte des Wohnungsgeldzuschusses in's Feld. Die Nothwendigkeit führe dahin, im Gesetze nur den Real=Servis zu regeln. Der Personal=Servis möchte nach andern Grundsätzen geregelt werden Damit käme auch die zehnjährige Revision des Servistarifes in Wegfall. Damit würde auch für Köln zur Zeit die Frage des Wohnungsgeldzuschusses in's Hintertreffen gerathen. Wenn der
Regierungs=Commissar gegen die Beamten die städtische Einquartierungs=Commission und die Behörde in's Treffen geführt habe, so sei in Betracht zu ziehen, daß schon vor zehn Jahren der Oberbürgermeister von Köln auf einem andern Standpunkte
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen:
1. die im Grundbuche von Köln Band 242 Blatt 9654 und Band 225 Blatt 8985 auf den Namen der Eheleute Schutzmann Heinrich Wilhelm Leydecker und Maria Magdalena geb. Hennen zu Köln eingetragenen Grundstücke: a. Flur 21 Nr. 498·70, Palmstraße 3, Hofraum, groß 1,13 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, d. Flur 29 Nr. 261•39, Kostgasse 27, Hofraum, groß 1,33 Ar, Wohnhaus mit Hof2. das im Grundbuche von Nippes Band 47 Blatt 1867 auf den Namen der geschäftslosen Anna Maria Classen zu KölnNippes eingetragene Grundstück Flur 91 Nr. 2137/67, Holbeinstraße 5, Wohnhaus mit Hofraum, groß 5,70 Ar;
3. das im Grundbuche von Köln Band 307 Blatt 12280 auf den Namen des Baumaterialienhändlers Joseph Hewel zu
Köln eingetragene Grundstück Flur 33 Nr. 343/102, groß 2,83 Ar, und Flur 33 Nr. 573/102, groß 20 Quadratmeter, Bonnerstraße 4, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte;
4. die im Grundbuche von Köln=Nippes Band 50 Blatt 1991 und Band 41 Blatt 1621 auf den Namen des Maklers Simon Bruch zu Köln eingetragenen Grundstücke: a. Flur 91 Nr. 1897/111, Merheimerstraße, Acker, groß 1,04 Ar, b. Flur 91 Nr. 1908 111, Merheimerstraße, Acker, groß 33 Quadrat= meter, c. Flur 91 Nr. 1907/111, Merheimerstraße 90, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Schuppen, groß 1,35 Ar;
5. das im Grundbuche von Köln Band 167 Blatt 6672 auf den Namen der Eheleute Hubert Krey und Magdalena geb. Dolff, beide ohne Geschäft zu Köln, eingetragene Grundstück Flur 20 Nr. 131, Komödienstraße 91, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 37 Quadratmeter,
am 6. Juli 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem
Wahrscheinlichkeit dafür spricht. Das Centrum hat seine Schuldigkeit gethan. An warmer Fürsprache hat es der Abg. Lieber in der Commission nicht fehlen lassen. Im Plenum wird zweifelsohne auch der Reichstags=Abgeordnete für Köln, Trimborn, die wohlbegründete Sache der Kölner Beamten verfechten. Wie aber auch der schließliche Erfolg sein mag, eins steht schon
zeugung von der Unhaltbarkeit des Rechtszustandes nicht nur bei den Mitgliedern der BudgetCommission, sondern auch in Regierungskreisen hervorgerufen.
GTLTDR gnmn oiter Im SSinne
Und wenn demnächst eine Abänderung zum Bessern im Sinne des Vorschlages des Aba. Lieber erfolgt, dann ist die muyevolle Arbeit der Kölner Beamten nicht unbelohnt geblieben, sondern auch für weitere Kreise des Beamtenthums nützlich geworden.(Köln. Volksztg.)
s Ausstellung von Schülerarbeiten
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden ausgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.„„
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 15. Juli 1891. Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 1. Mai 189.. G
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
litair-Effecten,
reeller An- u. Verkauf.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.*“ Fernspr. 831.
gestanden habe.*) Dieser Standpunkt sowie auch der Beschluß der
gestunden haber Pennreimr
Einquartierungs=Commission wurden erklärlich durch den Umstand, daß die Stadt Köln 60,000 M. mehr aufzubringen haben würde, im Falle der Versetzung Köln in die Servisklasse A. Vor zehn Jahren hätten die verbündeten Regierungen selbst doch jedenfalls auch unter Zustimmung des preußischen Staatsministeriums Köln für die Klasse A vorgeschlagen. Für die wunderbare Wandlung in den Anschauungen forsche man vergeblich nach Gründen. Es handele sich bei dieser Frage nicht wesentlich um die Mieth= preise, sondern vielmehr um die Preise der Lebensmittel. Was übrigens die Miethpreise beträfe, so gehe aus der Anlage der Petition der Beamten hervor, daß in Köln höhere Miethpreise gezahlt würden, wie in Berlin, Frankfurt a.., welche sich noch des Vorzuges einer Localzulage erfreuten, sowie ferner
*) Gegenüber diesem Satz betonen wir, daß der gegenwärtige Oberbürgermeister von Köln, auf eine Anregung des Stadtverordneten Cardauns, in der Stadtverordneten=Sitzung vom 15. August 1896 bemerkte:„Die Annahme, daß sein Amtsvorgänger sich gegen die Erhöhung der Servisklasse ausgesprochen, treffe zu.“ Später sind uns über die Richtigkeit dieser Annahme Zweifel geäußert worden. Eine Aufklärung wäre erwünscht.
in Altona, die sämmtlich zur Servisklasse A gehörten. Bezüglich der Preise der Lebensmittel aber ergab die der Petition der Beamten beigefügte werthvolle Zusammenstellung, welche auf unanfechtbarem amtlichen Material beruhe, daß dieselben in den letzten zehn Jahren immer den höchsten Stand in Köln gehabt hätten. Auch der achtjährige Monats=Durchschnittspreis ergab für Köln die erste Stelle. Die Wohlthat der Erhöhung des Servis=Tarifes käme nur sechs höhern Beamten, 229 Oberbeamten, dagegen ungefähr 5000 Subaltern= und Unterbeamten zu gute, also 4 pCt. höhern aber 96 pCt. Subalternund Unter=Beamten. Auf die höhern Beamten entfiele etwa 11 pCt. der Mehraufwendungen, auf die Subaltern= und UnterBeamten dagegen 89 pCt. Kaum irgend eine Petition sei so wohl begründet, wie die der Kölner Beamten. Eine besondere Härte würde es sein, gegenüber so wohlbegründeten Ansprüchen ein Nein zu setzen, indem man sage: Es kostet zu viel an sich und seinen Consequenzen. Redner schließt mit der Bitte an die
in
verbündeten Regierungen, doch mindestens dahin wirken zu wollen bei der preußischen Staats=Regierung, daß den Kölner Beamten dieselbe Localzulage gewährt werde, wie in Berlin und Frankfurt.
Reichsschatz=Secretair v. Posadowsky erwiderte, wenn die Regierungen davon Abstand genommen hätten, Köln wiederum für die Servis=Klaffe A vorzuschlagen, so hätten sie sich der bessern Einsicht des Reichstages gefügt, der seiner Zeit den Vorder gewerblichen Fachschulen und Allgemeinen Fortbildungsschulen der Stadt Köln.
Unter sehr zahlreicher Theilnahme fand gestern Mittag im Gürzenich die feierliche Eröffnung der vorgenannten Ausstellung statt.
Zu derselben hatten sich als Vertreter der kgl. Regierung Hr. Ober=Regierungsrath Fink und Hr. Regierungsrath Dr. Diderichs, als Vertreter des Hrn. Oberbürgermeisters Hr. Beigeordneter Baurath Stübben, ferner das Curatorium der Fachschulen, die Vorstände des Gewerbe=Vereins, des Architekten=Vereins, die Lehrer=Collegien der Fachschulen, der Handwerker= und der Fortbildungsschulen, sowie zahlreiche Meister eingefunden.
Hr. Director Romberg richtete an die stattliche Versammlung folgende Ansprache: Nach längerer Pause treten die gewerblichen Fachschulen und die Allgemeinen Fortbildungsschulen der Stadt Köln wieder mit den Arbeiten ihrer Schüler an die Oeffentlichkeit. Vier Jahre sind seit der letzten Ausstellung verflossen, vier Jahre ernster Arbeit zur Förderung technischer und gewerblicher Tüchtigkeit der heranwachsenden Jugend. Diese letzte Ausstellung befand sich im Zusammenhange mit einer solchen von Meisterarbeiten, die der GewerbeVerein für Köln und Umgegend an dieser Stelle in's Leben gerufen hatte. Als damals den Lehranstalten, welche heute allein diese Räume mit ihren Arbeiten füllen, auf einstimmigen Beschluß der Preisrichter die erste Auszeichnung, die von der Stadt Köln gestiftete goldene Medaille, zuerkannt wurde, da waren wir alle, die wir als Lehrende den Schulen angehören, uns einig in dem Vorsatze, nicht nachzulassen in dem Streben, die Anstalten auf ihrer Höhe zu erhalten und die Leistungen derselben zeit= und sachgemäß zu entwickeln. Ob uns dies gelungen ist, möge die heute zu eröffnende Ausstellung entscheiden. Es liegt in der Natur der Sache, daß dem kundigen Auge bei einer Ausstellung von Schülerarbeiten Mängel im Einzelnen nicht entgehen werden; Schülerarbeiten sind keine Meisterarbeiten. Derartige Ausstellungen können nicht den Zweck haben, mit Einzelleistungen zu paradiren, sie sollen vielmehr, das ist ihre Hauptaufgabe, zeigen, daß in methodisch geordnetem Lehrgange, der Vorbildung der Schüler und den der Schule gestellten Zielen entsprechend, der Unterricht vom Leichten zum Schweren fortschreitend lückenlos verläuft und die Grenze nicht überschritten wird, die Organisation und Zweck der Schulen dem Unterricht stellen. Die Arbeiten, welche Sie sehen werden, sind die des letzten Jahres. Bei weitem nicht alle konnten Platz finden, und mußten wir uns darauf beschränken, die Lehrgänge der einzelnen Schulen und Klassen vorzuführen. Um das Studium derselben zu erleichtern, sind, abgesehen von den Arbeiten der Kunstgewerbeschüler, die Gesammtarbeiten je eines Schülers aus jeder Klasse zusammengestellt. Ihrer besondern Aufmerksamkeit empfehle ich noch die Ausstellung von Werkstattsarbeiten der unsere Fortbildungsschulen besuchenden Lehrlinge des zweiten und dritten Lehrjahres. Diese Ausstellung ist veranlaßt und mit der Schulausstellung verbunden worden, um die beiden Factoren einer richtigen Lehrlingsausbildung: Schule und Werkstatt, in nähere Berührung zu bringen. Was noch die Arbeiten der Fortbildungsschulen anbetrifft, so möchte ich davor warnen, im Hinblick auf die Arbeiten der Fachschulen, zu hohe Anforderungen zu stellen. Sehr beschränkte Unterrichtsdauer und nicht besonders geeignete Unterrichtszeit lassen ein Mahr nicht zu. Die Bedeutung der Lehrlingsschulen liegt aber auch nicht allein auf dem Gebiete der allgemeinen und fachlichen Weiterbildung, sie liegt wesentlich in der erziehlichen Thätigkeit, die da fördert Frömmigkeit, Pflichttreue und Vaterlandsliebe und den Sinn für alles Gute und Schöne; daß dieser Thätigkeit, deren Erfolge sich nicht in Ausstellungen zu erkennen geben, die größte Aufmerksamkeit geschenkt wird, davon dürfen Sie überzeugt sein. Es erübrigt mir noch, den Gefühlen des Dankes, die mich heute beseelen, Ausdruck zu verleihen. Ich danke den Vertretern der königlichen und städtischen Behörden, den Mitgliedern der technischen und gewerblichen Vereine für ihr Erscheinen am heutigen Tage und heiße sie von Herzen willkommen. Ich heiße willkommen die Eltern der Schüler und alle, die das Interesse für das gewerbliche Unterrichtswesen heute zu uns geführt hat. Aus kleinsten Anfängen sind die Schulen entstanden; den örtlichen Verhältnissen Rechnung tragend, haben sie sich unter der Fürsorge der Behörden und getragen von den Sympathieen der Kölner Bürgerschaft zu ihrer heutigen Blüthe entwickelt. Möge es uns auch ferner gelingen, die uns anvertraute Jugend zu einem guten Ziele zu führen, sie mit dem Rüstzeuge zu versehen, welches sie, sei es im Dienste der Industrie, sei es als Handwerker und Gewerbetreibender, zu tüchtigen Leistungen befähigt.
Herr Beigeordneter Banrath Stübben führte dann Folgendes aus: Eine der segensreichsten Anstalten unter den Schulen Köln's ist zweifellos die gewerbliche Fachschule, welche unter bewährter Leitung und trefflichen Lehrern sich unmittelber nützlich erweist den verschiedenen Gruppen des Gewerbestandes, auf denen das Wohl der Gemeinde und des Staates zwar nicht ausschließlich, aber doch in erheblicher Weise gegründet ist. In verwandter Weise, wenn auch in erheblich eingeschränktem Rahmen, sorgen die allgemeinen Fortbildungs Schulen für den gewerblichen Mittelstand, indem sie bemüht sind, in der Ausbildung der Lehrlinge die Lücken des Wissens und Könnens
Oessern Einsicht des Greichslages gernal. Errseen= D.
schlag der Regierungen abgelehnt habe. Uebrigens seien die Wohnungs=Verhältnisse in Köln zur Zeit günstiger als vor zeyn Jahren. Der Vorschlag des Abg. Lieber, die Servis=Frage von
der des Wohnungsgeld=Zuschusses zu trennen, habe vieles für sich, könne aber im gegenwärtigen Augenblicke nicht in gesetzliche Form gebracht werden. Die Aenderung des bestehenden Rechtszustandes würde erhebliche Mehraufwendungen nach sich ziehen.
Nachdem die Abgg. Singer uno v. Kardorff sich gegen die Versetzung Köln's in die Servis=Klasse A ausgesprochen, wird dieselbe abgelehnt.
Damit ist aber das letzte Wort in dieser Sache noch nicht ge sprochen. Es steht noch dahin, ob sich das Plenum dem Be schlusse der Budget=Commission anschließen wird, menn
der Ausbildung der Behrlinge die Enden dern
zu ergänzen, welche die Volksschule und das Elternhaus gelassen hat, und indem sie sich bestreben, junge Kräfte zu erziehen, welche dem Kampf mit dem Leben gewachsen und im Stande sind, dem Handwerk dereinst als tüchtige Meister Ehre zu machen. Die Bürgerschaft wird deshalb die ihr auf's neue gebotene Gelegenheit, von den Leistungen dieser Schulen und ihrer Schüler Kenntniß zu nehmen, freudig begrüßen. Von den verschiedenen Abtheilungen der gewerblichen Fachschule werden wir weniger fertige gewerbliche Leistungen sehen, als die Vorbereitungen zu solchen in Zeichnungen und Modellen. Aber da auch hier der Spruch gilt:„Des Technikers wahre Sprache ist das Zeichnen“, so werden die Ausstellungs=Gegenstände uns einen klaren Einblick gewähren in den Lehrstoff der Schule und in die Art und Weise, wie die Schüler diesen Lehrstoff sich zu eigen gemacht haben und mit Kopf und Hand zu beherrschen suchen. Von den Zoglingen der allgemeinen Fortbildungs=Schulen sind nur wirkliche Handwerks=Leistungen ausgestellt, da es den höchst dankenswerthen Bemühungen gelungen ist, Werstatt=Arbeiten von zahlreichen Lehrlingen zu sammeln und vorzuführen, Arbeiten, welche uns daruber vergewissern mögen, daß trotz der Ungunst der Zeiten das Handwerk

Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 1 Montag, 10. Mai
SchulLieber n wird Trimrfechten. ht schon nten mit Ueberrtigen Budgetegerufen. 1 Sinne e müheeblieben, nützlich ksztg.)
ien
tag im ug statt. er=RegieVertreter u. ferner Vereins, er Handsefunden. ing folin Fachdt Köln it. Vier e ernster keit der h im ZuGewerbegerufen se Räume eisrichter goldene Lehrende chzulassen und die uns dies itscheiden. Auge bei Einzelnen Neisterark haben,
hr, das em Lehrgestellten eren fortten wird, llen. Die res. Bei is darauf ssen vorabgesehen ebeiten je besondern tsarbeiten seiten und der Schultigen Lehrubringen. so möchte hulen, zu dauer und t zu. Die auf dem egt wesenteit, Pflichtid Schöne; gen zu eroon dürfen es Dankes, Vertretern der techi heutigen zillkommen s gewerbinsten Anlissen Rechörden und zu ihrer lingen, die ie mit dem Industrie, Leistungen
endes aus: Köln's ist ter Leitung en verschiehl der Geh in erhebauch in errtbildungs cht sind, in d Könnens selassen hat, welche dem Handwerk rschaft wird Leistungen freudig belichen Fachsehen, als ellen. Aber Sprache ist uns einen und in die gen gemacht on den Zogur wirkliche kenswerthen eichen Lehruns darüber 's Handwerk
Pohner schlos seine Ausfiührungen ut den berzlichten Winschen für
Hah auf den Kaser die Aastelung fütr asfiet. Dann gziogate, 6.
bocy aud e.., die Ausstellung, die für jedermann viel des Interessanten bieten dürfte. Namentlich die Werkstat=Arbeiten fanden allgemeinste Baachtung. Eraänzend sei noch bemerkt, daß die gewerblichen Facheaich u 9 Lammer= Semester 1896 von 368 Schülern in 24 Klassen
50 Klasen uitk 8o9 nichenlschen Aunterichsanden, und 4d Lchern,
s= eceni de Keascheschele e. sch ie i. Selen
in 57 bzw. 60 Klassen und 60 Lehrern besucht wurden.
Locales.
* Ein plötzlicher Tod entrückte den wegen Unterschlagung in
eschs cse s s
in Folge eines Gehirnschlages eingetreten sei.. 616. gämt, in
Deutz am Rheinwerft ein fünf Jahre alter Knabe in den Ry## verschwand in den Wellen. Die Leiche konnte noch nicht gelander
ens Erste h. Communion. Die Zahl der Kinder(insgesammt 2736), welche gestern in der Altstadt Köln zum ernen Mo, en zmzesuen munion empfingen, isttrotz der neuen Pfarreintherlung u41e, Butgrreien
Pfareien eine sehr verschiedene. Während Vte ige ugene“ Heuse
200 und noch mehr beträgt, zählen andere nur einige Dutzene. H
Dieslesien=seselschaf Joe sgzischer Sgr chetet. Heignge
Mittag im Restaurationslocale des Institutes ihre Generglehersg.
enthalte und beim Genuß eine erhebliche Reizung auf
Magen und Darm ausübe. Er betrachte den Zusatz, selbst einer kleinen
Shantiäht, süe geiandelschödich. Der Bizgen, Seanse, wei se
Zusatz des Salzes verboten worden, schon aus dem Grunde, weil solche Mischungen nicht so genau herstellen könnten, wie z. B. o Apotheker, namentlich könne ein Lehrling die Procente beim Zusetzen des Salzes nicht so genau abmessen. Das Gericht nah Beschuldigten fahrlässige Handlungsweise an und erkannte auf 20, bzw 10 M. Strafe.— Von der Anklage, zu Longerich im Jahre 1899 n
Restaurationslocale des Insnlutes uhte een gum lung ab. Nach dem Berichte des Verwaltungsrathes betrugen die Einnahmen im vergangenen Jahre 203,376., gegen 191,043 A
im Jahre 1895. Davon entfallen auf Eintrittsgelder 157,955., auf Abonnements 45,421., der Ueberschuß betrug.—“.##ten,
von wurden folgende Abschreibungen vorgenommen:#####;#u Anlage=Conto 4058., Bauten=Conto 9115., Mobilien 349.., elektrische Beleuchtung 3230 M. Die größte Tageseinnahme hatte die
Kasse am 21. Mai 1896 mit 4799,25., gegen 4573 M. im Jahre 1895. Die Zahl der Besucher gegen Eintrittsgeld bezifferte sich auf
trug in Jahre 1806 1310, im Vorsachre 1315, die Zachl. der ponnegral=Unkosten auf 542,29., gegen 460,47 M. im Jahre 18 Bericht des Hrn. Directors Dr. L. Wunderlich gab ein umfassendes Bild der zahlreichen Neu=Anlagen, welche im Berichtssahre geschaffen sind. Wir erwähnen davon das neue Fuchshaus, welches depgnalchst bezogen wird, das geräumige Gewächshaus, die Anlage von Ne käsigen hinter den Adlern, der Ausbau des Waserfalls, stellung eines Bierausschankes und die Vergrößerung des Conce platzes. Der Platz, welchen die abgebrannte Vogelgalerie eingenom men hat, soll im Laufe dieses Jahres mit einem neuen Straußen hause besetzt werden, dessen Inneres den Besuchern zugllüglich wird und das in seiner Bauart eine Zierde des Gartens u, werben verspricht. Der Thierbestand umfaßte am Ende des Berichtss
1713 Thiere in 522 Arten, nämlich 8 Reptilien in 3 Arten, 1363 Vögel in 372 Arten und 342 Säugethiere in 147 Arten. Als einzig dastehende Sammlungen sind besonders erwähnenswerth die der
Schwimmvögel(371 Exemplare.., 5i, Vhergaupthiere(82 Erem(136 Eremplare in 60 Formen) und die der Raubthiere(82 Exem
plare in 46 Formen). Der Inventarwerth der Thiersammlung beträgt 152,755 M. Für Neuanschaffungen wurden 23,988 M. veraus gabt und dafür 386 Vögel und 91 Säugethiere, darunter die Wildschafe, die Gorgon Gnu's und der Mähnenwolf erworben. An Geschenken erhielt der Garten 38 Reptilien, 34 Vögel und: I thiere, darunter drei Bären von Herrn L. Berger in Barop. Erbruter wurden 57 Vögel und geboren 142 Säugethiere, die mit 4360..
inventarisirt wurden. Darunter sinzd zu erwähnen;.Känguxuhs, 1 Alpaca,
13 diverse Hirsche, 1 Gepal, 1 Wildesel, 7 Löwen und 1 vavian. Durch Verkauf von 35 Vögeln und 72 Säugethieren wurden 7181,75 M. erlost, wovon 4357,40 M. auf im Garten geborene Thiere
fallen. Die Thierverluste betrugen 21,256., 11.9 Pgc, Ves. D standes, während der Durchschnitt erfahrungsgemaß 15 pCt. beträgt.
8 Kinder=Hospital. Nach dem Jahresberichte des v. Oppenheim
bort im Jahre 189697 480 Kinder(224 Kuaben und 206 Mädchen)
A an 14.406 Pflegetagen behaudelt, gegen 4. 9 Kinder im
durchschnittliche Aufenthalt eines Kindes betrug demnach 33.5, Tage Es starben im Berichtsjahre 31 Kinder(20 Knaben und 11 Mädchen) oder 7,2 pCt. 448 Operationen wurden ausgeführt. Seit Eröffnung des Hospitals wurden in dasselbe 4116 Kinder ausgenommen.— I der Poliklinik des Kinder=Hospitals wurden 2102 arme Kinder unentgeltlich behandelt(gegen 1906 in Vorjahre). Seit Eröffnung der Poliklinik im April 1886 wurden in derselben 17,152 Kinder behandelt, an welchen 370 kleinere Operationen ausgeführt; außerdem wurden eine große Zahl kleiner und größerer Ver
letzungen behandelt.. I
P Diebstähle. In einem Hause an der Lungengasse wurde von
dem Flur auf der ersten Etage ein großer Zimmertevvich im Werthe von 18 M. entwendet. Die Haus= und Flurthüre waren nicht verschlossen.— Aus dem Keller eines Hauses an der Crefelderstraße wurde eine blecherne Korbflasche, enthaltend 100 Pfd. Baumöl, gestohlen.— Nachts wurden aus einem Steingutlager am Friesenplatz fünf gltdeutsche Bierkrüge mit Deckeln, ein gelber altdeutscher Bierkrug ohne Deckel und etwa zwölf Obertassen mit chinesischer Malerei entwendet.— Bei einem Fahrradhändler am Eifelplatz erschienen zwei junge Leute, um ein gebrauchtes Zweirad zu kaufen. Während die Leute ein ihnen zusagendes Rad vor dem Hause prüften, erschien ein anderer Mann in dem Geschäft, um etwas zu kaufen. Als der Geschäftsinhaber diesen Käufer abfertigte, machten sich die beiden andern mit dem Rade davon.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Strafkammer. Bei dem Metzgermeister Indor Pfeil zu Deutz wurde am 16. Februar gehacktes Fleisch beschlagnahmt, dem 1,41 pot. englisches Fleischconservirungssalz zugesetzt war. Der Gebrauch dieses Salzes ist bekanntlich durch eine Bekanntmachung der Gesundheitspolizei vom 31. März, abgedruckt in den hiesigen Zeitungen am 3. April, den Metzgern verboten worden. Der Metzgermeister sowohl wie auch sein Lehrling, welcher das Hackfleisch angefertigt und diesem das Salz zugesetzt hatte, waren unter Anklage gestellt worden,§ 12 des Nahrungsmittelgesetzes übertreten zu haben. Stadtphysicus Dr. Longard führte als Sachverständiger aus, daß das besagte Salz schwefelsaures Natron
10 M. Strafe.— Von der Anklage, zu Longerich im Jahre 1895 mir seinem Mündel unzüchtige Handlungen vorgenommen zu haben, wurd
ein hier ansässiger Specereihändler mangels überzeugender Beweise frei
gesprochen. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt. Wegen Betrugs und wegen schwerer Urkundenfälschung, verbunden Betrug in zwei Fällen, erhielt ein Provisionsreisender aus Wollmirstedi,
welcher gegenwärtig eine Gefängnißzstrafe von neun Monaten verbüßt,
eine Zusatzstrafe von sechs Monaten Gefängniß.— n.
v. J. stahl der 34 Jahre alte Schlosser Johann Hey von hier in Longerich ein Fahrrad. Das Gericht verurtheilte den frühern Zucht
häusler zu zwei Jahren Zuchthaus.— Ein Kaufmann aus Frankfurt a. M. sprach das Gericht von der Anklage des Betrugs in zwei Fällen
un Machoite einer, besder Peaz.ke oescgangen au. Welr auide
sollte als Agent dieser Firma singirte Bestellungen auf We. 4
aeben haben, um Provisionen auf Abschlag zu erhalten.
Schreider aus Deidz zur Zeit, uzge. Perlbier, Vötrschaue, Geristet,
raffnfrten Betrugs eine Gerängusßstafe von einem Jaher, weiche in
sch sesehscchesc scscssn
1896 bis März 1897 eine Zulage von 72 M. und an Vergütung fül 8 M. Im April 1896 war eine neue Arbeits=Ordnung
balat de chonde, das auenz sie Saladte ale Gestalh
ein Vreaurst, hobe, sesagt, flt. Va. PCzshgaden liese Ie. e.
Wie die Vernechung Vox Heus=erigte Klagse zerich“ Goais en
nicht gegeben worden. Kläger zog vie....., Lieberstunden
Haushurcdt 5 M. He vernsacder Suten. Ucher cheileder Kautkuecht klagte auf Zahlung, heses ngetrgesg. Der Arvenigent Ecgaden böswilig oder doch fahrlässg vernrscht, nicht erbingen undg zahite
Schaosenesic, de eanem Siela.s Achesheselice eiche
Arbeit einbehalten hatte, diesen Betrag vergleichswei, Zlage zurig, da der auf 28 M. Aceordlohn geklagt hatte, zog seinte##„
die Lehre gegeben hatte, aus der Lehre zurück. Der minne
meisters auf Zahlung einer Entschädigung von 120 M. sette der
tragen, das sei aber im Metgergewerke, olsgen neimz rihist.,#a# der Seche,
vu,., g. Jo usgziat verlassen habe und die geforderte Entschädigung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Mai 189..
(18] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
Frau Harrison lacht hell auf; doch widerspricht sie nicht. Ein Weilchen nestelt sie noch vor dem Spiegel an den Bauschen und Spitzen ihrer Toilette herum. Dann sagt sie freunolich, un„#. die langen, schwedischen Handschuhe über die nackten Arme streift:
„Ich brauche Sie nicht mehr. Machen Sie sich jetr ferng,
In Ada's Zimmer liegt schon alles bereit. Wenn Frau Harrison diese seingestickten Unteröcke, diese zierlichen Schube, diese durchbrochenen, weißseidenen Strümpfe gesehen hätte, sie würde ihre Augenbrauen noch mehr vor Verwunderung emporgezogen haben.
Nach zehn Minuten schon steht Ada fertig vor dem Spiegel und überschaut noch ein Mal prüend ihre ganze Erscheinung.„Sie bat
ihr Haar hochfrisirt— genau so, wie damals, als sie au WalterSeite in der Opernloge saß. Der Strauß weißer Veilchen, welche der Geliebte ihr gegeben, ist getheilt. Die eine Hälfte steckt an der Brust, die andere schimmert aus den dunkeln Haarwellen. Ei liebliches Lächeln umspielt ihre Lippen; die Grübchen in den Wangen verliefen sich. Heiter nickt sie ihrem Spiegelbild zu und macht ihm
Behende eit Ada die Hinlerteppe hinab. Sie vermeidel de
Haupttreppe, um den beständig auf und ab steigenden Gästen miht zu begeanen. Schnell huscht sie durch die große Mittelhalle, um
den Papillon zu erreichen, welchen Herr Wellington auf dem großen
Rasenplatz vor dem Schheß zum Tanzen hat errichten lassen, und der mit der Freitreppe durch einen gedeckten Gang verbunden ist.
Einen Augenblick bleibt sie stehen. Es ist ihr peinlich, so ganz allein durch die geputzte Menge nach dem Pavillon zu gehen, um dort ihren Sitz ausfindig zu machen.
Da schlingt sich ein weicher Arm um ihre Taille, und eine heitere kindliche Stimme rust erfraut:„Ad, Fränlein Erita, wie reizend
Sie aussehen! Werden Sie auch lanzen?
Ada wendet den Kopf und blickt in die schelmisch lächelnden Augen Relly Stuart's, die in rosa Seide mit weißem Tüll wie
ein Bild des Frühlings aussieht.
„Nein, nur zusehen,“ entgegnet sie heiter.
„Tanzen Sie nicht gern?“
Lurch Ada's Autwort klingt es wie ein leiser Seufzer.
Dann ist es schade, daß Sie nur zusehen wollen," bemerkt Nelly bedauernd.„Doch da Sie trauern, ist es Ihnen so gewiß
lieber.“
Ja. es ist mir so lieber.“
Adn läßt das Köpschen sinken. Ach, wie gern würde sie tanzen
Von der Treppe her kommt Waller Alsen geradeswegs auf die beiden Mädchen zu. Neily reicht ihm fröhlich die Hand.
Herr Alsen! Ist es nicht himmlisch hier? Die Blumen,
die Lichter, die ganzen Decorationen?“
Gewiß, Fräulein Stuart; aber ich sehe noch Schöneres, als die ann führten Herrlichkeiten“. Und er blickt mit unverhossener Vewunderung in de beidu stschen Mädhengeschter
Nelly verneigt sich schalthaft.„Besten Dank für das Compliment! Ich nuechue nähgrich au, dasß(s us beden gal, Viellicht, nöchten Sie m ine Freundiu hier“— sie weist mit einer vorstellenden Handbuegung, auf Ada—„kennen lernen. Fränlein Wisians, erlauben Sie, daß ich Ihnen Herrn Walter Alsen vorstelle!
Der junge Mann neigt sich tief über die kleine Hans, welche Ada ihm mechanisch entgegenstreckt.. u0 MartRrch besinnt sie sich euf ein paar passende, conveulionelle Worte, als eine gereizte Stimme hinter ihr ruft:„Fräulein Williams,
Vertragsbruchs folgenden Tag der Leorzent, AoMht..., Lehrberrn den
haodsen, Acadlodvu, drsKouad felenie Der Rehuatge eignrsie e. e e d, Hasfeaste elesesehaele ese bee
diesen Betrag, Hierauf machte der Vetlagte Veutzuit, niedergelegt und
in Folge des Ausslandes der Stucheun. ,Z..,, Ordnung wegen Ververlangte auf Grund des 8 12... an De, Kläger mußten
tragsbruchs eine Entschädigung von ve,.y, weshalb der Widertlage
zugeben, daß sie die Arbeit niedergelegt baten, opefahge, e 1.
tattgegeben wurde.— Von,Peagthgig tbhe easterkaust wunde. Auch turer N. 7946 rüichchubigen, Fate, Ziderflage für einen Betrag von iu diesem Fale erbob der Veltagte, A vetung Zzw,. Ferigstellung der
33.; desen Betrag habe er Iur Poteugerun, zsgaber. Die Kläger von den Klägern Abernonnnenen.—.., eiugessellt und theilweise
erwiderten, die Arbeit sei i Folge Froser..— Lich, aufgefordert.
durch den Frost beschädgt worden, Verntgor ,iten sie die Aebeit in Andie Arbteit ferig zu stellen; un v.. Biestagten weageschickt worden. griff genommen, seien indessen von dem Beklagten weggen####...
Ledters wunrde von. dem Vertogtey, Birhziten durech die Kager nach so
habe keine Veranlasung gehabt, ve. Adeut nuoch fesgessellt worden war,
aunger Zeit ausühren zu kasen..00, und 26. Apeil duch audere
das de fraglichen Arbeiten erst an 24.—4tage aagewiesen, da
VBetlagter selbst die Schuld trage, daß ihm die
ewachsen seien.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad an
zuschuffen, wühle„Allright“,
Citronensast liefert ohne Zuckerzusat
eine erguickende Limonade; sollte an Vervrsserts. inem Krantenbettesehlen, Org= Rl..3
Deut, Freiheitstr. 124. P. 141.
Rheinhöhe am 10. Mai, Morgens 7 Uhr mn.05—.13.
Herr Wellington sucht Sie, um Sie auf die Tribüne zu führen. Erschreeken wendet Ada sich um. Mit emporgezogenen Augenbrauen
Siozen Sie nicht, Her Weliugson suchte Fräulein Wilians.
gnädige Frau?“ rust Walter lebhaft.„Ich sehe ihn nicht. Darf
ich mir gestatten, Fräulein Williams, Sie an seiner statt auf die
Mit Hösflicher Förmlichkeit reicht er ihr den Arm, auf den sie zögernd ihre Fingerspitzen ligt. Dann schreiten beide dem Pavillon zn Finster blickt ihnen Frau Hairison nach.
Wer hätte denken können, daß das Mädchen sich so vorneum ausnehmen würde in ihrer schwarzen Klosterrobe, nur mir ein paar weißen Bändern und ohne jeden Schmuck!“ murmelt sie zwischen de Dähnen.„Woher sie nur die Veilchen haben mag:
Inzwischen geleitet Walter Ada durch den sich immer mehr leerenden Gang nach dem Pavillon. Beide schwiegen; sie sind zu
c Fräuleig Willaus, da sind Sie sa,“ läßt sich plötzlich am
Eingang zum Pavillon Herrn Wellington's joviale Stimme ver* Ee ist die höchste Zeit: Sie verpassen sonst den unfang Ihren Armn! Ich wil Sie— pardon einen Angenblick! Dort winkt nir so eben meine Frau. Ich bin
U: de vie in Auspruch genommene freundliche Gastgeber eilt „ dannen.„Darf ich Ihr Amt übernehmen und Fräulein
Willans zur Tribüine fühten, Her Welinzions; rust Walter hinter
9. jg, natüitlich!“ tönt es vergnügt zurück.
Nach wenig Minuten sitzt Ada in der vordersten Reihe der Tribune
Waller hat sie nach einem iungen Händedruck verlassen. führt die Tochter des Hauses zur Antrittspolonaise. Doch hin und wieder trifft sie ein warmer Blick aus seinen lieben blauen Augen — ein Blick, der ihr tausendfältig das Tanzen ersetzt.
Mehrere hundert buntfarbige Gestalten schweben in dem feenhaft erleuchteten Povilon daher. Die Tribüne ist für die Nichtzonzenden bestimmt. Ada's jugendfrisches Antlitz unter all den ältlichen Gesichtern erregt allgemeines Aufsehen. Man nimmt an, ihre sie vom Tanzen ab, aber niemand kommt es in den Sinn, sie als nicht zur Gesellschaft gehörig zu betrachten. wegung verräth ihre vornehme Erziehung.(Forts. folgt.)

Offene Stellen.
Tüchtige
Vorzeichner
für Eisenconstructionen gesucht.
H. Geuer&amp; Co.,
Mülheim a. Nh.* Tüchtige
Schlosser
auf Eisenconstructionen und Well blecharbeiten gesucht.
H. Geuer&amp; Co.,
Mütheim am Rheiz.
Tüchtige
Monteure
für Eisenconstructionen gesucht.
H. Geuer&amp; Co.,
Mülheim a. Tüchtige
Wellblech-Monteure
gesucht.
H. Geuer&amp; Co., Mülheim a. Nh.
Drechsler
zum Drehen von Hartgummi für dauernde Beschäftigung gesucht.
Rhein. Gummmaaren=Labr.
Bureau=Beamter
von der General=Agentur einer größern Feuer=Versicherungs=Gesellschaft in Bonn per 1. Juli d. J. gesucht. Bedingung: selbständige Geschäftsführung und gute Handschrift. Zeugnisse über bisherige Thätigkeit unter Angabe der Gehaltsansprüche erwünscht.
Fr.=Offerten unter C 374 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 41..
Lehrling,
kath. Religion, mit den nöthigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft gesucht.
J. J. Jsrael, Martinstr. 371.
Ein Hausknecht,
der mit Pferden umgehen kann, für Butter= u. Eierhandlung sofort gesucht.
C. Kleinertz, Eigelstein 70.
Bildhauerlehrlin
von ordentlichen Eltern gesucht. Pantaleonomühlengasse 46.
Tüchtiger Schneidergeselle
gesucht, dauernde Arbeit, guter Lohn. Kalk, Hauptstraße 187.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
roperer starker Arbeiter, nicht über 18 Jahre, von ordentlichen Eltern für dauernd gesucht. Friesenstr. 70, II.
Ein Chorsänger
wird für eine hiesige Pfarrkirche gesucht.
Meldung beim hochw. Herrn Domcapellmeister Cohen. Unter Sachsenhausen 14, erforderlich.
Mehrere
Docorationsmaler
sofort gesucht. Pantaleonswall 64.
Capezierer= u. Polst.=Lehrl.
gesucht. Ehrenstraße 34.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Siebachstrane 72.4
Polirer
ofort gesucht. Gereonswall 112.
Möbelschreiner
auf gute weiße Arbeit sofort gesucht.
Gereonswall 112.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 1 Montag. 10. Mai 1897.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Zuverlässiges
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen in einen kleinen Haushalt zu einem Kinde gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 674 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. brav. kath. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenstraße 59.
Ein properes Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Plankgasse 31.
Lehrmädchen
aus guter katholischer Familie gesucht. Buch= und Schreibwaarenhandlung, Lülsdorff, Eigelstein 24.
Prop. kath. Küchenmädchen
gesuch Eigelstein 24.
aillen= und Aermel=Arbeiterinnen
gesucht. An Lyskirkirchen 14B bei
Luise Fiedler, geb. Schwarz.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Hohenstaufen=Ring 11, 2. Et.
Stundenfrau oder
Mädchen
sofort gesucht.
Lindenthal, Bachemerstraße 187.
Haushälterin
s. einen Herrn. Stütze, perf. Köchinnen, Köchin, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfahrenes Kindermädchen, Kinderfrau, Kinderfräulein; für Hotel l. Ranges: Buffetfräulein, Mamsell für kalte Küche, Herd=, Zimmer=, Haus=, Spül=, Laschmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Zur Beaufsichtigung
eine erfahrene
Arbeiterin
gesucht, welche in Spinnereien in ähn licher Weise thätig war.
Nippes, Rhein. Gummiw.-Fabr.
Modes.
Geb. jung. Mädchen v. angenehmen Aeußern, welches das Putzfach erlernt hat, zum 1. Juni f. d. Laden gesucht. Anfangsgehalt 20 A monatlich.
Selma Baschan, Passage.
Auch finden noch 2 Lehrmädchen a. anst. Familie Stelle für's Atelier.
Gesucht.
Eine gut katholische, energische Person zu Kindern von —11 Jahren gegen hohes
Salair.
Fr.=Offerten unter Nr. 681 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Packen,
n einer Papierfabrik noch in Stelilung, sucht sich zu verändern.
Fr.=Offerten unter Nr. 685 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ehrmädch f. Ladengeschäft ff. an
Franz Reckum, Fleischmengergasse 54.
grav. kath. ges.(günstige Bedingungen).
Kinderfräulein, Kindermädchen zu K einem Kinde, Köchin sohn 25 bis 30.), Köchinnen, Küchenmädchen, Nädchen f. Küche u. Hausarbeit, Drittmädchen, Zweitmädch ges. Blumenstr.4.
Büglerin
für Herren= und Damen=Garderobe gesucht. Chemische Wascherei, Ursulagartenstraße 31.
Schuhmacher
auf erste Arbeit außer dem Hause ges.
Andreaskloster 10.
Stellen-Gesuche.
Baufach.
Junger Mann, welcher 3½ Jahre auf Baubureau und ½ Jahr praktisch thatig war, sucht zur weitern Ausbildung Stelle bei geringen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 633 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Praves Dienstmädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit. Bescheid: Kalk, Hauptstraße 221.
1. Etage zu vermiethen. Kaiserstraße 25.
Deutscher Ning
Ecke Neußzerstraße:
zwei Ladenlocale, mit je zwei Schaufenstern, mit oder ohne Wohnung billig zu vermiethen.
Lindenthal:
1. und 2. Etage, schöne große Räume, zusammen oder getheilt zu vermiethen. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Lindenthal.
3 große Zimmer 1. Et.
zu vermiethen.
Dürenerstraße 210.
Kirchengelder
liegen zum Austhun bereit—12 Vorm.
Hildevoldplatz 20
Zu verkaufen.
Hub. Kreutzwaid,
Venloerstr. 318, Fernspr. 158, empfiehlt zur Anstreicher=Saison: Ia. gek. Leinöl, Möbellacke,
Terpentinöl, Siccativ. Erdfarben, chem. Farben, Oelfarben,fertig zum Streichen, alle Sorten Pinsel, Bronz. in all. Farb., Bronzetinctur,
Spirituslacke,
Eisenlack,
Bernstein=Fußbodenlack,
Tischplattenlacke,
Hutlacke,
Maserpapier,
Maserkämme
2c. 2c.
alles in prima Qual. zu d. bill. Preis
la. Kronseife 14 8
„ Naturseife... 16 5
„ Neuwieder Silberseife.. 18•3
„„ Salm.„ 20%
, marmor. Kernseife 15 „ Neuwied. weiße Kernseife. 30 h „ versch. Sorten Seifenpulver „„„ Stärke
„ Krystall=Soda 2 Pfd. 7 3
bei
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111.
Papageien
neu eingetroffen: Grüne sprechende Amazonen, prachtv. Vögel. sowie hübsche zahme graue beginnen zu sprechen bei D. Land, Heumarkt 82. Berg. Haus.
Weiden
billig abzugeben.
Nippes, Rhein. Gummiw.-Fabr.
Frei vollständige, sehr gut erhaltene &am Thüren, sowie 4 Ablaufbecken
(3 in Bronze und 1 in Porzellan) preiswerth abzugeb. Hohenzollern=Ring 101.
Piano=Magazin
H. Brandt, Gereonsdriesch 25, empf. Pianinos u. Harmoniums der renommirtest. Fabrik. zu billigst. Pr. v. 450 b. 1200 M. Mieth=Instr. stets a. Lager.
Kinderwagen.
Englischer Korbwagen, wienen,
billig zu verkaufen.
Erftstraße 37, 3. Et.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Muffets, Verticos, Kleider=, Bücherund Spiegelschränke, Divans,
Sophas, Antonetten= und Ausziehtische, Pfeiler= und Sophaspiegel, eine vollst. prachtvolle Schlaft=Eier bin ank
Ge
prachtvolle Schlafz.=Einr. bill. z. verk. Gebr. Möbel werd. in Tausch gen # Krahnenbäumen 1 u. 3 lings, am Eigelstein.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
J. Kuhn,
Gereonswall 24.*
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 25h; No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 70h mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Möbelpolitur!
Hausfrauen kauft Mühlenberg's
gesetzlich geschützte Möbelpolitur zum Selbstgebrauch, bestes Fabricat der Gegenwart. In den Möbelhandlungen, Droguen= und Fardwaaren=Geschäften zu haben.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchtes Gitter,
10 Meter lang. und ein eisernes Einfahrtthor wird zu kaufen gesucht von J. Zavelberg, Rosencultur,
*<space> B r ü h l.<space>
Ankauf von altem Gold
und Silber. Carl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
Radfahrer
kaufen Ersatz= und Zubehörtheile für Fahrräder sehr billig bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Reparaturen.
Vermischtes,
Verein zur Wahrung der Interessen Lindenthal's. Einladung
zu der am Dinstag den 11., Abends 810 Uhr, in der Restauration Frey stattfindenden Versammlung.
Der Vorstand.
Die Gardinenwäscherei und Spannerei
von H. Schülzgen, Erftstraße 54,
hält sich bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenommen. Waschen und Spannen à Fenster R..50 u. höher. Spannen allein a Fenster 1 K. und höher. Abholen und Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
Stockdrechslerei
von H. Dickers, Hämergasse 27, empfiehlt seine selbstverfertigten Spazierstöcke zu billigsten Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Parcelle am Sudermannplatz,
1500 Quadratmeter, zu allem geeignet, auf längere Jahre zu verpachten.
Rubensstraße 36.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof. Zu besserm
Privat=Mittag= u. Abendtisch
Theilnehmer ges. Auch im Abonnement Daselbst ein schön möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Johannisstraße 57.
Pension.
Ein Knabe findet liebev. Aufnahme bei Lehrer Göbbels,
in Königsdorf bei Köln.
Einquartirung wird angenommen.
Pfeilstraße 38.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Attermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 4d, H. G. Schmitz. Breitestraße 10., Geschw. Antoni. Eigelstein 119, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 52, Franz Reckum.
Friedrichstr. 30, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Meuritiussteinweg 110, Frai Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe. J. E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 40, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr.., G. Balkhausen. Siegburgerstraße 45, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12. A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße., H. Modemann. Wilhelmstraße 45, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 10., Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 173, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Ry.: Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.