en Damen en so gan
Harderobe“ der Hand ren Genuf
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ne Physio.
Anzeigen-Preis: Jia, elu, und Vororte 12/3 Ofs.
Höhe der Beethoven ber, nichte e Concert s Gleißen
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kara
Kölner
tufen Tisch vergebeugte, igens und
*
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Local-Anzeiger
en in
Ro tGund..—
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
ein Riesenenschen, in tirgends zu Höhe und dern, kreuz ein Chaos 1! Die CaZTER S.333
Nr. 48. Köln, Mittwoch, 17. Februar 1897.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. S
Elfter Jahrgang.
cht von den vei Damen. : Ecke ein leltermutter, e Hand in nde ronde, ru=Anzügen ppe, tanzen sagen einen r die Treppe ruppirt und
rken. Und u. lustigen der blitzen an bemerkte kirung einete. Es ist Ich würde s einzelnen ede Provinz sälchen des Winneton ichte, welch ine, letztere und Handuner, Polen ung-Tschang eine„Riffeff“ sondern esagt— es wie auseineine Seele Repräsen
Rhenser Mineralbrunnen.
„MACHOLL“
Deutsch Franz.(ognac- Zrennerei
MIINIDI: TCTTEN-CESELLSCHF„OCNAC
WUNCHEN, SAINTES EE C0
Wir machen hiermit die Mittheilung, daß der„„
Alleinvertrieb unseres Nheuser Mineralwassers für Köln und Umgebung an die Firma
Franz Schirdewan, Mechtildisstrasse 8,
Fernsprecher 1399.
übergegangen ist.
Rhens a. Rhein, I. Oeoenar vov; Die Verwaltung des Rhenser Mineralbrunnen.
Zu haben
n<space> d e n<space> m e i s t e n<space> C o l o n i a l w a a r e n,<space> Droguen- und Seifen-Handlungen.
Hauptniederlage in Köln bei
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
MünsterländerKornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark. Ursulastraße 44.
Möbel-Fabrik.-Lager
Emil Philippi,
—„
14 Krenzgasse 14.
Fernspr. 1257. am Stadt=Theater, Fernspr. 1257.
liefert als Specialität:
Wohnungs=Einrichtungen für 600.., 1000. u. höher,
bestehend aus:
Salon, Wohn=, Schlafzimmer
Prima
Schmolzbutter,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisen waaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer. Fensterleder, Fenster schwämme, Kaffee=Service, Wasch=Garnituren, Haus= und Küchengeräthe
jeder Art.
garantirt rein,
feinstes
tern früh zu u. Es ging
alent hervorvvorragenden. anten, welche thätigkeit bechweinem wohnt. In Leitung des Ein erhöhtes us von einem nem, enthielt, verrieth, der drungen, als ischen Motive r erste Theil, ezzo, das an bei demselben fürfte unseres s gestern gepriccio, gefiel il, das Finale schien, noch ellos zu Gehör hl, namentlich hon die beider id.
Salon: 5
1 seine Causeuse mit 2 Sesseln 150 1 seiner nußb. pol. Salontisch mit Fußverbindung 22
1 nußb. Salonschrank mit Goldbeschlägen
4 nußb. polirte Rohrlehnstühle
1 seiner Salonteppich(Axminst.)
150
50
28
44
? Fenster Gardinen mit sämmtl.
vanzigjähn ldigt ist, in haus Alter g gegenüber saben. Der Hause ein sinnig, da ochen 5= bis rängte, vei werde da genheiten zu
Die Pas ngs-Summe vorn herein
Ladenlocal
u 200 Liter
Frand wurde Bornhofen r um Hülfe den mußten such, indem herabstürzk nnahme mit thaus.
Zubehör
Wohnzimmer:
gutes nußb. Sopha
nußb. polirter Sophatisch..
Sophaspiegel mit geschliffenem
Krystallglas....
1 nußb. 2thür. Kleiderschrank
4 nußb. polirte Rohrlehnstühle
Fenster Gardinen mit sämmtl.
Zubehör
Schlafzimmer: Lschläfiges Muschelbett, Sprungjeder=Matratze und Keilkissen nußb. Waschcommode mit Beschlag und Marmor=Aufsatz 1 Spiegel mit Krystallglas nußbaum. Nachtscommode mit Marmor
? nußb. polirte Rohrstühle
Fenster Gardinen mit sämmtl.
Zubehör
Küche:
eichenf. Küchenglasschrank mit
Beschlag..
?<space> B u c h e n= K ü c h e n s t ü h l e<space>
1 starker eichenf. Küchentisch..
36
12
10
50
1:
15
29
600
Salon:
1 seine Plüscheauseuse, 2 Sessel 200
1 nußbaum. Buffet mit Grundschnitzerei......„„.
1 nußb. Salontisch mit Verbindungsfuß.
4 massive nußb. Rohrlehnstühle
1 hochfein. Axminst.=Salonteppich
1 Trumeauspiegel mit Krystall= glas und eleg. Stufenconsole
2 Fenster Gardinen mit sämmtl.
Zubehör
Wohnzimmer:
1 Divan mit gutem Bezug und 1a. Polster.........
1 nußb. polirter Ausziehtisch
1 Sophaspiegel mit Krystallglas und Aufsatz
1 nußb. 2thür. Muschel=Kleiderschrank mit Pilaster, Kehlstöße und Beschlag......
4 nußb. polirte Rohrstühle
Schlafzimmer:
2 nußb. hochhäupt. Muschelbetten
mit Sprungfeder=Matratze und Keilkissen........
1 nußb. Waschcommode mit Beschlag, Marmor= und Toilettespiegel=Aufsatz
2 nußb. polirte Rohrstühle
Küche:
1 eichenf. Küchenbuffet mit Beschlag
1 eichenf. Küchentisch mit Mittelbrett
2 Buchen=Küchenstühle
M. 1000
Binchent
empfehlen billigst
Wirz&amp;Schlösser,
Columbastraße—8.
Fernsprecher 334.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
„„ 0„
15
Gitte dieses Preisverzeichniß gefl. auszuschneiden aufzubewahren und beim
Einkauf mitzubringen.
Große Auswahl praktischer, schöner Möbel, passend für
Geschenke.
Für gute, dauerhaft Arbeit wird garanirt.— Transport und Aufstellung kostenfrei, nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk. Referenzen zur Verfügung.
Geschäftsgründung im Jahre 1872.
Martinstraße 32.
Frisches Fuder
Merler!
v. 45 „ 40
25
25
25
40
50
25
15
Piasavabesen
Cocosbesen
Schrubher
Abseifbürsten
Handbesen(Haar)
Oberlichtputzer(Haar)
Wichsbürsten(Haar).
Kleiderbürsten.
Waschbürsten.......
sowie alle feinen Bürstenwaaren zu bekannt billigen - Fabrikpreisen. Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
4 Columbastraße 4,
„ neben Wirz&amp; Schlösser.
AB
Complete Aussteuern,
Wuelffrath, Schildergasse 103105.
Nur beste Waare!
a
Weizenmehl
Weizenvorschutzmehl
„ Kaisermehl
„ ungar. Blüthenmehl........
„ franz. Griesmehl
„ Stampfzucker
„-Veusseinse.**
„ bosn. Pflaumen
„ Gemüseundeln
„ Victoria=Erbsen
„ geschälte Victoria=Erbsen....
„ Spalterbsen..............
„ holl. grüne Erbsen.........
„ franz. grüne „ weiße Bohnen
„ neue Linsen
WEELES hell und dunkel gebrannt, in ganz
Käffee, züglichen Qualitäten, zu 85—170
sowie alle andern Colonialwaaren empfiehlt
13 14 16 20 20 26 28
von 20—40 von 22—50 13 17 13 15 25
von 12—20 von 15—30
Pfa
vor
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Essig-Gurken
pr. 1000 Stück 6 K. pr. 100 Stück 70).
A. Umé, Steinweg 3 u.—.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
ean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
Grösste
Auswahl
in
Kaffee- u. TafelServicen
in allen
Preislagen
Grösste
Auswahl
in
Bowlen u. Bier-Servicen
sowie alle
GebrauchsArtikel
zu den bekannt billigst. Preisen
Commes,
Specialität: Hotel-Einrichtungen.
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken:
BA a 26 M 88 a 27# Dutzend ADT à 33 J Dutzend
per ½
Mess.
Dorsch-Caviar.
Ein neuer Consum=Artikel, der im Auslande bereits längere Zeit eine
große Verbreitung fand, in Folge des hohen Zolles sich aber in Deutschland bisher nicht hat einführen lassen, wird jetzt auch von uns fabricirt. Es ist dies der sog. Dorsch-Caviar, d. h. Rogen vom Dorsch. Derselbe ist auf
dies der soll. Dorsch-entiar, b. h. Rogen vom Worsch.—.
eine bedeutend schmackhaftere Art zubereitet, als der Rogen vom Stör, und durch seine Billigkeit(ungefähr um 2 Dritttheile billiger, als der gewöhnliche Elbeaviar) und vorzügliche Qualität sehr zu empfehlen.
Rbiat, und vorzügriche Sunmigtsehe gu
kaufen bei hru. A. Umé, Köln a. Rh., Steinweg 9,
per 350 ar Original=Blechdose zu R..20 250„„„„„.85
bei welchem Wiederverkäufer hohen Rabatt erhalten.
A. Dictrich&amp; Co., Hamburg, Millionenbau.
Dr. Thompson’s
Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmitte der Welt.
Manachte genau auf den Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SCHWan“
Herren
hemden,
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
Cravatten
äußerst billig und schön.
Math.&amp;RosaBernardi
MTA PEM-NNN Ueberzeugen
A VE Se unr en
Fahrräder
und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukenbrok, Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands
Zur
=empfehlen wir unsere vorzüglich sitzenden
Hemden,
Kragen,
Manschetten,
Cravatten 2c.
a
Größtes Lager am Platze 17 Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Tuchhandlung u. Mode=Magazin,
Breitestraße 35.
Setzeierkr. Hand- u. Reisekoffer. Eoge Moseng.
Gelegenheitskauf: Patent-Rohrkoffer von 21 Mark an.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48 · Mlittwoch, 17. Februar 1397.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Kölner Großhandlung der
branche sucht für Ostern oder früher einen wohlgeschulten
OelLehrling.
Fr.=Offerten mit unter Nr. 249 an d. Bl. erbeten.
katholisch, mit Buchführung Correspondenz vertraut, Stenogra erwünscht, zum baldigen Ein längstens 1. April c. gesucht.
Bewerbungen mit Lebenslauf, haltsanspruch und Zeugnißabschri unter Nr. 294 an die Geschäftss dieses Blattes erbeten.
gute dauernde Stellen in herr Häusern g. sehr hoh. Lohn(a. pror Logis). Frau Krings, Gertrudenstr. 21
Sauberes, zuverlässiges
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
B. Rüther, Breitestraße 39.
Buffetu. Leinwandfräulein, Stütz perfecte Köchin, Köchinne Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinde mädchen, Zweitwärterin, Zimmer Küchen=, Hausmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Ein
Zweitmädchen,
dchen mit mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle für Küche und
Haus. Eintrachtstraße 173.
2 kleine Zimmer
Personen zu vermiethen.
hohen Lohn gesucht.
Hohestraße 105.
Modes.
gesucht, die selbständig bessere Sach anfertigen kann.(Jahresstellung.)
Eva Gotzens,
Honnef am Rhein.
in Dienstmädchen von auswa E gesucht, welches alle Hausarb versteht. Lohn 18 J. monatlich.
Große Witschgasse 21
Ein junges Mädchen
vom Lande für häusliche Arbei
sucht. Sachsenhausen
##raves Mädchen zu zwei Dame gegen guten Lohn gesucht.
Eintrachtstraße 173.
vom Lande für Geschäft und arbeit gesucht. Ehrenstraße 59.
Ein einfaches gesetzter
wird für Küche und Hausarbeit stille Haushaltung gesucht.
Albertussraße 42.
gesucht, das kochen kann und arbeit übernimmt.
Friesenplatz 15.
Robes, Lehrmädchen gesucht.
Hohestraße
an eine oder swei ruhige Wehrgasse 2.
Mon. 35., zu vermieth.
Best. empf. energ. Musiklehrer
ertheilt gründl, Unterricht in Clavier, Harmonie und Tonbildung.
Näheres Roonstraße 43, parterre
ossen(—7 Räume) zu 650—780—900 M,
scheid Lindenstrasse 54.
3 schöne Zimmer zu vermieth.
Große Brinkgasse 7. Besch. 1. Et.
Eine staatlich geprüfte
handarbeits=Lehrerin,
welche längere Jahre mit bestem Erfolg unterrichtet, wünscht an einer Töchterschule oder Pensionat Unterricht zu ertheilen. Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 293 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Besch.
Mauritiussteinweg 108:
geschaß, 2 große u. 2 kleinere 9rschoßz Zimmer, bis jetzt von
erheirathetem Arzt bewohnt,
Bureanzwecken* Zuni gr
iethen. Näheres daselbst.
Zimmer 1. Etage, Aussicht auf den
Rhein, an stille Leute zu vermiethen. *#0 0 sch. Nr. 2
Buttermarkt 28. Besch. Nr. 24 daselbst.
Lindenstrasse
hl. 2. Et.(6.)
69
Badez. und Kachelöfen. Erker, 1000 M. Isse und Lützowstrasse
Unterbeamte geeignet, zu 34 50 M. Bescheid Lindenstrasse 54, iedrichstrasse 76.
Nähe Bahnhof,
Zimmer, Küche, 2 Mansarden, an Familie(bis 3 Personen), in ihigem, vom Eigenthümer selbst
2. Etage,
Domstraße 26.
Elstergasse 14.
5 Räume
Erker, an stille Familie zu 45 N zu vermiethen. Marzellenstraße 61.
von Werthstraße 47
besserm Hause erste abgeschlossene tage mit fünf Räumen, ganz oder eilweise, mit oder ohne Bedienung. einzelnen Herrn oder Dame vom April ab zu vermiethen.
Wohnungen:
Zimmer, 15M, Waisenhausgasse 26. Zimmer, 10 K. Martinstraße 37A, Zimmer, 17 M. Poststraße 50—,
u möbl.
Wohn= und
oder auch einzeln an bessern Herrn
17, 1. Et.
000 à 10
Zimmer mit 0M
zu verm.
1 oder 2 Betten Antoniterstr. 31
Eine leere und eine möbl. Mansarde
2 mit Pension zu vermiethen.
Vor St. Martin 20.
iterstr. 70A
lbgeschlossene erste Etage, fünf Raum ine Mansarde 2c., zu vermiethen. Bescheid
Limburgerstraße 27, 1. Etage
Erste
e, in ruhigem Hause
Ehrenfeld, Bartelstraße 11.
Zimmer
zu vermiethen.
Pfeilstraße 38.
Unterricht.
Clavier.
Laubsäge- und
Verloren&am Gefunden.
Mein Sohn verlor
gestern auf dem Wege von Deutz, Freiheitstraße, über die neue Brücke bis Köln Museum eine Rolle Gold K 500 in rothem Papier.
Bitte dringend redlichen Finder um Rückgabe gegen gute Belohnung, da die Summe ersetzen muß.
Nicola Kräber,
Deutz, Mathildenstraße 59.
Brauner Nosenkranz
Kupfergasse=Kirche verloren. Gegen Belohn. abzugeb. Lübeckerstr. 13, part.
empfiehlt billigst
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Habermann'sche
H.
von
Schäfer, Erfurt,
Friedrich Wilhelmplatz 22.
Anerkannt bestes, seit 80 Jahren bewährtes Fabricat.
Zu haben in den meisten bessern Colonialwaaren=Geschäften.
Fabriklager in Köln bei
Chr. Leuschner,
Blaubach 41.
183452
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei:
Ludwig
Dürenerstr. 188 in Lindenthal b. Köln.
Möbelpolitur!
Zu verkaufen.
Ein
sast neues Pianino
steht Wegzugs halber preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter A 537 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni. Breitestraße 167.
Hausfranrn Möbelpolitur zum
elbstgebrauch bei Schildergasse 4345.
M. Hamecher,
ernspr. 1666.
oder Perlmais
25 Pfd. 2 J.
D Blaubach 41.
Ia.
Damenbinden,
Qualität, per Dtd. 95 Pfg.
Ehrenstraße
Hausfrauen kauft:
Schont
die
Stofe /10
035
PANAMA-HOLZ
WASCH·EXTRACT
GRUNERE. NEUSEIEER-FAS RIR
BARMEN-R.
Füll=Reguliröfen.
Die noch vorräthigen Füllösen staunend billig empfiehlt
W. Kummer, Mühlenbach 53.
Stellen-Gesuche.
Roonstrasse 51
Jünger. Baulechniker,
in allen Bureau=Arbeiten bewandert,
sucht Stelle bei einem Architekten p. 15. März o. später.
Fr.=Offerten unter Nr. 284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneider.
Junger Mann. 26
Jahre alt, sucht,
gestützt auf prakt. und theoret. gründliche Ausbildung Stellung in kleinem
Geschäfte. Eventuell ist derselbe auch bereit, etwas mitzuarbeiten. Gehalt den örtl. Verhältnissen entsprechend.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 286 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Nähe Königsplatz,
outerrain..—3 Etage, abgeschl.,
5— Räumen und Zubehör, zu 60—65 Lindenstrasse 54. Friedrichstrasse 76.
Bescheid
2 ein möblirtes Zimmer zu ver
) miethen für bessern Herrn.
Streitzeuggasse 53.
Abgeschlossene:
von Werthstr. 16A, neben Christoph= straße, 1 großes Zimmer mit Erke kleine Zimmer, Küche, Vorraum, 39 MF. Besch beim Eigenthümer.
Hansa=Ring 43, hochp
ins. möbl. Zimmer an bess. Handw.;. verm. Cäcilienstr. 48. Besch. Et
1 bei
Tammer für 10 cnnd an stille 8 Zimmrr Leute zu vermiethen.
Fischmarkt Nr. 1.
möbl. Zimmer
Gertrudenstraße 2, am Neumarkt. durcheinandergehende
Zimmer Etage billig zu vermiethen.
Ferkulum 34.
ut möblirtes Zimmer, straßenwärts
6 für 12 K zu vermi
zu vermiethen. Eintrachtstraße 125.
Mieth-Gesuche.
Garten oder Gemüseland,
1 bis 2 Morgen groß, nebst kleiner Wohnung in der Umgegend von Köln
sofort auf Jahre zu pachten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 285 an die Geschäftsstelle d Bl
Zu miethen gesucht 1. April: herrsch. Wohnung.
Walporzheimer, PFlasche.24.
Ahrbleichart 80 J.
Weinhandlung Emil Reisinger, Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt.
Hausfrauen kauft Mühlenberg's
gesetzlich gesch. Möbelpolitur zum Selbstgebrauch, bestes Fabricat der Gegenwart, in den Möbelhandl., Droguen= und Farbwaaren=Geschäften zu haben.
Kuchen= und Wasfel=Eisen,
Tortenrädchen, Muzenmandelformen, Nudelrollen, Messer, Gabeln u. Löffeln empfiehlt billigst.
Hermann Marseille, Köln, Waidmarkt 14.
Eisverkauf.##egfentl
Die auf dem städtischen Schlachthofe in der Zeit vom 15. März bis zum 15. November d. J. zu gewinnenden Eismengen von durchschnittlich je 400 Centner an den Wochentagen und 200 Center an den Feiertagen sollen vergeben werden.
Die Bedingungen sind auf dem Rathhause Zimmer Nr. 31 einzusehen.
Anerbietungen sind daselbst nach dem Einheitspreise für den Centnebis zum 25. d.., Vormittags 11 Uhr versiegelt und beschrieben:
„Angebot auf die Eismengen des städtischen Schlachthofes“ einzureichen.
Die Eröffnung der Anerbietunge erfolgt zu der gedachten Zeit in dem Zimmer Nr. 29 in dem Rathhause in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter.
Köln, 15. Februar 1897.
Der Oberbürgermeister
* J..: Pelman.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes vom 11. März 1850 über
die Polizei=Verwaltung und der## 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich für den Um fang der ehemaligen Gemeinde Nippes mit Zustimmung des Gemeinde=Vor standes folgende Polizei=Verordnung: „Die für den Umfang der ehe „maligen Gemeinde Nippes er„lassene Polizei=Verordnung vom „1. Mai 1886 betreffend Lage: „stellen für Abfälle wird auf „gehoben.“
Köln, 15. Februar 1897.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister,
I..: Klutzmann.
Eine gut erhaltene Pumpe und zwei “ eiserne Fenster, 2 Meter lang,.7
Meter breit, billig zu verkaufen.
Benesisstraße 42.
Leere Kisten, zu verkausen.
Limburgerstraße 8.
Schwarzer Anzug,
gut erhalten, für mittlere Figur. billig zu verkaufen. Limburgerstraße 3.
Rothe Plüsch=Causeuse nebst sechs ** Polsterstühlen, kleine MahagoniReps=Causeuse billig zu verkaufen.
Achterstraße 4.
Schöne nußb. Wasche. mit Marmor, D mahag. Waschtisch mit Spiegel, gr. Kinderbett, Küchen=Buffetschrank,
fast
neue Singer=Nähm., nußb. Tisch, Spiegel, versch. Koch=, Säulen=, Füll= und Mantel=Oefen, großer Füllosen 15 geschl. Ofencomfoir 12 M. Küchen Glasschrank 12 M. 2thüriger tannener Kleiderschrank 16 R. Achterstraße 4.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Bezirk ver zogenen Lehrers Herrn Ferdinand Krudewig ist der Procurist Herr Fritz Meyer, Großer Griechenmarkt 62, zum Vorsteher=Stellvertreter des 38. Orts bezirks ernannt worden.
Köln, 12. Februar 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Bekanntmachung
die Lieferung des Bedarfs an
Fleisch, Kartoffeln, Weizenmilch brod, Milch, Salz, Soda, Sago, Baumöl und Stroh für die unter zeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massen=Verzeich nisse können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Die Fleischwaaren und Kartoffeln werden auf 7 Monate, alle übrigen Gegenstände auf ein volles Jahr geliefert.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen und in Gegenwart etwa erschienener Bieter
am Donnerstag den 25. Februar Nachmittags 4 Uhr, geöffnet.
Köln, 4. Februar 1897.
Die Direction
der Provincial=Hebammen=Lehranstalt.
Starke Stühle, neue Sitze, b. Betten, # ein= und zweischläfige, dauerhafte Springmatratzen billig zu verk. wegen Raummangel. Salzmagazin 44, Hth.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Noten= oder BücherSchrank,
eventuell gebraucht, zu kaufen gesucht.
Offert. mit Preis= u. Größen=Angabe u. Nr. 292 an die Geschäftsstelle d. Bt.
PapierSchneidemaschine
(ganz Eisen, Räderwerk),
50 em Schnittlänge, ist wegen Aufstellung einer größern für 250 zu verkaufen. Heinr. Rechtmann, Druckerei, Köln.
Offerire Ia. geräucherten Sauerländischen Schinken per Pfd. zu 80 h. Desgleichen Speck per Pfd. zu 75 J. Ferner empfehle meine seinen abgelagerten, überseeischen Cigarren. 100 Stück von 3 bis 15 M. Rönkhausen an der Lenne.
*<space> P e t e r<space> V o l l m e r t.<space>
enthaltend 6 Zimmer, Küche, sarde, für 1200 A jährlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 295 an Geschäftsstelle d. Bl
Man
die
Gesundheits=Daunen, schneeweiß. aus Schafswolle, ärztlich für
Kranke empfohlen, Pfd. nur 80. 100 Pfg Gesundheits=Bettflocken aus Schafswolle, schneeweiß, Pfd. nur 40, 50. 60 Pfg. Probeballen 10 Pfd. an. Postkarte genügt. Bettflockenfabricant H. Welter, Grefrath. Kirchgasse, vost Horrem.
Eine gut erhaltene Brunnenpumpe *“ mit Rohr zu kaufen gesucht.
Kalk, Hermannstraße 22.
laschen aller Art, Krüge u. Kisten I kauft Giesen, Sternengasse 10.
Roth, grün, gelb
ebenso wie alle andern Farbentönungen
hellblau, heliotrop, rosa
usw. färbt man leicht und waschecht mit dem in allen Droguenund Materialwaaren-Handlungen erhältlichen Farbstoff
Omnicolor.
öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtss.
Ein tüchtiger
Kaufmann
wünscht sich an einem soliden
Geschäft
in Köln oder Nähe zu betheiligen.
Fr.=Offerten unter Nr. 280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
für Beamte u. Kaufleute; auch außer dem Hause. Cordulastraße 8.
.—„Gegründet 185 Ubsr 40 höchste Auszeichnungen. aturrein glanzhel
IMT
In der gest über den Bes der hiesigen die einen seh Einrichtung r pfehle. Der heim, ob es r Stadt geplant Bosch führ Weise für ein Unterrichtssà Anstalt eine habe niemals da er diesen verlangten S: da diese ohn diese unglüc Plan Widers die Sache ric stalt zwei Pl men. Gerad siedelung de Zeit, über w könne. Er he schule für ei nehme er jet des gesammt wenn für d. schaffen wer Fortbildungs der Kammer diesem Sinne Michels bem stehe; es ha trete, dass d und für Räu Versammlun, weitern Bear Bekanntlic vom Bergisc des Sparz der Bitte un Oberbürgern in wie weit vortheilhafte geführt sei. rechtlich entgegen. I regel in ihre Der Staat: Kammer Ke von der Bud gegeben, W mit Ausnahr ung beschri des Poste empfichlt d die Kammer Die von 2e amtes IV Reichsbank darauf hin, Buchwerth an der Hoh zu beengt; mehr, als d östlichen T noch der H. praktischer versandt kö beengten R ganz ausges Angelegenh an den Sta wies im Al auf eine an Firma Krur Arbeitern leichte und sicherungsstützung du durch Arbe ist, seine P hinwegzuhe tern usw. Arbeitgebei zu dem die Die Herr in Bezug a den Umstal des Stadtve auch die N Hlandelsstal dliese Anreg heit für die #Vollsitzung unter sogal Bosch und den Sitzun öffentliche lich wurde Hauptausse grossen Ta ganz beson #lastung ber besonderer gesehen w hiesigen gr fast stenog Presse und Damit wur
#
Röntgen-Institut.
Dr. Wenzlik.
Köln, Mauritiussteinweg 5.
Photogr. Aufnahme
und
Mittwoch u. Samstag—6 Uhr Nachm
Die Ausspielung der
Lotterie
des Frauen=Vereins
der schwachbegabten Mädchen finde# am 17., Nachmittags ½3 Uhr, Köln Sülz, Sülzburgerstraße 136, statt. Die Gewinn=Nummern werden ver öffentlicht und die Gewinne sind daselbst bis 10. März zum Abhalen bereit□ Der
Abend m pahnen n seinem begenstan! Alusführun selbst bau Angebot schluß oder
der Bürge
Bedenken üsseldorf ### wies. Hr. in Düsseld Ueberschuß äußerten, in eigene Bedenken sachlich un tedoch in

**
48* Mittwoch, 17. Februar 1897.
Seite 3
Schlachthofe
rz bis zum ewinnenden tlich je 400 en und 200 sollen verauf dem ein zusehen selbst nach en Centner ags 11 Uhr
engen des ofes“
erbietungen Zeit in dem athhause in erschienenen
ermeister.
man.
d 6 des Ge1850 über ind der# 's über die ltung vom ür den Um in de Nippes neinde=VorVerordnung: ing der ehe Nippes erdnung vom send Lage: wird auf
wwaltung.
rmeister,
mann.
Bezirk ver Ferdinand st Herr Fritz arkt 62, zum es 38. Orts
germeister.
iecg.
Bedarfs an
eizenmilch
oda, Sago,
ir die unter öffentlicher den. ssen=Verzeich der Anstalt
)<space> K a r t o f f e l n<space> alle übrigen es Jahr gentsprechender rten werden iommen und nener Bieter
5. Februar
geöffnet.
=Lehranstalt.
gelb
FarbenToSa
dwaschDroguenIndlungen
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln, 16. Febr. 1897.
In der gestrigen Sitzung berichtete Hr. Commercienrath Heidemann über den Besuch, welchen der von der Kammer gewählte Ausschuss der hiesigen kaufmännischen Fortbildungschure abstattete, die einen sehr günstigen Eindruck gemacht habe, weshalb er diese Einrichtung recht angelegentlich dem Wohlwollen der Kammer empfehle. Der Vorsitzende, Hr. Michels, gab bei dieser Gelegenheit anheim, ob es nicht am Platze sei, in der Angelegenheit der von der Stadt gepianten neuen Handelsschule ein Wort zu reden. Herr Bosch führte aus, dass die städtische Verwaltung unglücklicher Weise für einen grössern Umfang des Gebäudes und Vermehrung der Unterrichtssäle in der Unterstellung sich ausgesprochen habe, dass die Instalt eine Vollanstalt mit neunjährigem Cursus sein soll. Er habe niemals an eine Vollanstalt mit neunjährigem Cursus gedacht, da er diesen für unnöthig halte. Er habe vielmehr geglaubt, die mehr verlangten Säle seien für die jetzt bestehende Handelsklasse bestimmt, da diese ohnehin in dem jetzigen Gebäude keinen Platz habe. Durch diese unglückliche Benennung sei auch von einer Seite gegen den Plan Widerspruch erhoben worden, der nicht eingetreten wäre, wenn die Sache richtig benannt worden wäre. Man habe für die neue Anstalt zwei Plätze an dem Aussenkreise der Stadt in Aussicht genommen. Gerade diese Lage sei aber eine solche, dass von einer Uebersiedelung der Fortbildungsschule in Rücksicht auf die beschränkte Zeit, über welche die jungen Leute verfügten, kaum die Rede sein könne. Er habe empfehlen wollen, mit Rücksicht auf die Fortbildungsschule für eine grössere Zahl von Klassenzimmern einzutreten. Davon nehme er jetzt Abstand, da er ein weiteres Blühen und Fortschreiten des gesammten kaufmännischen Fortbildungswesens nur dann erwarte, wenn für dasselbe Räume möglichst im Mittelpunkt der Stadt geschaffen werden. Nur dann sci ein Ausbau auf der mit der jetzigen Fortbildungsschule begonnenen Grundlage möglich. Die Mitglieder der Kammer, welche zugleich Stadtverordnete sind, bat Hr. Bosch, in dliesem Sinne auch bei der städtischen Vertretung zu wirken.— Ir. Michels bemerkte, dass die Platzfrage noch gar nicht zur Verhandlung stehe; es handele sich zunächst darum, dass die Kammer dafür eintrete, dass die Stadt die Schule unter allen Umständen baue und für Räume sorge, die auch eine Ausdehnung ermöglichen. Die Versammlung überwies die Angelegenheit dem Haupt-Ausschuss zur weitern Bearbeitung.„„
Bekanntlich hat der Herr Regierungs-Präsident die Kammer auf die vom Bergischen Fabricanten-Verein in's Leben gerufene Einrichtung des Sparzwanges für jugendliche Fabrikarbeiter mit der Bitte um Förderung dieser Sache aufmerksam gemacht. Auch der Oberbürgermeister hat die Kammer ersucht, eine Erhebung anzustellen, in wie weit schon im hiesigen Bezirke eine derartige, unverkennbar vortheilhafte Einrichtung in hiesigen grossgewerblichen Werken eingeführt sei. Wie mitgetheilt wurde, stehen einer solchen Einführung rechtliche Bedenken nach§ 117 der Gewerbe-Ordnung
icht
entgegen
Die Kammer wird auf die sehr empfehlenswerthe Maass5
eichnungen
Nin stiller
Compagnon
in ein sehr reelles Geschäft ohne Risico mit einer Einlage von 10—20,000 M. gesucht. Einkommen von 8000 A jährlich garantirt. Beste Referenz. gegeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aus Dankbarkeit
und zum Wohle Magenleidender gebe ich Jedermann gern unentgeltliche Auskunft über meine ehemaligen Magenbeschwerden, Schmerzen, Verdau ungsstörung, Appetitmangel 2c. und theile mit, wie ich ungeachtet meines
U.
schön möbl. Zimmer mit ganzer Pens.
Johannisstraße 57.
Familien-Anzeigen
NLICE T
teinweg 5.
fnahme
ichtung
6 Uhr Nachm
ug der
*
18
Zereins
idchen finder 3<space> U h r,<space> K ö l n <space> 136, statt. werden verinne sind dalbhalen bereit.
Lehrbuch
für Holz= und Marmor=Unterricht
von Emil Becker, Köln,
empfehle, so lange der Vorrath reicht, per Stück mit Anhang(Muster)*
a 2 Mark.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Pregel in ihrem Protokoll und Jahresbericht aufmerksam machen.
Der Staatssecretair des Reichspostamtes, Hr. v. Stephan, hat der Kammer Kenntniss von der auf Antrag des Abgeordneten Dr. Lingens “<space> v o n<space> d e r<space> B u d g e t- C o m m i s s i o n<space> d e s<space> R e i c h s t a g s<space> a n g e n o m m e n e n<space> R e s o l u t i o n<space> gegeben, wonach die Packet-Annahme und Bestellung an Sonntagen. mit Ausnahme der Tage vom 18. bis 30. December, nur auf Eilbestelung beschränkt werden soll. Da die Frage der Einschränkung des Postdienstes wichtige Intcressen des Handels berühre, so empfiehlt der Staatssecretair eine Prüfung der Angelegenheit durch die Kammer und Mittheilung des Ergebnisses.
Die von zahlreichen Betheiligten angeregte Verlegung des Postamtes IV von der Ecke Hohenforte und Sternengasse in das alte Reichsbankgebäude beschäftigt auch die Kammer. Hr. Stelzmann wies darauf hin, dass die Reichsbank sehr geneigt sei, das Gebäude zum Buchwerth dem Postfiskus zu überlassen. In dem jetzigen Postgebäude an der Hohestrasse seien die Räume für den Verkehr des Publicums zu beengt; auch liege die Verlegung im allgemeinen Interesse, um so mehr. als der überwiegend grösste Theil des Handels gerade in dem #istlichen Theile des Stadttheiles, an der Follerstrasse liege, wozn noch der Hafen komme. Hr. Eliel empfahl die Verlegung auf Grund praktischer Erfahrungen. Grosse Waarenhäuser mit starkem Post" versandt könnten das Postamt an seiner jetzigen Stelle wegen der 1 beengten Räume gar nicht benutzen, da eine flotte Expedirung dort ganz ausgeschlossen sei. Die Kammer beschloss deshalb, in dieser ingelegenheit befürwortend sowohl an die Oberpostdirection als auch Am den Staatssecretair Dr. v. Stephan sich zu wenden. Hr. Bosch wies im Anschluss an die Ausführungen betreffend den Sparzwang auf eine andere Einrichtung im Interesse der Arbeitnehmer hin. Die Firma Krupp in Essen habe durch einen im Einverständniss mit den Arbeitern erfolgten Lohnabzug diesen die Möglichkeit geboten, auf leichte und billige Weise an einem Altersrenten- oder Lebensver sicherungs-Verein sich zu betheiligen; dieser ist mit geldlicher Unterstützung durch die Firma im Stande, im Falle ein Mal der Arbeiter durch Arbeitslosigkeit oder aus andern Gründen nicht in der Lage ist, seine Prämien weiter zu zahlen, diesen über solche Stockungen hinwegzuhelfen, ihm die Rückzahlung oder den Rückkauf zu erleichtern usw. Auf diese Weise werde eher das gute Verhältniss zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gekräftigt, als durch Zwangssparen, zu dem die jungen Leute schwer zu bewegen sind.
Die Herren Schulze und Bosch haften jüngst mehrere Aenderungen in Bezug auf die Geschäftsordnung angeregt, namentlich auch den Umstand, dass nach dem Beispiele anderer Körperschaften, wie des Stadtverordneten-Collegiums, in den öffentlichen Protokoll-Auszügen auch die Namen der in den Verhandlungen anwesenden Vertreter des llandelsstandes öffentlich mitgetheilt werden. Im Hauptausschuss ist diese Anregung lebhaft besprochen worden, und er hat in seiner Mehrheit für diese Anregung sich ausgesprochen. Auch in der gestrigen Vollsitzung knüpfte sich an diese Anregung wieder eine lebhafte, mitunter sogar etwas erregte Erörterung, in welcher die Herren Schulze, Bosch und Eliel für die öffentliche Bekanntgabe der Thcilnehmer an den Sitzungen, die Herren Stelzmann und Rautenstrauch gegen die öffentliche Bekanntmachung der Anwesenden sich aussprachen. Schliesslich wurde der Antrag mit 11 gegen 9 Stimmen abgelehnt. Der
- Hauptausschuss empfahl ferner, bei wichtigen Gegenständen bzw. bei erossen Tagesordnungen die Sitzungen um ½7 Uhr zu beginnen. Für
##ganz besonders wichtige Fragen soll der Vorsitzende zu seiner Ent#astung besondere Referenten bestellen können. Von der Versendung
##besonderer unterrichtender Auszüge über die Verhandlungen soll absesehen werden, da, wie mit lebhaftem Danke anerkannt wurde, die Fhiesigen grossen Blätter stets am Tage nach der Sitzung umfangreiche, last stenographische Berichte über die Sitzung erstatten, wofür der Fresse und den Vertretern derselben besonderer Dank erstattet wurde. Damit wurde dieser Gegenstand verlassen.
Locales.
5 Der national=liberale Verein beschäftigte sich am MontagAbend mit der Frage der Einführung elektrischer StraßenPahnen in Köln. Der Vorsitzende, Hr. Prof. Moldenhauer, verwies n seinem einleitenden Bericht auf die eingehende Behandlung des Hegenstandes im Kölner Local=Anzeiger, den er auch bei seinen weitern Isführungen benutzte. Die Hauptfrage sei, ob die Stadt die Bahnen elbst bauen oder sie einer Gesellschaft überlassen solle, und welches Ingebot das beste sei. Man beabsichtige nicht, einen bindenden Beoder eine Resolution zu fassen; man wolle nur die Meinung der Bürgerschaft erfahren. Hr. General=Secretair Dr. Johannes hatte Ledenken gegen die Uebernahme durch die Stadt, indem er auf die in Lusseldorf mit der Pferdebahn gemachten schlimmen Erfahrungen hinwies. Hr. Stadtverordneter Liebmann aber betonte, die Sachlage sei Düsseldorf ganz anders, die Stadt erziele im Gegentheil noch einen leberschuß. Mit Ausnahme von zwei Herren, die sich zurückhaltend laußerten, sprachen sich sämmtliche Redner entschieden für Uebernahme em eigene Regie aus. Hr. Rechtsanwalt Dr. Schnitzler schloß sich den Hedenken des Hrn. Dr. Johannes an. Auch er bezog sich auf die Achich und gut geschriebenen Artikel des Kölner Local=Anzeiger, meinte in denselben sei nicht genügend die Frage berücksichtigt, ob
Das Jahrgedächtniß
für Fräulein
Jenny
findet am Donnerstag den 18. Februar. Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt. und wird hierzu höflichst ein Ageladen. 8
S re
zum Jahrgedächtniß für die Ver storbenen der Familie#
Otto Niessen
Donnerstag den 18. d.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt.
Anna Ma
Todes. Anzeige.
4
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 6 Uhr meine innigst geliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
ria Schönherr,
geb. Horbert,
im Alter von 38 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie starb, wohl vorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, nach nur achttägigem Krankenlager in Folge der Lungenentzündung.
Um stille Theilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Karl Friedrich Schönherr.
Köln, 14. Februar 1897
Das Begräbniß findet statt Mittwoch den 17. Februar. Nach mittags 3 Uhr, vom Sterbehause St. Apernstraße 4 aus
* Donnerstag den
Taria in
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerste
18. Februar, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ma der Kupfergasse
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht# erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
neben den verschiedenen Pferdebahnlinien noch eine Reihe elektrischer Linien bestehen können, und ob zur Vermeidung von Processen nicht besser sei, das Unternehmen einer Gesellschaft zu überlassen. Von an derer Seite wurde hervorgehoben, welche Waffe man der Centrums partei in die Hände gebe, wenn man sich gegen die Uebernahme in städtische Regie ausspreche. Stadtverordneter Bauer bedauerte es leb haft, daß die Wortführer der national=liberalen Partei sich durch das Organ der Gegner in einer so wichtigen Angelegenheit müßten unter richten lassen, in einer so sachlichen und eingehenden Art, wie der Kölner Local=Anzeiger es gethau habe. Wir bemerken bei dieser Gelegenheit, daß Hr. Stadtverordneter Kausen am 10. d. folgenden Antrag eingereicht hat:„Die Stadtverordneten=Versammlung wolle sich grundsätzlich dahin aussprechen: 1. Es empfiehlt sich, den Bau der elektrischen Bahnen, einschließlich des Wagenparks und des ge sammten sonstigen Betriebs=Inventars, für Rechnung der Stadt durch Unternehmer ausführen zu lassen. 2. Es empfiehlt sich, den Betrieb der elektrischen Bahnen in eigener städtischer Regie besorgen zu lassen. Sollte es aus praktischen Eründen wünschenswerth erscheinen, den Betrieb zunächst zu verpachten, so soll der Pachtvertrag auf möglichst kurze Zeit geschlossen werden. 3. Im Falle einer Verpachtung empfiehlt es sich, zu erwägen, ob als End=Termin des Pachtvertrages der 31. März 1902 zu wählen ist. 4. Im Falle einer Verpachtung soll als Pachtvergütung a. ein fester Pachtzins zur Verzinsung und Amortisation des Anlage=Capitals, b. außerdem eine Gewinnbetheiligung der Stadt in Aussicht genommen werden. 5. Das Fahrgeld soll 10 Pfg
für jede Fahrt eines Erwachsenen betragen. Für Abonnements, Schüler und Kinder sind besondere Ermäßigungen festzustellen. 6. Die Spurweite soll einen Meter betragen. 7. Die Verwaltung wird ersucht, in Gemeinschaft mit der von der Stadtverordneten=Versammlung zu bestimmenden Commission die Angelegenheit nach Maßgabe vorstehender Gesichtspunkte zu berathen und der Versammlung weitere Vorschläge zu unterbreiten.— Die Frankf. Ztg. hat kürzlich darauf hingewiesen, daß die in städtischer Regie erbaute und betriebene elektrische Straßenbahn zu Basel ausgezeichnet functionirt und gute finanzielle Ergebnisse liefere. Jetzt entuimmt sie der Socialen Praxis die Mittheilung, daß die Städte Liverpool, Manchester, Southampton, Swansea und Neath ihre Pferdebahnen ankaufen, den elektrischen Betrieb einrichten und in eigener Regie zu führen beabsichtigen. Birkenhead, Huddesfield, Leicester, York und Noltingham wollen die bisher verpachteten Pferdebahnen nunmehr selbst betreiben. In Glasgow ist der städtische Trambahnbetrieb schon seit Jahren mit gutem Erfolge im Gange. Im Anschluß daran wendet sich das Blatt gegen das bekannte Gutachten der mit Vorberathung der Bahnfrage betrauten Kölner Commission, welches„den Bau und Betrieb von elektrischen Straßenbahnen seitens der städtischen Verwaltung in eigener Regie zur Zeit nicht empfehlenswerth“ findet und bemerkt dazu:„Dieselben Gründe, die gegen den Selbstbetrieb der elektrischen Straßenbahnen vorgebracht werden, der Mangel an Erfahrung und das Fehlen eines geübten Personals, hätte man auch gegen die Einrichtung eines städtischen Elektricitätswerks anführen können. Und doch ist ein solches von der Stadt Köln mit gutem Erfolge hergestellt worden. Nun mag allerdings der Betrieb einer Straßenbahn mit Pferden größere Schwierigkeiten für eine städtische Behörde haben, als der Betrieb eines Elektricitätswerks. Aber eine elektrische Bahn bietet in ihrem Betriebe keine besondern Schwierigkeiten. Was den Bau und die Einrichtung betrifft, so fehlt es nicht an elektrischen Unternehmungen, welche alles bis zur Betriebsfertigkeit herstellen. Daß es für eine Stadt leichter ist, eine bereits bestehende Trambahn umzuwandeln und den Betrieb zu übernehmen, als eine
ganz neue Bahn in Gang zu setzen, geben wir zu. Aber auch hier
sind die Schwierigkeiten nicht allzu schwer zu überwinden. Und sie
müssen überwunden werden, wenn es sich, wie in Köln, darum handelt, nach und nach das städtische Verkehrswesen in einer Hand— derjenigen der Stadt selbst— zu vereinigen und mit dem PrivatMonopol aufzuräumen.“
5 Meldestelle für Ortskrankenkassen. Am 1. October v. J.
wurde für die Ortskrankenkassen der Stadt Köln von dem Oberbürgermeisteramt eine gemeinsame Meldestelle errichtet. Vor einigen Wochen erhielten die Vorstände der Ortskrankenkassen von dem Oberbürgermeisteramt die Aufforderung, den auf sie entfallenden Theil der für die Meldestelle ausgewendeten Kosten binnen acht Tagen bei der Stadtkasse einzuzahlen. Da der geforderte Betrag, welcher ohne jede Specification in Rechnung gestellt war, den Vorständen außergewöhnlich hoch vorkam, traten sie zu einer gemeinsamen Berathung zusammen und einigten sich dahin, die Zahlung nicht zu leisten, bis das Oberbürgermeisteramt eine specificirte Rechnung gegeben habe. Bevor dies jedoch dem Oberbürgermeisteramt bekannt gegeben, erschien am 9. d. M. bereits wieder eine Verfügung, dahingehend, den Betrag bis zum 12. d. ., Mittags 12 Uhr, einzuzahlen, andernfalls die sämmtlichen Vorstandsmitglieder ihrer Amtsthätigkeit entbunden würden. Die nun wiederum zusammentretenden Vorstandsmitglieder entsandten drei von ihnen gewählte Herren, um sofort persönlich im Auftrage sämmtlicher Vorstände bei der kgl. Regierung vorstellig zu werden. Das Ergebniß war. daß die kgl. Regierung die Verfügung des Oberbürgermeisteramts sofort aufhob und dadurch den Kassen einen Zahlungsausstand indirct zugestand. Die Höhe des für die Meldestelle geforderten Betrages wird nach einer von den Vorständen vorgenommenen Berechnung etwa 10,800 M. für das erste Quartal betragen. Welche Gründe liegen nun vor, welche die Kassen=Vorstände veranlassen, die Zahlung der den Kassen gesetzlich auferlegten Kosten zu verweigern? Es ist dies nicht allein die Höhe der Betriebskosten, welche, wenn obiger Betrag zu Grunde gelegt werden soll, das 40—50 fache von dem beträgt, was die Kassen vordem für das Meldewesen ausgegeben, es sind auch die vielen Unzuträglichkeiten, welche durch die Meldestelle nicht allein bei den Kassen, sondern noch mehr bei den betheiligten Arbeitgebern und den Kassenmitgliedern zu Tage treten. Belästigungen, wie sie den Arbeitgebern durch die Meldestelle entstanden, hat man früher nicht gekannt. Die Krankenkassen sind stets und gern bereit gewesen, dem Arbeitgeber Erleichterungen zu verschaffen, was leider bei der Meldestelle sehr vermißt wird. Eine Aenderung wäre sehr erwünscht; denn es wird nicht in der Absicht des Oberbürgermeister=Amtes liegen, die Kassen mehr zu belasten, als sie bisher belastet waren. Sollte eine Verbilligerung der Meldestellen nicht möglich sein, so möge die Stadt für das geschaffene Institut die Kosten aufbringen oder dasselbe, wenn es sich nicht bewährt, auflösen. Ein Mittelweg wäre vielleicht der, für die Ortskrankenkassen Köln's einen Verband zu bilden und diesem Verband das Meldewesen zu übertragen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 5 2.<space> A b.= V s t.<space> F i d e l i o.<space> O p e r<space>
in 3 Acten. Musik von L. van Beethoven. Anf. 7, Ende 9½ Uhr. — Donnerstag, 18. Febr.: 153. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Bocksprünge. Schwank in 3 Acten von P. Hirschberger und C. Kraatz. Vorher: Das Wetterhäuschen. Musikalisches Genrebild in 1 Act von Adrian Roß. Deutsch von Hermann Hirschel. Musik von Bertr. Luard Selby.
9. Nippes. 17.Febr.97. Die in der Escherstraße wohnenden Eheleute Inveen begingen am Sonntag das Fest der goldenen Hochzeit. Die Anwohner der obengenannten wie der benachbarten Straßen nahmen äußerlich durch prächtigen Schmuck ihrer Häuser an der Feier Theil. Nachdem der Kölner Musikverein Ossian dem Jubelpaar ein musikalisches Morgenständchen gebracht, erfreute der Nippeser Männergesang=Verein am Abend das Jubelpaar durch Vortrag recht hübscher Lieder. Im Mai d. J. begeht der Jubel=Bräutigam, seit Jahren Werkmeister in der hiesigen kgl. Hauptwerkstätte, sein fünfzigjähriges DienstJubiläum.
Vereins=Nachrichten.
4 Fräulein Cäcilie Wolkenburg wird, wie alle Jahre, so auch heuer, ihre unvergleichliche Kunst in den Dienst der Wohlthätigkeit stellen. Der Abonnements=Verhältnisse des Stadt=Theaters halber muß die Vorstellung am Sonntag=Nachmittag vor sich gehen. Einem allgemeinen Wunsche entsprechend, wird man die mit so vielem Beifall aufgenommene Tragikomödie: A basso Porta Paphia wiederum geben, die bei ihrer ersten Aufführung so großes Gefallen fand. Wer dieses urkomische, mit echt kölnischem Humor durchtcänkte und mit prächtigen Musikstücken ausgeschmückte vaterstädtische Faschingsstück gehört und gesehen, wird sich den Genuß sicher gern noch ein Mal gönnen, und wer dasselbe noch nichl gesehen, der sichere sich bei Zeiten einen Platz, um den Jubel und Trubel mit zu erleben. Zu den bewährten Talenten, die schon früher mitgewirkt, sind neu entdeckte Kräfte hinzugetreten, so daß das Opus auch dies Mal seine zwerchsellerschütternde Wirkung nicht verfehlen wird. Die Ausstattung und die eigens für dieses Stück gemalten Decorationen werden das Publicum in staunende Bewunderung versetzen.
Gerichts=Verhandlungen.
8 Strafkammer. Am 15. October v. J. unterschlug der Commis Adolph Müller von hier, welcher in einer Butterhandlung angestellt war, dem Geschäftsinhaber, seinem Onkel, eine größere Summe Geldes und begab sich dann in Begleitung eines jungen Mädchens in's Ausland. Als das Geld verbraucht war, kehrte er nach Köln zurück und beauftragte am 26. November vom hiesigen Hauptbahnhof aus per Telephon die Rheinische Volksbank, der gegenüber er sich als Inhaber der Butterhandlung ausgab, einen Check über 10,000 M. dem der Bank persönlich bekannten Commis der Butterhandlung auszuhändigen. Er erhielt auch wirklich den Check, versilberte denselben bei der Reichsbank und begab sich dann wieder in's Ausland. In Wien wurde er verhaftet und später wegen verübten Betrugs an das Deutsche Reich ausgeliefert, so daß wegen der verübten Unterschlagung nicht gegen ihn verhandelt werden konnte. Dagegen wurde der von ihm verübte raffinirte Betrug mit drei Jahren Gefängniß bestraft.
Schöffengericht. Hr. Director Julius Hofmann war beschuldigt, am 9. November v. J. 510 Personen auf die Galerie des StadtTheaters zugelassen zu haben, während die Maximalzahl 450 ist. Hr. Hofmann bestritt die Anklage. Das Gericht nahm an, daß die Auszählung der Personen durch die Polizeibeamten nicht genau gewesen sei und schenkte den Aussagen des Cassirers Glauben, daß die zulässige Zahl nicht überschritten worden sei. Es erfolgte demgemäß Freisprechung. Alle Kosten wurden der Staatskasse zur Last gelegt.— Ein Architekt hatte auf Aufforderung eines Wirthen dessen Local nicht verlassen und einem Schutzmann Bestechlichkeit vorgeworfen. Die Strafe wurde auf 70 M. bemessen.— Der Tagelöhner Heinrich Schmidt, welcher einem Schutzmann„vernickelte Schohmächer" zurief, muß 20 M. an die Strafkasse entrichten.
a. Qualität, Dtzd. J..20.
L. Sester, Altermarkt 53. Tel. 2985.* Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m.<space> 1 6.<space> F e b r.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 6. 1 4<space> 4—. 0. 0 8.<space>

9.
10.
11.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Einzug der Gäste“, Marsch a. d. Oper„Tannhäuser“ v. R. Wagner. Ouvertüre zur Oper„Die Stumme von Portiol“ von Auber.
„Valse brillante“ von Chopin.
Grosse Fantasie“ über Themata aus Mozart's Opern von Kling. „Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von Weber. a.„Träumende Zigeuner“, Charakterstück von Czibuika.
b.-Ungarisch“ von Moszkowsky.„ 6
Kuss-Walzer aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss. Fantasie a. d. Oper„Die Tochter des Regiments“ von Donizetti „Gavotte“ von Fliege.„„
Polka aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
Nachmittags 31. Ur: CONGERT.
Kaufmännischer Verein.
Freitag den 19. Februar, Abends punkt 9 Uhr:
des Herrn Rechtsanwalt Dr.
„Ueber den unlautern Wettbewerb.“
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Köln.
Freitag den 19. Februar d.., Abends 7 Uhr,
im großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft(Nöhrergasse)
Vortrag
des
Herrn Oberbaurathes Jungbecker aus Köli
über
„Venezuela und seine
Beziehungen zu Deutschland.“
Gäste, Damen wie Herren, sind willkommen.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen.
Sonntag den 21. Februar 1897, Nachmittags
einmaliges Gastspiel des
Fräulein Caecilia Wolkenburg
zu wohlthätigen
1. Prolog.
A basso Porta Paphia
1 Weinefe
15 Pfg Seite)? Gesuch Doraus
Diese
Geöff tägl, auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 bis Ab. 9Uhr. Eintr. 303, Kind. 203.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
und Zarin in Paris(Oct. 1896).
II. Masken-Kostümfest
nser.
(geschlossen) findet Samstag den 27. d.., Abends 8½ Uhr, in den Sälen des Fränkischen Hofes statt. Ueberraschungen für Damen sind vorgesehen.
Einlaßkarten sind erhältlich durch die Mitglieder Herren mich. Bleissem, Eigelstein 113, Jean Esser, Krebsgasse 24, orch. Kaesmacher, Altermarkt 62, Jean Schmitz, Weyerstraße 45.* Der Vorstand.
Am Samstag den 20. Februar 1897, Abends 8 Uhr, findet in sämmtlichen Näu wen des Gürzenichs unser diesjähriger
rüscha
(Unger an der Paasepooz), von Dr. G. Reineke. mit Musik, Fackelzug, Volksscenen, Geister=Erscheinungen, elektrischer Beleuchtung usw. in zwei Acten und einem Vorspiel.
Personen:
Wittwe Haverkamp, dem Marie seine Mutter,
Marie, ihr Dochter.
Pitter, gelägentlich Päckelchesdräger, ihre Sohn,
Drückche, en Kröhmches=Mamsell.
Johann Cicillo Longerich, genannt Schäng, Wärmwööschcheshändler. Christian Fio, genannt der ale Fio, Droschkenkutscher,
Julius Cäsar, ene Geis. an I Smm. 100
Ein Diputirter vum Athlete=Verein„Mer stemme 100 Punt“, Dä Weeth vum Schefsche, Köbes I, ene Zappjung,
Köbes II. noch ene Zappjung.
Nickel I, ene Schutzmann,
Nickel Il. noch ene Schutzmann.
Mitglieder des Lotterie= und Athleten=Vereins Camorra obseura, Besucher des Domes, Bewunderer(Paphianer) und Gegner(Anti=Paphianer) der Paafepooz. Ambulanten, Querulanten, Dilettanten und andere Tanten, Dienstleute, Soldaten mit und ohne Charge, Dienstmädchen 2c. 2c. 2c. Ort der Handlung: Köln.
Scene des Vorspiels: Die Haasegaß.
Scene des ersten Actes: Vor dem Dom.
Scene des zweiten Actes: Im Festsaale der Wirthschaft„Zum Schiffchen Am alten Ufer.
Zeit der Handlung: Ostern 1894.
Die Bestellung von Billeten nimmt die Kasse des
Preise: Opernpreise.
Stadt=Theaters entgegen.
Zwangsversteigerung.
E Nin Ai 1m Geundbuche non KölnII.
III.
IV.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Kriel und Poulheim eingetragenen nachverzeichneten Grundstucke:
I. Köln=Kriel, 1. Flur 63 B Nr. 3604/5, Bachemerstraße, Garten, groß 4 Ar 03 Qu.=Meter, Rein=Ertraa#1100 Thlr., 2. Flur 63 B Nr. 3605/5, Bachemerstraße, Garten, groß 3 Ar 99 Qu.=Meter, Rein=Ertrag 78/100 Thlr., 3. Flur 63/B Nr. 3606/5, Bachemerstraße, Garten, groß 3 Ar 74 Qu.=Meter, ReinErtrag 19/100 Thlr.; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Johann (auch Jean) Schmitz, Architekt, und Johanna geb. Loosen, zu
Poulheim, 1. Flur A Nr. 428, Am untersten Weg nach Stommeln, Acker, groß 17 Ar 51 Qu.=Meter, Rein=Ertrag 2 13/100 Thlr., 2. Flur M. Nr. 1627/63, Poulheim Nr. 70, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stallgebäud Stallgebände, groß 1 Ar 52 Qu.=Meter, Nutzungswerth des Grundstücks Nr. 2 45.; eingetragene Eigenthümer: Johann Neunzig, Tagelöhner zu Köln=Ehrenfeld; Köln=Kriel, Flur 63 B Nr. 36005, Landgrafenstraße, Garten, groß 2 Ar 03 Qu.=Meter, Rein=Ertrag 40/100 Thlr.; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Johann(auch Jean) Schmitz, Architek
und Johanna, geb. Loosen, zu Köln;
Köln, 1. Flur 20 Nr. 1118/402, Röhrergasse 26, Hofraum, groß 1 Ar 18 Qu.=Meter, 2. Flur 20 Nr. 1119/402, Röhrergasse, Straße, groß 14 Qu.=Meter, zur Grund= und Gebäude steuer noch nicht veranlagt; eingetragene Eigenthümer: Schreiner meister Fritz Bauerdick zu Köln;
Köln. Flur 4 Nr. 839.236, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Weichserhof Nr. 35, groß 1 Ar 82 Qu.=Meter, Nutzungswerth 2850.; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Hewel zu Köln=Ehrenfeld,
am 6. April 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle- Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stoa,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter stücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können
Ailse Raltarchigen heicher eigeschere. seiäheher eisie eu de.
ung insbesondere derartige. Forderungen von Sotpitat, Lerpez, ngr gan Ban, den Hebungen oder Kosten, spätestens im Verseigerungstermin vor der
und bei Verthzeilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Anspriche im Range zurücktreten.
Diejenige
aufgefordert.
fahrens herbeizuführen,# mu in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 13. April 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
s v. iches Amtsgericht, Abtheilung 30.
V.
Die
statt
Ballmusik wird
Masken-Ball
#.. Eanmastt wird von zwei Militair=Capellen, dem
Rhein. Cuirass ter=Regiment und dem Rhein. Inf.=Reg. Nr. 65, unter Leitung ihrer Dirigenten gestellt.
Einlaßkarten à 3 Mark sind im GürzenichRestaurant nach vorheriger Einzeichnung in die daselbst onenliegende Ballotage=Liste von MittwochAbend an erhältlich.
Unsere Mitglieder wollen ihre Karten Zollstraße 9 in Empfang nehmen.
Karten sind streng persönlich. Maskenanzug ist Bedingung, Maskenabzeichen
nur ältern Personen
Garderobe im Börsensaal. Eingang Martinstraße. Der Vorstand.
Volksgarten
# Mittwoch den 17. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Frei-Concert.
8
zerlegt:
Fasanen, Sch Haselhühn wilde Ente Truthühner, tarden, CapSuppenhühn hamb. junge H# letztere für Se Stärk
Breit
Altes kisch
Abends 8 Uhr:
Carnevalistisches Concert.
Volksgarten.
Hotel-Restaurant„Nordsterl
Köln, Marzellenstraße 29.
des renommirten Vieres aus der Zechenbrauer
Ausschank des renommirten Vieres aus der Zechenbrauerei von Gebr.
Sünner, Kalt, und des bekannten Münchener Franciscauerbräu. Anerkannt gute Küche, sowie Weine nur erster Firmen. Logis, schöne Zimmer mit vorzüglichen Betten von 2 4.an inel. Frühstüick., Diners von 1 K an und höher. Im Abonnement 80„ Zum freundlichen Besuche bestens empfohlen.
C. A. Recknagel.
Mittwoch den I. Februar, Abends 8 Uhr:
rosses
früher Alle gangba täglich vorra lie
Salme
lebende 9 Karpfen. Bi sische; frische Heilbutt, Se Schollen, zu- Gleich: 9jährigem Be lende wie resp. sauber Fernspr. C# 891. D
Thee u
88 Carnevalistisches Concert.
Jama
per Literflasc
Capelle des Westfäl. Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 7. (Dirigent: Herr W. Trenks.)
Gemeinschaftliche Lieder. Musikalische Ueberraschungen.
Eintritt 30 Pfg. Dutzendkarten 3 Mk.
Die Sonntags- und Donnerstags-Karten
pr. 1000 StüA. Umé
*
Die Sonnlags- und Bonnerstassnrs.—"„
###- sind ebenfalls gültig. 2
Aule
Erkältungskrankheiten
Der Waarenbestand aus dem Konkurse Frings, als:
Poppen= u. Kinder=Wagen, Arbeits=, Wasch=, Papier= u.
Zier=Körbe, Zeitungsmappen, Notenständer, Waschbretter, Wäsche=Trockner, Holzleitern, Bürsten, Pinsel, Kämme, Schwämme u. sonstige Bürsten=, Korb= u. Holz=Waaren,
auch zwei Buttermaschinen,
werden im Keime erstickt durch einige Dampfbäder
(Rohrbank=System, ohne Andampfung des Kopfes), wie solche im Naturheilbad, Hohenstaufen=Ring 30, gebräuchlich und. Allen lebensgefährlichen =-Erscheinungen ist hierdurch gründlichst vorgebeugt.
Naturheilbad, Hohenstaufen-Ring 36.
Leiter: F. Hammelrath,
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.—
prakt. Magnctifeur,
Sprechstunden von 9—1 Uhr.
erheitung des Kuuihrrrirnin
nigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden ert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Vererbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufger
Detailverkauf zu Engrospreisen
al
unserer Früchtefrüchte und
Telephon 2841.
vorzüglich bekannten Gemüse=, und Fleisch=Conserven, SüdDelicatessen, sowie englischer Biere.
Telephon
Lewin, Inhaber
erstraße 20, 2841.
Schönholz.
S 0
ohne
Fin
Neubau des Kunstgewerbe=Museums
zu Köln.
Die nachstehenden Arbeiten und Materialien sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden: a7 280 50 J
I. Erd= und Maurer=Arbeiten, veranschlagt zu 65,270.83 Mk. 2. Maurer=Matcrialien:
u. 1,150,000 Stück Hartbrandsteine;
b. 470 chm gelöschter Weißralt;
c. 1300 chm scharfer Mauer= und Verputz=Sand;
d. 1500 chm Kies; e. 145 chm Traß;
s 120,000 kg Stahlträger.
Versiegelte Angebote nebst Materialproben sind mit entsprechender Aufschrift
bis Samstag den 27. Februar d.., Vormittags 10 Uhr,
im Zimmer 27, Glockengasse Nr. 25—27, abzugeben, woselbst in den stunden Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge zur Einsicht offen liegen und die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein erwaiger Anbieter zu der angegebenen Zeit erfolgen wird.
Köln, 15. Februar 1897. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann
Bachem.
0
erhältlic
Geschä
SE
Buchdruck
KöLn
Verlag und Druck von J. O.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Kathl. Ar
bittet Arbe
offen
igst zu n Verein