Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Ptris: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
15 Osg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11 Lird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
„„„„„*** F P P P P•.
***** 3 P PRT..•#T #
*FF* V R RRTERE
S 23n
4
Nr. 227.
Köln, Donnerstag, 19. August 1897.
Elfter Jahrgang.
Den Hausfrauen zur gefl. Beachtung!
Se Suppenwürze bei
LEGE
Gewaltige Ueberschwemmungen haben weite Gaue unseres deutschen Vaterlandes verwüstet und den Wohlstand ihrer Bewohner vernichtet. Insbesondere sind die Provinz
und das Königreich Sachsen nach der
schweren Heimsuchung Württembergs furchtbar betroffen worden.
Der außergewöhnliche Rothstand erheischt außergewöhnliche Hülfe.
Köln's Bürgerschaft, allezeit bereit, den Bedrängten beizustehen, wird gewiß gern Herz und Hand öffnen, um die große Noth lindern zu helfen. Im Vertrauen darauf sind die Unterzeichneten zu einem Ausschusse zusammengetreten,
um für die von dem Unwetter betroffenen Gebiete
ganz Deutschlands Gaben zu sammeln.
An alle Mitbürger ergeht die herzliche Bitte, rasch und reichlich zu spenden. Auch der kleinste Beitrag ist willkommen
Beiträge nehmen entgegen:
Commercienrath Heidemann; General=Consul Ailbert Freiherr v. Oppenheim; die tionen der Kölnischen Volkszeitung, der Kölnischen Zeitung und des Kölner Tageblatts, sowie die Stadtkasse und die Zahlstellen in den Vororten.
Ueber die eingegangenen Gaben erfolgt öffentliche Quittung.
Wegen rascher und angemessener Vertheilung der Zuwendungen wird der Ausschuß das Nöthige veranlassen.
Köln, 11. August 189..
Der Unterstützungs=Ausschuß
für die überschwemmten Gebiete Deutschlands:
Oberbürgermeister Becker, Vorsitzender; Commercienrath Heidemann, stellvertretender Vorsitzender; Fridolin Bachem, Kölnische Volkszeitung; Arthur Camphausen; Franz Clouth; Otto Deichmann; Jean Dietz, Kölner Tageblatt; Karl Eltzbacher; Rovert Esser, Geheimer Justizrath; Gorissen, Stadtverordneter; Mar Guillcaume; Louis Hagen; Gottfried Hagen, Stadtverordneter; Rovert Heuser, Commercienrath; Ernst Konigs; Dr. Lent, Geheimer Sanitätsrath; Liedmann, Stadtverordneter; Gustav Mallinckrodt, Commercienrath; Gustav Michels, Geheimer Commercienrath; Dr. jur. Neven=Du Mont, Kölnische Zeitung; Alvert Freiherr v. Oppenheim, Königlich Sächsischer GeneralConsul; Emil vom Rath, Commercienrath; Eugen Rautenstrauch, Commercienrath; Eugen Ritter; Schaurte, Stadt verordneter; Schmalbein, Stadtverordneter; Ferdinand Stadtverordneter; Dr. jur. Richard Schnitzler; Schröder, Oberregierungsrath und Bank=Director; Franz Schultz; Moritz Seligmann; Heinrich Stein, Commercienrath; Joseph Stelzmann, Stadtverordneter; Karl Trimvorn, Stadtverordneter; Julius Vorster, Commercienrath; Ziltens, Stadtverordneter; Julius van der Zypen, Stadtverordneter.
C. Rommerskirchen, Gr. Witschgasse 60
Original=Fläschchen Nr. 0= 35 Gramm werden zu 25 5; Nr. 1— 70 Gramm zu 45 5: Nr. 2= 120 Gramm zu 70 h mit Maggi's Suppenwurze nachgefüllt.
Vorzüglichen bürgerlichen
Mittag- u. Abendtisch,
auch im Abonnement. Schöne Zimmer mit guten Betten.
Johannisstraße 57.
Eisenbahn-Waggon-Ladung
werden Donnerstag, Freitag
für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
„<space> 3<space>„<space>„<space>„<space> 3<space>„<space>
„ 6„„„ 21„
10„ 4
* Die Direction.
Nordischen Fischhalle, Brückenstr.:
zu enorm fabelhaft billigen Preisen verkauft.
Die Fische, auf's vorzüglichste in Körben mit Eis gepackt, kommen in geschlossenen Waggons hier an und ist es grundsätzlich ausgeschlossen, daß Fische, auf diese Art versandt, in der kurzen Zeit des Transportes leiden können. Es ist somit unserer werthen Kundschaft die günstige Gelegenheit geboten, auch im Hochsommer wirklich lebendfrische Fische zu billigen Preisen zu kaufen.
miethen gesucht in
Mülheim a. Rh.
eine Wohnung von sechs Zimmern in
guter Lage.
Anerbietungen unter Nr. 1082 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Der so beliebte Tafelhecht, Pfd. nur 20 Pfg. Cabliau, Pfd. nur 20 Pfg. Knurrhahn zum Braten 20 Pfg Bratschollen, Pfd. nur 20 Pfg. Austern, Stück 10 Pfg.
Silber f. Schellsische, Pfd.
Große Schollen, Pfd. nur 40 Pfg. Rothzungen, Seezungen, Pfd. nur 40 Pfg.
Steinbutt, Pfd. nur 60 Pfg. Taschenkrebse, Stück 20 Pfg.
Neisekoffer und Taschen,
Lederwaaren empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
Gegründet
1876.
5
B
rliches Mineralwasser.
— Tafelgetränk
Aerztlicherseits bestens empfohlen
bei chron. Magencatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Aelteste Brunnenunternehmung
des Bezirks Gerolstein.
Haupt-Niederlage:
L. J. Ritzefeld's Nachfolger,
Köln a. Rh., Rheingasse 26. Fernspr. 1055.
Detail-Niederlagen in den meisten bessern Colonialwaaren- und Droguen-Geschäften.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Hochfeinen rothschnittigen Salm, Pfd. nur 95 Pfg.. im Schnitt K. 1,20
Niemand versäume von diesen nahrhaft gesunden, wohlschmeckenden, enorm fabelhaft billigen Tafelfischen, die in allen Gegenden, wo diese Vortheile geboten werden, zu kaufen.
Köln nur Brückenstraße 3, Nordische Fischhalle.
Specialität in Moselweinen
welche von einem der ersten Producenten an der Mosel direct eingekauft wurden.
Im Anstich:
95er Erdener und
wberkiemet0 Hgertannt
vorzügl. Küche. Warmes Frühstück in großer Auswahl.
Schattige Garten=Anlage. Große Säll.
Das grösste Wunder der Neuzeit
die in vier Staaten patentirte und gesetzlich geschützte:
van de Bücken's
Teppich-Reinigungsseife.
Dieselbe empfiehlt sich nicht allein zum Reinigen von Teppichen, sondern entfernt auch jegliche Flecken aus Velour, Plüsch und andern Geweben. Sie ist ein Universalmittel zur Reinigung von Kleidern und Anzügen. Selbst Besätze von Militair- und Beamten-Uniformen können ohne Gefahr damit gereinigt werden.„
Zu haben in Stücken à 50 Pfg. in den Droguen-Geschäften:
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A; Oscar Beer. Weidenbach 1; Otto Bleeke. Weverstrasse 82; Rud. Braun, Hahnenstrasse Ecke Benesisstrasse: Heinr. Enes. Ehrenstrasse 10; Paul Nassen, Johannisstrasse 50; Joh. Ortwein. Poststrasse 37; L. Sester. Altermarkt 58; P. Uhlmann, Apostelnstrasse 24.
3. Quittung
über Gaben für die überschwemmten Gebiete Deutschlands.
AIlIEi. Groi. 11
Holz-Agenturgeschäft
Herm. Lück,
Saarbrücken,
liefert
N.., Münster am Stein, 5 M. Gottfried Hagen 100.4. Justizrath Julius Kyll 50 K. T.., Emmerich, R..40. Bank für Rheinland und Westfalen 1000 K. L. Mergentheim 50 9. Albert Bier 20 K. I. Rothschild 10 M. Gesellschaft Unbeschränkt im alten Präsidium 100 K. A. R. 10 A. C. 5 R. G. R. 100##. Alex Frank 20 K. Consul, P. Schuchat Barmen, 50 K. Stamm=Gesellschaft Temperenzler, Crefeld, 240 K. ScatClub Hotel Schink, Hellenthal, 11#. Dr. Spanier, Hochneukirch, 15 K. E. M. 3 4, K. E. 3 K. H. P. s. 20 K. Ungenannt 20 K. Fr. Huv. Hintzen 10 K. I. W. St., Bodendorf, 10 K. Aus Breyell 3 KK. Pandur=Gesellschaft, Osterath, 6&. Casino=Gesellschaft, Zülpich, 100 K. Julius van der Zypen 1000 M. Director der Brauerei Alteburg, P. Bohland, 500 M.
Zusammen: 3411.90 M. 1. bis 3. Quittung: 27,984.15#l. Davon sind dem Central=Ausschuß in Berlin 27,000 K. zur entsprechenden Verwendung
In der 2. Guittung muß es anstatt Aug. Erlenwei.,&amp; Co. heißen: Aug. Erlenwein 100 M GLnf.
Kölin, 18. August 1897. Der Unterstützungs=Ausschuß.
sämmtliche Banhölzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation, ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten, Rahmen,
Americanische Faßhölzer
und Harthölzer.
Lau de Cologne
selbst zu machen.
Man nehme: ½/ Ltr. 96proc. Weingeist, 1 Fläschchen Sester’s Eau de Cologne-Extract, Preis 75 5. Um geschüttelt erhält man eine hochfeine Eau de Cologne, welche selbst verwöhntesten Ansprüchen genügt.“ Allein erhältlich: L. Sester, Köln, Altermarkt 58, Teleph. 2985,
Deutz, Freiheitstraße 12A, Tel. 141
Jägerhof
in Pingsdorf,
½ Stunde von Brühl, empfiehlt sich besonders für die Ferien mit vorzüglichem Kaffee, täglich frischen Platz und frischen Waffeln bei billigen Preisen. Gedeckte Veranda im Garten bietet bei jeder Witterung Schutz.
5000
Photographie=
Rahmen
in Visit= und Cabinet=Größe in Krystall, Holz, dunkele, helle und echte Bronze, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen*
Michael Bleissem, Eigelstein 113.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn=u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fern precher 1526.
82.
Liqneurpatronenl!
70 Sorten zur einfachen u. billigen Selbstbereitung hochseiner Tafel=Liqueure, per Patrone für 2½ Liter Liqueur 60 J. Porto, 10 S extra in Briefmarken. Preisliste gratis.
Haupsdenat:
Albert, München 5.
Geaichte
Waagen, Gewichte n. Maße billigst. 14 Altermarkt 14.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Varlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an aller Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M bis 600 M. 3½%
bis 2000 M.%,
über 2000. 2½%.—
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Centner 2 Mark, „ 4„
„ 8„ Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Joh. Hahn,
in Deutz b. Köln, Alsenstraße 17.
Von der Reise zurück.
Dr. Hahn,
Mohrenstraße 33.
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 4 Donnerstag, 19. August 1897.
Offene Stellen.
Fur den Haushalt eines Herrn mit 2 Kindern wird ein besseres kath. Mädchen den Tag über gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1086 an die beschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentl. Knabe,
stadtkundig u. flink, auf sofort gesucht.
H. Z. Gonski,
Komödienstraße 33.
Schuhmachergesellen gesucht.
S Carthäuserhof 20.
14= bis 16jährige
Jungen
erhalten dauernde und lohneude Beschäftigung Siebenburgen 31, fabrik.
Zum baldigen Eintritt gesucht ein
fücht. Graveurgehülfe
auf Silberstich wie auf vertiefte Arbeiten perfect eingearbeitet. Nur solche, welche vorzügliches leisten, wollen sich melden bei
Graveur, Wiesbaden.
Fuhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16
18.
Ein Friseurgehülfe gesucht
E. Deutschmann, Zülpicherstr. 2. Junge vom Lande, 16—18., als
Hausknecht
sofort gesucht. Bäckerei Heumarkt 72
Erfahrener
Gärtnergeselle
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 159.
Ein starker Junge
katholisch, als Hausknecht gesucht.
Gertrudenstraße 16.
Neubau
Brüsselerstr. 163,
gegeüber dem Stadtgarten
Corsetnäherinnen,
Stickerinnen,
Handarbeiterinnen
finden zu sehr hohen Löhnen dauernde Beschäftigung.
Meldungen bie
Freitag den 20. August
Krebsgasse 1.
Lobbenberg&amp; Blumenau.
Einfasserinnen
gesucht.
kollmann&amp; Mayer,
Schuhfeorik Nippes.
Properes Küchenmädchen
25 K. Zweitmädchen 20 J. Mädchen für alle Arbeiten 18#(zu zwei Personen) gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
K
atholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung gesucht.
Hohenstaufen=Ring 6, 3. Et.
gin Mädchen, erfahren in Küche 2 und Hausarbeit, mit guten Zeugnissen, findet Stelle in stiller Haushaltung(2 Personen). Eintritt Anfang September.
.=Offerten unter Nr. 1089 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen Flicken gesucht.
Thürmchenswall 92.
Dao Ladenlocal Martinstr.13
mit den übrigen Parterre= und Souterrain=Räumen, Wohnung nach Belieben, steht sofort zu vermiethen.
Näheres Noonstraße 9, parterre.
(Sin großes Zimmer an ordentliche &amp Leute billig zu vermiethen.
Katharinengraben 42.
Schönes möblirtes Parterrezimmer Nähe Hauptpost und Bahnhof sofort zu vermiethen.
Vogteistraße 20.
Zweite Etage,
vier große Räume, mit großer Flur und Mansarde, zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
Erste Etage,
vier Räume, zu vermiethen.
Nippes, Niehlerstraße 178.
*9 Zimmer, m. all. Bequeml., an st. Leute zu verm. Gereonswall 128.
Sionsthal 25:
Unterhaus mit Gärtchen
(Irtheile Nachhülfe und Unterricht, vorzügl. in Deutsch, Latein, Griech., Französisch, Englisch, Spanisch
Rechnen, Mathematik, Stenographie u. Buchführung. Stunde nur circa 75 Pfg. Sprechstunden
am liebsten von 12 bis 1 Uhr.
Auf dem Berlich Nr. 2, 1. Etage.
Stud. phil. et theol.
ertheilt in und nach den Ferien erfolgreiche Nachhülfe. Offerten unter Nr. 1093 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Gemäß§'s des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinien= und Nivellements=Plan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 573, betreffend den Grembergerweg zwischen der Rolshoverstraße und der Vingster Gemeindegrenze, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau. Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 13. August 1897.
Der berbürg
Minten
Der Oberbürgermeister, I..: M
Verloren&amp; Gefunden.
zu vermiethen.
Bescheid
Propsteigasse 40.
Robes.
Lehrmädchen gesucht.
Alexianerstraße 32, 1.
Kraves junges Mädchen zu einer ältern Dame gesucht. Eintrachtstraße 26.
Modes.
2. Arbeiterin u. Lehrmädchen ges. V. Herzog=Achtel, Martinstr. 5.
Zu vermiethen:
Albertusstraße 2A
Unterhaus.
Bescheid Propsteigasse 40.
Schön möbl. Parterrezimmer an bess.
Herrn zu vermiethen.
Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Hin goldenes Medaillon ver: Cloren auf der festen Brücke oder in Deutz. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Abzugeb. b.
##. Modemann, Nippes, Sechszigstr.
Entlaufen
schöne Angora=Katze, schwarz=weiß, Wiederbr. gute Belohnung. Abzugeben Deutz, Mindenerstraße 8. 32 schellen.
Verloren: Sonntag=Abend vom
Volksgarten in Nippes bis Restaur. Wisdorf(Neußerstr.) silberne DoubléKette. Gegen Belohnung abzugeben Nippes, Sechszigstraße 69.
Wer liefert waggonweise feinen abgesiebten
weissen Sand
in Säcken verpackt? Preis=Aufgabe franco Köln mit kleinem Muster unter Nr. 1091 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Goldmonogramme
für Radfahrer, Herren=Ueberzieher, Etuis 2c.
L. Schlaumann, Marsilstein 8.
Buckskin-Reste
zu Knaben=Anzügen spottbill. Festons, Spitzen und Cachemire=Reste.
Rinkenpfuhl 2B.
Capitalien
#nleines Speicherzimmer stelle zu vermiethen.
als SchlafEintrachtstraße 125.
HypothekenCapitalien
nh.mmm Heämlanes###shantstnnse##- in größern Beträgen
Lehrmädchen, Dagobertstraße 9, auf sofortod, aufspätere
sath., für besseres Papiergeschäft 1. und 3. Etage, abgeschlossen, zufsufhrotrderun spille
Termine z. Zinssatze v.
93 0 O 4 10
Ein Mädchen für stundenarbeit gesucht. Deutz, Mathildenstr. 32.
Unterhaus,
bis 4 Räume, zu vermiethen.
Eintrachtstraße 20.
3. Et., 5 R. u. Maus., auch
114#3 2 per 15. Oct. zu verm. E. El., à., Salier=Ring 49.
kath., für besseres Papiergeschäft
gesucht. Offerten unter Nr. 1091 an die Geschaftsstelle d. Bt
Praves fleißiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit in ruhigen Hause gesucht. Arndtstraße 15.
Kleidermacherin
sucht anständiges Lehrmädchen.
Venesisstraße 58.
Stellen-Gesuche.
Allg. Arbeitsnachweis
GGlockengasse im alten Postgebäude) weist
ath. Dienstmädchen
sucht Stelle bei einem Geistlichen. Bescheid Perlengraben 32, 1. Et.
l. und 3. Etage, abgeschlossen, zu
vermiethen.
dlippes, Hartwichstraße 51,
zwei freundliche Anbauzimmer besserm Hause zu vermiethen. RAeidengasse 35, 2. Etage Vorder4 haus, 3 große helle Zimmer, straßenwärts 3 Fenster, für 36 M. zu vermiethen. Auskunft im Unterhause und Eigelstein 122, Unterhaus.
werlengraben 91, am Blaubach, l. Etage 3 Zimmer, Mansarde, alle Bequemlichk., an—2 Personen für 26 M zu vermiethen. Nur stille Leute.
Köln-Deutz,
Tempelstraße 15 u. 15A,
abgeschlossene 2. Etage mit 7 Räumen,
2 großen Mansarden nebst allen Bequemlichken in herrschaftl. Hause per I. October zu vermiethen, event. mit Stallung. Bescheid Tempelstraße 13.
3
zu
8 ebent.
saben.
freundl. unmöbl. Zimmer mit Bequemlichk. an Beamten billig zu vermiethen. Berlich 29, 1.
Arbeits-Gesuche
#######r.
Etage,
erm. Deutz,
4 Räume,
Rupertusstraße 15.
luftige
Zimmer, I. Etage, 24 Achterstraße 25.
Reparatur=Werrstätte für Uhren, IT2 A Goldwaaren, Ketten 2c. 1 Marzellenstraße,
Taube, Uhrmacher. Am Hof 39. 12 helle freundliche Zimmer, 18;
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Zuschneiderinnen
für Arbeiterhemden und alle andern Wüsche=Gegenstände gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Marienplatz 281.
Prav. Kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit p. sof. gesucht.
Ottostraße 21.
Ein Maochen f. Nachmittags
gesucht. Kalk, Hauptstraße 156
Erfahrenes
Dienstmädchen
bei hohem Lohn und guter Behand lung gesucht.
c kinden Mülheim a. Rhein T. Zindrn, Untere Wallstraße 28
Isin gesetztes Mädchen für Küche
— und Hausarbeit in kleinen stillen Haushalt gesucht.
Friedenstraße 19, 1. Etage.
Filzhüte
werden in Kürze für R. 1,50 tadellos gereinigt und wie neu hergestellt.
Cylinderhüte
für K 2,50 modernisirt und elegant aufgemacht. A. Moray, Georgstr. 10. uspolstern von Matratzen u. Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Fin Schacht innerer
Putzer
sucht Arbeit im Accord od. Tagelohn. Näheres Krummerbüchel 18.
Wer
Uhr
seine
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. C. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Rummer zu beachten.
Selbständiger Polsterer,
Tapezierer u. Decorateur empfiehlt
sich in und außer dem Hause. H. Krahnen, Hämergasse 37,
früher Apostelnstraße 48.
übernimmt noch fei nere Herrenwäsche. Langgasse 15. 1.
AiEEE
Zu vermiethen.
bei Zimmer miethen.
für 12„ zu ver
Kammergasse 19.
heit
Bescheid Marzellenstraße
M.
30.
126.
15,000 Mark
Kirchengelder zu verleihen.
Adr.: Kirchen=Rendant in Sürth.
Compagnon.
Strebs. Fachmann sucht für nachweislich rent. Geschäft Compagnon von 15—20,000 M. Geschäft bislang in Köln ohne nennenswerthe Concurrenz. Offerten unter C 101 an die Annahmest v. Peter Küpper, Hohepf. 6.
s
Zu verkaufen.
(Kine Partie Koffern billig zu verkaufen. Große Neugasse 40.
2 Bettstellen,
hochfein, sehr reich in Ausführung, billig zu verkaufen. Achterstraße 4.
Neu erbautes Haus,
für Bäckerei eingerichtet, mit allen Bequemlichkeiten, daselbst
1. und 2. Etage,
je 4 Zimmer, an kleine Familien zu vermiethen.
Bescheid Ulrichgasse 6A.
9 durcheinander geh. Zimmer, I. Et. — Kämmergasse 51. a. d. Sternengasse. an eine ruhige Person zu vermiethen. Näheres im Laden daselbst.
Fahrrad(Pueumatik),
noch gut erhalten, für 80 M. zu verkaufen. An St. Magdalenen 28, II.
für Wirthe und andere:
1 Biersaßständer mit Untergestell für Gläser, ferner 1 Doppelthüre billig zu verkaufen. Besch. Richmodstraße 29.
Mehrere complete,
neue, eiserne billig zu verkaufen. Venloerstraße 51, Auskunft Mittags von—3 Uhr.
Betten
Ein Zimmer
Etage an brave stille Leute zu verm.! Kauf-Gesuche Gertrudenstraße 16. P Kauf-Gesuche.
Unterricht.
Ankauf von Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter. Maria=Ablaßplatz 4.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-, Marmor- und Decorations- Maler.
(Prämiirt: Düsseldorf 93. Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr.
15. Oct. Fmil Becker, vorm. städt. Fachschullehrer, Triererstraße 26.
Stud. phil. et theol.
ertheilt in und nach den Ferien erfolgreiche Nachhülfe.
Offerten unter Nr. 1068 an die Geschaftsstelle d. Bl
Vermischtes.
mit 8000 e. Anzahlung sofort zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 1092 an die Geschäftsstelle d. Vl.
handwerk. erb. Kost u. Logis
billig und gut Nähe der Schiffbrücke, Buttermarkt 32.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. August 1897.
c Fneewittche
(16) Roman von A. J. Mordtmann.
Gerard zog mit einer Galanterie, die man ihm nicht zugetraut hätte, die Hand, welche Cäcilie ihm bot, an die Lippen, und antwortete:„Wir haben einfach unsere Pflicht gethau, Fräulein Friedrichsen, weiter nichts. Leider hat alles nicht so viel geholfen, wie wir eigentlich gewünscht hätten. Nun, wer weiß, was die noch bringt? Verzagen Sie nicht. Denken Sie nur daran, mit wie viel Widerwärtigkeiten Wagner zu kämpfen gehabt hat.“
Mit diesem etwas halsbrecherischen Sprunge kam Gerard wieder auf sein Lieblingsthena, die Musik, zurück und fand dafür in Cäcilie eine so verständnißvolle Partnerin, daß er ganz entzückt war. Seit den Tagen von Tarifa hatte ihn niemals ein weibliches Wesen in gleich hohem Grade gefesselt. Als er mit Juanita nach Hause fuhr, fragte er sie, wie Fräulein Cäcilie Friedrichsen ihr gefallen habe.
„Sie ist sehr schön,“ lautete die Antwort;„aber—“
„Der Tausend! Ein Aber! Da bin ich doch neugierig!“
„Aber sie hat das Stück nicht ganz richtig gespielt. Auf der dritten Seite— weißt du, die schöne Stelle—“ und sie sang leise ein paar Tacle—„hätte es langsamer genommen werden müssen.“ „Das hättest du ihr sagen sollen!“
„Der schönen, stolzen Dame! Dann würde sie mich noch mehr gehaßt haben.“
„Kind, du träumst! Warum soll sie dich hassen?“
„Ich weiß nicht, aber sie mag mich nicht leiden.“
Gerard schüttelte ärgerlich und unzufrieden den Kopf. Er kannte die Frauen zu wenig, um den Grund für die Richtigkeit von Juanita's Beobachtung zu ahnen.
6
Am Tage nach der Delmar'schen Donnerstags=Gesellschaft erschien Doctor Zarnow wieder ein Mal bei Friedrichsens. Er hatte der Geliebten seinen Besuch angekündigt, weil er wichtige Dinge mit ihr zu besprechen habe, die er ungern unter dem verwirrenden Getöse der Gesellschaft und den damit verbundenen häufigen Störungen vorbringen wollte.
„Was mag Zarnow wollen?“ fragte Cäcilie, als sie ihrer Schwester beim Nachhausegehen mittheilte, wie er in beinahe feierlicher Weise seinen Besuch angemeldet hatte.
„Erräthst du es nicht, Cilli?“ fragte Helene etwas verwundert. „Ich kann mir ganz gut denken, was er will.“
„Das wollte ich von dir nur hören. Du bist jedenfalls auf dieselbe Vermuthung gekommen wie ich.“
Helene lächelte und seufzte dabei. Wohl gönnte sie der Schwester neidlos ihr Glück, aber doch konnte sie sich bei dem unwillkürlichen Vergleich der ungleichen Loose, die beiden zugefallen waren, trüber Gedanken nicht ganz erwehren.„Das war doch nicht so schwer zu errathen,“ meinte sie.„Und was wirst du antworten?“
Cäcilie erröthete leise; denn sie sprach eine Unwahrheit aus, indem sie erwiderte:„Ist nicht sein Wunsch auch der meinige? Warum sollten wir noch länger etwas ersehnen, dessen Erfüllung ja jederzeit in unserer Macht liegt?“
Im innersten Grunde ihres Herzens wußte sie, daß der Wunsch, bald mit Zarnow verbunden zu sein, nur zum Theil ihrer Liebe zu ihm entspringe, überwiegend aber in den für sie ungemüthlichen Verhältnissen, die im Hause obwalteten, seine Quelle habe.
Helene stimmte ihrer Schwester bei und unterdrückte ihre stillen Gedanken. Sie war nicht mehr von der uneigennützigen Liebe Cäciliens überzeugt. Diese würde durch eine baldige Verheirathung der Nothwendigkeit entgehen, eine Stellung als Gesellschafterin oder Erzieherin zu suchen, was sich sonst kaum vermeiden ließ. Wenn auch eine der Schwestern wegen der Nothwendigkeit, dem Bruder den Haushalt zu führen, bei ihm bleiben mußte, die zweite konnte nicht den Anspruch erheben, sein schmales Einkommen mit ihm zu theilen. Sie waren darin, wie in dem weitern Schlusse einig, daß Helene zu Hause bleiben müsse, weil sie mit Rudolph's Eigenheiten am vertrautesten war und auch, wie Cäcilie bereitwillig zugab, mehr Selbstverleugnung besaß, als sie selbst.
Als Zarnow kam, entfernte sich Helene, um die beiden Liebenden bei ihrem vertraulichen Gespräch nicht zu stören. Allein geblieben, setzten sich beide nebeneinander; Zarnow erfaßte Cäciliens Hand und in der zwischen zärtlich Liebenden üblichen Weise wurde das Gespräch eingeleitet, dem Zarnow, ohne daß er es sich selbst einzugestehen wagte, mit einiger Bangigkeit entgegensah.
Cäcilie bezwang nur schwer ihre Ungeduld, zur Sache zu kommen, und sagte endlich:„Nun, du thörichter Mensch, was hast du mir eigentlich mitzutheilen? Oder bist du nur gekommen, um ein Stündchen zu verplaudern?“
„Würdest du mir böse sein, wenn es nur das wäre?“ fragte er scherzend.
Sie schüttelle lächelnd den Kopf und duldete es, daß er, entzückt über diese Verneinung, zärtlich ihre Hand küßte.
Dann aber sagte er:„Nein, Cäcilie, das allein ist es doch nicht. Ich habe dir viel zu erzählen und, im Anschluß daran, dich viel zu bitten.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 5 Donnerstag, 19. August 189..
Seite 3.
imme
Ueberzieher, silstein 8.
st 1897.
t zugetraut ,<space> u n d<space> a n t <space> ulein Frieholfen, wie die Zukunft au, mit wie
ard wieder für in Cäitzückt war iches Wesen lach Hause ihr gefallen
9!
Auf der e sang leise in müssen.“
noch mehr
Er kannte t von Juachaft erschien hatte der Dinge mit rrenden GeStörungen
er Schwester tlicher Weise
verwundert.
alls auf dieer Schwester iwillkürlichen aren, trüber so schwer zu
7
t aus, indem ge? Warum g ja jederzeit
der Wunsch, ihrer Liebe
stillen Liebe
Cäcilie schmiegte sich inniger an ihn; sie bezweifelte nicht mehr, daß er die Beförderung erhalten habe, von der so lange die Rede gewesen war, und er sie nun bitten wollte, den Tag ihrer Vereinigung nicht länger hinauszuschieben. Sie hatte also richtig gerathen, und da sie darüber glücklich war, warum sollte sie nicht auch ihn glücklich machen?
„Also was ist es!“ fragte sie. M
„Kannst du dich entschließen, recht bald meine Frau zu werden. Das ist meine Bitte. Kannst du meinen heißesten Wunsch früher erfüllen, als wir eigentlich wollten?“ sagte er in einem Tone sehn süchtiger Leidenschaft, der ihr zu Herzen ging.
Cäcilie war glühendroth geworden, und ihr Gesicht an seiner Schulter verbergend, flüsterte sie:„Wenn es sein muß, Lieb. Du mußt es ja wissen.“
„Ja, es muß sein. Denn höre mir zu— jetzt kommen meine wichtigen Mittheilungen.“ Er stürzte sich mit Wagemuth in die drohende Brandung und sprach mit überhasteten Worten.„Ich reise nach Brasilien— meine hiesige Stellung ist aufgekündigt— und zum October muß ich fort— dich aber nehme ich mit.
Cäcilie war wie vom Donner gerührt; sie traute ihren Ohren nicht, und zurückfahrend starrte sie Zarnow an, als glaubte sie,
daß er scherze.„ Lm en k. 2.“
„Wie ist das möglich?“ stammelte sie.„Fort gehst du? Nach Brasilien? Und deine Stelle hier hast du verloren?“
„Verloren— ja, das heißt, auf meine Veranlassung. Ich habe gekündigt, nicht das Scholarchat.“
„Deine ganze Zukunft verloren!“
„Ich konnte nicht bleiben.“
Augen und ihre Lippen zitterten.„Hat man dir das Ordinariat nicht gegeben, das man dir doch versprochen hatte?"„
„O daran liegt es nicht,“ erwiderte Zarnow, der Cäciliens Unmuth falsch auslegie und dessen Ursache in der ihm vermeintlich widerfahrenen Zurücksetzung suchte.„Es hing nur von mir ab, im October Ordinarius von Secunda zu werden mit den schönsten An wartschaften für die Zukunft. Aber ich wollte nicht."
„Du wolltest nicht?“ Cäcilie faßte sich mit der Hand an die Stirne.„Aber das ist ja Unsinn! Wie soll ich das verstehen Träume ich oder träumst du?"
„Keines von beiden, mein Herz. Du wirst gleich sehen, daß ich nicht anders handeln konnte. Man verlangte von mir ein Opfer meiner Ueberzeugung.“
(Fortsetzung folgt.)
chafterin oder ließ. Wenn dem Bruder zweite konnte mit ihm zu se einig, daß s Eigenheiten zugab, mehr
den Liebenden in geblieben, ciliens Hand se wurde das ich selbst einiche zu komwas hast du men, um ein
?“ fragte er
ß er, entzückt
es doch nicht. an, dich viel
Westfalen) die Wahlen eines Beisitzers und zweier Stellvertreter zum Schiedsgericht statt. Die Arbeiter=Vertreter von 19 gewerblichen Berufsgenossenschaften, welche hier ihren Gerichtsstand haben, sind in diesen Tagen berufen, diese Wahlen zu vollziehen. Das Schiedsgericht hat seinen Sitz Altenbergerstraße 28, wohin bei strittigen Fällen diesbezügliche Anträge zu richten sind.. e 16
Unfall. Gestern Nachmittag wurde auf dem Eigelstein eine betagte Frau durch eine Droschke umgerannt. Sie wurde im Gesicht erheblich verletzt und durch einen. Schutzmann zu einem Arzte gebracht. Der Name des Kutschers ist festgestellt.
□ Ueberfall. In der vorvergangenen Nacht wurde ein Mann auf dem Wege von Köln nach Lindenthal von Unbekannten überfallen und nicht unerheblich mißhandelt. Er wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
P Diebstähle. In einer Wohnung an der Friedrichstraße wurde ein beschädigter Brillantring im Werthe von 80 M. von einer Wasch commode gestohlen. Nach einigen Tagen wurde bei einem Pfandleiher der gestohlene Ring gefunden, woselbst er von einem jungen Manne am Tage nach dem Diebstahl versetzt worden war. Weiter angestellte Ermittelungen ergaben sodann, daß der junge Mann in dem Hause, welches er als seine Wohnung bezeichnet hatte, völlig unbekannt ist.— Von einem am Güterbahnhof Köln=Süd stehenden, für ein Eisenwerk in Sülz mit Roheisen beladenen Wagen wurde ein Handwagen, der mit solchem Material beladen war, gestohlen.— Einem Milchkutscher von auswärts wurde in der Kleinen Spitzengasse aus dem verschlossenen Sitzkasten seines Wagens eine lederne Umhängetasche mit etwa 28 bis 30 M. Inhalt in kleinem Gelde gestohlen. Der Kasten ist mittels Nachschlüssel geöffnet worden.— Aus einer Wohnung an der Rochusstraße in Bickendorf wurde aus einem im Unterhause liegenden Schlafzimmer eine silberne Remontoir-Uhr mit Goldrand, Nr. 39,200, im Werthe von 28., gestohlen. Die Uhr hing an der Wand an einem Nagel.— In einem Hause an der Heinsbergerstraße wurde ein Einbruch verübt. Die Corridorthüre war erbrochen, in die nach dem Schlafzimmer führende Thüre hatten die Diebe in der Nähe des Schlosses ein Loch geschnitten und dann die Thüre mit dem innen im Schloß steckenden Schlüssel geöffnet. In diesem Zimmer haben die Diebe sämmtliche Behälter geöffnet und alles durchwühlt. Eine aus diesem in ein straßenwärts gelegenes Zimmer führende Thüre wurde auf die gleiche Weise geöffne Gestohlen wurde eine dünne goldene altmodische Herrn=Taschenuhr mit silbernem Zifferblatt, ein Schrittzähler, eine vernickelte Uhrkette mit Ring und mehrere Kleidungsstücke. Da die Bewohner sich auf Reise befanden, konnten die Diebe ungestört arbeiten; sie hatten sich aber für den Fall einer Ueberraschung das mit Schrotpatronen geladene Gewehr des Bestohlenen an der Thüre bereitgestellt.— In einem Hause an der Neußerstraße stieg ein Dieb Nachts unter Benutzung einer Leiter durch ein offenes Küchenfenster in die Küche, durchstöberte dort alles und begab sich dann in das gegenüberliegende Wohnzimmer und in das ansioßende Schlafzimmer, in welchem ein Commis schlief. Von einem dicht am Bette stehenden Stuhl stahl der Dieb sodann einen schwarzen Tuchrock nebst Weste und ein Paar Hosenträger. Aus der Hosentasche nahm der Dieb ein rothledernes Portemonnaie mit 18 M
Locales.
* Der König Tschulalongkorn von Siam trifft am Sonnlag den 22. d. M. früh mit großem Gefolge hier ein und nimmt im Hôtel du Nord Wohnung. Von hier aus gedenkt er auf einem von der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft gestellten Salonboot den Rhein zu bereisen und wird Sonntag, Abends etwa um 10 Uhr, an der Dampfer=Haltestelle in Biebrich eintreffen. Von dort aus wird sich der König mittels des ihm in ganz Deutschland zur Verfügung steyenben Extrazuges nach Wiesbaden begeben, um im Hotel Kaiserhof zu übernachten. Der König wird von seinem ältesten Sohne, dem Kronprinzen=Thronfolger, und etwa 20 Herren, darunter auch dem siamesischen Gesandten am Berliner Hofe, begleitet sein. Montag=Nachmittag 5 Uhr erfolgt die Abreise nach Frankfurt. Von dort aus begibt sich König Tschulalongkorn nach Dresden zum Besuche des sächsischen Königshofes.
Eine Taschendiebin. Die Frau des Böttchers Hugo Becker in Braunschweig wurde wegen eines Taschendiebstahls, den sie am 18. Juni auf dem hiesigen Hauptbahnhof verübte, zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt. Anscheinend hat man in ihr eine Gaunerin dingfest gemacht, welche den Taschendiebstahl gewerbsmäßig auf Reisen ausübt. Die Angeklagte hatte sich am Morgen des 18. Juni, dem Tage der Denkmals=Enthüllung, hier eingefunden und sofort auf dem Bahnhof einer aus Rheydt zugereisten Wittwe das Portemonnaie mit 60 M. aus der Tasche geholt und sich dann schnell nach dem Ausgange zu entfernt. Die bestohlene Dame aber eilte ihr nach und nahm ihr das Portemonnaie gewaltsam aus der Tasche, worauf die Diebin festgenommen wurde. Der Vorsitzende bemerkte, daß die Angeklagte, welche bereits zwei Mal wegen Taschendiebstahls vorbestraft ist, wahrscheinlich sich überall dorthin begeben habe, wo aus Anlaß eines Kaiserbesuches sich im festlichen Gewühl ein Feld für ihre Thätigkeit bot. Man habe nämlich in ihrem Besitz ein Billet LöhneLiegnitz gefunden, und am 16. Juni habe der Kaiser dort verweilt. Ferner sei die Angeklagte im Besitz eines Notizbuches gewesen, worin sich mancherlei Aufzeichnungen über die damaligen Reise=Dispositionen des Kaisers befanden.
§ Sonderzug. Der vorgestern Abend.35 Uhr nach Basel gefahrene Zug war mit 600 Personen besetzt, wovon 250 die zweite, und 350 die dritte Wagenklasse benutzten. Der Zug wurde in zwei Abtheilungen gefahren. Knapp ein Drittel der Reisenden fuhr nach Straßburg, die andern alle bis Basel. 8
□ Feuer. Am Dinstag=Nachmittag entstand in einer Polsterei an der Zülpicherstraße Feuer, welches reichliche Nahrung fand und in Folge dessen größere Ausdehnung annahm. Die städtische Feuerwehr beschränkte das Feuer auf seinen Herd, war jedoch einschließlich der Aufräumungsarbeiten etwa drei Stunden an der Brandstelle beschäftigt.
— Gestern Mittag wurde die Wehr zur Löschung eines Schornsteinbrandes nach der Moltkestraße gerufen.— Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr entstand in dem Schuppen einer Ruß= und Farbwaaren=Fabrik an der Raderthalerstraße, welcher mit Rohmaterial gefüllt war, auf bis jetzt unaufgeklärte Weise Feuer, welches in Folge der reichlichen Nabrung sich schnell ausdehnte. Die städtische Feuerwehr mußte das feuer, das im übrigen auf seinen Herd beschränkt blieb, ausbrennen lassen, so daß der Schuppen bzw. das Dach desselben zerstört wurde Der Schaden wird einige hundert Mark betragen. Der Fabrikbetrieb ist in keiner Weise gestört. Das Feuer wüthete ungefähr fünf Viertel stunden, indeß war die Wehr noch bis zum Abend mit den Auf räumungs=Arbeiten beschäftigt.
P Feuer. Ein hinter dem Ehrenfelder Kirchhofe belegener Schober welcher 90—100 Centner Heu enthielt, ist abgebrannt. In der Nähe spielende Kinder bemerkten vor Ausbruch des Brandes, daß drei junge Leute sich an dem Schober zu schaffen machten.
Feuer. Gestern Vormittag ertönten plötzlich vom Hofe eines Papiergeschäftes an der Sternengasse her Hülferufe, und als die Hausbewohner hinzueilten, fand man einen etwa 20 jährigen Hausknecht in hellen Flammen stehen. Die herbeigerufene Feuerwehr brachte den schwer Verletzten nach dem Hospital. Wie die Kleider des jungen Mannes in Brand gerathen, ist noch nicht aufgeklärt.
( Unfall=Versicherung. Gestern fanden hier seitens der Arbeiter-Vertreter der Section 2 der Buchdrucker=Genossenschaft(RheinlandGeneral=Versammlung der
Jugend=Vereinigungen Deutschlands.
##oin, 18.Aug.97.
Eine recht erfreuliche Anzahl Präsides der christlichen JugendVereine war aus den verschiedensten Gegenden unseres Vaterlandes heute Morgen im Gartensaale des Fränkischen Hofes versammelt, um über die so wichtige Frage der Leitung der Jugend nach ihrer Entlassung aus der Schule zu berathen, ihre Erfahrungen auszutauschen und neue Anregung und Begeisterung zu schöpfen. Um den göttlichen egen auf die Berathungen herabzuziehen, war Morgens um 8 Uhr u hohen Dome am Dreikönigen=Altar von Herrn Domcapitular Dr. Velten das h. Meßopfer gefeiert worden.
Nach ½10 Uhr wurde die Sitzung durch Herrn Dr. Velten eröffnet. Derselbe begrüßte mit einigen Worten die Erschienenen und wies auf die leider noch wenig gewürdigte Bedeutung der JugendVereine hin. Er überbrachte den Gruß des Herrn Erzbischofes Philippus Cardinal Krementz, der zu seinem Bedauern nicht anwesend sein könne. Stets habe der hohe Herr sein Interesse bekundet an den Berathungen zum Besten der Jugend, und er spende der Versammlung seinen oberhirtlichen Segen. Auch die beiden Herren Weihbischöfe seien amtlich verhindert, aber sie hätten auch ein warmes Interesse für die Verhandlungen. In den Vorstand der General=Versammlung wurden gewählt: zum Vorsitzenden der Diöcesan=Präses von Paderborn, Beckmann aus Förde, zum Stellvertreter Präses Bendix aus Mainz, zum ersten Schriftführer Rendant Arrenbrecht aus Köln, zum zweiten Schriftführer Korn aus Hochheim.
Der Vorsitzende wies nochmals auf die Wichtigkeit, aber auch auf das Segensreiche der Verhandlung hin. Groß seien ja die Gefahren für die Jugend: Vergnügungssucht, Verachtung der Autorität. Alle diesen Schäden glauben wir begegnen zu können durch Sammlung der Jugend in kirchliche Vereine. In diesen werden sie angehalten, ihre religiösen Pflichten zu erfüllen. Der Verein bringe auch manches Gute in die Familien und in die Gemeinde. Etwaige Schwierigkeiten sollten bei der Betrachtung der segensreichen Wirkungen nicht entmuthigen. Der Verband der Präsides solle dazu dienen, daß alle nach denselben Grundsätzen handeln. Durch Einigkeit werde viel erreicht. 41115
Nun folgten die Berichte des Central=Comité's und der einzelnen Diöcesan=Präsides. Den ersten Bericht erstattete als Vorsitzender des Central=Comité's Herr Rector Dr. Drammer. Aufgabe des Central=Comité's sei zunächst, die Bischöfe für die Bestrebungen der Vereine zu interessiren. An die Fuldaer Bischofs=Conferenz wurde in diesem Sinne eine Eingabe gemacht. Diese Denkschrift wurde günstig aufgenommen; mehrere in ihr niedergelegte Wünsche waren bereits ohnehin für die Berathung der Bischofs=Conferenz bestimmt. Ferner hat das Central=Comité die Aufgabe, in den einzelnen Diöcesen eine Organisation zu bewerkstelligen. In vielen Diöcesen ist sie schon erfolgt, drittens solle das Central=Comité die Vorbereitung zu der diesjährigen General=Versammlung treffen.
Es wurde nun die Frage aufgeworfen, ob ein definitives oder ein provisorisches Central=Comité bestehen soll. Herr Dr. Drammer sprach sich entschieden für ein definitives aus, weil dann die Arbeiten einen geregeltern Fortgang nähmen. Vorgeschlagen wurde auch, einige Herren aus Süddeutschland in's Central=Comité zu wählen. Diese würden dann zu den Diöcesan=Präsides hinzutreten. Der Antrag, ein definitives Central=Comité zu bilden, wurde einstimmig angenommen. Die Diöcesan=Präsides und der Redacteur des Verbands=Organs sollen geborene Mitglieder desselben werden. Außerdem wurden nach kurzer Debatte Domvicar Mekel(Würzburg), Beneficiat Werner(München), Präses Bendix(Mainz) in das Central=Comité gewählt. Bemerkt wurde noch, daß in der Diöcese Münster nicht die Organisation besteht, wie z. B. in der Diöcese Köln. Die jugendlichen ArbeiterVereine sind an die Arbeiter=Vereine und die Lehrlings=Vereine an die Gesellen=Vereine angeschlossen. Wegen dieser noch bestehenden Schwierigkeiten konnte aus der Diöcese Münster niemand in das Central=Comité gewählt werden. Zum Vorsitzenden des Central= Comité's wurde Herr Domcapitular Dr. Velten vorgeschlagen. Derselbe bat indeß dringend, mit Rücksicht auf seine geschwächte Gesundheit und sein vorgerücktes Alter diese Arbeit einer rüstigern Kraft anzuvertrauen. Hr. Domcapitular Dr. Velten wurde daraufhin zum Ehren=Präses und Hr. Dr. Drammer zum geschäftsführenden Vorsitzenden einstimmig gewählt. Ein Antrag, das Central=Comité moge wiederum eine Denkschrift an alle deutschen Bischöfe richten, wurde
Bezüglich der Organisation der Jugend=Vereine wurde mitgetheilt, daß nur in fünf Diöcesen bisher eine Organisation bestehe. Die nächstjährige Versammlung soll in Süddeutschland tagen. Der Ort wird noch bestimmt. 2. Nem es. mum
Herr Dr. Drammer erstattete Bericht über die Verhältnisse der Kölner Erzdiöcese. In derselben bestehen 114 Vereinigungen, unter diesen 53 Congregationen, die übrigen sind Vereine. Beide Arten haben das gleiche Ziel, wenn auch die Mittel verschieden sind.
80 Vereine haben sich dem Verband angeschlossen. Zwei DiöcesanGeneralversammlungen haben bis jetzt stattgefunden. Diöcesan=Präses Anheier von Trier übermittelt den Segen des Bischofs Korum. Die erste General=Versammlung des Trierer Verbandes tagte in Koblenz; 21 Vereine gehören dem Verbande an. Ueber die Diöcese Limburg berichtete Hr. Milbach. In Limburg ist die besondere Bestimmung getroffen, daß der Diöcesan=Präses direct vom Bischof ernannt wird. 10 Vereine gehörten dem Verbande im Februar d. J. an. Seitdem sind vier neue Vereine entstanden. Das Samenkorn, welches in Mainz ausgestreut wurde, hat schöne Frucht in Limburg gezeitigt.
Berichterstatter über die Diöcese Paderborn war der Vorsitzenbe selbst. Auf der ersten General=Versammlung waren 45 Präsides zugegen. Angeschlossen hatten sich 46 Vereinigungen. Es sind aber inzwischen noch neue Vereine entstanden. Auch hier ist ein erfreuliches Wachsthum zu verzeichnen. Die Turn=Vereine bilden eine große Schwierigkeit, desgleichen die Sonntagsschulen.
Beanstandet wurde das Wort christlich statt katholisch; es wurde nunmehr bestimmt, daß es nicht mehr heißen soll: christliche JugendVereine, sondern katholische Jugend=Vereine. Von Herrn Dr Drammer wurde das Correspondenzblatt warm empfohlen und zur Mitarbeit eingeladen. Ferner wurde von Herrn Rector Wirtz aus Crefeld angeregt, vielleicht ein Mal im Jahre in den einzelnen Städten eine gemeinsame Festversammlung der dort bestehenden Jugend=Vereine abzuhalten, was beifällig ausgenommen wurde.
In der Nachmittags=Sitzung hielt Herr Kaplan Drestomark von Bocholt einen Vortrag über die Sparkassen in den JugendVereinigungen. Es ist eine lohnende Aufgabe der socialen Thätigkeit des Jugend=Präses, die Sparsamkeit unter der Jugend zu befördern. Um das mit Erfolg zu können, muß er 1. die Ziele, 2. die Grenze des Sparens bei der Jugend kennen. Das Sparen soll befördert werden wegen seiner wirthschaftlichen und ethischen Bedeutung. Durch Sparen setzt sich der Jüngling in die Lage, leicht das Nothwendige zu beschaffen. Die materielle Lage wird dadurch gehoben, indem Bedacht genommen wird auf die Zukunft. Manchmal verdient ja schon ein jugendlicher Arbeiter so viel, wie eln Familienvater. Derselbe Lohn muß also auch später aushalten. In Wirklichkeit werden aber von jugendlichen Arbeitern viele unnöthige Ausgaben gemacht, und an diese ein Mal gewöhnt, vermag er, wenn er eine Familie gründet, nicht auf sein Einkommen sich einzurichten. Diesem wirthschaftlichen Ruin soll das Gewöhnen an das Sparen in den JugendVereinen vorbeugen. Das Sparen setzt Enthaltsamkeit und Selbstüberwindung voraus, und das thut dem Jünglinge noth, um den sündhaften Lockungen zu widerstehen. Wer sparsam ist, ist auch zufrieden, arbeitsam, fleißig, dabei doch bescheiden und einfach. Das Sparen richtet sich freilich nach dem Arbeitslohne. Lehrlinge können
z. B. weniger sparen wie Fabrik=Arbeiter, weil erstere gewöhnlich nichts verdienen. Ebenso hängt die Möglichkeit des Sparens von den Familien=Verhältnissen ab, je nachdem der Jüngling allein steht oder Familien=Angehörige mit unterstützen muß. Es soll nicht geduldet werden, daß die jugendlichen Arbeiter ihren Eltern nur Kostgeld zahlen, um dann das Uebrige sparen zu können.
Vor Eintreten in das Militair ist ein Beitreten in eine Lebensversicherung nicht rathsam, weil die Eltern dann in der Militairzeit die Prämien bezahlen müssen. Empfehlenswerth sind die FabrikSparkassen, die an vielen Orten zum Sparen zwingen. Die Ortssparkassen sind oft sehr umständlich. Die beste Gelegenheit zum Sparen bietet der Verein, der zu jeder Zeit jede Einlage anzunehmen bereit ist; auch arbeiten solche Vereins=Sparkassen ohne Nutzen. In Deutschland kam das Sparen durch Sparmarken in den sechsziger Jahren auf in Sachsen. Großes Verdienst hat in dieser Beziehung Hr. Prof. Hitze sich erworben. Der Erfolg besteht weniger in der Höhe der Einlagen, als in der Häufigkeit des Sparens. Wichtig ist, die Spargelder gut und sicher anzulegen. Das Nächste ist, die Spargelder in einer Ortsbank gemeinschaftlich anzulegen; das Conto der Einzelnen führt der Präses. An andern Orten kann der jugendliche Arbeiter=Verein sich an den Hauptarbeiter=Verein, der LehrlingsVerein an den Gesellen=Verein anschließen. Die niedrigste Einlage soll zehn Pfg. sein. Das Markensystem hat Vorzüge vor dem Stempelsystem. Wenn eben möglich soll der Präses, sonst eine Vertrauensperson, die Einlagen in Empfang nehmen. Man lasse die Sparkarten in den Händen der Sparer, damit die Eltern das Sparen controliren können. Polizeiliche Anmeldung ist nicht nothwendig, auch nicht pflichtgemäß. Rückzahlungen sollen nur mit Bewilligung
der Eltern geschehen..„.35a u 21
Der Vortrag wurde sehr beifällig aufgenommen. Hr. Präses Ulrich aus Duisburg berichtete über die Sparsamkeit in seinem Verein. Die einzelnen Bezirks=Vorsteher vertreiben die Sparmarken. Wichtig sei es, daß die Beträge nicht zu früh erhoben werden; die Lust zum Sparen vergehe sonst leicht, die Jünglinge sollen dauernd sparen. Redner zahlt keine Zinsen mehr, wenn die Einlagen vor der Dienstzeit erhoben werden, dann aber 10 pCt. Das sei nur ein Versuch; er habe aber die Erfahrung gemacht, daß deswegen doch nicht weniget gespart werde. Präses Bendix theilt mit, daß in seinem Verein statutgemäß jedes Mitglied in der Probezeit 50 Pfg. sparen müsse; diese 50 Pfg. fallen dem Verein zu, wenn er ohne Grund austritt. Eine große Zugkraft liegt in der Prämienvertheilung. Wer am besten eingelegt hat und dabei ein tüchtiges Mitglied ist, erhält eine Prämie. Pfarrer Anheier spricht sich für Verzinsung auch der Einlagen von einer Mark aus. Präses Kreitz aus Elberfeld verzinst jede, auch die kleinste Einlage; das eifere zum Sparen an.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der Firma Dr. Theinhardt's Nährmittel=Gesellschaft in Cannstatt ist auf der Allgemeinen Ausstellung von Erzeugnissen für Kinderpflege, Ernährung und Erziehung, München 1897, an welcher sich die Gesellschaft mit ihren Nährpräparaten Dr. med. Theinhardt's Hygiama und Dr. med. Theinhardt's lösliche Kindernahrung betheiligte, vom Preisgericht die höchste Auszeichnung— die goldene Medaille— zuerkannt worden.
Pfarrer Kneipp’'-Kräuter, stets frisch.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985, Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
Rheinhöhe am 19. Aug.. Morgens 7 Uhr Wasserwärme am 18. Aug., Mitt. 12 Uhr
11 Dl#.s. Mlornena 7 11hn. 1 70
.15—.00.
170, Abds. 7 Uhr: 176.

Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 4 Donnerstag, 19. August 1897.
Locales.
a Sommerdienstkleidung für Postbeamte. Die schon seit Jahren im Reichstage der Reichs=Postverwaltung vorgetragenen Wünsche, den Post=Unterbeamten eine leichte Sommerdienstkleidung zu geben, scheinen endlich Gehör zu finden. Gegenwärtig werden nämlich hier in Köln, wahrscheinlich auch in andern Städten, versuchsweise von mehrern Post=Unterbeamten Proben eines neuen Sommerrocks getragen. Derselbe besteht aus waschbarem Drillichstoff in gelber Farbe mit schmaler, rother Einfassung und Spiegel am Kragen. Spiegel und Abzeichen sind leicht abnehmbar, so daß der Rock immer gewaschen werden kann. Der Schnitt ist ähnlich dem der Uniformröcke und ist der Rock vor allen Dingen leicht und bequem.
* Warnung vor einer Schwindlerin. Die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeigers der Erzdiöcese Köln enthält folgende Warnung: Eine Frauensperson aus., die wiederholt bestraft und vor einigen Monaten aus dem Gefängnisse zu Aachen entlassen wurde, sucht wieder, wie auch früher, besonders klösterliche Anstalten auf, um unter falschem Namen allerlei Schwindeleien zu verüben. Bald gibt sie vor, sich oder eine Dame einkaufen zu wollen, bald für Kirchen oder Missionen zu sammeln usw. Gewöhnlich erzielt sie in dieser Weise ein Unterkommen für einige Tage und stiehlt, was sie nicht erschwindelt. Wir sehen uns daher veranlaßt, vor dieser Person öffentlich zu warnen.
* In der Flora wird heute Abend ein Philharmonisches
Concert des gesammten Elberfelder städtischen Orchesters stattfinden. Von Interesse dürfte es sein, daß die Romantische Suite von Ernst Heuser, Lehrer am hiesigen Conservatorium, unter Leitung des Componisten, zur Aufführung gelangt. Hr. Rückbeil, der Dirigent des Elberfelder Orchesters, wird ebenfalls eine eigene Composition, Fantasiestück für Violine, vortragen.
Diebstahl. In den jüngsten Tagen wurden im Justizgebäude aus den Aufbewahrungsschränken der Abtheilung 12, 13 und 14 des Schöffengerichts Uhren, Waffen und Geld gestohlen.
Vereins=Nachrichten.
Donnerstag den 19. August, Nachmittags 4 Uhr:
Schuhmacher=Innung. In der General=Versammlung der
Schuhmacher=Innung wurde vom Vorsitzenden zunächst ein Rückblick
auf die Entwickelung der seit 1875 bestehenden Innung geworfen; in den letzten zehn Jahren ist die Zahl der Mitglieder von 24 auf 130 gestiegen. In dieser Zeit wurden eingerichtet eine Sterbekasse, die an die Hinterbliebenen von 20 verstorbenen Mitgliedern 1080 M. auszahlte. Die in der Innung bestehende Fachschule wurde während des letzten Jahres von 28 Schülern besucht. Die Krankenkasse hat nahezu 300 Mitglieder und macht ganz erfreuliche Fortschritte. Die Hauptthätigkeit der Innung besteht jetzt darin, die Unterverbände der Schuh macher-Innungen Rheinlands und Hessen=Nassaus nach jeder Richtung hin zu festigen; die Innung steht mit der Regierung in Verhandlung behufs Errichtung einer Lehrwerkstattschule für Schuhmacher. Der Provincial=Ausschuß hat hierfür bereits 2000 M. jährlich bewilligt. Die Vorstands-Mitglieder, Obermeister Figge, Cassirer Nicola Bayer und Schriftführer Wilhelm Maier wurden auf vier weitere Jahre wieder gewählt.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 18.Aug.97. Die zahlreichen Passagiere des Schiffes Mußmacher der Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien= Gesellschaft, welche am vergangenen Donnerstag dasselbe Morgens um 9 Uhr zur Ueberfahrt nach Köln benutzten, schwebten nach der Aussage eines Passagiers in großer Lebensgefahr. Wahrscheinlich hatte der Heizer am Abend vorher den Hahn, welcher dem Kessel das Wasser zuführt, abgesperrt und so fuhr dann das Schiff nur mit dem noch rückständigen Wasser, bis der Umstand in der Nähe der Frohngasse bemerkt wurde. Wäre nunmehr Wasser in den Kessel gekommen, so war die Katastrophe unvermeidlich. Die nichts ahnenden Passagiere wurden an der Frohngasse auf ein anderes Schiff gebracht und die Feuerung aus gezogen. Das Schiff ist zur Reparatur nach Duisburg abgegangen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Am Pfingst=Montag schlug ein Tagelöhner auf dem Tanzboden einen Maurer mit einem Knüppel auf den Kopf. Er war der Meinung, daß der Maurer ihn früher ein Mal geschlagen habe, doch kannte ihn derselbe gar nicht. Der Raufbold wurde auf neun Monate in's Gefängniß geschickt.— Einen hier ansässigen Instrumentenmacher bestrafte das Gericht wegen Sachbeschädigung mit einem Monat Gefängniß und wegen Verübung groben Unfugs mit sechs Wochen Haft. Der junge Mann hatte in der Nacht zum 17. Juni in der Blindgasse die Scheibe eines Feuermelders eingeschlagen und dann die Feuerwehr alarmirt. Er hatte mit andern jungen Leuten „einen Jux“ machen wollen.— Zu einer Gefängnißstrafe von einem Jahre wurde ein Malergehülfe aus Uerdingen verurtheilt, weil er am 27. Juni ein Fahrrad gestohlen hatee. An dem genannten Tage befand er sich in dem Garten einer Wirthschaft an der Cleverstraße und bemerkte in einem Privatzimmer des Wirthes ein Fahrrad. Er hob dasselbe durch das Fenster und über den Gartenzaun und lief damit fort, wurde aber verfolgt und eingeholt. Vier Wochen Untersuchungshaft wurden auf die erkannte Strafe angerechnet.— Wegen Kuppelei wurde die Wittwe Heinrich Klein von hier zu fünf Tagen Gefängniß verurtheilt.— Ein Fuhrknecht aus Hürth unterschlug im März einem hiesigen Butter= und Eier=Händler den Betrag von 60 M. für eine Kiste Eier, die er verkauft hatte, und stahl außerdem seinem Herrn drei Mal Butter, insgesammt 87 Pfund. Beide Strafthaten zogen ihm eine Gefängnißstrafe von vier Monaten zu.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1974] Porta Paphia. Wie aus den Zeitungsberichten herausgeht, haben die Commissionen für das Museum Wallraf=Richartz und für die öffentlichen Anlagen vorgeschlagen, eine Platte mit der Inschrift:„Hier stand das Nordthor der altrömischen Stadt Köln, Porta Paphia“, an der alten Stelle am Domkloster einzulassen. Ist das so zu verstehen, daß die Platte an dem Orte des jetzigen Bogens eingefügt werden sollte, so dürfte damit die Stelle doch wohl nicht richtig bezeichnet sein. Bekanntlich bildete der jetzt noch stehende Bogen nur ein kleines Nebenthor, während sich die eigentliche 1826 niedergelegte Pforte über der Straße Fettenhennen erhob. In die Mitte dieser Straße gehört also ein Gedenkstein unzweifelhaft hin. Fur die Inschrift des Steines, wenn man damit keinen Carnevalsscherz beabsichtigt, wäre es doch besser, wenn die ganz unsinnige Bezeichnung „Porta Paphia“ wegbliebe. Das Thor hieß die Pfaffenpforte und hat mit dem Venus auf Paphos gar nichts gemein. HI.
1975] Südstädtischer Stoßseufzer. Die Nr. 223 Ihres geschätzten Blattes bringt die Errichtung einer Markthalle im Süden der Stadt dankenswerther Weise in Erinnerung. Ruht diese Frage seitdem doch vollständig! Erwägt man im allgemeinen, welche Gestalt und Lage für eine Markthalle am zweckmäßigsten ist, so ergibt sich, daß die Gestalt eines länglichen Rechtecks und eine ringsum freie, von Straßen umgebene Lage mit reichlicher Gelegenheit zu allseitiger An= und Abfuhr dem Ideal einer MarkthallenAnlage entspricht, während eine mehr quadratische Gestalt und eine zwischen Häuserblöcke eingezwängte Lage von beschränkter Zukömmlichkeit(Waidmarkt) ungünstig erscheint. Nun liegt brach zwischen
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Schwedischer Marsch aus der Oper„Thürmers Töchterlein“ von
Onverture zur Oper„Ein Feldlager in Schlesien“ von Meyerbeer.
„Stabat mater“. Arie von Rossini.
Ungarisch, a. d. Suite„Aus aller Herren Länder“ v. Moszkowsky. „Ganz aulerliebst“. Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Zweiter Theil:
Einleitung und Chor aus der Oper„Garmen“ von Bizet.
a. Furiant aus der Oper„Die verkaufte Braut“ von Smetana.
b.„Die Heinzelmännchen“. Cbarakterstück von Eilenberg. Matrosenchor a. d. Oper„Der fliegende Holländer“ v. R. Wagner. Fantasie über„Fr. Schubert’sche Lieder“ von Schreiner.
„La Mandolinata“ von Palathile.
„EI Turia“. Walzer von Granado.
(Nachdruck ist nicht gestattet.):
86900 002
„Flora“.
* honnerstan den 10. Lugnet 1997, Ubende 3 Uhr:
Extra. 8
&amp; Philharmonisches Concert#
—„ HL Dechaafars—
7.
8.
9.
10.
11
12.
des gesammten Elberfelder städtischen Orchesters (42 Musiker) unter Leitung des Capellmeisters Herrn H. Rückbeil und unter gefälliger Mitwirkung des Herrn
E. Heuser, Lehrer des Conservatoriums in Köln.
Herr H. Rückbeil, Violine, Herr Jos. Jacobs. Cello.
8 Solisten:
Eintrittspreis:
Kinder
6
die Hälfte.#
Bei ungünstiger Witterung findet das # Concert im Wintergarten statt.
Geflügel,
Legehühner à 1 M. S Naturbutter 7 R. Hon
garantirt lebende Ankunft,
5 Monate alt, franco,######3
chlachthühner à 80 Pfg., Enten a K.50, 10 Pfund Honig 5 K. K. Roth, Oderberg i. Sch.
Getragene Herrenkleider,
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende, im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Band 313 Blatt 12,482, Flur 33 Nr. 738/102, Karolinger= Ring 23, Hofraum, 6,87 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 6000 Mark Nutzungswerth; b. Hintergebäude mit Keller, 600 Mark Nutzungswerth;
Band 313 Blatt 12,484, Flur 33 Nr. 922/102, Karolinger= Ring 19, Hofraum, 6,99 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5100 Mark Nutzungswerth, b. Lagerhaus mit Keller, 1350 Mark Nutzungswerih;
Band 207 Blatt 8260, Flur 35 Nr. 1761/145, Aachenerstraße 64, Hofraum, 21,74 Ar groß, a. Wohnhaus mit Kuppelbau, Seiten=Hinterbau, Bühnen, Abort und Hofraum, 15.000 Mark Nutzungswerth, b. Kegelbahn(rechts), 300 Mark Nutzungswerth, c. Kegelbahn(links), 300 Mark Nutzungswerth;
Band 326 Blatt 13,031, Flur M Nr. 1442/153, an der Melchiorstraße und Kasparstraße, Garten, 9,07 Ar groß, 6,39 Thlr. Reinertrag;
. Band 27 Blatt 1055, Flur 4 Nr. 123, Große Witschgasse 28, Hofraum, 0,98 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1350 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer sämmtlicher vorbezeichneter Grundstücke: Kaufmann Joseph
Hewel zu Köln=Ehrenfeld;
5. Band 219 Blatt 8759, Flur 35 Nr. 1773/135, Aachener straße 48, 5,97 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hof raum, 3900 Mark Nutzungswerth, b. Stallgebäude, 300 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Schreiner Franz Wulff zu Köln,
am 12. October 189., Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der—Grundbuchblätter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Avtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1 October 1897, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 29. Juli 1897.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Waisenhausgasse und Trutzenberg, Martinsfeld und Siebenburgen
ein etwa 150 Meter langes und etwa 20 Meter breites, jenem Ideal wohl entsprechendes Gebäude, rings von Straßen umgeben, an der Mündung von neun Straßenzügen, unfern der Querbahn, der Rundbahn und der Ringstraßenbahn, demnächst unmittelbar an der Vorgebirgsbahn und an der elektrischen Straßenbahn. Es dürfte ein geeigneterer und billigerer Platz für eine südstädtische Markthalle zu finden sein, und nur Irrthum ist der Einwand, er sei abgelegen; liegt er doch mitten zwischen stark bewohnten Stadttheileu, 500—700 Meter vom Neumarkt, von St. Mauritius, Barbarossaplatz, Eifelthor, Chlodwigplatz und St. Severin. Noch einen andern dringenden Wunsch haben die Südstädter; das ist die baldigste Herstellung und Inbetriebsetzung der projectirten elektrischen Bahnstrecke von der Rosenstraße über den Neumarkt zum Deutschen Ring. Das Bedürfniß, eine bessere Verbindung des vernachlässigten Südens mit der in Bezug auf Verkehrsgelegenheit und Behördensitz weit bevorzugten nördlichen Hälfte der Altstadt ist überaus dringend. Möchten doch unsere Stadtväter, die in der dringenden Fürsorge für unsere fernsten Nachkommen den Stadtwald so eilig erbauten, auch ein Mal den Bedürfnissen der Lebenden in etwas rascherm Tempo Rechnung tragen! L
[1976] Zur Dienstbotenfrage gestatten Sie wohl auch der dritten Partei ein Mal das Wort. Von Stellenvermittlern will ich gar nicht reden, von der elastischen Gewissenhaftigkeit mancher derselben habe ich selbst Proben erlebt. Die Dienstbotenfrage ist auch eine sociale Frage, sogar eine brennende. Es ist gar nicht zu leugnen, daß die Dienstmädchen von heute durchschnittlich denen, wie wir sie bei unsern Eltern kannten, nicht das Wasser reichen— sie sollten eigentlich Dienstfräulein heißen. Der Refrain eines alten Liedes hieß:„Lange Kleider und gewichste Schuh die kommen keiner Dienstmagd zu.“ Das paßt freilich ür heute nicht mehr; aber mit der Einfachheit in der Kleidung ist auch Bescheidenheit und Sittsamkeit geschwunden. Wer trägt die Schuld daran? In erster Linie doch wohl das Beispiel von oben. Seitdem unsere Hausfrauen selbst das Modejournal repräsentiren und Stunde auf Stunde bei der Toilette zubringen, ist es nicht gerade zu verwundern, wenn die Untergebenen dem Vorbilde folgen; vielfach wird es ja von ihnen verlangt. Daß ein solch' geschnigeltes und gebügeltes Mädchen die Arbeit scheut, ist selbstredend. Ein anderer Grund für die Anmaßungen der Mädchen liegt auch darin, daß sie häufig mehr von Küche und Haushaltung überhaupt verstehen, als die Hausfrau selbst. Gerade olche unverständigen Frauen verderben die besten Mädchen, weil sie dieselben nicht zu behandeln verstehen, und wenn die geehrte Hausfrau in dem letzten Artikel glaubt, den kleinen Beamten und Handwerkern den Rath geben zu müssen, ihre Töchter in der Haushaltung ausbilden zu lassen, dann möchte ich ihr in aller Bescheidenheit für ihre Sphären denselben Rath geben; denn nur eine wirkliche Hausfrau vermag das richtig zu beurtheilen, was ein Mädchen für ihren Haushalt werth ist. Es gibt deren Gott sei Dank auch noch, und bei solchen wird ein ordentliches Mädchen auch gern sein. Wie viele Stellen gibt es aber dagegen, wo die Dienstboten nur als Arbeitsmaschinen betrachtet werden, die man ölen mutz, damit sie im Gang bleiben. In allen Gewerben und Berufszweigen wird darauf hingearbeitet, die Arbeitszeit abzukürzen und die zur Erholung nöthigen Ruhepausen zu bestimmen; für die Dienstboten allein hat sich bis jetzt keine Stimme erhoben. Die müssen ununterbrochen durcharbeiten, oft von 6 Uhr Morgens bis 10—11 Uhr Abends, und wie sieht's dabei oft mit der Beköstigung und dem Logis aus? Davon freilich schweigt die Geschichte. Seit die Dienstboten nicht mehr als zur Familie gehörig angesehen werden, ist das Verhältniß beiderseis ein gezwungenes.„Wer für die Seinigen, besonders für die Hausgenossen nicht Sorge trägt, der hat den Glauben verleugnet und ist ärger als ein Ungläubiger,“ sagt die h. Schrift. Darum sollten christliche Hausfrauen, die der Dienstboten doch nicht entbehren können und die oft recht harte Arbeit von ihnen verlangen müssen, denselben wenigstens durch liebevolle Behandlung entgegenkommen und nicht vergessen, daß dieselben, trotz Unterschied des Standes, dieselben Menschenrechte haben. Nicht von unten herauf wird die Treppe gescheuert, von oben fängt man an. Ein alter Dienstbote.
Dermischte Nachrichten.
(0 Vernnreinigung der Luft. Vor kurzem wurden in der Kölnischen Volkszeitung Bedenken geäußert hinsichtlich der geplanten Errichtung einer Fabrik bei Mülheim am Rhein von Seiten der Elberfelder Farben=Fabriken und die Befürchtung ausgesprochen, die durch eine solche Fabrik verursachte Verunreinigung der Luft möchte bedauerliche Schäden in Mülheim und auch in Köln anrichten. Diese Bedenken sind keineswegs grundlos. So erzählt z. B. Dr. C. Jurisch in der Umschau, daß die in Appleton bei Widnes(England) vor 1870 bestandene Uhren=Industrie ganz eingehen mußte, als die SodaFabriken bei Widnes immer zahlreicher und größer wurden. Die sauern Gase(Salzsäure, schweflige Säure, Chlor), welche aus den chemischen Fabriken entwichen und durch den Wind nach Appleton geführt wurden, brachten die feinen Theile aus Eisen oder Stahl, welche die Uhrmacher gebrauchten, in kurzer Zeit zum Verrosten. Im Jahre 1881 war von der ganzen Uhren=Industrie nur noch eine Drahtzieherei übrig, welche Drähte mit sternförmigem Querschnitt für den Versandt herstellte. Diese Drahtzieherei konnte sich noch halten, weil in Folge der strengern Handhabung des englischen Luftgesetzes(Alkali=Act 1863) die Belästigung durch schädliche Gase immer geringer wurde. Große Mengen schwefliger Säuren senden die Glashütten, welche Sulfat verarbeiten, in die Lüfte, wodurch jedes feinere Metall=Gewerbe in der Nähe zur Einstellung seines Betriebes gezwungen wird; man kann nämlich die Schwefelsäure auf technisch durchführbare Weise noch immer nicht condensiren, weil alle bisher vorgeschlagenen Verfahren zu kostspielig sind, so daß das Glashütten=Großgewerbe jenes Staates, der ihm eine dahingehende Verpflichtung auferlegen würde, auf dem Weltmarkte nicht mehr wettbewerbsfähig wäre. Besonders weit weggeführt durch die Luft wird das Schwefel=Wasserstoffgas. Der eben genannte Gewährsmann erzählt, eine süddeutsche Fabrik metallener Meß=Apparate eryielt durch den vorherrschenden Südwestwind von einer kleinen Leblanc= Pottasche=Fabrik her Salzsäure=Dämpfe und Schwefel=Wasserstoffgas zugeweht und wurde dadurch in der empfindlichsten Weise gestört. Nicht nur verrosteten die Werkzeuge von Eisen und Stahl und die Metall=Vorräthe von Blechen, Drähten usw. oder wurden geschwärzt, sondern auch die fertigen Apparate wurden in ähnlicher Weise beschädigt. Messingdrähte, welche in 200 Meter Abstand von den Pottasche=Rückständen aufgehängt waren, wurden innerhalb zweier Monate durch Bildung von Schwefelkupfer so brüchig, daß sie im Gewerbe des geschädigten Fabricanten nicht mehr verwandt werden konnten. K
Kalk.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukostenfrei) und Buchheimerstraße in Kalt zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Otten,
Gerconsdriesch 9.
Majolica=Oefen,—
ßen, billigst. Hohenstaufen=Ring 25.
tragbare div. Farben u. GröKath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Zur Zeit die vollkommenste hygienische Toiletteseife", ist eine ärztliche Aeußerung über die Patent=Myrrholin=Seife, welche überall, auch in den Apotseken erhältlich ist.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.