1.
—
##a..s#.#h. ue. T.#.Ae ,. Le. uch.e
Pre Ainasersanun nn#ant
n ··AAA
**
**
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
##tts; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Kölner
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 65.
Köln, Montag, 8. Marz 1897.
Königlicher
Hoflieferant.
Waidmarkt 31-39. Dur guten Quelle. Blausach-Ecke.
Kölns grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufakturwaren,
empfiehlt für die
Kommunion und Konfirmation
sämtliche weisse, schwarze und farbige Kleiderstoffe in grossartigster Auswahl.
Nur gediegenste, reelle Qualitäten. Ausserordentlich billige Preise.
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten in
Nen und Namen-Konfektion
(Pelerinen, Jackets, Regenmäntel etc.)
Seshche
Gegründet 1339.
3
Nur 150,000 Loose und 6201 Geldgewinne.
empfiehlt und versendet„ H AT
PozelGeidgewinne.
Teeke
M
Haupttreffer
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse,
Marb
30 Pfg.
Keine Ziehungsverlegung
13.—16. März d. J.
50000, 20000, 10000
auch in Ehrenfeld zu haben
Tecke
Handelsschule der Stadt Köln
Spiesergasse 15.
Ostern d. J. wird eine sechsklassige, mit der Berechtigupg zum einjährigfreiwilligen Militairdienste auszurüstende Handelsschule, zunächst in dem Gebäude der Realschule mit den drei Klassen Sexta, Quinta und Quarta eröffnet werden.
Für den Kaufmann wichtige Fächer(wie deutsche, französische und englische Handelscorrespondenz, kaufmännisches Rechnen und Buchführung) finden in der im übrigen einer Realschule möglichst entsprechenden Handelsschule besondere Berücksichtigung.
Die Aufnahme=Prüfung findet Montag den 26. April, Vormittags von 8 Uhr ab stati. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
Der Director: Prof. Dr. Thomé.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Montag den 26. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
Metzer Dombau=Lotterie.
6261 Geldgewinne. Nächste Ziehung(13.—16. März).
Haupttreffer Mk. 50,000, 20,000, 10.000 2c.
Loose a Mk..30, Liste und Porto 30 Pfg. extra, empfiehlt.“
I. Stürmer, Agert; Straßburg i.., Krr###:
Geldgewinne— auch die höchsten— zahle stets sofort nach Erscheinen der amtlichen Liste in Baar aus.
In meine Collecte kamen bei der letzten Kölner Dombaulotterie und der Straßburger Sängerhauslotterie alle drei ersten Treffer; ferner der erste und zweite Treffer der Ulmer und Freiburger Münsterbaulotterie, das große Loos der Weimarer, der Nürnberger, der Stuttgarter, des Arbeiterheim, der Schiltigheimer, der Straßburger Gewerbe. 3 der Saalfelder, 2X der Darmstädter Lotterie 2c.
Sie sce
III. Metzer Dombau-Geldlotterie,
Ziehung 13.—16. März. 200,000 K. Gewinne, spec. 50,000, 20,000, 10,000 M, nur baares Gel
Loos 3 K. 30 J.
Vaterländische rothe- Lotterie,
Ziehung 11. März.
151,000 R. Gewinne, spec. 50,000, 25,000, 10,000 M.
Loos nur 1 R. so lange Vorrath reicht.
Letzte Weseler Klassen-Geldlotterie,
unwiderruflich 1. Ziehung 8. und 9. April.
Loos R. 6,60, halbes Loos K 3,30, Original=Volllose noch à R. 15,40, halbe R. 4,
Fast einundeinehalbe Million Mark Geldgewinne.
150,000, 100,000, 75,000, 50,000 etc.
S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25.
Lünte! Lünte! Lünte!
Pleischwaaren.
Täglich frische la. Schweinelünte, p. Pfd. 60 Pfg. la. Mettwurst„„ 70„
a. Plockwurst„„ 90„
la. Cervelatwurst„„ 120„
la. reines Schmalz„„ 60„
in Büchsen von 2½, 5 und 12½ kg, bei Mehrabnahme billiger. Ferner: Feine Leverwurst, Thüringer Rotn=, Zungen=, Sardellenund Trüffelwurst, sowie Roll= und Hinterschinken.
Bestellungen werden prompt besorgt.
Conrad Zorn. Steinweg
Telephon 1305.
9
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Wock: Die Pyrenden: Laux-Bonnes,
Geöff tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30J, Kind. 20).
Dombauloose à M. 3,30.
Ziehung 13.—16. März. Hauptgewinn 50,000 Mark baar. Lauenburger Rothe+ Lotterie a 1 Mark. Hauptgewinn 50,000 Mark i. W. Ziehung 11. und 12. März.
Zu beziehen durch:
N. Döltz, Köln, Komödienstraße 5.
Pfarr=Bau=Verein St.
Dinstag den 9. März, Abends 8½ Uhr:
im Edengarten, Antwerpenerstraße 6.
1. Vortrag. 2. Besprechung verschiede

Offene Stellen.
Selbständige Dreher für Revolverbänke und Fraismaschinen sucht
Helios,
Elektricitäts=Actien=
gesellschaft,
in größerer Anzahl von 14 bis 16 Jahren finden dauernde Beschäftigung.
Werkstattstraße 13.
Küchenmädchen
welches die gute bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt,
per gleich gesucht. Bescheid Hohestraße 1343.
Jung. kath. Mädchen
Lehrling
für das kaufmännische Bureau einer Maschinenfabrik in Ehrenfeld gesucht.
Briefe unter Nr. 352 an die Geschäftsstelle d. Bl
welches gut deutsch spricht und
Handarbeit versteht, findet in feiner Familie— in Frankreich— zu Kin dern sehr angenehme, gut bezahlte und dauernde Stelle.
Näheres Richmodstraße 27,
R. Quensel.
zur Ausbildung als Maschinen bauer, Dreher, Schlosser, Modell schreiner gesucht.
Maschinenfabrik, Ehrenfeld
Gutenbergstraße 12.
für eine gräfliche kamilie
1. und 2. Köchin, sehr h. Lohn, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädch., erf Kinder=, Zimmer=, Hausmädchen, Kam merjungfer, Buffet= u. Leinwandfräul ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Junger Mann mit guten
Zeugnissen als
Hausknecht
gesucht. Lintgasse 4
Maschinenbauer,
gründlich erfahren, zuverläßig auf Montage gesucht.
Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 12.
Zuschläger
gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 12
Lehrling
für das technische Bureau einer Ma schinenfabrik in Ehrenfeld gesucht.
Briefe unter Nr. 353 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
der gut arbeiten kann, gesucht.
Eigelstein 36.
Kalk
Schneidergesellen u. Lehrling gesucht. Hauptstraße 187
Ein durchaus tüchtiger u. gewandter
Maschinenschlosser
gesucht.
Rosenstraße 17.
Schneider=Lehrling,
am liebsten vom Lande, gesucht.
Gertrudenstraße 13.
elbständiger, durchaus erfahrener — Polsterer und Decorateur gesucht A. I. Volles, Düren, Zehnthofstr. 18
Arbeiter
und
Arbeiterinnen
gesucht.
Rheinische GummiRippes, waaren=Fabrik.
Feuerschmiede, Blechrichter, Blechhobler, Blechlocher, Bohrer, kräftige Zuschläger und Tagelöhner
finden dauernde und lohnende Be schäftigung in der Gasfachwerkstätte der
Kölnischen Maschinenbau=Act.= Ges. in Köln=Bayenthal.
Für das Comptoir eines Fabri und Export=Geschäftes wird ein
Lehrling gesuc
Kostüme
nd billig angeserligl.
Eigelstein 119, 2. Etage.
Gasmotoren= und Maschinen=Reparaturen
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Hohenstaufen=Ring 11, 2. Etage.
Herrschaftliche Köchin,
30—40 M, selbständ. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 K. bess. Mädchen für ältere Dame 20 M. gewandtes Küchenmädchen für höhere Beamten familie 25 K, Zweitmädchen 20 K. Drittmädchen 25M gesucht. Angenehme und dauernde Stellen.
t. Apernstraße 12, 1. Et.
Für ein recht gewecktes freundiches Mädchen ist
Lehrstelle offen in Kurz=, Weiß= und
Wollwaaren=Branche.
Klingelpütz 23.
Köchinnen für herrschaftliche Häuser, Küchenmädch., Drittmädchen,
Zweitmädchen, Kindermädchen oder Kindergärtnerin gesucht.
Blumenstr. 4, 1. Et.
billig zu vermiethen.
J. Heer, Herwarthstraße 12.
sachgemäß und billig durch
Nann&amp; Bauer, Friedenstraße 16.
4 schöne durcheinandergehende Räume,
für 25 Mark zu vermiethen und
mit dem 1. April zu beziehen. Näheres beim Eigenthümer
Nippes, Hartwichstraße 10.
Zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer mit Pension. M Glockengasse 54.
2 Zimmer,
Colonialw.=Geschäft,
welches seit 12 Jahren mit best. Erf. betrieben, mit compl. Einricht., verhältnißhalber billig sofort zu vermiethen. Gereonswall 124, 1. Etage
Haus,
in welchem seit vielen Jahren Bäckerei
mit Kaffee=Wirthschaft betrieben,
zu vermiethen.
Näheres Perlenpfuhl 29, 1. Etage.
Ger sofort, auch vorübergehend, schön
möbl. Zimmer zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. M Große Neugasse 15
Martiusfeld 9
ist ein schönes Zimmer 3. Etage an einzelne ruhige Person zu vermiethen.
Nähe Post und Bahnhof
zwei uroße Näume
für Bureaux zu vermiethen.
Hunnenrücken 11
B 1
Unterhaus, 4 Räume mit Garten ruhige Leute zu vermiethen,
Mülheimerstraße 53.
an
Höhenberg bei Kalk:
Häuser, ganz oder getheilt, m. großem Garten billig zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 146.
BiZimmner al g. 13 Swei
Zimmer zu vermiethen.
schöne
Erste
1. Etage, zu vermiethen.
Pfeilstraße 38
Brüsselerstr.-—9
Zu verkaufen.
Sodener
ieS.-Se ie Seee
Mineral-Pastillen
Souterrain.
3. Elage,
abgeschlossen(—7 Räume) und Zubehör, zu 650—780——00., gelegen Nähe Königsplatz.
Bescheid Lindenstrasse 54.
Badewannen,
Wellenbadschaukeln,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
bei Catarrhen von unerreicht günst. Wirkung. Jede Verschleimung wird erfolgreich bekämpft.“ Der beste Schutz gegen Erkältung u. Entzündung der Schleimhäute. Von medizinischen Auto ritäten bei Halsleiden empfohlen.
Pro Schacht. 85
Schlafstellen für Woche R..50.
Handwerker per Thieboldsg. 57.
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld,
Eine geräumige 1. Etage in ruhigem Hause wird von einem einzelnen Herrn
in der Nähe der katholischen Kirche sofort auf längere Zeit zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht
(3 Zimmer) von Mutter und Sohn womöglich in der Nähe des Domes.
Offerten Heinsbergstr. 14, 3. Etage erbeten.
2) hübsche helle Zimmer zu vermiethen. St. Agatha 2, 1. Et.
Kleine Beamten=Familie
sucht 1. April Wohnung in abgeschl. Hause.—4 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, mit Bleiche bevorzugt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 367 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein großes helles Zimmer
mit Alkoven, 1. Etage, zu vermiethen.
Vor St. Martin 33.
Stellen-Gesuche.
2. Etage Rosenstraße 16, 4 Räume, m. Beqnemlichk., Monat 35 Mark, zu verm.
Neunwochenkartoffeln
E
sin noch guter Tafelherd, mittelgroß, billig zu verk. Buttermaarkt 32.
per Centner M. 2,30. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
niformrock und Mantel(Steuer)
40 billig zu verkaufen. Spichererstraße 25, am Stadtgarten
Gutt. Heckvögel u. Weibchen und
Mövchen=Tauben zu verkaufen.
Eigelstein 36.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D..“ Fernspr. 831.
Kauf-Gesuche.
Stlaschen aller Art sowie Krüge kauft 0 Giesen, Sternengasse 10.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft , am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Stickereikleider!!
Kinderkleidchen 2c.,
Marsilstein 3.
für Communion sehr vortheilhaft.
Versuchen Sie
Düsseldorfer Seuf
aus der Carl Dick Senffabrik von Gal! Düsseldorf, Capuzinergasse 11, gegründet 1855.
Derselbe zeichnet sich durch besondern Wohlgeschmack aus. Erhältlich in Gläsern, Steintöpfen und Holzfäßchen.
Einmach= und Speise=Essig
“<space> i n<space> n u r<space> b e s t e r<space> Q u a l i t ä t.<space>
Vermischtes
Ich bin zur Rechtsanwaltschaft in Köln zugelassen.
Mein Bureau befindet sich in
Kalk,
Hauptstraße 1166, 1. Etage.
Dr. jur. Paul Meyer.
Unterricht.
22 bis 3 Zimmer billig zu vermiethen
erkulum 34.
Mannfactur=
Für ein Mädchen aus sehr guter Familie, welches seine dreijährige Lehrzeit bestanden, wird per April oder Mai Stelle als Verkäuferin in einem Manufacturwaaren=Geschäft gesucht.
Event. Offerten gefl. zu richten an P. J. Früh. Apostelnstraße 19.
Vier durcheinandergehende Zimmer
“<space> E t a g e<space> i n<space> l u f t i g e m<space> H i n t e r h a u s e<space> mit Wasserleitung zum 1. April billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10. nahe der Ehrenstraße.
Jübsch möblirtes Zimmer ## billig zu vermiethen.
Zweitwärterin sucht Stelle,
auch auswärts. In. jährige Zeugnisse.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Oberl. junges Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit bei nur kleiner Familie. Domhof 8.
Für ein junges Mädchen wird Stelle
in besserm Hause gesucht ohne ge genseitige Vergütung.
nseitige Bery Fr.=Offerten unter Nr. 366 an Geschäftsstelle d. Bl.
die
H
aushälterin, perfect in der Küche. für größern Haush., ev. Mädchen für Küche u. Hausarb., Mädch. f. alle Arbeit, alle gute jähr. Zeugn., suchen Stelle. Blumenstraße 4, 1. Etage
Arbeits-Gesuche.
mit Berechtigung zum Einjährig=Freiwilligen=Dienst.
Fr.=Offerten unter Nr. 361 an die Geschäftsstelle d. Vl
Ein Schneidergeselle gesucht.
W Perlenpfuhl 39
Schreiner
an Abrichthobel und Fraise erfahren,
gesucht. Ritterstraße 6.
gesucht. Dreikönigenstraße 3.
madchen zu zwei Personen gesucht
#(keine Wäsche). Lohn 20 M
Näheres Eintrachtstraße 173.
##ur halbe Tage, Vorm.= oder Nach # mittags. Beschäftigung ges., gleich welcher Art; auch in Postpacketen=Versandt.=Verpackung gründl. erfahren.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 362 an die Geschäftsstelle d. Bl.
uspolstern von Matratzen
X gut u. billig. Waisenhal
ophas
ausgasse
Im Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate, vermittels dessen da Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszatek und Frau
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt)
Für einen Knaben,
Jahre alt, welcher die Elementarschule besuchen soll, wird volle Pension mit Nachhülfe bei kath. Lehrer im Stadtbezirk Köln ges. Gef. Fr.=Off. unter 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schöne Mansardenw. 3 Z. an ruhige
Leute sof. b. z. verm. Blumenstr. 4.
an Herrn
Gereonsdriesch 5.
Möblirte Zimmer zu vermiethen.
M“ Antoniterstraße 31.
Hübsch möbl. Zimmer
sofort an Herrn zu vermiethen. Gertrudenstraße 2, am Neumarkt.
(Zwei Zimmer zweiter Etage an eine
0 oder zwei stille Leute zu vermiethen.
Johannisstraße 47.
(Dweite Etage an stille Familie
O ArApril zu vermiethen.
Machabäerstraße 62.
per
Ladenlocal
mit gr. Zimmer, Hohenstaufen=Ring 6, beste Lage der Neustadt, passend für Filiale, per 1. April zu vermiethen Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et
Zum 20. März
jöbl. Zimmer,
mit oder ohne Pension, zu verm. Kreuzgasse 16.
ne Française, membre de la Société des Gens de Lettres de Paris, donne des leçons. Ecr. à’exped. No. 342.
Als Anregungs- und
Belebungsmittele bei
585
conservat. geprüft. Ia. Refer., verheir., erth. i. d. Schulstunden(—12,—4) Unterricht(Gesang, Clavier. Geige, Theorie) à 75 J. Besonders Damen. die über freie Zeit verfügen, zu empfehlen. Fr.=Offerten unter Nr. 345 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AEspannung u. Ueberinfolge von Körperoder Geistesarbeit, sind Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten
seit einem Jahrzehnt unzähligen Personen unentbehrlich geworden. Das kompendlöse, wie Chocolade zu essende Mittel kann man in Gesellschaft, im Concert, Theater, auf der Reise, auf Sportfahrten u. Ausflügen mit sich führen u. unbemerkt nehmen. 1— Plätzehen genügen meist, um die Symptome der Abspannung, wie rz. beginnende Miarüne, nervöse Unruhe, od. Müdigkeit unl Unlust zu beseitigen und den Organismus neu zu beleben 1 Kästehen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken. Jede Pastille enthält Centigr. eitronensaur. Koffein und Seutler enbrssures(imchonig
Capitalien
„ohestraße 26,
im Hinterhaus, Wohnung für kl. Fam. nebst Räumen für Werkstatt, Lager usw. zu verm. Besch. Vorderhaus, part.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Neu
eröänet* Klöppelspitzen= und
handarbeiten,
directe Anfertigung im Erzgebirge. nach jedem Muster in unübertrefflicher Billigkeit.
Reim&amp; Co.,
Kleine Budengasse 13—.
Ecke Taschenmacher.
Billigste Quelle für Wiederverkäufer.
Auf Wunsch große Mustercollection in's Haus.
Alle Sorten Spitzen, Perlbesatz, Bänder, Stickerei und Feston.
—
Frauenkrankheiten.
Spec. Dr. Walzer,
Köln, Christophstraße 32.
prechst.: 11—1,—5, Poliklinik:-10,
Kost u. Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Kost und Logis
2A„ AA
Billig und gut. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg. Ein schönes Zimmer mit 2 Betten für anst. junge Leute mit und ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Logis
billig und proper für ordentliche Handwerker.
Mariengartengasse 34.
Für bessere Herren offerire gediegenen
Zur Oesserra.....
Mittag=u. Abendtisch
auch im Abonnement.
Johannisstraße 57, am Haupt
bahnhof.
GTeschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
* Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdlg. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Familien-Anzeigen
Kurzwaaren.
Portalsgasse Nr. 3, und im tungsgebäude. Portalsgasse Zimmer II, 2. Etage.
VerwalNr. 2
Verloren&amp; Gefunden.
nrödlirtes Zimmer an 2 anständige * Mädchen zu verm. Monat a..50.
Moselstraße 118, 3. Etage.
4Sin kl. Zimmer an eine anst. Person zu verm. Nothgerberbach 54.
fünf bis sechs Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen
Steinstraße 17.
Möbl. Zimmer sofort zu vermiethen.
#7 Bühnenstr. 5. am Stadt=Theater.
Verloren
eine goldene Herrn=Remoutoir= Uhr mit kurzer Kette. Gegen gute Belohnung abzugeben
Hohestraße 26, 1. Etage.
Damen=Ring
Ecke Hafengasse u. Friedrich=Wilhelm= straße verloren. Gegen Belohnung abzugeben in der Geschaftsstelle d. Bl
M
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
statt jeder besondern Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen #gefallen, unsern innigst geliebten Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel. Herrn
hch. sauten, Uhlstraße,
in Brühl bei Köln.
riginal=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 25h; No. 1— 70 Gramm zu 45 5; No. 2— 120 Gramm zu 70 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Anstreicher=
Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Johann Deumens
am Freitag, 5. März, Abends 6 Uhr, im Alter von nahezu 90 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Lamilie Chr. Köhnen.
Köln=Nippes, 8. März 1897.
Die Beerdigung findet am Dinstag den 9. März, Nachmittags 24 Uhr, vom Sterbehause Merheimerstraße 143 aus statt.
Merheimerstraße 143 aus statt. . Die feierlichen Exequien sind Dinstag=Morgen um 84 Uhr in der Pfarrkirche zu Nippes.
El
Jahre linien ab, städtische Un städtische Reg bindung der Regie die Vi die bisherigen könnten. Die Herz der Sta gange des v über den wi überhaupt die bahn=Gesellsch Linien auch selbe Straße daß die Stad Sollte aber Zweifel setzen bis zum ende falls ist es n verloren werk neuen Vertra heute über de heißt es: ba Auffassungi das Urtheil Ist dies d orte mit dem stellen. So eine Verbind gasse-Neun zweifellos ar bahn=Verkehr dem eigentlic wer von dor südlich, woll bindung von von der M straße münd auch in die hätte. Auch Für Ehrei Querbahn Mastrichterst los 1902 ge 1916 für die würde gleich gartenbahn an die drei etwa wünsch Es ist also bindung der werden kann bisherigen L straße in nach dem T Alt=Köln's b bleiben. Ge Straßenbahr können; abe bindungen Anlage von sowie durch Gesellschaft. jedenfalls u von dem st Die jetzt sentiren eine nehmen wir weiterungen Wagen=Kilo rheinischem kommen nol Mülheim, leisten. Na elektrischen schaft beab sich erhöhen. Jahre 1902 nicht ganz war eine P Stadt Köln müssen. M worden; u Einnahmez schon deshal arbeitet—,
der rechtst Von 1902 rund.360, gegriffen, d Brutto=Ein überhaupt äußert, das Verkehr zwi kommt, daß unter allen 54 Pfg. pre nur 29 Pfg schon auf d also die ein stehen sollt nternehme mittlichen kuuf Jahrer erneiterten von 185,00 1908, wür terung des taben. So 40 Pf 831,000 M nahme von und bei 4 Ziffern selb halten; wi sädtische 1 Einnahme len die Ste sicht etwa

Kölner
□ Elektrische Straßenbahnen in Köln. III.
Jahre 1902 läuft die Concession einer Anzahl Vorortslinien ab, und die beireffenden Vororte werden dann frei für das städtische Unternehmen. Als ein wesentliches Moment gegen die städtische Regie wird jetzt in's Treffen geführt, daß mit 1902 die Verbindung der Vororte mit Köln verschlechtert würde, indem bei städtischer„ Regie die Vorortlinien nicht in das Herz der Stadt eingeführt und die bisherigen durchgehenden Verbindungen nicht beibehalten werden könnten. Die Möglichkeit, die städtischen Vorortlinien 1902 in das Herz der Stadt einzuführen, steht und fällt mit dem endgültigen Ausgange des von der Stadt in erster Instanz gewonnenen Processes, über den wir am 25. Februar berichtet haben. Ja, hiervon hängt überhaupt die Möglichkeit ab, ohne Mitwirkung der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft in Köln neue Linien zu bauen, welche die alten Linien auch nur kreuzen, geschweige denn eine Strecke weit über dieselbe Straße laufen. Unseres Erachtens ist nicht daran zu zweifeln, daß die Stadt den Proceß auch in zweiter Instanz gewinnen wird. Sollte aber die Mehrheit der Stadtverordneten=Versammlung hierin Zweifel setzen, dann muß die Beschlußfassung über die neuen Linien bis zum endgültigen Ausgange des Processes ausgesetzt werden. Jedenfalls ist es nicht angängig, unter der Befürchtung, der Proceß könnte verloren werden, mit der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft jetzt einen neuen Vertrag abzuschließen, den man nicht thätigen würde, wenn man heute über den günstigen Ausgang des Processes Gewißheit hätte. Hier heißt es: bange machen, gilt nicht! Aber, wie gesagt, nach unserer Auffassung ist nicht ernstlich daran zu zweifeln, daß die zweite Instanz das Urtheil der erstern bestätigen wird.
Ist dies der Fall, dann lassen sich nicht nur Verbindungen der Vororte mit dem Herzen der Altstadt, sondern auch Durchgangslinien herstellen. So ist beispielsweise sofort mittels der drei geplanten Linien eine Verbindung Flora=Rheinuser=Deutscher Ring=Gereonswall=Plankgasse-Neumarkt-Trutzenberg= Volksgarten möglich, welche zweifellos auch einen Theil des Ringstraßen= bezw. des jetzigen Querbahn=Verkehrs aufnehmen würde. Die Merheimer Linie würde sowohl dem eigentlichen Nippes, wie der Sechszig zu statten kommen, und wer von dort nach dem Innern der Stadt(Neumarkt und noch weiter südlich, wollte, würde die elektrische Querbahn benutzen; für die Verbindung von Nippes nach dem Dome könnte eine besondere Abzweigung von der Merheimerlinie über Crefelderstraße=Weidengasse=Maximinen= straße mündend in die Rheinuferlinie geschaffen werden, so daß man auch in dieser Richtung durchgehende Verbindung bis Marienburg hätte. Auch nach Ehrenfeld könnte diese Linie eine Fortsetzung erfahren. Für Ehrenfeld selbst ist bereits ein Anschluß an die elektrische Querbahn vom Neumarkt über Mittelstraße=Benesisstraße=EhrenstraßeMastrichterstraße=Vogelsangerstraße=Heliosstraße vorgesehen, welche zweifellos 1902 gebaut werden könnte. Melaten und Lindenthal bleiben bis 1916 für die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft reservirt. Bayenthal würde gleichfalls die Verbindung mit der Altstadt durch die Stadtgartenbahn behalten, indeß können von dort auch städtische Anschlußlinien an die drei städtischen Bahnlinien gebaut werden, abgesehen von einer etwa wünschenswerthen Rundbahn durch das Bayenthaler Gebiet selbst. Es ist also gar nicht zu leugnen, daß längstens mit 1902 die Verbindung der linksrheinischen Vororte mit der Altstadt erheblich vermehrt werden kann. Schlimmsten Falles können im städtischen Betriebe die bisherigen Linien in der Venloerstraße in Ehrenfeld und in der Neußerstraße in Nippes nicht mehr durch das Venloer= bezw. Neußerthor nach dem Dome geführt werden, falls die beiden Strecken innerhalb Alt=Köln's bis zu den Thoren Eigenthum der Straßenbahn=Gesellschaft bleiben. Gewiß wäre es erwünschter, wenn die Stadt gleich das ganze Straßenbahnnetz übernehmen könnte, um alle Wünsche befriedigen zu können; aber die möglichen Nachtheile werden doch durch die neuen Verbindungen sehr gemildert, worin noch mehr geschehen könnte durch Anlage von städtischen Rundbahnen in Nippes und Ehrenfeld selbst, sowie durch Vereinbarung von Uebersteig-Billets mit der StraßenbahnGesellschaft. Was von etwaigen Nachtheilen noch übrig bliebe, wäre jedenfalls nicht so groß, daß dadurch der Entschluß gerechtfertigt wäre, von dem städtischen Betriebe überhaupt Abstand zu nehmen.
Die jetzt schon geplanten Merheimer und Ehrenfelder Linien repräsentiren eine jährliche Betriebsleistung von 615,000 Wagen=Kilometern; nehmen wir an, daß noch weitere im Jahre 1902 vorzunehmende Erweiterungen des städtischen Unternehmens vorläufig nur rund 400,000 Wagen=Kilometer darstellen, so würde der Gesammtzuwachs auf linksrheinischem Gebiete rund eine Million Wagen=Kilometer betragen. Dazu kommen noch die beiden rechtsrheinischen Linien Deutz=Kalt und DeutzMülheim, welche gegenwärtig zusammen 471,000 Wagen=Kilometer leisten. Nach einer 30 procentigen Verstärkung bei Einführung des elektrischen Betriebes, wie sie auch die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft beabsichtigt, würde die Ziffer auf 612,000 Wagen=Kilometer sich erhöhen. Es liegt nahe, daß die Stadt Köln auch diese Linien im Jahre 1902 an sich nimmt. Allerdings wird sie hierbei voraussichtlich nicht ganz selbständig handeln können; denn die bisherige Concession war eine Provincial=Concession, und nach Ablauf derselben wird die Stadt Köln sich mit den Städten Kalk und Mülheim auseinandersetzen müssen. Wie das zu geschehen hat, ist bisher noch gar nicht erörtert worden; nehmen wir ein Mal an, Köln müsse auf ein Drittel der Einnahme zu Gunsten der Stadt Kalk verzichten— Mülheim käme schon deshalb nicht in Frage, weil diese Linie ohnehin mit Unterbilanz arbeitet—, so blieb noch eine für Köln nutzbringende Kilometerleistung der rechtsrheinischen Linien von rund 400,000 Wagen=Kilometern. Von 1902 bzw. 1903 ab würde demnach das städtische Unternehmen rund 3,360,000 Wagen Kilometer darstellen. Es ist wohl nicht zu hoch gegriffen, daß nach fünf Jahren überhaupt die Vorortlinien auf eine Brutto=Einnahme von 40 Pfg. gestiegen sein werden; denn wenn überhaupt die Entwickelung der Stadt im Straßenbahn=Verkehr sich äußert, dann wird dieselbe in hervorragendem Maße in dem steigenden Verkehr zwischen Alt=Köln und den Hauptvororten sich äußern. Dazu kommt, daß die Linie Deutz=Kalk jetzt schon die höchste Brutto=Einnahme unter allen Linien des Kölner Straßenbahn=Netzes aufweist, nämlich 54 Pfg. pro Wagen=Kilometer; selbst wenn man die Mülheimer Linie, die nur 29 Pfg. aufweist, mit ihr durcheinander rechnet, kommen heute schon auf die beiden Linien 43 Pfg. pro Wagen=Kilometer. So weit salso die eine oder andere Linie im Jahre 1902 noch unter 40 Pfg. stechen sollte, würden Deutz=Kalk und die Hauptlinien des städtischen Unternehmens in Alt=Köln den Ausgleich herbeiführen. Bei einer durchlhittlichen Einnahme von 40 Pfg. würde also die Stadt Köln nach funf Jahren, etwa im Jahre 1903, aus dem durch die Vorortlinien erneiterten städtischen Straßenbahn-Unternehmen einen Reingewinn von 185,000 M. erzielen. Nach weitern fünf Jahren, etwa im Jahre 1908, würde die Betriebsleistung durch jährliche fünfprocentige Erweilerung des Netzes auf 4,200,000 Wagen=Kilometer sich vermehrt kaben. Sollle auch dann noch die durchschnittliche Kilometer=Einnahme für 40 Pfg. betragen, dann würde der Reingewinn der Stadt auf 61,000 M. sich belaufen. Bei Zugrundelegung einer Brutto=Einkähme von 43 Pfg. erhöht sich der Reingewinn auf 357,000., und bei 45 Pfg. auf 441,000 M. Unsere Leser mögen aus diesen Ziffern selbst diejenigen entnehmen, welche sie am wahrscheinlichsten halten; wir sind der Ueberzeugung, daß nach zehn Jahren das sadtische Unternehmen mindestens eine durchschnittliche BruttoEinnahme von 45 Pfg. erzielen wird. Das ist der finanzielle Effect, en die Stadt Köln bei dem eigenen Betriebe der elektrischen Bahnen licht etwa nach mehrern Menschenaltern, sondern innerhalb zeon Jahren
Local-Anzeiger Nr. 65* Montag, 3. Marz 1397.
Seite 3.
erreichen kann, uno zwar mit ziemlicher Gewißheit; denn wir sind in unsern Ansätzen, sowohl der zu erwartenden Kilometerleistung wie der Brutto=Einnahme, sehr vorsichtig gewesen. Insbesondere haben wir die 1902 vorzunehmenden Vorort=Verbindungen sehr gering verauschlagt; wir hätten ebensogut noch einige hunderttausend Wagen=Kilometer mehr in Aurechnung bringen können. Mir müssen doch dringend bitten, daß man derartige in absehbarer Zeit zu erwartende Einnahmesummen, die den Steuerzahlern zu gute kämen, nicht in den Wind schlägt und die finanzielle Seite der Straßenbahnfrage nicht als nebensächlich behandelt. Falls die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft die in dem vierten Angebote vorgesehene Abgabe an die Stadt erhöhte, würde in den ersten Jahren der Nutzen der Stadt größer werden können, als sie aus dem Selbstbetriebe ziehen könnte; aber schon in der zweiten Hälfte des ersten Jahrzehntes nicht mehr. Sogar, wenn die Gesellschaft die Abgabe an die Stadt auf 8 pCt. der Brutto=Einnahme erhöhte, woran wir gar nicht glauben, und wenn der Straßenbahnbetrieb auf zehn Millionen Wagen=Kilometer sich erweitert haben sollte, würde unter Zugrundelegung einer Brutto=Einnahme von 43 Pfg. die Abgabe an die Stadt 344,000., und bei 45 Pfg. 360,000 M. betragen, also erheblich weniger, als die Stadt schon nach zehn Jahren an dem Selbstbetriebe verdienen würde.
Es wäre auch ganz falsch, zu sagen, die Stadt Köln gerathe mit 1902 in eine ungünstigere Position gegenüber der Kölnischen Straßen bahn=Gesellschaft. Gewiß hat letztere dann noch die einträglichen, innerstädtischen Linien und die Bahnen im Müngersdorfer Gebiete. Sie mag den Pferdebetrieb auf denselben hier und da noch etwas verstärken und sich im übrigen ihres wohlabgerundeten Straßenbahnnetzes, wenn sie will, bis 1916 erfreuen. Damit ist sie aber auch fertig. Die ganze weitere Entwickelung des Straßenbahnwesens indeß, die stetig fortschreitet mit dem Ansbau des Stadtgebietes und dem Zusammenwachsen der Vororte unter einander und mit Alt=Köln, gehört der Stadt. Und liegt es nicht nahe, ist es nicht das natürlichste, daß diejenige Stelle, welche den Ausbau der Stadt leitet, auch die Erweiterung des Straßenbahnnetzes dirigirt? Freilich gehört zu der erfolgreichen Ausübung eines solchen Amtes Entschiedenheit in der Wahrnehmung der städtischen Interessen, Entschlossenheit in der Bekämpfung der entgegentretenden Schwierigkeiten und ausdauernde Arbeitsfreudigkeit in der Bewältigung der gewiß verwickelten Straßenbahn=Materie. Und das ist es gerade, was wir leider an der städtischen Verwaltung und auch an der Stadtverordneten=Mehrheit beklagen müssen, daß sie selbst unter der Annahme, daß keine Sonderbestrebungen obwalten, mit einer gewissen Zaghaftigkeil an die Aufgabe herautreten, für die Bürgerschaft Geld zu verdienen, während sie eine bemerkenswerthe Entschlossenheit an den Tag legen, wenn es sich darum handelt, der Bürgerschaft Lasten aufzulegen; daß sie vor lauter Wägen zu keinem Wagen gelangen können; daß sie mit sichtlicher Befriedigung sich Projecten hingeben, die viel Geld kosten, aber nichts einbringen, hingegen versagen, wenn es sich um die Verwirklichung eines wirthschaftlichen Gedankens handelt, deren Richtigkeit eigentlich gar keiner Erörterung bedürfen sollte und deren Ausführbarkeit im Ernste auch nicht bestritten werden kann.
Diesen Geist der Zaghaftigkeit athmen auch die VermittelungsAnträge, welche in der jüngsten Stadtverordneten=Sitzung gestellt worden sind. Der von Hrn. Kausen namens der Centrums=Fraction eingebrachte Antrag stellte als Leitsatz in den Vordergrund, daß die neuen Linien für Rechnung der Stadt zu bauen und am zweckmäßigsten auch der Betrieb in städtischer Regie zu besorgen sei, nahm aber schon auf etwaige ängstliche Gemüther in so fern Rücksicht, als er die Möglichkeit einer Verpachtung des Betriebes auf möglichst kurze Zeit offen ließ. Die Herren Pfeifer und Joesten setzen ebenfalls voraus, daß die neuen Linien für Rechnung der Stadt gevaut werden, und in so fern kann man deren Anträge als Fortschritt begrüßen, indeß wollen sie den Betrieb vorläufig einem Privat=Unternehmer überlassen, sei es in selbständiger Betriebsführung mit einer bestimmten Abgabe an die Stadt, sei es auf Grund eines Gesellschafts=Verhältnisses mit der Stadt. Nehmen wir an, ein solcher Vertrag sollte nur bis 1902 dauern, was ist dabei gewonnen? Nichts! Nur verliert die Stadt bis dahin einen Theil des Reingewinnes, obschon sie das ganze AnlageCapital beschaffen muß, und hat, wenn sie hernach die Linien in eigenen Betrieb übernehmen will, auch noch abzuwarten, in welchem Zustande das Betriebsmaterial sich befindet. Ein Unternehmer, der von vornherein mit der Möglichkeit rechnen muß, daß er den Betrieb nur kurze Zeit behält, hat naturgemäß nicht das gleiche Interesse, wie die Stadt, das Betriebsmaterial rechtzeitig zu erneuern und zu ergänzen. Und was soll nach 1902 geschehen? Will man etwaigen Unannehmlichkeiten, so weit solche bei städtischem Betriebe überhaupt möglich sind, aus dem Wege gehen, so muß man mit der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft ein Abkommen treffen und wenn die Stadtverordneten=Versammlung aus Furcht vor Unbequemlichkeiten heute nicht die neuen Linien in städtische Regie übernehmen will, dann wird sie erst recht nicht 1902 die Vorortlinien übernehmen wollen. Es käme also nur in Frage, daß die Stadt die neuen elektrischen Linien an die Straßenbahn=Gesellschaft verpachtet, die Concessionen für die Vorortlinien verlängert und dafür eine Abkürzung der Concession für die innerstädtischen Linien sowie der Müngersdorfer Concession zu erstreben suchte. Die sämmtlichen Linien der Straßenbahn=Gesellschaft einschließlich der Vorortlinien würden in diesem Falle natürlich auch Pferdebetrieb behalten müssen, da die auf elektrischen Betrieb eingerichteten Linien wegen der geringern Spurweite keinen Anschluß an die Pferdebahnlinien erhalten können und anderseits die Einführung des elektrischen Betriebes auf dem gesammten Straßenbahnnetz die Verlängerung der Gesammt=Concession zur Voraussetzung hat, da doch das hierfür erforderliche Capital amortisirt werden muß. Nun, man mag den Versuch machen, einen annehmbaren Modus zu finden; Vertrauen haben wir dazu nicht. In finanzieller Hinsicht würde sich zweifellos auch auf die Dauer der abgekürzten Concession die Stadt schlechter stehen, als bei selbständigem Vorgehen. Vor allem aber sind wir gespannt darauf, wenn ein Mal die Straßenbahn=Angelegenheit— aus der geheimen Berathung herauskommt.
Locales.
F Die heutige Versammlung des katholischen Volksvereins zu Köln wird der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Schmitz mit seiner Gegenwart beehren und erwartet der Vorstand deshalb besonders zahlreiche Betheiligung.
Diebstähle. Einem hiesigen Einwohner wurde in einem Café der Ueberzieher gestohlen. Von einem Althändler wurde der Ueberzieher im Pfandhause versetzt, jedoch dort angehalten, da er als gestohlen avisirt war, und dem Eigenthümer wieder zugestellt.— Einem jungen Manne, welcher Abends auf der Straße von einer Frauensperson angesprochen wurde und dieselbe dann eine Zeit lang begleitete, kam ein Portemonnaie mit 70 M. Inhalt abhanden.— Von einem Bauplatz an der Brüsselerstraße wurden Nachts zwei eiserne Träger, je 6½ Meter lang, gestohlen.— In einer Brauerei in Lindenthal wurde aus dem Schlafsaal der dort beschäftigten Brauer aus einem verschlossenen Koffer, vermuthlich mitiels Nachschlüssels, 65., aus einem andern erbrocheneu Koffer 10 M. entwendet.— Einem Küfer kam Abends auf dem Hohenzollern=Ring ein Korb mit 24 Flaschen Wein von seinem Wagen abhanden.
+ Longerich,.März97. Unser Pfarrer, Hr. Joh. Jos. Voissel welcher seit dem Jahre 1889 in unserer Gemeinde segensreich wirkte, ist in vergangener Nacht im Alter von 61 Jahren gestorben. Am vergangenen Dinstag hatte der Verstorbene noch die h. Messe celebrirt. Am Mittwoch verließen ihn beim Austheilen des Aschenkreuzes die
Kölner Bürgergesellschaft,
1897:
8. Abonnements-Concert
ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. Westfälischen InfanterieRats. Nr. 53, unter gütiger Mitwirkung von Fräulein Sophie Herzberg, Schülerin von Herrn Dr. Neitzel.(Dirigent: Max Granzow.)
Programm.
I. Theil.
1. Kaiser=Marsch von R. Wagner.
2. Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven.
3. Serenade(in 3 Sätzen) von Konrad v. Baerenfels.
4. a. Clavier=Concert Nr. 3 von L. van Beethoven. b. Rigoletto=Paraphrase von Frz. Liszt.
(Fräulein Sophie Herzberg.)
II. Theil.
6. Concert=Ouverture von M. Granzow.(Zum ersten Male.)
7. a. La Romanesca, berühmte Melodie aus dem 16. Jahrhundert(instrumentirt von Rubinstein). b. Pizzicati aus dem Ballet„Sylvia“ von Delibes.
8. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
9.„Auf Glückes Wogen", Walzer von Waldteufel.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
* Die Direction.
Drucksachen für
assen-Reclame:
Wirthe-Innung
Köln.
Die„Mitglieder werden hiermit freudlichst eingeladen zu einer
Innungs-Versammlung
auf Mittwoch den 10.., Nachmittags 44 Uhr, Restaurant J. Comp, Neumarkt 16.
Tages=Ordnung:
I. Vorlesung eingegangen.Schriftstücke.
2. Bericht über den Abschluß und Stand der Krankenkasse.
3. Erhöhung des Eintrittsgeldes,§ 8 des Statuts.
I. Polizei=Verordnung über die Einrichtung von Bierdruckvorrichtungen.
5. Verschiedenes. Köln, den 8. März 1897.
Der Vorstand. L. J. Brems, stellvertret. Obermeister.
Kräfte. Eine heftige Lungen Entzündung setzte in wenigen Tagen dem eifrigen priesterlichen Wirken ein frühes Ziel.
Vereins=Nachrichten
§ Im Verein für Gartencultur und Botanik, welcher gestern Mittag im großen Saale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung abhielt, herrschte der schönste Frühling, während draußen die Märzbiesen Schnee und Regen auf die Erde sandten. Die langen Tischreihen waren durch die Kunst= und Handels=Gärtner Gebr. Best mit einer großen Zahl Pflanzen: Palmen, blühende Hyacinthen, Tulpen, Orangen, Olivia, cult. Ginster usw. geschmückt, was einen ungemein auheimelnden Eindruck machte. Der Vorsitzende, Hr. Ziegler, gab der Versammlung Kenntniß von einer größern Zahl eingegagnener Samenkataloge usw. Die Eisenhandlung Türffs hatte Muster vatentirter Spaliernägel zum Befestigen von Rosen, Obstbäumen, Reben usw. eingesandt. Hr. Kunst= und Handels=Gärtner Jos. Voß verbreitete sich zunächst in einem Vortrage über das Aussäen und die weitere Behandlung der Sommerpflanzen, welche zur Ausschmückung von Fensterbänken, Blumenständern, Stellagen, Balconen und Blumenbeeten verwendet werden. Der März sei für die Aussaat die wichtigste Zeit, namentlich für Reseden, Betunien, Margarethen, Sommer=Levkoyen, Astern. Redner gab praktische Winke über die Zusammensetzung der Erde, Behandlung der Sämlinge usw. Auch die Behandlung der Knollengewächse, wie Gloxinien, Begonien usw. wurde besprochen. Zum Schluß gab der Vortragenbe noch eine kurze Darstellung der Arbeiten an den Pflanzen, die in Kellern, Zimmern usw. überwintert wurden, wie Juchsien, Lorbeer, Kirschlorbeer, Evoniums. Die praktischen Winke des Redners wurden mit mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Seit Jahren ist es im Verein Gebrauch, daß diejenigen, welche sich durch Einführung einer größern Zahl neuer Mitglieder um den Verein verdient gemacht haben, mit einer besonders schönen Pflanze beschenkt werden. Gestern konnten acht Mitglieder, darunter zwei Damen, von denen einzelne sechs, sieben, sogar zwölf neue Mitglieder anmeldeten, prämürt werden. Am Schluß der Versammlung wurden unter die 252 anwesenden Mitglieder 86 schöne Pflanzen frei verloost.
+ Der St. Vincenz=Verein hielt gestern im großen Saale des
Gesellenhauses seine General=Versammlung ab, die trotz des schlechten Wetters sehr zahlreich besucht war. Den Vorsitz führte an Stelle des verhinderten Hru. Landgerichts=Directors Reichensperger Hr. Franz Rody, welcher zunächst daran erinnerle, daß die heutige Versammlung wie auch die am Morgen stattgehabte h. Messe dem Andenken der Verstorbenen gewidmet sei. Die General=Versammlung wurde in üblicher Weise mit Gebet eröffnet, diesem folgte eine geistliche Lesung über den Geist der Liebe als den Grundgedanken des Vincenz=Vereins. Mit herzlichen Worten hieß der Vorsitzende die in stattlicher Zahl erschienenen Mitglieder der neugegründeten Conferenz zu Niehl willkommen. Wenn auch die Mittel zur materiellen Unterstützung keine große seien, so müsse die geistige Hülfe um so kräftiger sein. Hr. Rody gab dann einige interessante Notizen über die Thätigkeit des St. Vincenz=Vereins im allgemeinen. Die Zahl der Conferenzen, die über die ganze Welt verbreitet sind, wurde im Jahre 1895 um 227 neue vermehrt, so daß jetzt rund 6000 Conferenzen bestehen. Die Gesammt=Einnahmen betrugen 12½ Millionen Francs, die Ausgaben rund 10 Millionen. Frankreich, der Sitz des Generalrathes, brachte etwa 3 Millionen auf, die Ausgaben betrugen 2,2 Millionen. Deutschland erzielte eine Einnahme von 850,000 Francs, die Ausgabe betrug 700,000 Francs; das kleine Belgien hatte.10 Millionen Einnahme und 1 Millionen Ausgabe; Holland mit verhältnißmäßig wenig Katholiken.2 Millionen Francs Einnahme und 112 Millionen Fraucs Ausgabe. Der Generalrath hat durch seinen Cardinal=Protector die Ergebnisse des Vereins dem h. Vater unterbreitet, welcher sich über die herrlichen Erfolge höchst erfreut gezeigt hat. Der Vincenz=Verein neyme in seinem Herzen einen ganz besondern Platz ein und er bitte Gott täglich um seinen besondern Segen für die Wirksamkeit des Vereins. Hr. Domvicar Biesenbach hob in längerm Vortrage die Schwierigkeiten hervor, welche den VincenzMitgliedern beim Besuch der Armen in den verschiedensten Formen entgegentreten und betonte das Motiv des natürlichen Mitleids, das den Weg zum göttlichen Herzen finden helfe. Mit Gebet für die Verstorbenen und der üblichen Collecte wurde die Versammlung geschlossen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> M ä r z.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 9 6<space>+<space> 0. 1 2.<space>

12
Nar der Bodliagagen und Zeichung ind u Prie ven 90 Beuig voenz Hodlische, Pauserigziste, iegten vichen.
Schriftliche Auerbieten auf den Ankauf einer oder mehrerer der vorbezeichneten Baustellen wolle man an den
Köln, 25. Februar 1897.
Aeltestes Geschäft dieser Art am Platze.
Nach Stägiger Probe Retournahme.
DoppelFeldstecher
„Sport“
Nr. 2260.
achromatisch. Ausgezeichnetes Glas f. Reise, Jagd u. Theater. Starke Vergrösserung. grosses Gesichtsfeld, Objectivdurchmesser 43 mm, in mit Seide gerüttertem leder-Etui mit Lederriemen zum Umhängen.
Preis per Stück nur
10 Mark.
53
Neul Achromatisch, mit 6 Linsen
und 3 Auszügen.
Vergrössert 10 Mal.
Aus gepresstem Carton mit elegant. Metallbeschlägen. Grösse zusammengeschoben 18 cm. Gewicht nur 100 Gramm.
Preis per Stück Mk..75. Dasselbe Fernrohr ganz aus Messing nur 6 Mk.
„Mars“ ist beim Kaiserl. Patentamt unter Nr. 61375 geschützt.
Preis-Katalog sämmtl. opt. Wanren. mech. Musikwerke, Schneidewanren und Waffen gratis und franco.“
Kirberg&amp; Comp. in Gräfrath bei Solingen.
Aeltestes Geschäft dieser Art am Platze.
für die Woche vom
8. März bis 15. März.
Gußeiserne bronzirte Expre
mit verzinntem Bassin 37
Gußeiserne bronzirte Palmenständer M. 3,25. Aufnehmer, 60.90 cm, gesäumt, 13 Weiß emaillirte Emaille=Waschschüssel, Durchm. 30 32 34 40 cmn
37 Pfg. 42 Pfg. 46
Weiß emaillirte Kaffeesiebe 26
Die Ausnahme=Preise gelten nur für diese Woche.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestr. 75, 5 Brückenstr. 5,
an den vier Winden.
Weckeruhr
mit Nachts leuchtendem Zisserblatt weckt sehr pünktlich
3 J. schriftl. Gar.
tlich. nur A
Breitestr. 33
.50
II.
nau, kauft Mühlenberg's
Hausfrauen Mövelpolitur zum
Selbstgebrauch bei M. Hamccher, Schildergasse 4345. Fernspr. 1666“ Eecchen uunenmre s MT M
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
s zu2.—pr. Fl.
**„„—.50
#cy
,
Détail-Verkauf:
Blaubach 26 und
Minoritenstrasse 4&amp; 6
scwie in den meisten Geschäfter der Consumbranche.
Sammetreste!
für Capes, Kinderkleidchen, Knabenanzüge 2c. Marsikstein o.
Literflasche 2
Alter Cognac, sein,
Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. A.50. Bordeaux Fl.1 Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, l#
Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100. W. Scharrenbroich, Eigelstein S1.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für des Anzeigen- und Reclamentheil u Okle, Alle in Köln.
Kräutel
mittel bei schaften bis zu 1M Koöterict Lungen Brutstbe lich aber mutet, ve Packeten erhältlio!
Ziehr