S
Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen=Uneie: für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Einztigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung dis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
K
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
+
en
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
.
Nr. 306.
Köl, Sonntag, 7. November 1897.
Elfter Jahrgang.
Günstige Gelegenheit für
Wen E
bietet der
AN
Ln
G
1
3
e
Von
Köln, Hohestr. 82.
Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
#
IIS
Fernsprecher 2107.
S
Ge
FABRK
=chemischpharmaceutischen
2 PRAPARATE•
IBg S
Täglich bestätigen mir Kenner, daß der von mir in den Handels„„I..f. Ss.ih. Casnes mirflich gIl' die auton Gigen In
Köln's älteste u. erste
Détail-MedicinalDrogenhandlung,
Schildergasse 4345.
Fernsprecher 1666.
verkehr gebrachte feinste deutsche Cognac wirklich all' die guten Eigenschaften seiner franz. Cognacs besitzt.
allgemeine Urtheil lautet:
er Cognac ist gut!
Der Verkaufspreis ist sehr billig gestellt: Flasche R..50, bei Entnahme von 12 Flaschen à M..25.
Dr. Scholz in Köln am Rhein berichtet über M. Hamecher's Cognac: Der mir von Herrn M. Hamecher in Köln am Rhein zur chemischen Analyse und Begutachtung übergebene Original=Cognac ergab folgende Resultate:
1. Specifisches Gewicht 0,3995.
2. Alkohol(Vol.) 45,710%.
3. Extractgehalt 2,013%.
4. Frachtsäuren(Weinsäure 2c.) 0,031%.
5. Asche(Mineralstoffe) 0,024%.
Die qualitativen Prüfungen ergaben keine der Gesundheit schädlichen Stoffe, insbesondere ließ sich Fuselöl(Amylalkohol) 2c. nicht nachweisen.
Die vorstehend angeführten Zahlen sind analog denen für französischen Cognac festgestellten Werthen; das Aroma und der Geschmack des Cognac’s ist ein den bouquetreichen Cognacs der Champagne ähnlich mildes, so daß der quäst. Cognac nur auf's beste empfohlen werden kann.
25
Jeden Montag
verkaufen wir die in unsern Neisecollectionen überflüssig gewordenen Muster und die in unserm Detailgeschäfte entstandenen weit unter Preis.
Beste Gelegenheit, gute Waare extra billig ankaufen zu können.
Lamberti&amp; Taphorn,
Schildergasse 51—53, gegenüber der Herzogstraße, Strumpf- und Tricotwaaren-Groß- und Kleinhandlung.
Telephon 17.
Kasseler Damenheim=Loose 1 M.
Ziehung: 12. und 13. November!
Halbe Görlitzer Loose M. 3,30.
Ganze Görlitzer Loose M. 6,60.
Ziehung: 15. und 16. November! Metzer Loose M..30.
Ziehung: 13. bis 16. November!
Berl. Rothe · Loose M..30.
Ziehung: 6. bis 11. December! empfiehlt
H. Höcker,
Köln, Ehrenstrasse 25,
Haupt=Debit sämmtlicher staatlich genehntigter Industrie=Loose.*
Puppen und
Bilderbücher
auffallend billig.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Kaffee=Abschlag!
Kaffee, gebr., gut, per Pfd. 90 Pfg.,
Kaffee, gebr., vorzügl., p. Pfd. 1# Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Metzer Domban=Loose.
Ziehungsanfang 13. Nov.
1 Loos M. 3,30, 11 St.M. 33, 30.
So lange Vorrath. Eigelstein 63.
Sn
Metzer Dombau=Gelotbikerte, 6261 Geldgew.
Hauptgew. R. 50.000, 20,000 baar 2c. Ziehung 13.—16. November.
Damenheim=Latterie n 1337 Hauptgew. 50.000+ 20,000 i. W. 2c.
Vamenheim=Lokkerte u 1M. Ziehung 12. u. 13. November.
Hauptgew. K 100,000, 50,000, 25,000 2c. a M..30. 16.870 Geldgewinne.
1 Komödienstraße 5.
30
: Wegen Geschäfta=37..
K
ap Philipp Kürten,#
&am Seifen-, Parfumerie- und Eau de# X Cologne-Fabrik,
K—"—.—
empfiehlt alle
Sorten
gegründet 1337.—
Seisen für die Wäsche in unübertroffen reinen Fabricaten.
Specialität:
Kürten's Kern-Bleichseife,
Berliser Rothe f Loose.
Rob. Bölt.
Uebertragung;
bis zum 24. November
reeller Ausverkauf
8 von nur gediegenen Inwelen, Gold= u. Silberwaaren. 3
X Günstige Gelegenheit für preiswerthe Brillant= und Diamantwaare.
8 Jos. Grass, Juwelier, Unter Taschenmacher 26. 2
10rauter
mit höchster Waschkraft, ganz ohne Soda oder andere Zusätze, daher## #. für jede, auch die feinste Wäsche geeignet.
0 Diese Seife ist nicht zu verwechseln mit den meist 5 angepries. Waschmitteln welche fast sämmtlich hohen Zusatz scharfer Soda enthalten.
In Toilette-Seifen
T reichhaltigste Auswahl, Psund von 35 Pfg. bis zu den hochfeinsten Blumenseifen.
Specialität:
Echte, chemisch reine, milde
Mandelseife,
per Pfund 80 Pfg., Abfall 60 Pfg.
a Grösstes Stearinkerzen-Lager
in 32 verschiedenen Sorten, für jeden Leuchter passend.
Alle Neuheiten in eleganten Zierkerzen,
Paar von 50 bis 90 Pfg.
Altermarkt 4. Fernsprecher 1443. Niederl. Ehrenstr. 41A. Täglich Versandt nach allen Stadttheilen.“
M
Nach Schluß der Reise=Saison empfehle
— Reisekoffer,
Reisetaschen jeder Art zu außergewöhnlich billigen Preisen. Wilh. Kreits, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst=Anstalt,
1

Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
irgendw. St. Ders. in m. d. einf., dopp. und amerik. Buchführ., sowie fast allen and. Comptoirarbeiten vertraut und k. event. auch kl. Caution stellen. Gefl. Offerten unter Nr. 2246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige, selbständige
Schlosser
auf Mantelösen gesucht.
Fritz Dieiz&amp; Comp.,
Krebsgasse 1.
Junger Mann
mit sch. Handschrift, welcher 9 J. i. d. Leinenbranche thätig war, sucht p. sof. ähnliche Stellung. Salair bescheiden.
Fr.=Offerten unter Nr. 2230 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Ein Fräulein
sucht Stelle z. Führung d. Haushalts.
Offerten unter Nr. 2233 an die schäftsstelle d. Bl.
Schön. Speicherzimmer
billig z. verm. Crefelderstr. 2A, 2. Et.
Unterhaus,
worin Metzgerei betrieben wurde, mit Hof und Anbau sofort zu vermiethen.
50.
Bescheid Martinstraße 37A.
9 Zimmer 3. Etage, hofwärts, zu vermiethen. Perlenpfuhl 29.
Unterricht
Zuschn. u. Einrichten all. Damenu. Kindergarderobe n. genauestem Körpermatz, elegant u. tadellos sitzend. Erfolgr. Unterr. schon v. 10 M an. Alle Schnittmuster billigst. Abendcurse. Ausbdg. v. Directricen.
trau Maria Müllkr, asse 17.
Handlanger
gegen hohen Lohn gesucht. Baustelle: Neubau des Kranken=Pavillon auf der Lindenburg. Eingang zur Baustelle: Ecke Sülzburgstraße und Kerpenerstr. Baugeschäft: Jean Meid, Rinkenpfuhl 3.
Juuges Mädchen vom Lande
sucht Stelle für alle Hausarb. Besch.
C. Altgeld, Vingst, Mühlenweg 4
Für Lehrerstochter, 16½ Jahr alt, eh welche 2 Jahre in bess. Haushaltungspensionat war, worüber sie ein sehr gutes Zeugniß besitzt, wird Stelle als Stütze ges. ohne gegenseit. Vergütung. Gefl. Offerten unt. Nr. 2247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Halk.
In der Nähe der Hauptstraße, Breuerstraße 10. Unterhaus zu vermiethen. Auskunft Hauptstraße 17
Zwei Zimmer zu
9 1
12 Mark zu vermiethen. Große Neugasse 31. chönes möblirtes Zimmer zu vermiethen. Mörsergasse
4.
Eine conservat. geb. Dame ertheilt
gründl. Gesang=Unterricht.
Zu erfragen Sternengasse 46, Untern.
Clavier=Unterricht
für Fortgeschrittene ertheilt conservatorisch geprüfte Dame. Preis pro Stunde 2 Mark. Meister Gerhardstraße 1,°., am Königsplatz.
Kath. Philologe(Bonner Student)
Hsern gründiche Naichhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr Geschäftsstelle d. Bl.
2242 an die
8
Tüchtige
Klempner,
die im Bleilöthen geübt sind, finden dauernde Beschäftigung bei den
Kölner Accumulatoren-Werken
Gottfried
Ein Mädchen,
welches im Nähen und Bügeln erfahren ist, und Liebe zu Kindern hat, sucht zum 1. December d. J. Steue. Fr.=Off. u. U I1 4800 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung. i
Zwei tücht. Schueidergesellen
gesucht auf Groß= und Kleinstück für dauernde Arbeit.
Thieboldsgasse 32
Schlosser
Lehrlinge
Söhne ordentlicher Eltern, suchen
&amp; Comp.,
Herd= und Ofenfabrik,
Krebsgasse 1.
Arbeits-Gesuche.
Brabauterstraße 63
Unterhaus,
4 Zimmer, 2 Mansarden, billig z. vermiethen. Näh. Komödienstr. 59/61,.Et.
Wohnungen zu vermiethen Weerrr: Friedrich=Wilhelmstr. 158 Nähe der Mülheimerstraße.
Auskunft Kalk, Eintrachtstraße 141.
Zu verkaufen.
ee
K
noch einige außer dem
ainständ. Mädchen sucht 27 Kunden zum Nähen Hause, pro Tag 1 A Off. unter X 248 an die Annahme stelle W. Imhoff. Perlengraben 13.
Ein fteundliches Zimmer,
mit oder ohne Möbel, findet braves Fräulein bei kl. besserer Familie. Ein Drittel des Wohnungsgeldes kann abgehen für Clavier= und HandarbeitUnterrichten. Fr.=Off. unter Nr. 2245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aöbl. Parterrezimmer, n
Pension, zu vermiethen. Palmstraße 1.
essere Kleidermacherin empfiehlt sich
im Anfert. Kostüme v.—8 M an, Hauskleid. bill. Ehrenstr. 27A, 2. Et.
für ein Rechtsanwalts=Bureau in.= Gladbach gesucht. Offerten unt. K II 137 mit Angabe der Gehaltsanspruche u. Beifügung der Zeugnisse besorgt die Exped. des Düsseldorfer Volksblattes.
Herren=Anzüge
werden für 12 K, mit bestem reinwollenen Stoff und äußerst gutem Futter für 38 K, Ueberzieher für 10 M. mit bestem Stoff und Futter für 34.M. elegant nach Maß angefertigt. Für auten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie. A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10. a. Eigelstein
Junger properer
Schweinemetzgergeselle
sowie ein braver Deutz, Siegburgerstraße 17.
Allg. Arbeitsnachwei
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Damenhüte
Hauben
werden für
Zuthaten spottbillig
50 Pfg. elegant garnirt
Klingelputz 78.
Für Uhrmacher.
Etn Unterhaus, auch als Ladenlocal, zu vermiethen.
Bescheid Zonserstraße 49.
Zu verkaufen
ein Neubau,
Wohnhaus mit großer Fronte, in schönster Lage, dicht am Ring, bis auf innere Einrichtung fertig. Falls sofortige Fertigstellung gesichert wird, ist keine Anzahlung erforderlich. Köln. Inmobilien=Gesellschaft Richmodstraße 8
Ladenlocal
mit Wohnung, lebhafte Thorstraße, eventuell Stall. billig zu vermiethen Luxemburgerstraße 55, 11
Privathaus Rheinaustraß
Nähe Follerstr. u. Hafenanlagen, ca. 1700 Quad#.=Meter, 4 Fenster Fronte, in bestem Justande, zum festen Preise von 40,000 M: zu verkaufen. Gefl. directe Frco.=Offert. stzsche 1
unt. Nr. 2253 a. d. Geschäftsst. d. Bl
u i
KIL en
Eine radicale Rattenvertilgung er möglichen nur die von Apotheker E Hammerschmidt zu Siegburg erfun denen Rattenwürste. C. R. P. 95277 u. G. M. S. 76024. Absolut sichere Wirkung. Giftig nur für Nagethiere Würste à 60, 100 und 200 Pfg. in allen bessern Droquerien, wo nicht erhältlich, ganze Würste à### direct von der Fabrik. Fur größere Güter Special=Offert.
Daßbinder=Werkzeug, 1 Akazien=Fügblock, 1 gute Bettstelle f. 2 heranw. Kinder. Stühle, 12 leere Säcke u. sonst. achen billig zu verk. Elstergasse 14.
—19 Dimmer zu vermiethen.
12 Zimmer Maria=Ablaßplatz 5.
Schön. Lth. Kleiderschr. 28 u. 36 * Küchen=Buffetschr. 36#, 2 1½schl
Bett. 20 M. u.
in Mah. 60 M. 2schl.
Sophazu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 2248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MMöbel u. Oefen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
32. öfentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 11. November d.., Abends 60. Uhr. Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigung St Agatha 24.
2. Errichtung einer Vortragshalle im Anzuchtgarten.
3. Credit für die Mobilarausstattung des Kinderkranken=Saales im Hospital Köln=Deutz.
4. Nachtrags=Credit für die Lesehalle am Quatermarkt.
5. Anderweite Berechnung für die den Candidaten des höhern Lehramts zu zahlenden Vergütungen. Besoldungsbestimmungen für die Beamten der Stadt Köln.
Antrag auf vorübergehende Ueberlassung eines Theiles des Neumarktes zur Errichtung eines Circusgebäudes.
Benennung zweier Straßen zwischen dem Kaiser Friedrich=Ufer und der Cleverstraße.
Versetzung der Bedürfnißanstalt an der Zeughausstraße nach dem Platze an der Beethovenstraße und Errichtung einer Bedürfnißanstalt auf dem Appellhofplatz.
Stoffsopha 25#,
tische 10 u. 12 M. nußb Vertico 40 A
Stühle 20 R. Spiegel, Bilder u. Versch. z. v. Alte Wallg. 16—18, 2. Et
Puenmatik,
fast
ger
neu, 300 M für 100 M Gisseurad guterh., m. Rahmenb. Kissenrad, sof: für 40 M. z. vert
Alte Wallg. 16 18, 2. Etage.
Zur Ansicht, auch Sonntags.
unmöbl. Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an einz. Beamten zu vermiethen. Berlich 29, 1.
ene
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
nneutgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Einlegerinnen und
ges. Buchdruckerei Pet. Brandts,
Venloerstr. 185.
Tüchtiger Fachmann empfiehlt sich.111
#rkommenden Reparaturen. zu vermiethen
Zweite
drei Zimmer und Küche, an erwachsene Leute für monatlich 30 K. zu vermiethen. Klingerputz 76.
Schönes möbl. Zimmer,
straßenw., 1. Et., an anständ. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
sonterhaus,—5 Räume, mit allen
Bequemlichkeiten, an stille Leute
Pfarrer Kueipp's
Brennesselaarwasser,
nach Original=Vorschrift von Seb.
Kneipp, zur Stärkung des Haares und Verhütung von Schuppenbildung.
Flasche M..75. Allein echt
Drogerie, Jum Geufer Kreuz'
Breitestraße 64. Tevon
Empfehlen unsere selöstgeleiterten
Ahr-Rotweine,
garantiert rein v. 90 Pfg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an u erklären uns ze
bereit, falls die Ware nicht zur größten Zu= arbeiten. Specialikar:
riedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere altdeutsche Prunkstickereien, Kosten zurückzunehmen. Proben gratis 155 handtuch mit
Arbeiterjacken
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32
6
8.
9.
in allen vork
Badstraße
Eintrachtstraße 34.
Monogramme
in Weiß sowie in Gold und Seide für Ueberzieher, Radfahrer, Etuis 2c. werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 68, 2. Et.
auzunehmen. Proben gratis—
tranße. Gebr. Both, Abrweiler
Weyerstraße 37, III. die Hände gegen Kälte und Frost
öblirtes Wohn= und Schlafzimmer billig zu vermiethen.
Weihnachts=Haudar
Bekannt größte Auswahl in aufge zeichneten und angesangenen Hand4 nordische und
ulterursche Prantslickereien, Paradehandtuch mit Hohlsaum, von 55 Jan. Aufgezeichnete Fennermäntel, von K 3 an. Schlaumann, Marsilstein 8 Tapisserie en groscmp; en detail,
Bekanntmachung.
Stadtverordnetenwahl.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der ersten Abtheilung der Gemeindewähler diejenigen Wähler angehören, welche mit mindestens 3230 M Steuer, der zweiten Abtheilung diejenigen, welche mit mindestens 545.52 R. Steuer in die Wählerliste eingetragen sind. Alle übrigen in die Wählerliste eingetragenen Personen gehören der dritten Abtheilung an.
Maßgebend für die Eintheilung der Abtheilungen sind die von den Wählern jezahlten Steuern. und zwar die Ergänzungssteuer, die Staats= und Gemeinde=Einkommensteuer, die Grund=,
Gebände=, Gewerbe=, Betriebs= und Straßenreinigungssteuer indeß unter Aussch
Ausschluß der Steuern, die für Grundbesitz oder Gewerbebetrieb in eineandern Gemeinde entrichtet werden. Köln, 6. November 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Cartonnage.
Gegen hohen Lohn!!
propere Mädchen gesucht, nicht unter 16 Jahren. Florastraße 35,
Cartonnage=Fabrik.
.t Fuon für Mittwochs und Samstags einige
Stunden gesucht.
Nippes, Neußerstraße 287, 3. Et
Mädchen, im Kleidermachen
erfahren, gesucht. Ursulaplatz 15.
Suche für mein Kurz=, Weiß= und
Geschäft, ein jung.
aus guter Familie in die Lehre. Station außer dem Hause.
Heinr. Gens, Severinswall 1.
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin mit guten Zeugnissen Rudolphplatz 8.
von Monogramms, sowie sämmtlichen Stickereien auf Tuch, Plüsch 2c.
Ursulaplatz 12.
ine junge unabhängige ev. Frau E sucht Kunden für alle Arbeit.
Frau Görgen, Ehrenfeld, Sömmeringstr. 37, 2. Etage.
Für Handwerker.
Zwei möbl. Zimmermiethen.
Zeughausstraße 15, am Römerthurm.
Zu vermiethen.
schöne Mansardenz. an einzelne Person zu verm. Gereonswall 124. Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, Betten, p. sof., auch vorübergeh zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
2 bis 3 Mansardenzimmer an stille Familie, ohne Kinder, zu vermiethen.
Nordstraße
Mieth-Gesuche.
unmöbl. Zimmer v. ält. GeschäftsI fräul. im Preise bis 10 c in ruh. Hause gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 2238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Ein junges Ehepaar(Beamter) sucht per 1. Februar Wohnung von—4 R. Offerten unter U 25 an die Annahmestelle von Joh. Aussem in Kalk.
schützen und dadurch das schmerzhafte Aufspringen der Haut zu verhindern.
verwende daher jetzt schon das neue gesetzlich geschützte Mittel„Manol“. „Manol“ verhindert das Aufspringen der Haut wie kein zweites Mittel. „Manol“ macht die Haut sammetweich und geschmeidig.
„Manol“ ist kein Fett sondern Par fum und kostet nur 25 Pfg.
Zu haben in den meisten Droguerieen und Colonialwaaren=Handlungen.“ Engros durch: Fritz Lupprian, Köln.
Unterröcke
in Wolle, Moiré, Seide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere Damen passend.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren=.Albertusstr.
Oofon weit unter Preis.„ Oesen— Hämergasse 4.
Regulir= Peluche und Sammet-Reste,
Füllöfen,
Mantel
Möbl. Zimmer an
oder Handwerker
gesucht.
Maschinenstrickerei.
Lehrmädchen gesucht. Burgmauer 18.
Döchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, S erfahren. Kindermädchen, Kinderfräulein hier und außerhalb gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse
anst. Mdchen
oorr Bandwerker zu vermiethen.
Luxemburgerw. 4, 3. Et., N. Südbahnh.
2. Etage
zu vermiethen. Minoritenstraße 11.
Tin schönes möblirtes Zimmer W an einen anständigen Herrn billig zu vermiethen. Eigelstein
Stellen-Gesuche.
roperes Mädchen mit vierjährigem Zeugniß sucht Stelle für Küche
und Haus. Eintrachtstraße 26.
(in großer heller Raum, parterre,
( 50 Quadratmeter groß, fur Werkstelle oder Lagerraum, zu vermiethen.
Gereonstraße 16.
an kleine Familie zu vermiethen. Weidengasse 14.
2 uette Zimmer
Gut möbl. luft. Zimmer,
in der Nähe der Hauptpost und Bahn. preiswürdig zu vermiethen.
Stolkgasse 4 1
Unterricht.
W. Bock's Anstands=u.
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte
Tanz-Cursus
beginnt
Freitag. 19. Novbr.,
an welchem noch einige
Damen und Herren
Theil nehmen können.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten. W. Bock
30 Gertrudenstraße 30.
F
von
öfen
14, 15, 16, 17 Mark an. Heiz=, Koch= und Bügel=Oefen billiger als jede Concurrenz.
Kleinmeyer
Streitzeuggasse Nr. 11.
Bitte auf Hausnumm. 11 zu achten.
Krimmer, Federkrimmer, Peluche, Federpeluche, Matelasse, Astrachan, riesig billig.
Schlaumann, Marsilstein
Mantel=Peluche
spottbillig. Sammet=Reste zu Kragen und Kinderkleidchen unter Preis.
Rinkenpfuhl?B.
Kartoffeln,
rothe, Rauhschal., hochf., K.50. Ehrenfeld. Subbelratherstr. 192, Ecke Ottostr.
Regulir=Füllösen,
Wurmbacher, zu verk. Achterstraße 7.
zu Kinderkleidchen und Knaben=Anzügen geeignet, enorm hillig..
L. Schlaumann, 8 Marsilstein
Schönes mah. Cylinder=Bureau, mah Causeuse, nußb. Sopha, Lth. nußb Kleiderschrank, Ovaltisch, schön. großer Tafelherd mit Kessel, verschied, schöne Mantelöfen, einige für Wirthschafter Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
nochen, Lumpen, Maculatur und alte Metalle wird angekauft. Goldgasse 17.
zu kaufen gesucht. Lungengasse 19.
Dr. Burkart,
Köln, Beethovenstr. 31,
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe,
rüher 1. Assistenzarzt an der Hebammen=Lehr=Anstalt unter Dir. Dr. Frank. Sprechstunden Morgens von—11, Nachmittags von—5.
Verreise bis Dinstag=Abend.
Zahnarzt Dr. Scheidt,
Köln, Hansartug 96.
Steeger Weinmost.
Ant. Gaspers, Blaubach 39.
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
[Hemüthliches Heim könnte älterer O alleinstehender Rentner f. dauernd bei achtbarster Dame erhalten. Gefl. (nicht annonyme) Off. z. Weiterbeförd. a. d. Geschäftsst d. Bl. u. Nr. 2221 erb. (Jebild alleinsteh. Dame, außerhalb. O möchte kl. Mädchen bess. Herkunft vom 3. Jahre ab in gewissenh. Pflege und Erziehung nehmen. Fr.=Off. unt. Nr. 2222 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Radfahrende Damen
bess. Familien können sich an kleinen geschl. Touren betheiligen. Fr.=Off. u. Nr. 2254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
anzufertigen
zu vergeben
Kysfhäuserstraße 5.
Cementsußboden zu vergeben.
Die in der Erregung gegen Herrn d. Thomas am 19 Juni gehrauchten Aeußerungen nehme ich hierdurch zurück. Frau Heinr. Müller, Unter Krahnenbäumen 107.
Jean
dwaaren=Handlung von
ilger,
Altermarkt 69. Ecke Unter Cascheumacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen. Gegründet 1801.
.——
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 1 Konntag 7. November 1397.
Seite 3.
Ein durch die Reinheit der Darstellung und den hohen Malzertractgehalt ausgezeichneter und höchst bekömmlicher Stärkungswein
nus
— Höchste Anerkennungen!— Ueberall zu haben in den durch Plakat kenntlich gemachten Verkaufsstellen.— Höchste Auszeichnungen:—
Deutscher Krieger-Verein
Zu den Stadtraths=Wahlen.
□ Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hiel, am Freitag=Abend eine stark besuchte General=Versammlung im KrystallPalast ab. Dem Berichte des Vorsitzenden, Herrn Schlegel, ist zu entnehmen, daß der Verein im letzten Jahre um 279 Mitglieder zugenommen hat; er zählt heute erwa 1300 Mitglieder. Angesichts dieser Stärke des Vereins seien allerdings die städtische Verwaltung und die politischen Parteien im Stadtverordneten=Collegium genöthigt, mit ihm zu rechnen. Zweifellos sei es ein Verdienst des Vereins, daß er der weitern Belastung des Realbesitzes endlich ein Halt geboten habe. Keine andere Bevölkerungsklasse ist so ungerecht belastet wie der Haus= und Grund=Besitz, und wenn man sich vergegenwärtige, daß man in Köln beabsichtigte, dem Realbesitz trotz seiner hohen Vorbelastung noch erst 150 pCt. Realsteuern abzunehmen, ehe man den Zuschlag zur Einkommensteuer über 100 pCt. erhöhte, dann ist es kein Wunder, daß der ganze Mittelstand sich zusammenschaare, um, wenn nöthig, selbständig vorzugehen, damit eine so ungeheuere Belastung nicht mehr auf eine einzelne Klasse der Bevölkerung gelegt werde. Ich würde meinerseits ein solches selbständiges Vorgehen zur Bildung einer wirthschaftlichen Gruppe im Stadtverordneten=Collegiu die ich mir mit etwas demokratischem Oel getränkt denke, vorziehen; aber es erscheint fraglich, ob dies heute schon erreichbar ist. Herr Ed. Schulz behandelt den Antrag betreffs Aufhebung der Kehrgebühren, der die Haus= und Grund=Besitzer Köln's und namentlich den Verein mit großer Befriedigung erfüllt habe, und schildert die nachhaltigen Bemühungen des Vereins in dieser Richtung. Die Behandlung des Antrages in der Stadtverordneten=Versammlung habe arg enttäuscht. Eine sofortige Annahme hätte den Beweis erbracht, daß die beiden Parteien wirklich für den Hausbesitz ein Herz hätten. Wir wissen indeß heute noch nicht sicher, ob etwas daraus wird. Vom Centrum sind Gegenvorschläge gemacht worden, dem die Hausbesitzer voll und ganz zustimmten, deren Durchführung der Redner aber bezweifelt. Die Hausbesitzer hätten den Antrag als solchen begrüßt, und auch der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Ausdehnung der städtischen Straßenreinigung auf das ganze Stadtgebiet bald folgen werde, aber der Zusatz=Antrag der Centrumspartei gehe zu weit. Herr Stadtverordneter Kyll führte aus, er müsse Herrn Schulz widersprechen, wenn er glaube, es ware mit dem Antrag nicht ernst gemeint; die Partei, welche ihn eingebracht, werde ihn auch durchführen. Der Zusatz=Antrag des Centrums habe die Sache allerdings etwas erschwert, und er verkenne nicht, daß auch in der liberalen Fraction einzelne auf die Berücksichtigung der Vororte größern Werth legen; dadurch sei die liberale Fraction zu ihrem Zusatz=Antrag gekommen, die Hauptstraßen nach Möglichkeit Köln gleich zu stellen.
Er stehe dem Antrag des Centrums, sämmtliche Straßen von Seiten der Stadt reinigen zu lassen, sympathisch gegenüber, aber das müsse doch erst in der Commission reiflich überlegt werden. Er sei fest überzeugt, daß im nächsten Etat die Kehrsteuer für die Altstadt verschwunden sein werde. Herr Stadtverordneter Gorissen erinnert daran, daß die Centrumspartei und in ihrem Namen insbesondere Herr Dr. Röckerath sich s. Z. ganz entschieden schon gegen die Ein führung der Kehr=Ordnung gewehrt habe. Das Centrum bilde aber die Minderheit und habe sich einfach überstimmen lassen müssen. Daß das Centrum den jetzigen Antrag freudig begrüßt, sei sehr klar. Ein Antrag der Minderheit habe immer wenig Aussicht auf Erfolg; das müsse auch dem Centrum gegenüber berücksichtigt werden, aber ich darf feststellen, daß das, was jetzt von der Mehrheit eingebracht worden, von uns von Anbeginn vertreten worden ist. Wir gehen nur weiter und sagen: was der Altstadt recht, das ist den Vororten billig. Niemand wird uns das Zeugniß versagen können, daß
correct und loyal für alle Bürger gehandelt haben. Ich brauche nicht an die Gunst des Publicums zu appelliren. Wie in dem einen Punkte hinsichtlich der Kehrgebühren, so hat die Centrumspartei auch in den andern Punkten die Interessen des Haus= und Grundbesitzes wahrgenommen, und zwar aus grundsätzlicher Ueberzeugung.— Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die Stellungnahme zu den Stadtverordneten=Wahlen. Herr Rechtsanwalt Dr. vom Grafen führt als Referent aus, er wolle keine politische oder wirinschaftliche Wahlrede halten, sondern nur eine Einleitung zur Besprechung geben. Man wolle zunächst die Meinung der Mitglieder hören und dann im Vorstande bestimmte Vorschläge für die nächste Versammlung vorbereiten. Nach Lage der Sache müsse der
Haus= und Grundbesitzer=Verein an der Wahl sich betheiligen. Wenn unter den Mitgliedern das Selbstbewußtsein hinreichend stark wäre, könnte man sich fragen, ob der Haus= und
Grundbesitz selbständig vorgehen könne. Dieses Selbstbewußtsein sei aber vielfach abhängig von der politischen Gesinnung. Sowohl das Centrum wie die liberale Partei können keine Interessengruppen unter ich dulden. Wir können den Ausschlag geben. Bei der vorigen Wahl ist das Centrum geneigter gewesen, mit dem Verein zusammenzugehen, als die Liberalen, welche keinen Anschluß suchten. Das Centrum hat den Anschluß gefunden, und die Vortheile sind ihm mehr Nutze gekommen, als dem Hausbesitz. Das muß uns Anlaß geben, unsere Selbständigkeit zu wahren. Heute bewirbt man sich sowohl vom Centrum als von der liberalen Partei um die Gunst der Hausund Grund=Besitzer. Ich halte dies Wohlwollen für ernstlich gemeint; ob es aver in der Zukunft so bleiben wird auf der einen oder andern Seite, ist sehr fraglich, obgleich das Centrum sagt: wir vertreten an und für sich die wirthschaftlichen Interessen. Wenn die, elben nur in der Theorie vertreten werden, und nicht in der Praxis, # dann ist uns wenig damit geholfen. Diese Sachlage gibt für uns die Richtschnur, selbständig und unabhängig zu bleiben und den Vortheil zu nehmen, wo er geboten wird. Hr. Colonialwaarenhändler Nic. Hoffmann hält es für die nächste Zukunft für unmöglich, selbständig vorzueins am besten Verüchsichtigt werven, und bar ist,
herigen Erfahrungen zweifellos die Centrumspartei.(Sehr richtig!) Daß auch die liberale Partei auf ein Mal dem Haus= und GrundBesitz Gerechtigkeit widerfahren lasse, geschehe nur, weil sie den Erfolg des Centrums sehe, das den Schutz des Mittelstandes an die Spitze seiner Thätigkeit gestellt habe. Vor zwei Jahren sei gesagt worden: wir müssen den liberalen Ring sprengen, und er bitte, nun beim Wort zu bleiben. Er beantrage, folgende Resolution anzunehmen: „Die Versammlung spricht ihre Genugthuung darüber aus, daß ihre auf Herabminderung der Real=Lasten gerichteten Bestrebungen im Stadtverordneten=Collegium immer größere Berücksichtigung finden, erklärt aber, daß nach wie vor eine Aenderung des jetzigen Systems der Steuervertheilung auf Einkommensteuer und Realsteuern das Endtel ihrer Bestrebungen bleibe. Da der Verein in dieser Richtung
Kaiser Friedrich.
Schutzherrin: Ihre Majestät die Kaiserin und Königin Friedrich.
Am Montag den 8. November, Abends 8 Uhr,
begeht der
Kaiser Friedrich im Krystall-Palast
4 8
und verbindet damit die
Feier des Allerh. Geburtstages Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin Friedrich.
Die Herren Kameraden werden nebst Familie hierzu ergebenst eingeladen. Freunde und Bekannte dürfen eingeführt werden.
Die Mitglieder hiesiger Krieger=Vereine sind, kameradschaftlichst eingeladen und haben gegen Anlegung ihres Vereins=Abzeichens, Zutritt.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln,
oberhalb der neuen Hafen=Anlagen.
Restaurant I. Ranges.
Dortmunder Union=Bier vom Faß. Weine erster Firmen.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Nichtungen.
e Fernbprecher 1321.
Lindenthaler Hof, Lindenthal,
Rodenkirchen Restaurant I. Ranges, vis--vis dem Stadtwald,
hält sich angelegentlichst empfohlen. Kleine und größere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten stehen stets zur Verfügung.
Noch einige Abonnenten an einem sehr guten Mittagtisch gesucht
Prachtvolle Kegelbahn noch einige Abende frei.
Jeden Sonntag:
Großes Tanzvergnügen.
Aupfehle zu Festgeschenken
meine E
Silberwaare
Adel
in feinster Ausführung zu den billigsten Preisen.
Heinrich Birgel, Marzellenstrasse 15.
ele Hollmann,
Ludwigstraße Nr. 16.
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten
in größter Auswahl
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison ergebenst anzuzeigen.
enschirm-Fabrik
9 874
47
gegenüber der Mörsergasse,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Regenschirmen mit den neuesten Stöcken zu den billigsten Preisen.
Hercules-Regenschirme,
2 Jahre Garantie,
elegant und leicht, sehr billig.
Nadel-Regenschirme
mit Futteral für Damen und Herren von 3 Mark an.
47 Breitestrasse 45.
Reparaturen werden schnell und billig gemacht, auch an Schirmen, die nicht bei uns gekauft sind.
bisher allein bei der Centrumspartei nachhaltige Unterstützung gefunden hat, so empfiehlt die Versammlung, auch bei den diesjährigen Stadtverordneten=Wahlen der zweiten Abtheilung wieder mit dem Centrum zusammen zu gehen, und beauftragt den Vorstand, dies
bezüglich mit dem Wahl=Comité der Centrumspartei in Verhandlung zu treten.“(Bravo!) Hr. Rechtsanwalt vom Grafen betont, daß nach§ 19 des Statuts Beschlüsse erst in der nächsten Versammlung gefaßt werden können; heute könne über Anträge nur debattirt wer den. Hr. Kyll: Es habe ihn gefreut, daß der Vorredner mit der Thüre in's Haus gefallen sei. Er gebe zu, daß das Centrum von vorn herein bestrebt gewesen sei, eine andere Steuervertheilung anzubahnen.
Aber auch in der liberalen Partei seien immer einige gewesen, welche
gesagt haben, die Einkommensteuer muß das Rückgrat der
bilden. Er könne das von sich sagen, und auch noch von einem an
dern Mitgliede der liberalen Fraction, Prsz.; guig Misnhergeite kr.5 nicht alles so durchsetzen, wie man es wünsche. Als Minderheit sei es auch leichter, Anträge zu stellen. Er gebe zu bedenken, daß unter den Luhingern beider Pareien, die zugleich Mitglieder He. Vereige seien es manche gebe, welche nicht geneigt waren, das Vereins=Interesse über ihre politische Principien zu stellen. Es könne daher den liberalen Mitgliedern des Vereins nicht zugemuthet ,werden, daß sie mit der Centrums=Fraction gehen. Er sehe zwar, daß die Mehrzahl der Anwesenden Anhänger der Centrumspartei sei; er möchte wünschen, daß es anders wäre. Aber der Verein könne den liberalen Mitglie;<space> d a s<space> n i c h t<space> z u m u t h e n.<space> H r.<space> W e i m a n n:<space> V o r<space> z w e i<space> J a h r e n<space> h a b e<space> die liberale Partei den Verein abgewiesen, während die Centrumspartei damals treu mit dem Verein zusammengehalten habe. Hat dies da mals die vom Vorredner vorgetragenen Mängel gebracht?(Sehr gut!) Nun gut, wir wollen darum ein Mal sehen, ob wir auch dies Mal nicht mit dem Centrum besser gehen. Gehen wir mit den Liberalen, dann haben diese wieder die Mehrheit, die sie seit 30 Jahren gehabt haben, und sie machen dann wieder, was sie wollen. Hr. Abgeordneter Fuchs. Die zur Debatte stehende Frage sei mehr eine taktische. Nicht um der schönen Augen der Haussondern aus Furcht vor den Wahlen sei nach seiner Ansicht der Antrag der National=Liberalen vor der Wahl aus der Pisteselheregsgeschesen
worden. Warum haben die liberalen Herren nicht schon vor Jahren sich bereit finden lassen, den Interessen des Haus= und Grund=Besitzes sich anzunehmen? Die Ziele des Centrums hingegen fallen mit denjenigen des Vereins zusammen, und daraus ergav sich vor zwei Jahren ganz naturgemäß das Wahlbündniß. Wenn wir besonnen weiter arbeiten, kommen wir auch zum Ziele. Nichts ist geeignet, fester zusammenzukitten, als ein durchgefochtener Kampf. Noch ein solcher Sieg, wie vor zwei Jahren, und der Haus= und Grundbesitzer=Verein wird ein Wesent liches seinen Zielen näher gerückt sein. Hr. Dünn bringt die Bedeutung des„Allgemeinen“ Haus= und Grundhesitzer=Vereins in
Erinnerung, dessen Vorstand bereit ist, auch in diesem Jahre wieder mit dem Centrum zusammen zu gehen. Auch musse man mit der Bürger=Vereinigung und der Freisinnigen Vereinigung rechnen; mit der liberalen Partei könne man überhaupt nicht pactiren. Der Vorsitzende dankte zum Schlusse allen Rednern, daß sie eine strenge Objectivität beobachtet hätten. Ueber acht Tage würde eine weitere General=Versammlung staltfinden, und dann werde voraussichtlich der Vorstand mit bestimmten Vorschlägen hervortreten können.
Die Stadtverordneten=Wahlen der zweiten Abtheilung
stehen fast mehr noch, als vor zwei Jahren, unter dem Zeichen des Haus= und Grundbesitzer=Vereins, und die Leiter desselben
denn auch ihrer Bedeutung für die kommenden Wahlen vollauf bewußt, wird doch schon in allem Ernste die Frage aufgeworfen, ob der Verein nicht selbständig in die Wahlbewegung eintreten solle. Unseres Erachtens hat es mit der Verwirklichung dieses Gedankens noch gute Weile; der Verein würde sich in diesem Falle voraussichtlich zwischen zwei Stühle setzen, einen narihaften Erfolg hinsichtlich seiner besondern Vertretung im Stadtverordneten=Collegium nicht erzielen und seine praktische Wirksamkeit in der Förderung der Interessen des Haus= und Grundbesitzes lahm legen, was man nur bedauern könnte. Für den Verein kommt daher nur in Frage, ob er bei den Wahlen mit der liberalen oder der Centrumspartei gehen will. Vor zwei Jahren schloß der Verein ein Bündniß mit dem Centrum, und zwar mit gutem Erfolge. Wenn Herr vom Grafen in der vorgestrigen General=Versammlung meinte, das Centrum hätte von diesem Bündniß mehr Vortheil gehabt, als die Haus= und Grundbesitzer, so ist dies einfach unrichtig. Die sämmtlichen durch jenes Wahlbündniß gewonnenen Mandate waren den Hausbesitzern gesichert für alle in ihrem Interesse durchführbaren Actionen, während anderseits diese Mandate für die Vertretung ihrer Bestrebungen wahrscheinlich sämmtlich verloren gegangen wären; das erfolgreiche Zusammengehen des Vereins mit der Centrumspartei war dazu auch geeignet, die gesammte Centrums=Fraction, auch die von der dritten Klasse gewählten Mitglieder derselben, auf deren Wahl der Veren doch keinerlei Einfluß hat, zu bestärken, in ihrer bisherigen Vertretung der Bestrebungen der Haus= und Grundbesitzer fortzufahren; denn, wie Hr. Abgeordneter Fuchs richtig vorgestern ausführte: nichts kittet fester zusammen, als ein gemeinschaftlich durchgefochtener Kampf. Beide Theile wahrten bei dem vorigen Wahlbündniß ihre gegenseitige Unabhängigkeit, und so ist es gewiß richtig, daß sowohl Centrum wie Hausbesitzer=Verein bei den diesjährigen Wahlen völlig frei dastehen; die Frage ist nur: liegt ein Grund vor, in diesem Jahre von einem gleichen Bündniß abzusehen? Wenn Hr. vom Grafen meint, beide Parteien bewürben sich jetzt um die Gunst der Haus= und Grund=Besitzer und betonten ihr Wohlwollen ihnen gegenüber, es sei aber zweifelhaft, ob das so bleiben werde, so müssen wir diesen Zweifel hinsichtlich der Centrumspartei als unbegründet bezeichnen. Die Centrums=Fraction des Kölner Stadtverordneten=Collegiums hat die von der Mehrheit beliebte übermäßige Belastung des Realbesitzes bereits zu einer Zeit bekämpft, als der Hausbesitzer=Verein überhaupt noch nicht bestand; auch der liberale Stadtverordnete Kyll erkennt ja offenherzig an, daß die Centrumspartei stets bestrebt gewesen sei, eine andere SteuerVertheilung anzubahnen. Die Centrumspartei kann daher das Vertrauen beanspruchen, daß sie die nach den Gesetzen und nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit durchführbaren Bestrebungen der Kölner Haus= und Grund=Besitzer auch fernerhin nachhaltig vertreten werde, selbst wenn der Verein überhaupt nicht vorWVerde, serost Wenn der Verein urt.„..
handen wäre. Bei der liberalen Fraction liegt die Sache allerdings erheblich anders. Die große Mehrheit derselben hat nicht nur die manchfaltigen und hohen Vorbelastungen des Realbesitzes, über welche
jetzt so viel geklagt wird, eingeführt, sondern auch bei der auf Grund des neuen Communal=Abgabengesetzes vorzunehmenden Steuer=Reform
A
110

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 4 Sonntag 7. November 189..
R
A
E
..
Se
P-eage
großes Damen-Mantel-Special-Geschäft,
empfiehlt
Jaquettes, Kragen, Capes, Pelzconfection, Plüschconfection, Abendmäntel,
Regenmäntel, Mädchenmäntel
in reichhaltigster Auswahl zu anerkannt billigen Preisen.
Täglicher Eingang der neuesten Damenmäntel.
Ich bitte um Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster.
Den
im Pr.
StaN'S
Dau
Am
1.
Kz
der
von Wörishofen.
7. November: Vorletzter Sonntag
der kleinsten Menschen der Welt.
Vormittags
Großes Militair-Concert
Uhr, Nachmittags—8 Uhr,
ausgeführt von der Musik=Capelle des 53. Iufanterie=Regiments, unter
Leitung des Herrn Granzow.
geft
3
freier
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 P Castan’s Illusionen,
der kleinsten Hiens
Besichtigung: Castan's Irrgarten.
Ner
deT
9. und 10. November d.
findet hier in Köln
Die 17. General-Versammlung des Verbandes„Arbeiterwohl“, Der zweite Charitas-Tag
statt, wozu auch das unterzeichnete Katholiken=Comité hiermit ganz ergebenst und dringendst einzuladen sich die Ehre gibt. Indem wir das Programm der beiden Veranstaltungen kund geben, bitten wir recht herzlich, der wichtigen ache durch zahlreichen Besuch der in Aussicht genommenen Versammlungen ein erhöhtes Interesse entgegen bringen zu wollen.
Köln, den 30. October 1897.
Das Kölner Katholiken=Comité.
A..:
Rechtsanwalt Justizraih Custodis, Vorsitzender.
PROGRAMM:
17. General=Versammlung des Verbandes„Arbeiterwohl“ am Dinstag den 9. November 1897, Nachmittags 3 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21.
Tagesordnung: Vortrag des Herrn Fabrikbesitzers Brandts,.=Gladbach: Besserung der Wohnungs=Verhältnisse durch Zuschüsse für Miethe und Ausstatlung.
Referat des General=Secretairs Dr. Pieper,.=Gladbach.
Bericht des Cassirers Ergänzungswahl des Vorstandes.
Vortrag des Herrn Professor Dr. Hitze, Münster i..: Ergänzung der gesetzlichen Arbeiter=Versicherung durch freie Fürsorge.
Discussion.
2. Charitas=Tag im großen Saale des Fränkischen Hofes. Tagesordnung: Dinstag den 9. November. Morgens 914 Uhr:
Constituirende General=Versammlung des Charitas=Verbandes für das katholische Deutschland.
Mittwoch, 10. November 1897, Morgens 913 Uhr: Geschlossene Charitas=Versammlung. Discusson über a Oertliche Organiation der katholischen Charitas über ihr Verhältniß zur öffentlichen Armenpflege. Referent. Justizrath Würm ling, Wiesbaden. b. Stellungnahme der katholischen Charitas zur neueren Mäßigkeits=Bewegung. Reierent: Neumann, Rellinghausen.
Nachmittags 4 Uhr: Oeffentliche Cha itas=Versammlung. Redner: 1. Herr Weihbischof Dr. Schmitz über Zielpunkte der charitativen Thätigkeit in der ganzen Welt. 2. Hw. P. Superior Cyprian, O.., Mariabuchen, über die nationalen und internationalen Bestrebungen des katholischen Mädchen=Schutzes. 3. Herr Professor Dr. Neyer. Trier über Gründung katholischer Ladnerinnen=Vereine. 4. Herr LandgerichtsDirector Reichensperger, Köln, über Ausbreitung und intensivere Thätigkeit der Männer=Vincenz=Vereine Anmeldungen zum Charitas=Verband werden vor und während der Verammlungen von Herrn Kaufmann Fr. Rody, Köln. Händelstraße 41, entgegengenommen.
S
S
AT
#r
s Hhotel Kaiser Wilhelm,8
# vis--vis dem neuen Kaiser=Wilhelm=Denkmal,# “<space> v e r b u n d e n<space> m i t<space> C a f é= R e s t a u r a n t<space> 1.<space> R a u g e s.<space> Vollständig neu renovirt. Ausschank des berühmten S # Dortmunder Union-Bieres, a 9 Münchener Bürgerbräu,# Original-Pilsener.
# Diners à M..—.50 und höher. &amp Soupers à M..50,.— und höher. E Reichhaltige Auswahl in Abendplatten. ff. Weine erster Häuser.#
6. Für Familien-Festlichkeiten stehena grössere Säle zur Verfügung.
Neuer Besitzer: Wilh. Middendorf.
den 19.
Abends 7½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
er Paramenten
Ball
Ar
1und
von
Karl Mayer,
Kammersänger.
Begleitung der Gesänge:
Herr Arno Kroegel.
Concertflügel:
lbeach Sohn.
Programm:
Lieder von: Brahms, Löwe, Schubert, Schumann und Zumpe.
Numerirte Saalkarten à 3 M. nicht numerirte à 2 K. Galerie 1A in der Hofmusikalien=Handlung von Joh. Franz Weber, Schildergasse 6.
Text der Gesänge 20 Pfg.
Engros.
endetail.
—
Es# Sr
k
Gröfste Auswahl“
oste
vom Verein der ewigen Anbetung dauert bis Sonntag den 7. Novemb., 5 Uhr Aloysius=Saal, Klapperhof 3, Eingang Spiesergasse. werden freundlichst eingeladen.
Alle
∆ 0
besorgen u. verwerten
.ap;W. Pataky
Borlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erfährung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge cn.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
#n
Anstreicher= u Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an
Haushaltleitern,
Ladenleitern, Treppenstühle Fensterputzstühle empfiehlt zu Fabrikpreisen Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
0 0
Sonntau den 7. November 1897,
Nachmittags 3½ Uhr: COMCERT.
Eintritt:
Kinder die Hälfte.
5 Aquarium 25 Pfg.
18 Deutscher Ring 18.
Zeige hiermit ergebenst an, daß ich vom heutigen Tage außer Wein und Kaffee 5
Dortmunder und Münchener Pranziskaner Leist-Bräu
verabreiche. Hochachtungsvoll
Karl Frank.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin,.Nov.97, Vormittags.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 197. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 15.000 M. fiel auf Nr. 108.906, fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 27,699 103.349 141,585 149.677 und 193.112.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 10.000 M. fiel auf Nr. 9483, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 94.836 und 208.299.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 306= Bonntag 7. November 1897.
Wer e
Amhänge
Costume un
Morgenkleider u
-Confection
sarüger
Feste äusserst billige Preise
Streng reelle
Sonntag den 7. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
ler Capelle des Infanterie-Reximents Freiberr von Sparr, 3. Westfälisches u n t e r<space> L e i t u n g<space> d e s<space> k g l.<space> M u s i k- D i r i g e n t e n<space> H e r r n<space> W.<space> B e e z.<space>
des Herrn Ingenieur W. H. Berner.
Am Montag den 8. November, Abends 8 Uhr:
Die Elektricität der Zukunft.
Am Diustag den 9. November, Abends 8 Uhr:
DieTelegraphieohne Draht nach Marconi.
Eigenartige, glänzende Experimente.
Karten im Vorverkauf in der Schmitz'schen Buchhandlung, Passage, und beim Verwalter der Lesegellschaft.
Numerirter Platz 3 M. Nichtnum. Platz„.50. Schülerkarten 50 h.
findet statt
Sonntag den 7. November 1897, Abends 7½ Uhr.
Das Programm ist im Gesellschaftslocale durch Anschlag bekannt gegeben.
Karten=Ausgabe für Mitglieder und Fremde(für letztere in beschränkter Anzahl) Freitag und Samstag=Abend im Gesellschaftslocale.
* Der Vorstand.
Fr. 16, unter
PROGRAMM
Erster Theil:
1.„Marche Festlvale“ von Gounod.
Unverture zur Oper„Maurer und Schlosser 3. Intermezzo aus der One„Der Bajazzo“ von 4.„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von S 5. Quartett aus der Oper„Rigoletto; von Verdi 6. Fautasie aus der Oper„Hänsel und Gretel“
Zweiter Theil:
7. Fackeltanz über Motive aus der Oper„Di
Nürnberg“ von R. Wagner.
8. Ouverture zur Oper„Der Kalif von Bagdad
9.„Des Königs Grenadiere“, Garotte von Herm
„„ D. hfntin“ 9
2.„Sc Ittschuhläufer
Carnevals=Gesellschaft
im Dinstag, 9. November
Abends 8 Uhr,
im Bürgergesellschaftshause
im aroßen Prachtsaal der Bürgergesellschaft.
* Im Reden rein, im Handeln sein.
Ohn' Eigennutz, zu festem Trutz! Herbei, herbei zum nenen Heim,
Zum Sal. von Licht durchsluthet, ier sprießt Humor aus starkem Keim. ieweil die Reve blutet.
Bürgergesellschaft schenkt den Wein.
Der eitel Freide zeuget,
Auf, trinket mir das Gold vom Rhein,
Das Neid und Grillen beuget!
Wenn auch der Griesgram Unrath sinnt.
Bleich, bartlos der Geselle,
Still Alaaf Köllens Freudstrom' rinnt Lust kündet seine Belle.
Vorläufige Anzeige:
ausgeführt von der Capelle des Westf Fuss-Art.-Rgts. Nr. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
sind daselbst im Restaurant, sowie am
Karten im voraus Concertabende an der Kasse zu haben.
atholischer Arbeiterverein
(südl. Stadttheil).
Sonntag den 7. November
dier des 12. Stiftungsfestes
und
Grundsteinlegung zum neuen Vereinshause
Programm.
=8 Uhr gemeinschaftliche h. Communion in ½3 Uhr Aufstellung der Theilnehmer auf der Festzug zur Baustelle zieht, um
Uhr Festpredictn
St. Severin.
7 Uhr Festversammlung im
Alle Vereinsmitglieder, sowie die Fr sind höflichst zur Theilnahme eingeladen.
Sonntag den 14. November, Abends 8½2 Uhr Inaugurations-Feier mit nachfolgendem
Der Vorstand.
Täglich Restauration. Frühstück. Mittagessen. Abendessen
Regie-Weine.
Bayerisches u. Dortmunder Bier. Ausgezeichneter Kalfee
Schöne Säle für Hochzeiten.
St. Severin.
dem Severinskirchplatz, von wo dort den Grundstein zu legen. ½5 Uhr Festpredigt des hochwürdigsten Herrn Weihbischofes Dr. Schmit
Rothen Löwen, Severinstraße 95.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische
Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversarion française. Man verlange Prospecte.
tee

Seite 6:
Local-Anzeiger Nr. 306* Bonntag 7. November 1897.
grundsätzlich sich auf den Standpunkt der Minister und der städtischen
Verwaltung gestellt, daß sogar über die durch das Gesetz bedingte Nothwendigkeit hinaus die Einkommensteuer entlastet werden müsse auf Kosten der Realsteuern. Hr. Kyll ist im vorliegenden Falle nicht in der Lage, sich als Vertreter der Anschauungen in der liberalen Fraction hinzustellen; er hat zwar nicht ganz so scharf, wie er glauben machen möchte, aber doch hin und wieder eine von der Mehrheit der liberalen Fraction abweichende Stellung in Steuerfragen eingenommen, zum großen Verdrusse des Hrn. Stelzmann; wir erinnern nur an das Entsetzen des letztern, als im Frühjahr 1896 beinahe durch die Schuld des Hrn. Kyll die Biersteuer aufgehoben wurde. Die Mitglieder des Haus= und Grundbesitzer=Vereins haben denn auch die grundsätzliche Gegnerschaft der liberalen Partei gegen eine Aenderung des bisherigen Steuersystems im Sinne des Vereins wohl erkannt, trotz der Versuche der Liberalen, durch an sich durchaus anerkennenswerthe Palliativmittelchen den Hausbesitz zu entlasten und dadurch das Wohlwollen dieser Kreise wieder zu gewinnen. Noch am 31. März d. J. führte der Vorsitzende des Vereins, Hr. Baumeister Schlegel, aus:„Hier helfe
nur abwarten, bis die gegenwärtige Mehrheit im Stadtverordneten=Collegium beseitigt sei. Die Antwort auf die Steuervertheilung werde der Verein im Herbst in der Wahlcampagne geben. Gegenüber den im National=Liberalen Verein versuchten Lockungen, die liberalen Mitglieder des Vereins möchten wieder in die liberale Partei zurückkehren, betone er, daß er nach einem Liberalismus, wie ihn Finanzminister Miquel vertrete, alsolut kein Verlangen trage. Die Haus= und Grund=Besitzer erfülle es dagegen mit Freude, Männer wie die Herren Kausen und Cardauns im Stadtverordneten=Collegium wirken zu sehen. Die Mahnung des nationalliberalen Partei=Secretairs Dr. Johannes, die liberalen Mitglieder des Haus= und Grundbesitzer=Vereins möchten die Bestrebungen auf nationalem Gebiete nicht vergessen, lasse erkennen, mit welchen Waffen die Herren im Herbst zu kämpfen gedächten. Vom Standpunkte des Haus= und Grundbesitzer=Vereins müsse die jetzige Mehrheit des Stadtverordneten=Collegiums auf's erbittertste bekämpft werden. Diese Mehrheit bestärken, hieße den Triumph des Capitals über den Mittelstand bestärken.“ Wir fragen: hat sich seitdem etwas so Wesentliches ereignet, daß der Haus= und Grundbesitzer=Verein Anlaß hätte, die in Vorstehendem zum Ausdruck gebrachte Anschauung zu ändern? Das Einzige, worauf man hinweisen könnte, wäre die Einbringung des liberalen Antrages betreffs Aufhebung der Kehrgebühren. Die Haus= und Grundbesitzer haben gewiß alle Ursache, diese Erleichterung mit Freuden hinzunehmen; aber ändert dies etwas an der Stellung der liberalen Partei zu der großen Frage der Steuervertheilungim allgemeinen, welche von weit größerer Tragweite ist, als ein solcher Special=Antrag? Die weitaus größte Zahl der Anwesenden in der vorgestrigen GeneralVersammlung stand denn auch zweifellos auf dem Boden des Antrages Hrn. Hoffmann's, auch in diesem Jahre wieder mit der Centrumspartei zusammen zu gehen; wenn es die Absicht des Vorstandes war, in jener Versammlung lediglich die Stimmung der Mitglieder kennen zu lernen, so kann er über diese nach dem Verlauf der Versammlung nicht mehr im Zweifel sein. Die Centrumspartei kann natürlich die liberal gesinnten Mitglieder des Vereins nicht zur Liebe zwingen, aber wenn sie bei den bevorstehenden Wahlen ihr Interesse als Hausund Grund=Besitzer wirklich wahren wollen, dann werden auch sie aus reinen Verstands=Erwägungen heraus mit dem Centrum zusammengehen müssen. Eine numerische Verstärkung seiner besondern Vertretung im städtischen Collegium wird ja der Verein auch nur durch eine Verständigung mit der Centrumspartei erzielen können.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. November 1897.
Damonen des Hasses.
[31] Von Th. Schmidt.
Schmedes zeigte bei den letzten Worten auf die Thüre zur Gaststube.
Günther folgte schweigend der Aufforderung und schritt dem Alten voran. Auf seinem Antlitz prägte sich eine tiefe seelische Pein aus. In dieser Aufforderung zum Betreten des Gastzimmers lag für ihn eine herbe Demüthigung. Früher hatte Schmedes nie geduldet, daß er in der gewöhnlichen Gaststube verweilte, er hatte ihn stets in sein Zimmer geführt.„Für die Gäste halte ich das Gastzimmer, nicht aber für meine Freunde,“ hatte er ihm mehrere Male erklärt. Er hatte danach in seinen Augen wohl bedeutend an Werth verloren.
Da Günther nicht gleich die passenden Worte zur Einleitung einer Unterredung wegen der ihm am Herzen liegenden Sache sand, so fuhr Schmedes fort:„Ihr Besuch, Herr Günther, hängt wohl zweifellos mit der Auffindung des Kantes in meinem Holze zusammen?“
„Zum Theil, ja.“
„Nun, ich hoffe, Sie werden mich dieses Mal nicht im Verdacht haben, daß ich den Kaffee dahin schaffen ließ oder darum gewußt hätte, daß er an der betreffenden Stelle verborgen gehalten wurde.“
„Nein, Herr Schmedes, ich habe Sie nicht mehr im Verdacht, daß Sie Schmuggelwaare verbergen oder das Verbergen solcher Waare begünstigen. Ich bin durch die Zeit und Erfahrung eines bessern belehrt worden. Hätte ich derartige Gedanken vorhin beim Besichtigen des Fundes gehabt, dann hätte ich Sie doch sicherlich nicht um einen Wagen zum Fortschassen der Waare bitten lassen Gott weiß es, daß ich nichts tiefer bereue, Uebereifer und in Unkenntniß Ihrer Person an eingeschmuggelter Waare verdächtigt Ich weiß, Sie grollen mir deswegen stehe es freimüthig— ich habe keine
wundern.“
Tief Athem holend— es fiel ihm schwer, seine Uebereilungen einzugestehen— fuhr er fort:„Ich habe auch vor Wochen im Zorn und Unmuth Ihr bis dahin für mich so gastliches Haus verlassen und bildete mir ein, durch Sie und Ihre Tochter tief gekränkt worden zu sein. Nun, auch das habe ich zu bereuen und zu beklagen gehabt. Es drängt mich heute, Sie um Verzeihung zu bitten, Herr Schmedes; darf ich unter Hinweis auf die an jenem Tage zu meiner Kenntniß gelangten und mich in große Aufregung versetzenden Thatsachen auf Ihre Nachsicht und Verzeihung hoffen?“
„Ich habe Ihnen eigentlich nichts zu verzeihen, Herr Günther. Sie sind Beamter und Offizier; da haben Sie eben andere Anschauungen von Menschen und Dingen, als unsereins, der mitten im Volksleben steht. Ich leugne nicht, daß mich Ihre Handlungsweise an jenem Tage im ersten Augenblick tief gekränkt hat; denn ich war Ihnen immer wahr und offen begegnet. Bei ruhiger Ueberlegung fand ich aber zuletzt, daß Sie als Beamter, der die Interessen des Staates zu vertreten hat, zu entschuldigen seien. Ich
Ihnen, wenn Ihnen daran gelegen ist, Ihr Mißtrauen gegen
Statt jeder besondern Anzeige
Heute Mittag verschied sanft und gottergeben, nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet und mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche versehen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere aute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
Josephine Lindlahr,
geb. Hocks,
im Alter von 63 Jahren.... n 8—.
Dieses zeigentiefbetrübt, mit der Bitte um stille Theilnahme, an
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 5. Novemter 1897.
Die Beerdigung findet statt: Montag den 8. d.., 11 Uhr Vormittags, vom Hause Dreikönigenstraße 15. werden an demselben Tage, Vormittags 9 Uhr, gehalten.
Oeffentlicher Verkauf.
Am 22. November 1897, Vormittags 10 Uhr,
zu Köln=Lindenthal im Fabriklocal Kr. Kringsweg 8,
der Deutschen
Exequien
everin
lassen die Eigenthümer die aus der Liquidationsmasse Schnitzwerke herrührenden Gegenstände, nämlich:
1.
Satin,
Waare bitten als daß ich Sie im einst der Hehlerschaft und Sie denuncirt habe. noch immer und— ich geUrsache, mich darüber zu
vorzüglich ausgetrocknete Holzvorräthe in
Eichen, Nußbaum und Mahagoni;
2. ganz- und halbfertige Schnitzwaaren, nämlich: Thürund Clavierfüllungen, Stühle, Stuhllehnen, Etagèren, Holzfiguren 2c.;
3. Holzbearbeitungs=Maschinen, Sägen, Hobel=,
und Bohrmaschinen;
4. Werkzeuge für die Holzbereitung aller Art;
5. die im Besitze der Eigenthümer befindlichen deutschen, russischen, österreichischen und belgischen
Patente
für die Herstellung flacher oder figürlicher Schnitzwerke, insbesondere die von Caesar Haß in London herrührenden Patente
die zugehörigen
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung oder gute Bürgschaft versteigern.
Die Versteigerung der Gegenstände erfolgt im Einzelnen, in Gruppen oder im Ganzen und können dieselben im Fabriklocale eingesehen werden. Jede weitere Auskunft wird daselbst ertheilt, auch stehen Listen und Beschreibungen zur Verfügung.
Schriftliche Anfrag denthal zu richten.
nd an Deutsche Schnitzwerke zu Köln=LinEEERE
mit der Briofmarke von unüberiroffener Qualität # in über 30000 Geschäflen erhältlich SLALa;NCIKE Act. Ges. Caszel.
. B....,.. R. nla Mfe
##r.#.4½½ E MARLGSMA
Vertreter: Ludw. Franke, Köln,
b
habe, versuchen Sie jetzt wieder hinter meinem Rücken mit meiner Tochter anzubinden. Zu meiner Ueberraschung erfahre ich auch, daß diese sich wieder mit Ihnen eingelassen hat. Dem gegenüber erkläre ich Ihnen hiermit, daß ich zu einer Verbindung zwischen Ihnen und meiner Tochter niemals meine Einwilligung geben werde. Ich bitte Sie, und ich appellire dabei an Ihre Cavaliers=Ehre," — er betonte das Wort stark—„fortan jede Annäherung an meine Tochter zu unterlassen. Weiter habe ich Ihnen nichts zu sagen, Herr Günther.“
(Fortsetzung folgt.)
Eminenz des Herrn des heutigen Tages
mich verzeihen. Ich habe Ihnen aber nun auch einen Wunsch, eine Bitte meinerseits auszusprechen: Es ist mir nicht unbekannt geblieben, daß Sie hinter meinem Rücken mit meiner Tochter ein Liebesverhältniß angeknüpft haben. Ich habe sie beide ruhig gewähren lassen, da ich glaubte, daß Sie von redlichen Absichten geleitet und als selbstständiger, vorwärtsstrebender Mann mein Kind einst glücklich machen würden. Ich habe mich aber leider davon überzeugen müssen, daß Sie sich von gewissen Vorurtheilen und Ueberhebungen, wie man sie in den sogenannten höhern Ständen nicht selten antrifft, nicht frei machen konnten, als Ihnen zu Ohren kam, daß meine Tochter bereits früher vorübergehend eine Liebschaft mit dem Sohne eines intimen Freundes von mir unterhalten habe. Daß dieser frühere Liebste der schwarze Dierk war— ein Mensch, der schon seit Jahren auf der Bahn der Verbrecher angelangt ist, das hat die Sache wohl noch schlimmer gemacht. Nun, ich gebe gern zu, daß diese zu Ihrer Kenntniß gelangte Enthüllung Sie äußerst peinlich berühren mußte, und es trifft meine Tochter der Vorwurf, daß sie Ihnen jene Thatsache verschwiegen hat. Ich konnte sie Ihnen aus dem einfachen Grunde nicht mittheilen, weil Sie mich bis dahin noch nicht um die Hand meiner Tochter gebeten hatten; wäre das geschehen, dann hätte ich Ihnen jenes Geheimniß aus der Backfischzeit meiner Tochter nicht verschwiegen, obschon dasselbe ohne jede Bedeutung für die Werthschätzung meiner Tochter war und blieb. Sie haben indeß der Sache eine wichtigere Bedeutung beigelegt und, ohne von meiner Tochter oder mir eine Erklärung zu fordern, das Verhäitniß kurz abgebrochen und Ihre Handlungsweise mit Ihrer Stellung als Beamter und Reserve=Offizier zu begründen gesucht. Ich habe Ihre Erregung über das erfahrene Geheimniß an dem Tage, an dem Sie zum letzten Male mein Haus betraten, Ihr Mißtrauen gegen mich wegen des in meinem Stalle auf der Haide vorgesundenen eingeschmuggelten Tabaks sehr wohl begriffen und entschuldigt. Ich hoffte, daß Sie später bei ruhigerm Blute wieder zu mir kommen würden, um über alles, was Ihnen an meiner Tochter und mir mißfiel, Aufklärung zu fordern. Sie haben das aber nicht gethan, und durch diese Unterlassung mich sowohl wie meine Tochter tief gekränkt. Oder glauben Sie, daß ein schlichter Bauer keinen Begriff von Ehre hat? Wie ich nun erfahren
Tocales.
Köln,.Nov.97. Das Befinden Sr.
Cardinal=Erzbischofs wies im Laufe keine Verschlimmerung auf. s Arbeiter=Wochenkarten. Für den Verkehr von Köln Hauptbahnhof nach Ehrenfeld gelangen fernerhin Arbeiter=Wochenkarten für sechs aufeinander folgende Arbeitstage zu einer täglichen Hin= und Rückfahrt zum Preise von M. 0,40 zur Verausgabung.
. Zugverspätungen. Die von Paris und London über Ostende in Köln um.51 Vormittags fälligen Anschlüsse trafen gestern erst gegen 9 Uhr mittels Sonderzuges hier ein. In Folge dieser Verspätung wurden die Anschlüsse an die um.10 und.25 nach Frankfurt und Berlin gehenden Schnellzüge auch nicht erreicht.
0 Der Rhein ist in den letzten acht Tagen wieder anhaltend gefallen, und zwar bis gestern Abend auf.30 Meter, gegen 1,58 Meter am vorigen Samstag. Der Verkehr auf dem Strome hat in Folge dessen merklich nachgelassen. Die Schifffahrt war außerdem gestern durch den auf dem Rheine liegenden Nebel arg behindert.
Die Feuerwehr wurde in der Nacht von Freitag auf Samstag wieder böswillig alarmirt und nach der Zülpicherstraße gerufen. Da an dieser Stelle die falschen Alarmirungen schon mehrmals vorgekommen sind, so nimmt man an, daß ein und dieselbe Person diese Bubenstreiche verübt. Ihre Ermittelung wäre dringend erwünscht.
Castan's Panopticum zeigt für den heutigen Sonntag eine Wiederholung der Veranstaltung vom vorigen Sonntag an. Trotzdem der Besuch an diesem Tage 2800 Personen betrug, zeigten die Räumlichkeiten keinerlei Ueberfüllung. Das von der Capelle des 53. InfanterieRegiments ausgeführte Concert enthielt ein sehr schön ausgewähltes Programm. Die Akustik in der Ruhmeshalle erwies sich als eine ganz vorzügliche; durch die Wölbung pflanzten sich die Schallwellen durch das ganze Panopticum fort, so daß das Concert in allen Räumen hörbar war. Während im Prunksaal die gesammte Capelle dramatische Stücke spielte, ließ abwechselnd mit ihr in Auerbach's Keller eine kleinere Capelle lustige Tänze und Lieder erschallen. Gegenwärtig zeigt das Panopticum als Neuheit den verstorbenen Prälaten Kneipp aus Wörishofen, dessen Figur sprechend ähnlich dargestellt ist.
* Concerte im Stadigarten. Die so beliebten Sonntags= und Mittwochs=Concerte der Trenk'schen Capelle im Stadtgarten werden auch im Winter in den geschlossenen, gut geheizten Räumen des StadtgartenRestaurants weitergeführt.
* Kölner St#dl=Theater. Heute: Ab.=Vst. 63. Zar und Zimmermann. Komische Oper in 3 Acten von Albert Lortzing. Anf. 6 ½ Ende 9¼ Uhr.— Montag, 8. Nov.: Ab.=Vst 64. Shakespeare-Cyclus, siebenter Abend. Romeo und Julia. Trauerspiel in 5 Acten von William Shakespeare.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Die Ahnfrau. Mittwoch: Die Meistersinger von Nürnberg. Donnerstag: Die Jungfrau von Orleans. Freitag: Onkel Bräsig. Samstag: Die Hugenotten. Sonntag: Lohengrin. Montag: Was ihr 9985.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen einfachen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle erhielt ein 17 Jahre alter Angeklagter von hier eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten. Er hatte von dem Lagerplatz eines Abbruchunternehmers etwa 20 alte Bretter gestohlen und für 4 M. verkauft.— Ein Dachdeckergeselle aus Mülheim a. Rh. erhielt wegen Hansfriedensbruch und wegen gefährlicher Mißhandlung ein Jahr Gefängniß.— Auf dem Exercirplatz hinter dem Volksgarten stahl ein vorbestrafter Mechaniker ein Fahrrad, wofür er ein Jahr dingfest gemacht wurde.— Ein jugendlicher Taschendieb wurde am 30. September beobachtet, wie er im Locale der Kölner AutomatenGesellschaft in der Passage mehrern Damen die Taschen visitirte. Der versuchte Diebstahl zog ihm eine Gefängnißstrafe von 15 Monaten zu. — In der Nacht vom 23. zum 24. Mai entstand auf dem Griechenmarkt ein Streit, in dessen Verlauf ein Arbeiter durch drei Messerstiche im Rücken schwer verletzt wurde. Ein Maurer von hier, der diese Brutalität verübt hatte, wurde mit zwei Jahren und ein Verputzer aus Effern wegen Betheiligung an der Schlägerei mit vier Monaten Gefängniß bestraft.
Vereins=Nachrichten.
olische Arbeiter=Verein(südliche
m. Der katholische Arbeiter=Verein(südlicher Stadttheil) begeht heute die Feier des zwölften Stiftungsfestes und die Grundsteinlegung zum nenen Vereinshause. Nachmittags 2½ Uhr begeben die Mitglieder sich in einem Festzuge zur Baustelle, um dort den Grundstein zu legen. Abends wird eine Fest=Versammlung im Rothen Löwen (Severinstraße 95) veranstaltet.
Der Naiurheilverein wird durch den Magnetiseur Hammelrath am Dinstag den 9. November, Abends 9 Uhr, im großen Saale der Wolkenburg einen öffentlichen Vortrag über Heilmagnetismus halten
* der Windthorst=Bund Köln hielt am Freitag=Abend im
Hansa=Saale des Fränkischen Hofes seine dritte Versammlung ab, in welcher ein aus elf Mitgliedern bestehender Vorstand provisorisch bis zum Januar nächsten Jahres gewählt und der Statuten=Entwurf provisorisch gutgeheißen wurde. Die Versammlungen werden im HansaSaale des Fränkischen Hofes in der Regel Freitags(Abends) gehalten. Junge Leute, so weit das Vereinsgesetz deren Mitgliedschaft nicht ausschließt— das bezieht sich auf Schüler und Lehrlinge—, können fortgesetzt dem Bunde beitreten.
r
raturen
Puppen-Hepa
werden prompt und billigst ausgeführt. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen
gekleideten und P. W. Feldhaus
vorräthig. Grosses Lager
ungekleideten Puppen. Nachf., 46 Schildergasse 40.
Eau de Quinine, Originalfl. 75 Pfg.
Französischen Fabricaten gleichwerth. Bestes Mittel gegen Schuppen und Haarschwund. Halbmond-Drogerie
(L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2085.*
werden innerhalb drei Tagen lackirt und emaillirt in der
Gasöfen etc Lackir- u. Emaillir-Anstalt, Becthovenstr. 2.
Roeinhöde am 6. Nov. Abends 7 Uhr mn.30—.03

Kölner Loral-Anzeigev Nr. 500&a Sonntag 7. November 1897.
Versteigerung
der gräfl.
W. Douglas Sammlung alter Glasgemälde
von Schloss Langenstein.
Die kostbare berührste Sammlung enthält Glasgemälde## nur ersten Ranges, datirt von 1512. 1709.
Versteigerung zu Köln den 25. November 1897 6
durch den Unterzeichneten. 85
Besichtigung: Samstag den 20. bis Mittwoch den 24. November
1. J. zu Köln, Breitestrasse 125 127. 65
Illustrirte Kataloge sind zu 6 Mark zu beziehen, nicht## illustrirte Kataloge gratis. 5
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Geschwister
kernsprecher 3238. Brückenstraße 21, Hotel Disch. Ternsprecher 3238.
II Woll- und Baumwollflauell zu Morgenkleidern und Blousen.
Nach der chemischen Analyse erhält
der Käufer des neuestens gegen die Suppenwürze Maggi ausgespielten sogenannten Bouillon=Extractes„Gusto
für sein Geld weniger organische und Eiweiß=Stoffe, dagegen mehr Wasser und Salz als bei der Suppenwürze Maggi.
Maggi, G. m. b.., Singen(Baden).
Schützet Euch Zugluft
durch Anbringen von Verdichtungsstränge. Dieselben sind in jeder Stärke per Packet à 1 M. zu haben bei:“
Klein&amp; Nolte,
Friesenstraße 8.
ATal. I KRRMANTE
aler- u. Rochapfer
zum Einlegen empfiehlt
Joh. Kraus, Steinweg 8, Obstgrosshandlung.
.50
.—
.20
Dirnen.
Arenberg's Butterbirne, zeitigt December, edle Tafelbirne, per 108 K..—. Chaumontel.„ 1
Esperens Vergamotte.„ Närz.„„„
Forellenbirne.„ December,„„„„„„
Glücksbirne., Jan.=März.„„„„„„
Jägerbirne, grüne Frucht,„ Januar.„„„„„„
Napoleon's Butterbirne,„ November,„„„„„„
Regentin, gelbe Frucht.„„ Dec. san.,„„„„„„„
Six' Butterbirne, groß, grun.„ November„„„„„„
Sterkmann's Butterbirne,„ Nov.=Dec.,„„„„„„„
Wildling von La Motte,„ November,„„„„„„ 10
Apfel=Gel, aus Süßäpfeln von 1893, per 10 K oe..50, Posteimer KK.50
Zuckerrübenkraut: 66 K.30. Alle Sorten faßweise billiger“
Alles franco Köln empfiehlt
A. Ant. Schlösser, Ehrenfeld. Telephon E. 10
AE E
FN
G EE
..) FRIES
chestri
HAII.
Wirkl
her Ausverkauf
Aufgabe des Geschäftes
und
KAn MrA
Ha, AII=K.
PomanSom
n n#### □"„
Jahestr. 49, Hut-Fabrik, Hohestr. 49.
9
Fimmerthüren
(gebst Zubehör)
in allen Grössen stets vorräthig bei
N. Lahnstein&amp;
(Inh.: P. Giebmans).
Köln, Moltkestrasse 79. Teleph
10 Sensalion
nachen die neuerkundenen
m Original Schweizer
Mark Goldin-Remontoir-Uhren.
(Savonnette) mit Sprungdeckel.
Diete Uhren sind vermöge ihrer prachtvollen und eleganten Ausführung von echt
224 Ar. Se
Nur gute,
reelle
er Feinste
# 124 von doppelt gereinigten böhmischen 8
Teichte
SSh Daunen,
Iur Beiebung
Süürkung ds Hlgarwuchers
—5 Sowie
zur sichern Entfernung
derläst##en Schupen
haben bef H. Gerstner, Köln,
Breitestraße 177, Ecke Apostelnstraße. Telephon 348.
0
Java=Kaffeee„
§ in vorzügl. sein. aromatisch.
Qualitäten sowie alle Colonialw.
I gut und preiswerth empfehlen 0 Geschwister Clemens, Sternengasse 43A, Ecke Kammerg. Telephon=Nr. 2389.*
ges. gesch., schützt die
Mandt, Hände gegen Frost u. Aufspringen der Haut. Manol ist kein Fett, sondern Parfum. 25 Pfg. bei“
Jev. Krudewig, Weichserhof.
allein habe Hunderte von Lobin
00
###tr schreiben von Pfarrern, Lehrern, Beamten " 2c. 2c. über meine
hochfeine Havanillos
500 Stck. nur 7 K, 1000 Stck. nur 13 K. fr. geg. Nachnahme. Rud. Tresp,
Neustadt.=Pr. 215, Cigarren=Fabrik.
—————
Grosse Neugasse 9.
das Central=Depot
Alfred. Fischer,
Versandt per Nachnahme zollfrei.— Bei Nichtconventen, Geld zurück.
FEUI
Hohenstaufen=Rina 36.
Lager
in Porzellan, Steingut, Krystall und AlfenideWaaren."
C. Bonjean, Hohsstrasse Nr. 131.
Malzkaffee,
von keinem andern Fabricat übertrossen, ist überall in Pfundpacketen käuflich.
F. Hammelrath
Notar a..,
Jurist. Auskunftsbureau,
Bischofsgartenstr. 20.
praktischer Magnetifeur,
• Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen, Augen=Entzündungen. Belästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbader,
warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kneipp'sche Gusse; kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche IndividuatMassage. Spec.: Unterwasser=Massage. Durchgreifende Entfettungsund Regenerations=Curen. Naturgemäße Behandlung aller innern und äußern Krankheits=Erscheinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisvar. Prospecte gratis.e 16662 Mhhs
NB. Bei Damen wird die Massage von Frau Hammelrath ausgefuhrt.—
Fort mit den Hosenträgern! Kl. haus, Sterneugasse,
Zur Ansicht erhält seder gegen Franon=Rücsendung 1 Gefundheits= Räbehalesfgobef, sepschstgstpahenSpiralhosenhalter. Bequem, stets passend, ges. Haltung, keine Athemnoth,I Ior,4%% t,#regt Piferten unter
Schwar&amp;Co., Borklin D 214. Aunenstraße 21. Vertreter gesuche. 4 Nr. 2552 aun die Geschäftselle d.
Neu!
Nachener Gasheizöfen
von Houben Sohn Carl, Aachen
mit Muschelreflector.
Neu!
Höchster Nutzefsect, gleichmäßige Vertheilung der Wärme, besonders am Futzboden.
Nachener Gasbadeöfen
mit hervorziehbarem Brenner.
An Leistungsfähigkeit von keinem Concurrenz-Ofen erreicht. Absolute Garantie für tadelloses Functioniren.
Peter Zimmermanng u. Kreuzgasse.
Kräftiger Schnurrbart.
Empfehlemein inseln
Wirkung bisher unübertroffenes Amerik. #mg Haar- u. BartwuchsPräparat z. Erlangung
Er eines kräftigen Haarselbe.total unschädlich für die Haut, entfernt Schuppen in ca. 8 Wochen u. verb. das Ausf. d. Haare Auch
für Damen u. Kinder
mit schwachem Haarwuchs sehr zu empfehlen. Erfolg garantirt. Täglich Eingang v. Anerkennung. à Dose M..— u..—. Porto sei vorh. Eins. d. Betrages i. Briefm. 20, bei Nachn. 40 Pf. Allein echt zubeziehen durch
Otto Kraul, Hamburg-Ellbeck.
Denkbar fül
Gewehre, Teschins u. Revolver in best. Qual. u. höchst. Schußleist. Erstklass. Fahrräder f. Jagd u. Sport. Illustr. Katal. send. grat. u. franco die Gewehrfabrik H. Burgsmüller, Kreiensen.“
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
#„Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf., im Abonnement per Jahr 1 Mark.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine soglale Wohlfahrtseinrichtung und verdien: daher, fleissig benutzt und unterstatzt u wartes.

* 10
Seite 8.
Local-Anzeiger Nr. 306 4 Sonntag 7. November 1897.
Für Festgeschenke!
.— 595 1000 na 20.
Gold. Damen=Uhren(14 kar.=585 1000) von 20, 2530, 35—40 bis über 250 K. und alle Zwischenpreise Gold. Herren=Uhren(14 kar.= 585/1000) von 40, 50. 60, 70—80 bis 450 K. u. höher sowie alle Zwischen
Silb. Herren=Uhren(80 1000) von 14 K. u. höher Silb. Damen=Uhren(800.1000) von 14 M. u. höher
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c., sowie Halsketten,
Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze
Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder, DiamantenBrillanten=, Granaten=, Korallen= und Fautasie=Schmuck 2c.
R.&amp; C. Müller,
1340 Hohestraße, Köln, Hohestraße 1340,
gur gegenüber Café Palant.—
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
in Püttlingen, Bengeserstraße 277.
in Püttlingen, Bengeserstraße 27 Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für gute Ausführung Vergoldung, Versilberung und Gravirungen sämmtlicher Sachen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Oefen und Herde
von den einfachsten bis zu den feinsten Neuheiten.
Amerik. u. irische DauerbrankOefen und
deutsche Füll=Reguliröfen,
sowie meine eigenen Fabrikate:
Centrumspartei
Stadtverordneten=Wahl III. Klasse
E lam Montag den 8. November 1897,
von Vormittags—1 Uhr und
Nachmittags—6 Uhr, und
sam Dinstag den 9. November 1897
nur Vormittags von—1 Uhr.
Die Wahl geschieht in den in unserer Einladung Räumen durch öffentliche Nennung der Namen der stehenden Candidaten:
verorbueter Dr. Hermann Cardauns,
Hauptredacteur,
Dr. Franz Pilgram,
Ferdinand
Maurermeister,
Stadtverordneter Philipp Wingen, Dachdeckermeister;
für den frühern Bezirk Ehrenfeld:
Stadtverordneter Dr.).
Sanitätsrath.
Wir bitten unsere Parteigenossen dringend, nicht nur diesen Herren ihre Stimme zu geben,
Stadtverordneter
Stadtverordneter
tadtrathswahl I.
Wähler-Versammlung
der Centrumspartei
Lonntag den 7. November, Vormittags 11 Uhr in grogen Saale des Fränkischen Hofes.
Zu zahlreichem und pünktlichem Besuch ladet ein
Das Central=Wahlcomité der Kölner Centrumspartei.
Stadtrathswahl III. Klasse.
Wähler-Versammlung
der Centrumspartei
für Köln-Ehrenfeld, Bickendorf und-Melaten
Sonntag den 7. November, Abends 8 Uhr,
im Leo=Bau, Philippstraße.
Zu zahlreichem und pünktlichem Besuch ladet ein
Das Central=Wahlcomité der Kölner Centrumspartei.
sondern auch
sowie meine eigenen Fabrnlat: Mfpiesen Herren ihre Stimme ge. 5.
Kölner Gasheizofen, möglichst frühzeitig, thunlichst am Montag-Vor
bei geringem Amittag, zur Wa
I. Klasse.
□
höchster Heizeffect, bei geringem# Gasverbrauch.
Innenwerke
für vorhandenen Mantel werden binnen s wenigen Tagen billig eingebaut.
Marmor=, Mantel= und KaminOefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
sämmtliche Haus= und
Küchengeräthe.
empfiehlt zu den billigsten Preisen
mittag, zur Wahl zu erscheinen.
Zum eventuell geforderten Ausweis ist es erforderlich, ein amtliches Legitimations=Papier mitzubringen, als welches der Steuerzettel in erster Linie sich empfiehlt, ein Paß, Paßkarte, Stenergnittung u. dergl. aber auch genugt.
Das Central=Wahlcomité der Centrums=Partei.
Heinr. van Broek, Köln
Fabrik u. Verkaufslokal: Christophstraße 14.
Fernsprecher 15... Lager: Hansaring 20.
Fernsprecher 1o...
Centrumspartei.
Unsern Herren Vertrauensmännern die ergebene Mittheilung, daß
unser Partei-Bureau
für die Smotrathswahlen, wie früher, sich in der
Nestauration zum Kranz(Bendheuer),
Mühlengasse 1, sich besindet.
Das Central=Wahlcomité.
Sinesh#
Bestellungen für
Weihnac
Geschenke
baldigst erbeten.
der Centrumspartei
zu Köln-Nippes
konntag den 7. November, Abends 6 Uhr,
im Saale des Herrn Christ. Herkrath, Neußerstraße 254
Zu zahlreichem, pünktlichem Besuche ladet ergebenst ein
Das Central=Wa#lcomité der Kölner Ceutrumspartei.
Korbwaaren-Industrie. Detailhaus: Eigelstein 37. Fabrik: Domstr. 51.
Telephon 339.
Neuheiten in Kinderwagen, Puppenwagen, Krankenwagen, Sportwagen.
Klasse.
er-Versammlung
der Centrumspartei
zu Köln-Niehl
sonntag den 7. November, Nachmittags 5 Uhr, im Saale des Herrn Pet. Fasbender.
Zu zahlreichem und pünktlichem Besuch ladet ein
Das Central=Wahlcomité der Kölner Centrumspartei.
Direst aus der Fabrik kauft man bekanntlich am besten und billigsten.
Kunst-Anstalt
August erber
Errnga 30
Köln,
Cleverstrasse 29, am Deutschen Ring
Deutsche Centralstelle für Gipanbgüsse,
antike, mittelalte-lche u. moderne
Figuren, Büsten etc
in Gins u. Elfenbeinmasse, Imitation von Bronzen, Marmor etc. etc Eigenes Museum. Freier Zutrit
Grösstes Geschäft Deutschlands AE. S A
Berlin's größtes Specialhaus für
*—**
Manstahendes Rastrmesser Nr. 2, Zeichnung 2 der natürlichen Größe, fein hohlgeschliffen, aus bestem
zucg Stah geichnicdet. Heit inikrt. Verhseln sichaug, hoselbe PTrage, nach Soupbeang ftanen zl retontniren oder
durch Einsendung dieser Annouce, mi. Ler., ePiau giher hundert Geschäften, Messerschmieden umw. wurden von mir
Briefmarken nehme in Zahlung. Illustrirte
fabricirte Rasirmesser verkauft und deren Güte lobend anerkannt.
klingend hohl. flaches Hellhornheft, für Friseure sehr geeignet, Stück euu u. A. Knecht, Rasirmesserfabrikant, Solingen
Wähler-Versammlung
der Centrumspartei
Poll
ZU
Sonntag den 7. November, Nachmittags 5 Uhr, im Saale der Frau Wwe. Jompertz.
Zu zahlreichem und pünktlichem Besuch ladet ein
Das Central=Wahlcomité der Kölner Centrumspartei.
Direet von
**
Runs uden
Köln, Schildergasse 62.(#
Verkauf nach Gewicht. Silber zum Tagescours.
Carl Modemann, Juwelier.
Fest-Geschenke
in reicher Auswahl.
weltberühmt durch seine im Inlande und Auslande prämiirten reellen Tuchwaaren, versenden wir zu — anerkannt niedrigen Preisen— Herren-Anzug
u. Paletotsrorr.— vom einfachsten bis zum elenant sten. Vorzüsliche Aust rauswahl franco an Jedermann: Zahllose
nl Iihning 3 Meterschwarz, blau od. braun zu
einem gedieg. Anzug## 12 Mk.
Garantie für reine Wolle und echte Farbe.
— Zahlreiche Empfehlungen.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A. 120.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. SygergS g
für den Anzeigen= und Reclamentheil 8. Okle. Alle in Köln.