Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigrn=Perts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Derorten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
von doppelt gereinigten böhmischen
graue, von
.50, 3,00.
3,50, 4,50, weisse Sorten
5,00, 6,00 bis 15 M.
80 Pfg.,.00, ,20,.40, h. weisse .50,.00 bis zu den feinsten * Sorten.
Jos. Hieb’l, Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1823
Grosse Neugasse 9.
Nr. 324.
Köln, Donnerstag, 25. November 1897.
Elfter Jahrgang.
Ein durch die Reinheit der Darstellung und den hohen Malzertractgehalt ausgezeichneter und höchst bekömmlicher Stärkungswein
8
aus Malz.
— Höchste Anerkennungen!— Ueberau zu haben in den durch Plakat kenntlich gemachten Verkaufsstellen.— Höchste Auszeichnungen!—
-Tokaher
carcher
SCHIRME Gelzin- leckauh:
C. Hellermann
5
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodirbar.
Name gesetzlich geschützt
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine, Echt in plombirten Kannen*#
Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
Herd- und Ofen-Fabrik
Carl Jes. Schmitz, Köln a. Rh.
Fernsprecher 1725. Weyerstrasse 45.
Nerde und Oefen.
Grösste Auswahl in Regulier-Füllöfen.
Fabrik-Niederlage in:
Emaillierten Spartafeiherden.
Specialität: Majolika-Sparherde eigenes System.
Gas-Luftheizungsofen Rapid.
D. R. P. a und D. R. G. M. 70477.
Lieferung kompletter Aussteuern.*
Günstige Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- und Fest-Geschenke
bietet der
kann den Hausfrauen auf's wärmste empfohlen werden, um, ohne große Kosten, mit wenigen Tropfen, stets eine vorzügliche Suppe zu machen. Zu haben bei
Joh. Kirsch, königlicher Hoflieferant,
*<space> H e r z o g s t r a ß e<space> 1 1.<space>
Münsterländer,
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark, bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
der Japanischen und Chinesischen Kunst- und Industrie-Waaren
und Special-Thechandlung
von
Köln, Hohestr. 82. Frau R. Dalime Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107. TFteu kes Vtelfmae“ Fernsprecher 2107.
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Joseph Krüll,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
empfiehlt zu
Festgeschenken und zu Neu-Einrichtungen
Möbel aller Art und Preislage, einzeln, wie complete Ausstattungen in grundgediegener Ausführung zu billigsten Preisen. Zu Geschenken: Staffeleien, Säulen, Näh=, Fantasie= und Nipptischchen, Bauern= und Servirtische, Etageren, Paneelbretter, Figuren, Decorationen und Wandschmuck, Cigarren= und Notenschränke,
Salon= und Silberschränke 2c 2c.
*<space> U n t e r<space> G a r a n t i e.<space> N u r<space> N e u h e i t e n.<space>
66 Hohenzollern-Ring 66.
Unterröcke,
in Wolle, Moiré, Seide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere Damen pass., auffallend billig.
Math& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Gas-Bade-Einrichtun
bestehend aus:
Aachener Gas=Badeofen und Zinkwanne mit Wulst, beide außen kupferfarbig lackirt, für insgesammt nur 135 Mark empfiehlt Ternsprecher 1991. Max Ohnesorge, Hohenzollern-Ring 19. Ferusprecher 1991.
Badischer Verein in Köln,
Heute, Donnerstag. Abend“ bei Heiß, Zu den zwölf Aposteln.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 954.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 324 4 Donnerstag. 25. November 1897.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Reisebuchhändler,
Oberreisende,
z. Vertrieb einer Wochenschrift, actuell, satirischen und bellettristischen Inhalts. mit bedeut. Aufl., bei hohem Verdienst und dauernd. Stellung ges. Offerten nebst Personalien erbeten zub J S 5365 an Rudolf Mosse, Berlin.-W.
gesucht. Ehrenfeld, Keplerstr. 16—18.
Tüchtige
Reparaturschloser
sucht Walzwerk Böcking Mülheim a. Rh.
& Co.
Tüchtige Cigarrenmacher
gesucht.
Näheres Gr. Griechenmarkt 38.
Tüchtige
Eisendreher u. Schlosser
gesucht. Berrenratherstraße 94, direct vor dem Luxemburgerthor.
Arbeits-Gesuche.
werden in Kürze für Fitzhure N..50 tadellos gereinigt und wie neu hergestellt.
Cylinderhüte
für K..50 modernisirt und elegant ausgemacht.
Aug. Moray, Georgstraße 10.
Näherin, in Kostüm., Haus= u. Kinderkleidern erfahr., s. noch einige Kunden außer dem H. Ulrichgasse 31, 2. Et.
Puppen=Perrücken,
Haar=Uhrketten, Blumen, Ringe usw. werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft angefertigt nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1,
gegenüber der Steinfeldergasse.
(ine ordentliche propere Frau sucht a noch einige Kunden zum Bügeln in und außer dem Hause.
Hildeboldplatz 18. II.
Eine ordentliche Frau
sucht
Stundenarbeit für Morgens.
Propsteigasse 22, 1.
Schmucksachen, Spieldosen, Automaten reinigt, reparirt solid, billig u. schnell. Köln, 4 Blindgasse 4.
Uhren,
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
ach Deutz ein st. kathol. Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Fr.=Off. unter 0 0 103 an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Zu vermiethen.
Ein sch. Grundstück,
2 Morgen groß, an der Neusserstrasse, gleich hinter der Umwallung gelegen, welches sich besonders als
eignet.
zu verpachten.
Bescheid Ursulaplatz
roperes Mädchen zu 2 Tamen wegen Heirath des jetzigen gesucht. Lohn
18 50
Eintrachtstraße 26.
stark. Mädchen,
für kleinen Haushalt, welches zu Hause schlafen kann, sofort gesucht.
Ehrenfeld, Philippstraße 67.
Dütenkleberinnen,
geübte, gesucht.
Hansaring 133(Hof).
Zwei Zimmer
2. Etage, an einz. Person zu verm Deutz, Freiheitstraße 68.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer. zwei Betten, zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahn
(wei schöne Zimmer erster Etage # an ruhige Leute einzeln oder zu sammen zu vermiethen.
Gertrudenstraße 16.
Böbl. Mansardenzimmer, zu 10 M. 24 zu verm. Komödienstraße 95.
CartonnageArbeiterinnen finden gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung.
Nippes, Ilorastraße 35.
B. Karaseck.
Cartonnage=Arbeiterinnen
und Lehrmädchen gesucht.
Königstraße 2, am Malzbüchel.
kathol., gut Mädchen findet
angeführtes
leichte und angenehme Stelle in stiller Haushaltung.
Off. unter C36 an die Annahmestelle A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Cerrschaftl. Köchinnen,
# Zweit=, Dritt,
Küchen=, Kindermädchen, Leinwand=, Buffet=, Kinderfräulein, angehende Köchin für Restaurant gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsg 1.
c
Stellen-Gesuche.
Kaufmann
sucht schriftliche Arbeiten zu übernehmen, Couvertschreiben 2c.
Fr.=Offerten unter Nr. 2325 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erster heirschaftl. Diener,
mit besten Zeugnissen u. Empfehlungen, sucht Stelle oder einen Vertrauensposten. Gefl. Offerten unter K 600 hauptpostlagernd Köln.
Tüchtiges Mädchen mit mehrjährigen ∆ Zeugnissen sucht Stelle, auch im Geschäftshause. Eintrachtstraße 26.
Mädchen,
kath., aus achtbarer Familie, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 2324 an
die Geschäftsstelle v. Bl
(in Haus in Nippes, mit ThorE Einfahrt, sch. großen Garten, bill zu verm. Besch. Köln, Peterstraße 28.
“<space> n e t t e<space> Z i m m e r<space> f.<space> 1 5<space> M.<space>
a. kl. Familie z. verm. Weidengasse 14
Erste Etage,
Räume, zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 14.
In katholischer Familie
Zimmer mit Pension
billig zu verm. Brüsselerstr. 84. III
Möblirtes Zimmer an 2anständige * Mädchen z. verm., a Mon. K.50. Luxemburgerwall 4, 2. Etage.
(aleines Zimmer an anständ. Person billig zu vermiethen.
Schnurgasse 12.
1. Etage, 4 Räume und Mansarde, an ruhige Leute für 40 M. zu vermiethen.
hübsch möbl. luft. Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Zülpicherplatz 5, I.
2. Etage,
Räume, an stille Familie zu verm.
Rothgerberbach 44.
Engros=Tager oder Burcau
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
Uuterhaus zu vermiethen.
Große S schgasse 25.
Thurnmarkt 59
ein Zimmer mit Alkoven an—2 Personen. Bescheid 1. Etage
Schönes möbl. Zimmer,
straßenw., 1. Et., an anständ. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Schönes möbl. Zimmer,
mit guter Pension, an einen ordentlichen jungen Mann zum Mitbewohnen zu vermiethen. Eigelstein 133, 2. Et.
2. Etage
mit Erker zu vermiethen.
von Werthstraße 16
1 großes Zimmer, 2 kleine, Küche,
30 Mark Bescheid 3. Etage und 90 Mulk. beim Eigenthümer Hansa=Ring 43, Hpt.
Capitalien
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Spartasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 M. 3½% bis 2000 M.%, über 2000 M. 2½%
W. Bock's Anstands= u.
Fanz-Institut,
Köln,
Damen und Herren
Theil nehmen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten. W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Zu verkaufen.
ITADT-KISIN,
feinster Theeliqueur, von Onno Behrends. Hofl., Norden, anregend.erfrischend, bekömmlich, vorzüglich nach reichlichem Bier= u. Weingenuß. Niederlagen in Köln a. Rh. bei: Bettger& Co., Hoflieferant; F. Mohrhauer.Hohenzollernring 37;.Pickardt Wwe., Großdestille Rahm, Hofieferant, Schildergasse; Ludwig Voosen, Gr. Budengasse.
Vorzügliche alte
istergeige
billig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 2313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei silberne Medaillen für gemästetes Geflügel
Die
Geflügelmästerei
im Großbetriebe von
TheodorTäschner, Liegnitz,
liefert per Nachnahme allerfeinste, reine zarte junge
Mast- und F
—10 Pfd. schwer, à Pfd. 55 Pfg., alles andere Geflügel, Wild= und Wildgeflügel billigst. Wiederverkäufer En gros Preise.
Klöppelspitzen u.
Köln's billigste Bezugsquelle.
Hemden- u. Hosenpassen, Tablets, Läufer u. Decken, Spitzentücher. Ecken für Kissen und Plumeaux etc. Aufzeiohnen auf Leinen, Seide, Plüsch etc. Madeira-Handstickerei
Honogrammsticken u. Festonagen. Klöppelunterricht u. Zubehör
Prunk-Wäsche,
vorgezeichnet und fertig gestickte.
Langgasse 26.
Oossetooissosusssw.
unmöblirtes Parterrezimmer in besserm Hause zu vermiethen.
Pfeilstraße 35.
Etage 5 schöne Zimmer, Küche — mit Spind. Wandschränke. Man sarde, 2 Keller und alle Bequemlichkeiten an ruhige Familie zu ver miethen. Bescheid Meister Gerhardstraße 11, 1. Etage.
9) durcheinanderg. schöne Zimmer an # einzelne Frau oder Fräulein billig zu vermiethen. Pantaleonswall 17, II1.
Propere
Schlafstelle.50 J. p. Woche. Olivengasse 8.
Gr. Parterre=Lagerräume,
etwa 160 Qu.=Meter, auch getrennt, Thor=Einfahrt, ev. Bureau=Räume, Stall(2 Pferde), groß. Keller, Privatwohnung, billig zu vermiethen, Nähe Südbahnhof.
Besch. Luxemburgerstraße 55, III.
Verloren&am Gefunden.
Schwarz=grauer
Wolfsspitz abhanden
gekommen mit Maulkorb und Hundemarke. Wiederbringer erhalt Belohnung Buttermarkt 48.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Unterricht.
Abgeschl. Unterhau
5 schöne Räume, 34 M. an kl. Fa Vondelstraße 13, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer 1. Etage
Unterhaus, 3 Räume, auch als Ladenlocal zu vermiethen.
Nippes, Zonserstraße 49.
M. Mütschenich
Anstands- und anz-Institut
2
mit kleinem Ladenlocal und heizbarer Mansarde an anständige kleine Familie, auch getheilt.
Bescheid: Hämergasse 33
Propsteigasse 21.
Beginne am Mittwoch den 1. December einen neuen Abendcursus. Ertheile auch EinzelUnterricht. M. Mütschenich.
Gesucht eine
die wöchentlich zwei
Engländerin,
Mal
englischen Unterricht ertheilt.
Offerten mit Angabe der Forderung für die Stunde unter G 450 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lebendfr. Egm. Schellfische, Cablian, Ost. Seezungen, p. Psd. 90 Pfa., Steinbutt, Schollen, Nothzungen, ff. Rhein=Salm, Hecht, Zander, Schleien, Barse, leb. Karpfen, neuer gew. Laberdan, Tittlinge, feinste echte süße Monik. Bratbückinge, echte Kieler Sprotten, ff. unges. und Astr.=Caviar 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11,
Fernsprecher 1441.
Likör=Patronen.
Zur Selbstaufertigung von 2½ Liter hochfeiner Tafel=Likörc, Cognac 2c. in circa 70 Sorten. Einfach u. sehr billig. Zahlreiche Anerk.— Probe=Patrone nebst Gebrauchsanweisung gegen Einsendung von 70 Pfg. franco.“
hildenbeutel, Mainz.
71
2 Pfg. kostet's ein Hühnerauge
in einigen Minuten schmerzlos zu entfernen nach Gebrauch der echten, durch den vom Kgl. Ministerium aut Hühneraugenoperateur Alex Freund in Oedenburg erfundenen Thilophagplatten. 1 Couvert, 12 St. enth., kostet 90 Pfg. in den meisten Apotheken und Drogenhandlungen und im Haupt=Depot Adler=Apotheke, Gereonstraße 24, in Köln a. Rh. zu bekommen. Bestandtheile: 4 Ctm., 2 Sparadrap,.1 Gr. Salicyltalg.
Die
Breuerstraße Nr. 16,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von l# an entgegen und verzinst dieselben von 3 K. an:
bis 1000 M. zu 3½ pCt.,
„ 3000„„ 3„*
über 3000„„ 2½„
Nheinweinmost.
Blaubach 39. Aut. Gaspers.
Spielwaaren, große Auswahl.
Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor.
Billigst Kost und Logis,
sowie auch guter Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Deutsches Speisehaus
Lindenthal, Bachemerstraße 13.,
empfiehlt
vorzügl.
Abendessen#g.
Gegen freie
Wittwe oder kinderloses Ehepaar von alleinstehendem Herrn zur Aufwartung und Bedienung gesucht.
Nur solche mit besten Empfehlungen mögen sich melden unt. Nr. 3323
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Neclame=Mauer,
Eigelstein 25,
24 Quadr.=Meter(Bovril) frei. Zu vermiethen durch P. Schumacher,
Gereonswall 14, 1. Etage.
Retouchen, speciell kleine Sachen.
Ursulaplatz 12.
besorgt pünktlich
Pfander Fr. Jcan Breuer,
Kleine Brinkgasse 12, an der Ehrenstraße, früher Elstergasse.
Nachricht.
Samstags keine Sprechstunden.
J. J. Schell, Weilerswist.
A
Junger Mann, katholisch, in den 30er Jahren, sehr solid, aus guter Familie, Vermögen vorläufig 8000 M. baar, wünscht sich zu verheirathen. Reflect. katholische Damen, Wittwen nicht ausgeschlossen, wollen ihre Adr. unter A B 29 bahnpostlagernd Düsseldorf einsenden. Bevorzugt wird solche, die ein kleines Geschäft oder Wirthschaft besitzt.
Vermischtes.
55
Photsgraphie=P Zahmen
in Visit= und Cabinet=Größe in Krystall, Holz, dunkele, helle und(9 echte Bronze, empfiehlt in großer X □ Auswahl zu billigen Preisen* □
a Michnel Bleissem, 1
G Eigelstein 113. 0
LOLOoS
Holz-Agenturgeschäft
Herm. Lück,
Saarbrücken
liefert
sämmtliche Bauhölzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation. ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemer Verschalungsbretter, Latten, Rahmen,
Americanische
und Harthölzer.*
Familien-Anzeigen
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Elise Keupes, geb. Kreitz, Propsteigasse, finden statt Freitag den 26. November., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Jahrgedächtniss
für die verstorbenen Eheleute Joh. Georg Loosen und Mechtildis, geb. Zilcken,
## findet Freitag den 26.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche # St. Jacob statt.

Locales.
K Der dichte Nebel, der vorgestern den ganzen Tag über herrschte, hat dem Eisenbahnbetrieb gewaltige Schwierigkeiten bereitet die nur durch die gespannteste Aufmerksamkeit und Anstrengung aller Kräfte des Stations= und Locomotiv=Personals überwunden werden mußten. Es ist auch geglückt, den Betrieb ohne besondere Verspatungen abzuwickeln. Dagegen hatten die überseischen Anschlüsse viel zu leiden; die Anschlüsse von London über Hoek van Holland und
Vlissingen trafen mit mehr oder weniger größerer Verspätung hier ein. Aus gleichem Grunde trafen heute die Anschlüsse von Paris und London über Ostende, um.51 Vormittags hier fällig, erst gegen .30 ein und erreichten nicht mehr die Anschlüsse an die Schnellzuge um.10 nach Süddeutschland und.35 nach Berlin.
Für die Ueberschwemmten Deutschlands sind bei dem hiesigen Unterstützungs=Comité im ganzen M. 51,946.83 eingegangen Nach Uebersendung des Restbetrages an die Berliner Centralstelle hat das Comité die Sammlungen nunmehr eingestellt 0 Bei dem niedrigen Wasserstande, welcher gestern Abend nur noch 0,85 Meter betrug, sind seit einigen Tagen Taucher damit beschäftigt, die Reste der alten Römerbrücke, welche sich vom Bayenthurm bis zum jenseitigen Ufer hinüberziehen und für die Schifffahrt gefährlich sind, zu entfernen. Unterhalb der Mündung des Rheinauhafens ist ein Dampfbagger in Thätigkeit, um das Fahrwasser zu
a Selbstmord. In der vorvergangenen Nacht schnitt sich der Castellan des Stadttheaters, Jean Heim, ein 37jähriger, unverheiratheter Mann, mit einem Brodmesser in den Hals und sprang alsdann durch ein hofwärts gelegenes Fenster der dritten Etage des Hauses Cranachstraße 7, in Nippes, auf den Hof, wo er sofort todt liegen blieb. Ueber die Vorgeschichte zu dieser unglückseligen That erfahren wir Folgendes. Dem Castellan Heim kam vor einiger Zeit ein dem Stadttheater gehöriger Schlüssel abhanden, und er beschuldigte einen Feuerwehrmann, ihm den Schlüssel gestohlen zu haben. Die Haltlosigkeit dieser Beschuldigung stellte sich bald heraus, und Heim mußte Abbitte leisten. Diese Abbitte schmerzte Heim so sehr, daß er seine Stellung kündigte und seitdem an Verfolgungswahnsinn litt. Die letzten acht Tage wohnte er in Nippes bei seiner Mutter und seinem Schwager, in deren Wohnung er in der vorvergangenen Nacht die unselige That wahrscheinlich in einem Anfalle von Geistesstörung beging. Heim war sonst wegen seines biedern und gutmüthigen Charakters bei seinen Vorgesetzten
u Verhafte wurde ein Dienstknecht wegen Diebstahls. Derselbe steht auch im Verdachte, an den in jüngster Zeit im Glacis vorgekommenen Ueberfällen betheiligt zu sein.„
Logisschwindler. In einem Hause an der Lungengasse miethete sich ein Commis ein. Nachdem er 14 Tage dort gewohnt hatte, verließ er heimlich das Haus und hinterließ eine Logisschuld von 32 M.
+. Unterschlagung. Ein Landwirth aus Weilerswist sandte seinen Knecht mit einer Fuhre Hafer an einen hiesigen Fourragehändler. Dieser zahlte für den Hafer M. 282,15, mit welchem Gelde der Knecht das
Diebstähle. Aus einem Colonialwaarengeschäft an der Luxemburgerstraße wurde Abends ein Korb mit Eier und etwa 20 M. Wechselgeld gestohlen.— Aus einer Wohnung am Frankenthurm verschwand eine sogenannte Perlgarnitur.— Einem Hausirer von auswärts kam auf dem hiesigen Hauptbahnhof das Portemonnaie mit 215., darunter 150 M. in Gold, abhanden. Kurze Zeit vorher hatte der Mann am Buffet aus dem Portemonnaie noch bezahlt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 9. Vorletztes
Gastspiel des Kammersängers Paul Kalisch. Der Prophet. Große Oper in 5 Acten von G. Meyerbeer. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Freitag, 20. Nov.: Ab.=Vst. 78. Heimath. Schauspiel in 4 Acten von Hermann Sudermann. Magda: Eliza Nilasson von Berlin als Debut. 4
Gerichts=Verhandlungen.
L„Kränchen" und„Emser Krähnchen“. Vom Landgerichte Köln ist am 15. Juni der Inhaber einer Mineralwasserfabrik, Jos. Illhardt in Köln, wegen Vergehens gegen das Gesetz betr. den Schutz der Waaren=Bezeichnungen zu einer Geldstrafe verurtheilt worden. Strafantrag war im Auftrage der Regierung in Wiesbaden vom Brunnen=Contor in Ehrenbreitstein gestellt worden. Für die kgl. Regierung ist die Bezeichnung„Kränchen“ mit dem gesetzlichen Schutze versehen worden. Der Angeklagte stellt in seiner Anstalt„Emser Krähnchen(mit h geschrieben) nach Dr. Struve“ her und nennt auch sein Fabricat so auf den Flaschen, die außerdem noch seinen Namen tragen. Das Landgericht nahm einen Verstoß des Angeklagten gegen das Gesetz an und verurtheilte ihn. Dagegen legte I. Revision ein. Er bestritt, daß der Strafantrag rechtsgültig gestellt sei und daß sein Verhalten gegen das Gesetz verstoße. Der Reichsanwalt erklärte in der gestrigen Verhandlung der Sache vor dem Reichsgerichte, der Strafantrag sei ausreichend, denn in dem Schreiben der Regierung an das Brunnen=Contor liege doch eine Vollmacht zur Stellung des Strafantrages; auch sei genügend festgestellt, daß das Waarenzeichen„Kränchen“ gesetzlichen Schutz genieße. Unzureichend sei aber die Feststellung, daß der Angeklagte in seinen Ankündigungen und af den Flaschen dieses Zeichen ebenfalls gebraucht habe. Das Reichsgericht erkannte unter Billigung dieser Ausführungen auf Aufhebung des Urtheils und verwies die Sache zur erneuten Verhandlung an das Landgericht zurück.
Strafkammer. Wegen gefährlicher Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang wurde ein 13 Jahre alter Schüler aus Grefrath zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Junge hatte am 10. Juli mit einem andern Knaben einen Streit, in dessen Verlaufe er nach ihm mit einem Taschenmesser warf. Die Klinge des Federmessers drang dem Getroffenen 2½ Centimeter tief in's Herz. Fünf Minuten später war der Knabe eine Leiche. Der Staatsanwalt hatte gegen den kleinen Messerhelden eine Strafe von 18 Monaten Gefängniß beantragt.— Ein 19 Jahre alter Hausknecht von hier hatte in sieben Fällen Quittungen gefälscht und die darauf erhaltenen Geldbeträge für sich behalten. Er wurde dafür zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Ein zu Kalk wohnender Commis aus Berlin wurde wegen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 4 wonnerstag, 25. November 1897.
Seite 3.
Einzelverkauf
Kohlenmaasse
in allen Größen,
Gewichte,
große Auswahl, billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weverstraße 45.*
ta
s zu enorm billigens
8
6
Preisen
Sandbahn 83,
68
S Landmann’s
Putz-Pulver
M
A. L. Mohr’'schen
rgarine
Unterschlagung
von
zwei Oefen nebst Zubehör und wegen Sach
beschädigung zu vier Monaten Gefängniß bestraft, von der Beschul digung, ein Fahrrad unterschlagen zu haben, aber freigesprochen. Ein Althändler aus Mülheim a. Rh., der die Gegenstände angekauft hatte, wurde wegen Hehlerei zu gleich hoher Strafe verurtheilt.
am Schöffengericht. Die Eheleute Milchhändler Ferdinand Heuser aus Lindenthal wurden wegen Milchfälschung zu je 40 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Schutzmann ertappte einen vorbestraften Tagelöhner beim Betteln, worauf dieser seiner Vorführung sich widersetzte und den Beamten beleidigte. Er erhielt drei Wochen Gefängniß und eine Woche Haft.— Eine Haushälterin aus Nippes wurde wegen Mißhandlung einer Frau und wegen Beschimpfung von Schutzleuten zu 30 M. Geld strafe verurtheilt.
Einen
sage es dem andern, Sester’s garantirt
— echte Malzextract-Bonbons lindern jeden
Hustenreiz und beugen den Entzündungen der Schleimhäute vor. Beutel 20 u. 40 Pfg. allein erhältlich Halbmond-Droguerie(L. Sester), Altermarkt 55. Teleph. 2985.
nur die Köchin Hanne /5 Nie sie die elte Pfanne zesersich Als Tolleltenspiegel gar benutzt Seit sie mil Landmanna Pulver eutzt 10 Pf. Usberall zu haben Fabrik DE.Landmenn Berlin
im Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter
per Pfd. 70
empfehlen
.& W. Bollig,
Köln,
Weyerstraße
Vereins=Nachrichten.
Wachstuche u. Ledertuche
empfiehlt Karl Krieger, Martinstraße 34.
0O Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums hält am Freitag, Abends 7 Uhr, in der Aula des Gym nasiums in der Kreuzgasse Hr. Prof. Rumpen in Gemeinschaft mit Hru. J. M. Kemp einen Vortrag über Doppelbrechung und Polarisation
des Lichtes.
B Der Kirchenchor der Herz=Jesu=Kirche seierte am 17. d. M.
(Buß= und Bettag) sein zweites Stiftungsfest. Morgens 7½ Uhr war gemeinschaftliche h. Communion. Während des Hochamtes um 10 Uhr wurde eine vierstimmige Messe von Piel gesungen, die in allen ihren Theilen unter der tüchtigen Leitung des Herrn Lehrers Heß präcise zur Ausführung kam. Dasselbe gilt auch von der noch nicht in Druck erschie enen Complet von Cohen. Um 11½ Uhr Vormittags war GeneralVersammlung im Vereinslocal. Zu derselben war auch Herr DomCapellmeister Cohen erschienen. Der Präses des Vereins, Herr Kaplan Hagen, warf einen Rückblick über das verflossene Vereinsjahr. Zu seiner Freude konnte er feststellen, daß der Verein fortgeschritten sei. Herr Dom=Capellmeister Cohen hielt dann eine Ansprache an die Versammelten, worin er bat, neben dem Choral, welcher der eigentliche Gesang unserer h. Kirche sei, nur wirkliche Kirchenmusik zu pflegen. Er empfahl besonders Piel und Haller. Ebenso empfahl er die Pflege des deutschen Kirchenliedes. Zum Schluß dankte Hr. Rector Hundgeburt den Mitgliedern des Chores für die Opfer, die der Besuch der Proben mit sich bringt. Am Sonntag=Abend fand eine Zusammenkunft, verbunden mit Festversammlung des Herz=Jesu=Pfarrvereins im Volksgarten statt. Sämmtliche Räume waren dicht besetzt. Herr Kaplan Hagen legte die Wichtigkeit und Erhabenheit eines richtigen und schönen Kirchengesanges in einer schwungvollen Rede dar, die in einem Hochruf auf die inactiven und activen Mitglieder endigte. Der Chor zeigte dann in den beiden Nummern: Die Kapelle, von Kreutzer und Die Nacht, von Schubert, daß er sich auch die Pflege des weltlichen Liedes angelegen sein läßt. Besondern Beifall fanden die Soloquartette von Berufssängern und das Tenorsolo von einem dieser Herren. Nicht wenig trug auch die Trenks'sche Capelle zur Verschönerung des Festes bei. Als Vertreter des Herz=Jesu=Pfarrvereins sprach Herr Rector Hundgeburt, der darauf hinwies, daß man hoffentlich im März k. J. den Grundsein zum Chor der Herz=Jesu=Kirche legen könne und die Hoffnung aussprach, in der Pfarre die Niederlassung von Barmherzigen Schwestern zu ermöglichen.
Aus Dororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Rh., 23.Nov.97. Heute Mittag erschoß sich in der Caserne des hier garnisonirenden 65. Infanterie=Regiments ein Kammer=Unteroffizier. Die Vorgesetzten geben dem Soldaten, den Schwermuth in den Tod getrieben haben soll, das beste Zeugniß.— Ein zwanzigjähriger junger Arbeiter, welcher in einem Sägewerk thätig war, kam dadurch zu Tode, daß das Stück Holz, welches er auf der Kreissäge zerkleinern sollte, absprang und ihn gegen die Brust bzw. das Herz traf, wodurch der Tod augenblicklich eintrat.— Ein fünfundzwanzigjähriger Arbeiter in Hagedorn bei Dellbrück, welcher dort in der Sprengkapsel=Fabrik thätig war, entleibte sich mittels einer Dynamit=Patrone. Man fand seinen schrecklich verstümmelten Leichnam in der Nähe des Soldaten=Uebungsplatzes, auf dem Wege von Hagedorn nach Dünnwald.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2003] Die Straßenreinigung bildet zur Zeit eine der kitzlichsten Fragen in unserm Gemeinwesen. Darüber, daß dieselbe nicht in der seitherigen Ordnung weiter bestehen kann, sind wohl alle klar; denn selbst diejenigen, welche gegen deren Aufhebung sind, müssen zugeben, daß es unbillig ist, die Besitzer von Häusern in verkehrsstillen Straßen, in welchen wöchentlich etwa zwei Mal gekehrt wird, in gleicher Weise pro Quadratmeter zu den Kosten heranzuziehen, wie die Besitzer der werthvollsten Häuser im Centrum unseres städtischen Straßenverkehrs, wo täglich mehrmals gekehrt wird. Um dem abzuhelfen, könnte man die Straßen in Klassen eintheilen nach dem Grade der nothwendigen Reinigung und z. B. bestimmen, daß in solchen, welche täglich mehr mals gekehrt werden, die Kehrgebühr pro Quadratmeter M. 1,50, in solchen, welche wöchentlich nur zwei Mal gekehrt werden, die Kehr gebühr pro Quadratmeter 20 Pfg. betragen solle. Das wäre wenigstens gerechter, als die bisherige Besteuerung in dieser Beziehung. Indeß auch dafür könnte ich mich nicht recht erwärmen, da meiner Ansicht nach eine gute Straßenreinigung im allgemeinen Interesse, nicht bloß im Interesse der Hausbesitzer liegt. Nun ist es nicht zu be
zweifeln, daß bei dieser Frage der Straßenverkehr unserer Vorstädte
nicht in eine Linie zu stellen ist mit dem concentirten Verkehr der Innenstadt. Die Kölner Vororte haben wesentlich den Charakter einer Provincial= oder einer Landstadt und es kann niemand behaupten, daß für diese eine städtische Reinigung nothwendig sei. Die zweamäßigste Lösung dieser Frage dürfte danach die sein, daß die Straßenreinigung der Vororte seitens der Stadtverwaltung an Privat= unternehmer vergeben werde. So ist auch meines Wissens die Frage in Leipzig und Dresden gelöst worden. A. L.
2009] Vom Kehren. Daß es beim Bauen Staub und Schmutz gibt, ist bekannt und wird meist auch von der Nachbarschaft mit Ergebung als etwas Unvermeidliches ertragen. Daß aber nun Passanten und Anwohner sich alle Rücksichtslosigkeit und Außerachtlassung der Polizei=Vorschriften gefallen lassen sollen, ist doch zu viel verlangt. ist zunächst beim Abbruch alter Gebäude das Um= und Herabstürzen ganzer Mauern, das Herabwerfen des trockenen Schuttes aus höhern Stockwerken, die mangelhafte Warnung und Absperrung auf der Straße beim Abbruch der Fronten, dann das Aufladen des Schuttes und ausgeschachteten Bodens, bei welcher Arbeit ein Theil des KorbInhaltes über den Karrenrand herüber in die Straße geworfen wird und ahnungslos Vorübergehende beschmutzt und beschädigt. Alle diese Dinge sind durch Polizei=Vorschriften mehr oder minder geregelt und bedürfte es nur der aufmerksamen Anwendung derselben, um solche Belästigungen zu beseitigen. Ein weiterer Uebelstand, namentlich in unsern stark belebten Geschäftsstraßen mit Asphaltpflaster, ist die Beschmutzung der Straße selbst; seitens der Bauarbeiter wird der beim Aufladen„geschlabberte“ Stoff sehr mangelhaft zusammengefegt. Die städtischen Kehrer aber stören sich an diesen Baudreck möglichst wenig, und anstatt in solchen Baugegenden mit erhöhter Thätigkeit und vermehrten Kräften zu arbeiten, vernachlässigt man sie im Gegentheil. Die Folge ist, daß solche Straßen bei Regen oder Nebel mit zähem Schlamm überzogen sind, welcher Menschen und Thiere ausgleiten macht und bei trockenem Wetter, zu Staub gerieben, die Luft erfüllt. Man braucht der nächtlichen Hauptreinigung nur einige Male zugesehen zu haben, um den allerwärts herrschenden Schmutz und Staub zu verstehen. Die Reinigung bei Tage beschränkt sich meist auf Entfernung des frischen Pferdemistes und einiger Papierschnitzel; das Wasserverspritzen per Wagen geht in engen Straßen oft ohne jede Rücksicht der Passanten her; der bedienende Feuerwehrmann weiß vielfach gar nicht, wozu er den Karren begleitet, und dem Fuhrmann macht es sogar manchmal Vergnügen, wenn anständig gekleidete Leute vor den Wasserstrahlen sich nicht zu retten wissen. Statt dann sofort hinterher die nassen Flächen abzuschieben, bleiben dieselben schon bis zu einer Stunde lang liegen und der Dreck wird nur noch schlimmer. Auf den Bürgersteigen trocknet das verspritzte Wasser auf, ohne einen Besen gesehen zu haben. So wird der Schmutz im ständigen Wechsel angefeuchtet und wieder getrocknet und hin und her geschoben, aber nicht beseitigt, bis daß ein anhaltender Regen sich in's Mittel legt und alles wegschwemmt. Es wäre vielleicht zweckdienlicher, die Hauptreinigung bei Tage vorzunehmen, jedenfalls aber die eigentliche Reinigungsarbeit durch die Aufseher schärfer beaufsichtigen zu lassen. Auch dürfte die Zahl der Reinigungen und Arbeiter etwas mehr nach dem Verkehr der betreffenden Straße bemessen werden. Die Hauptsache ist doch schließlich ein möglichst sauberes Pflaster; mit wie viel Mann, Arbeitsstunden, Besen, Liter Wasser, Karren usw. dasselbe erreicht wurde, ist statistisch ganz interessant, aber doch Nebensache, und sollte daher die Straße das Hauptwirkungsfeld der Aufseher sein, nicht Depots und Bureaux. An Arbeitskräften fehlt es nicht, wohl aber an sachgemäßer und sorgfältiger Arbeit. Wenn jetzt nach Anlage der Wasserleitung, Durchführung der Canalisation, bei besserm Pflaster und geregelterer, wenn auch noch ebenso staubiger Abfuhr wie früher, so sorgfältig und fleißig gekehrt würde, wie es früher ein jeder vor seiner Thüre unter Aufsicht der Polizei besorgen mußte,— Köln wäre dann wirklich eine der saubersten Städte, und zwar nicht nur nach dem Urtheile eines freundlichen americanischen Reinigungs=Directors, welcher nur flüchtig die Stadt durchfuhr, sondern auch nach dem seiner eigenen Bürger, die auch in die Lage kommen, die Reinigung anderer großer Städte mit der heimathlichen zu vergleichen. R. R.
2010 Wohnungsmangel am Bayen. Während es noch
einige Monate dauert, ehe die neuen Hafen=Anlagen dem Betrieb übergeben werden, macht sich doch schon in der Gegend am Bayen Wohnungsmangel fühlbar. Vor vier Jahren noch war in der dortigen Gegend sehr schlecht zu vermiethen, und jetzt wissen die Leute aus dem großen Hause Ecke Severinswall und Bayenstraße, welches in Bälde zur Erbreiterung der Straße theilweise niedergelegt wird, in der dortigen Gegend kein Unterkommen zu finden. Wie wird das erst nach Eröffnung des Hafens werden? Meines Erachtens bietet die dortige Gegend ein günstiges Feld für Bauspeculation, und wäre zu wünschen, daß jetzt schon mit neuen Bau=Unternehmungen daselbst begonnen würde, damit im nächsten Jahre eine Anzahl neuer Wohnungen in jener Gegend zur Verfügung stände. F. 1
Der beste Beweis
für die Vorzüglichkeit von Inhoffen's Bären=Kaffee(VictoriaMelange) ist der sich täglich steigernde Verbrauch. Nur echt mit Marke„Bär“. Käuflich zu 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. per 12 Pfd.= Packet in fast allen bessern Colonialwaarengeschäften.
D
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Ryeinhöhe am 24. Nov., Abends 7 Uhr m.86

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 5 Donnerstag, 25. November 1397.
0885080000000080000000
9 Daniel Lenz.
O Ci Inhaber:
Christ. Rudolph Lenz Erben.
0„ Gegründet 1826.
6 Bettwaaren-Ausstattungen.
6 Köln, Hohe Pforte 16, Köln.
Grösstes Lager:
6 Englische Metal-Bettstelen.
Eiaan- und Haly-Rattetzllen
Specialitäten:
Complette Betten
und
Schlafzimmer-Einrichtungen Matratzen. 4 Steppdecken, Jaquarddecken 6 Kissen, Plumeaux,# Bettfedern, Daunen.
Unerreichte Auswahl:
Kinderbetten, X
*<space> v e r s t e l l b a r e<space>
Kinder-Sicherheitsstühle. 0
Kindertische, Kindermöbel, C Kinderwagen. 0
1800505655500000000
Fränkischer Hof.
Donnerstag, 25. November, Abends 8½ Uhr:
Philharmonisches Conkert.
Direction: Königl. Musikdirigent: Herr Georg Huber. aTAAEEAMI für sämmtliche in dieser Saison stattfindenden philharmonischen Concerte und
Abend=Unterhaltungen a 5 Mark, Zusatz=(Damen=)
Karten à 4 Mark sowie Dutzend=Karten à 3 Mark
sind vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes sowic Abends an der uasse zu haben. L. J. Brems.
St. Joseph-Ins für kirchliche
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse, Unter Fettenhennen,
am Friesenplatz. Nähe des Demes,
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135,
empfichlt als passende Geschenke:
Krippen-Darstellungen, Crucifixe Statuen, Reliefs und Gruppen der heiligen Familie, Bilder, gerahmt, und lose Blätter, Leuchter, Muttergotteslampen, Weihwasserkessel, Gebetbücher, Rosenkränze,
sowie sämmtliche Devotionalien
bis 31. December
10%
Höchste Auszeichnungen. Zahlreiche Anerkennungen.
Leinen-, Wäsche- u. Ausstattungs-Geschäft, 41 Herzogstrasse 41.
Zur bevorstehenden
Weihnachts-Snison
Neuheiten in
Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche, Tisch- u. Thee-Gedecken, Schürzen, Taschentüchern, Cravatten, Tricotagen,
Größte Auswahl in Siamosen.
Printen-Syrup,
Natur-Honig
en gros et en détail.
Eigen,
**
Altermarkt 52.
Fernsprecher 2330.
Aufpolstern
von Matratzen und Sophas gut und billig in und außer dem Hause. Tapezieren pro Rolle 25 Pig.
Triererstraße 8.
ablausbretter
mit messing. Galeriestangen fertigt als Spccialität in prima Ausführung
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45.
enschilder,
Holz=, Glas=, Metall=Buchstaben, Schriftmalerei, Glasschilder.
Werker
Eintrachtstraße 185(an der Gereonstraße).
Uebernahme aller Maler= und Anstreicher=Arbeiten.
Nicht explodirendes americanisches
etroleum,
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen a 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes
in Köln=Lindenthal.
von Peter Preeil, Köln, Komödienstr. 74,
gegenüber dem Fränkischen Hofe.
empfiehlt als besonders preiswürdige Specialitäten, welche den anspruchvollsten Raucher befriedigen:
Marca Nr. 62, 10 Stück 60 Pfg., 100 Stück M. 5,50,
Vegueros,: 10 Stück 70 Pfg., 100 Stück M..50,
Elegantes, 10 Stück 80 Pfg., 100 Stück M. 7,50
Telephon 3340.
Köln.
i
Die Bureaustunden sind an Wochentagen von—11 u. von 12—4 Uhr. An Sonn= und Feiertagen sind die Unterhaltungsräume von Nachmittags 2 Uhr bis Abends 10 Uhr für die Mitglieder geöffnet.
Bei Benutzung der Verbands=Einrichtungen ist die Mitgliedkarte vorzuzeigen.
Die Herren Geschäfts=Inhaber werden höflichst gebeten, sich bei Besetzung vacanter Stellen des Burau's bedienen zu wollen. Der Vorstand.
Frz. Poularden, junge Gäuse, Enten, Capanne, hiesige und ital. Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten, schwere Waldhasen, Fasanen, Schnepfen, Hasel= und Birkwild, Krammetsvögel sowie alles der Saison entsprechende Wild u. Geflügel empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.“
Neue Sendung!
Souchongthee
vorzüglich, Pfund 4 Mark.
Cacho,
sehr gut K.—, seinster KK.40.
Kasseler Hafercacao,
Knorr’s Hafercacao,
Nnorr's Haferbiscui
drei vorzügliche Ernährungs=und Stärkungsmittel für Kinder, Blutarme und Schwache.
Gustav
Hohestraße 8.
Fernsprecher 1758.
*
Si
S 4455
*S5e
WES
:
G 3
es
G.
KE
Ausschneiden
Wurmleiden
5
jeder Art
heilt
4 schnell u. sicher E
schmerz-.gefahrl.
Dr. wed. H. Heyer
preb # Köln,
— Andreaskloster 11.
Die meist. Menschen leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden häufig nur als blutarm od. magenkrank behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind:„Abgang v. nudel= od. kürbis kernart. platt. Stücken, Schleim u. Würmern, Blässe.Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, stets belegte Zunge, Verdauungsschwäche, kein Appetit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchternem Magen, Speich Ifluß, Aufsteig. ein==Kuänels, Magensäure,
Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopf., unregelm. Stuhlg., Jucken am Mastdarm u. i. d. Nase, Koliken, Kollern u. wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
7ahlr. Atteste u. Dank##schrelben aus allen, Hoogar den erst elsen sind der be Beweis für die # mir erzieiten Erfolge.
Sehandung aueb briellich..-88
serren=Anzuge
werden für 12 J. Ueberzieher für 10.K, Hose und Weste für je.4 schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Gerconswall 10. part., am Eigelstein.
* S
Gust. Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39.
für Central=Heizung, fuhrenweise per Centner u 110 franco Haus, liefert
W. Dünner, Komödienstraße 81.
Ausstellung. Madonna di San Sisto
Copie des berühmten Gemäldes von Raphael,
in Seide gestickt(vollkommen neue Technik) von Fräulein Clara Ripberger,
Originalgröße 1,96X2,65 m,
ist ausgestellt im
Erzbischöflichen Diöcesan=Muscum
(Domhof).
Geöffnet 10—7 Uhr, Abends beleuchtet.
Gesammt-Entrée 50 Pfg.
Schulen und Vereine zahlen 20 Pfg. pro Person, so fern sie klassenweise bzw. in corpore erscheinen.
RRRRNARRRNRRRRAR
„„
Volksgarten.:
#33
#3
Donnerstag den 25. November, se Abends 8 Uhr: 86
5
**#
der Capelle des West’älischen Fuss-Artillerie-Regimants Nr. 7, 48 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
# Eintritt 50 Pfg. Saison-Abonuement 4 M.###
B
Philharmonisches Concert
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production 105,000 kg.
1
2:
77.— e—
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen.
Wichse
in rothen Blechdosen
mit dem
Mohrenknaben
glänzt am schönsten das Eeher weich und dauerhaft!
Leherall Läuflich
Ueberall käuflich.
Fabrik: Grau& Locher, Schwäb.=Gmünd.
Vertreter: Gustav Hütte, Köln, Trutzenberg 45.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%0
„<space> 3<space>„<space>„<space>„<space> 3<space>„<space>
6„„„ 31
12„„„ 4
„ Die Direction.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil 8. Okle. Alle in Köln.