Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anztigen Hreis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
IEER
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 273.
Köln, Montag, 4. October 189..
Elfter Jahrgang.
e
Natürliches Mineralwasser
aus den
Königl. Mineralbrunnen
zu Fachingen und Niederseiters.
Unter strengster Controle der Königl. Staatsregierung so gefüllt, wie es den Quellen entfliesst, empfiehlt in stets frischen Füllungen
Pickardt& Cie. in Köln,
Telephon 1650. Kümpchenshof Nr. 6.
Man befrage den Hausarzt!
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodirbar.
Name gesetzlich geschützt. i
Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Einzig sicherster
Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
Echt in plombirten Kannen*#####g1%%
4 M.
Bestellung auf obige Loose erbitte baldmöglichst machen
Grosse Görlitzer Klassen-Lotterte. Lerio us Aste 1: Alase a Jg.. i ie.
1. Ziehung schon 20. und 21. October, 2. Ziehung 15.—18. December.
Nur 185,000 Loose u. 17,347 in 2 Klassen vertheilte Gewinne und eine Prämie.
Hauptgewinn
event
950 000 un 150 RON 10N DON u. f. empnehlt und versendet auch unter
25c,Ood, ie. 150, O0c, 100, ode B. F&a Tagl-a Kälm Mauritiuswall 15
Loos I. Klasse K..30, 1/1. Ke..650, Vollgose für beide Klassen P. A. TGCRU, KUIIR,(Eche Jahnstraße).
In Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308C.
Hohestrasse 59
(Nähe Schildergasse).
.—
Herren-Wäsche.
Tadellose Anfertigung von
Herren=Hemden
nach Maß
für jeden„selbst nicht normalen“ Körperbau. Nicht durchaus convenirende Hemden nimmt die Firma bereitwilligst zurück.
* H. Brandt, Piano-Magazin, 3
7 Köln, Gereonsdriesch 25.* X Pianos und Harmoniums* 3 der renommirtesten Fabriken X zu billigsten Preisen. Mieth= X * Instrum. stets auf Lager.
Hochteines Oliven-Speise-Oel.
Allein-Verkauf für ganz Deutschland der Production der toscan. Domainen Sr. k. k. Hoh. des Herrn Erzherzogs und Grossherzogs von Toscana in von dessen Central-Verwaltung garantirt reinster Qualität.
In eleganten weissen Glasflacons à ¾4 und 38 Liter(mit dem Grossherzogl. toscan. Wappen in der Etiquette als Schutzmarke), in Demyohns à 3, 5, 10, 20 und 30 Liter, in grossen Ballons à ciroa 100 Pfd. und in Originalfässern von 200 Pfd. aufwärts.
München, Barbarino& Kilp,
KartenPlatz 28. kgl. und grossherzogl. Hoflieferanten. Niederlage in Köln a. Rh. bei Herrn
W. Custor Nachfolger, Obenmarspforten 20.
Molkerei Güstrow
E. G. in M.
1 Postc. Butter, Ia., gesalzen oder ungesalzen, kostet franco Nachnahme.40
Alb. Reinhold,
Schildergasse—11.
Tafelherde
in allen Ausführungen,
Junker& RuhOefen,
beliebteste amerik. Dauerbrenner,
empfiehlt nach Fabrikliste
Hollender
Fernsprecher 995.
Nachf.
Salon=,Wohn=, Eichen=Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaaren in solider Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Antonsgasse.
AII R!„gebraut nach Münchener Art“, ärztlich empfohlen für WIAIT-KIAI. Kranke, Schwache u. Wöchnerinnen, p. ½ Literflasche 15 h,
Muld Vrel) 10 Fl. franco Haus.50. H. Frantzen, Königsplatz 7.
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12, am Eingang der Christophstraße.
Rheinweine, Moselweine, Ahrweine,
per Flasche von 60 Pfg. ab in bekannt vorzüglicher Qualität.
Detailverkauf im Hause. Telephon 3245.
Bitte lesen!
Federkissen
.25,.75,.25.
Federkissen,
gute,.90,.30. feine,.75,.50.
.50,.75.
Feder=Plumeaux,
gute,.75, 6 M.
Feder=Plumeaux,
2schl..25 bis 15 M.
Große Feder=Ober= und Unter=Betten
.25,.25 bis 25 M.
II. Rosenthal,
Severinstr. 219/221.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Reparixen von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 S und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
T
Kohlenhandlung
8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
* Speisekartoffel:
5 für Restaurants und Private,
· Tannenzapfen, sächsische Tafel# nieren, Blaublüthe, Mühlhäuser, g rauhschalige Rothe, Magnum
bouum 2c. empfiehlt 2
C. Gesse,:
Heumarkt 18. Telephon=Nr. 766.
*
Köln's
anerkannt bill. Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen m. Stiel
(reines Haar)..... v. 75 5 an
Cocosbesen mit Stiel„ 50,
Handbesen(rein.Haar)„ 40
Oberlichtputz.„„„ 50
Teppichbesen lg. Stiel„ 50
Spinnenjäg., r. Haar„ 50
Straßenbs.(Piassava)„ 45
AOfenbürsten(rein..)„ 25
Wichsbürsten„„„ 25
Kleiderbürsten....... 25
Möbelbürsten......„ 50
Kopfbürsten.. 50
Zahnbürsten......... 15
Hutbürsten„ 50
Pferdebürsten........ 50
Schrubber mit Stiel„ 35
Abseifbürsten....... 20
Waschbürsten........ 15
Waschleder 25
Aufnehmer... 15
Abstauber, Federn... 30 Cocosmatten m. Rand„ 35
2c. 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik,*
Na- 4 Columbastrasse 4.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 10.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 4 Montag, 4. Octov.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
llippes, Neußerstraße,
heizbare Mansardenzimme instehende Person zu ver miethen. Bescheid Florastraße 1.
Für unsere Drahtstift=Fabrik suchen wir einen kräftigen
der mit dem Zumachen von Fässern vertraut ist.
E. Böcking& Co.,
Walzwerk Mülheim a. Rh.
Ein Mädchen ges. Alters sucht Stelle
zur Erlernungder fein. Kiche
in besserm Hotel gegen kleine Bezahlung seinerseits. Fr.=Offert. unt. Nr. 2077 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. uche für meine Tochter bei katholischer Herrschaft Stellung, um Küche und Haushaltung zu erlernen. Lohn wird nicht beansprucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2087 an die Geschäftsstelle d. V.
Ein ordentlicher Junge
für leichte Beschäftigung und dauernde
Arbeit gesucht.
Nivves. Neußerstraße 193
Ein Schneidergt.
gesucht. Großer Griechenmarkt 1.
welches Zuschneiden, Bügeln, Serviren versteht, sucht Stelle in Köln oder Düsseldorf. Offerten J Bpostlagernd Weilerswist.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Fuhrkuecht und Kalklöscher
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Kepelerstraße 16
18.
Kalklöscher
Mehrere ordentl. Jungei
zum Auslaufen u. für Packstube ges. Gebr. Jost, Lampenfabrik, Klapperhof 33.
billig zu vermieth. Dimmer Tomhof 10.
Salon und Schlaßimmer, Antonsgasse 2,
möbl. oder unmöbl., zu vermiethen.
Abgeschlosseue 3. Etage,
Autonsgasse 2,
5 gesunde luftige Räume, Mansarde 2 Terrassen und alle Begemlichkeiten an stille Familie zu vermiethen.
billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen—5.
Kuss.
7 Jahre, flotter Gänger, mit Wagen und Geschirr zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2091 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ragen u. Kinderkleidchen, BuckskinK
a. alles spottnpfuhl 2B.
Ga
Arbeits-Gesuche
B
uspolstern von Matratzen u. Sophas A gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
Unterhaus, und 1gr. Raum, an stille ordentliche Familie zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 32.
Krop. Schlafstellen p. Woche R..50. Olivengasse 8, parterre.
Hübsch möbl. luft. Wohn= u. Schlafzimmer Preitestraf 37.
b
Kauf-Gesuche.
EISE MASE E 5
Silber, Juwelen wie Pfandscheinekauf am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Gald wiesfandscheinekauft
Engros-Lager
mit und ohne Wohnung zu vermiethen Schildergasse 105. Friesenwall 67.
hnständiges Mädchen sucht noch
Kunden im Waschen und Putzen. Am Römerthurm 9.
Tapezieren
à Rolle 25 3. Alle sonstigen Malerund Anstreicher=Arbeiten gut u. billig. Pantaleonswall 64.
F. Schweinemetzgerei
Siegesstraße 40, Deutz.
An der Pionier=Caserne wird ein geräumiges Unterhaus mit Anbau zum Ladenlocal umgeändert und ist zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Köln, Heumarkt 40
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich in und außer dem Hause, pro Tag R..50. Karte genügt. M. Velser, Biberstraße 50.
Erfahrener
Dachdeckergeselle
gesucht. Nippes, Thüringerstr. 9.
Tüchtige Gypsgießer
und Polychromeure
gesucht. Schriftliche Meldungen erbeten an Institut für kirchliche und prosane Kunk.
Engelcke& Schentz,
Vaelserquartier b. Aachen.
zahren=Reinigen 75 Pfg., neue Feder 46 75 Pfg.; zwei Jahre Garantie. M. Goldenberg, ue-8 Perlengraben 8. parterre.
* Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirth
haben will, wende sich Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer## zu beachten
nach
öbel u. Oefen werden zum höchsten 0 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Eich. Aur=Kleiderständer
nd zwei Garten=Urnen zu kaufen esucht. Fr.=Off. u. Nr. 2092 an die beschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Hausknecht,
18 bis 20 Jahre, für Colonialwaaren= eich Meutze Siagbugerstraße 463.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Jie
für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate, vermittels dessen das
Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Die Gardinenwäscherei
und Spannerei von H. Schülzgen, Erftstraße 54, hält sich bestens empfohlen. Vorhänge waschen u. spannen
KKlumenstraße 13: 3 schöne Zim∆ mer 1. Etage an stille Leute zu vermiethen.
KS
Mieth-Gesuche
. saln zmusa Alzene
Eine junge Dame sucht ein
hübsch möblirtes
Zimmer
mit voller Pension bei einer kleinen bessern Familie oder einzelner Dame zu miethen. Fr.=Off. unter Nr. 2076 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Samstag Abend Buch mit Nothschnitt von Severinstraße bis Löwengasse verloren.
Gegen Belohnung abzug. Weberstr. 56.
Vermischtes.
Weinmost!
Blaubach 39. Ant. Gaspers. Mittag= und Abendessen in PrivatW hause; auch im Abonnement. Burgmauer 16, am Appellhof.
Gründliche Nachhülfe
Herrschaftliche Köchin
40“ Köchin für gräfliches
30 K. besseres Küchenmädchen für höhere Beamtenfamilie 25 K. braves Mädchen für ältere Dame 20 M. zuverlässiges Kindermädchen 18 M. und mehrere Hausmädchen gesucht. (Dauernde Stellen.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage
Ein
erhalten Schüler höh. Lehr=Anstalten bei tagl. 1½ Stunde, wöchentl.. A# (auch sichere Vorbereitung in höher:
ver Fenster Je.30 und höher, nur Klassen.) Fr=Offerten u. Nr. 2085 an
spannen„# 1 und höher. Abholen die Geschäftsstelle d. Bl.
Nelch braves Ehepaar nimmt einen X# gesunden, 4 Wochen alten, evang. getauften Knaben ohne gegenseitige Vergütung an Kindesstatt an: Fr.=Offerten unter Nr. 2080 an die Geschäftstelle d. Bl.
Gelegenheits=Gedichte
und Reden zu ernsten und heitern Anlässen, allgemeine Lieder u. s. w. werden
öfferten unter Nr. 2088 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Zustellen kostenlos. Karte genügt.
Specialität: Gardinen.
Waschen, Spannen, Ab= und
Aufhängen billigst. Auch Vororte.
Karte genügt.
Rheinaustraße
K#
Capitalien
Perf. tücht. Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen, Haus= und Kinderkleidern zu billigen Preisen.
Klapperhof 38, Hinterhaus.
Zu vermiethen.
zum Einlegen gesucht,e
Buchdruckerei Nippes, Neußerstr. 193. A
eutscher Ring 9
Braves Mädchen,rochen, gewandt
u. selbst. arbeiten kann, findet Stelle. Zweitmädchen vorh. Wäsche außer dem Hause. Zu melden Nachmitt.—2 Uhr. Venloerstraße 190. Köln=Ehrenfeld.
sein junges kathol. Mädchen, welches E leichte Hausarbeit mit übernimmt. zu einem zweijährigen Kinde gesucht. Deutz, Mathildenstraße 3.
Gesucht ein ord. Hausmädch.,
welches gut kochen kann. Off. m. Zeugn., Photograph. u. Gehaltsanspr. an Ars. Brydges-Barrett, 136 Wood Ronn.
Pontypridd, Glamorganshire, Engl.
Den.
Ecke Neußzerstraße,
vis--vis der Apotheke,
noch 2 kleinere Ladenlocale
mit hellen Souterrains billig mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Geumarkt 40.
Zimmer
gleich zu vermiethen. Gereonswall 126
Mohnung im Hinterhaus.
911
Junges braues Mädchen
tagsüber für alle Hausarbeiten gesucht.
Altermarkt 56. III.
Für ein Schreib=, Galanterie= u. Spielw.=Gesch. wird ein brav. kath
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung u. günst. Be ding. nach ausw. sof. gesucht. Fr.=Off. u. V T 4344 an die Geschäftsstelle der Kölntschen Volkszeitung.
Ein tüchtigesKüchenmädchen
und ein ordentliches Zweitmädchen für sofort gesucht,
H. Asbach, Ehrenfeld,
Venloerstraße 422.
Stock
billig zu vermiethen.
Weberstraße 28.
zenterhaus, zwei Zimmer, 15.#6, zu
vermiethen. Weberstraße 6.
Keinkeller billig zu vermiethen. Weberstraße 6, 1. Etage
Aippes, Neußerstraße,
Unterhaus, für jedes Geschäft ge eignet, zu vermiethen.
Bescheid Florastraße 1.
Familien-Anzeigen
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr.Zimmer 1I, 2. Etage.
Capitalien
zu mäßigem Zinskuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Ke ötn.
Mark
gegen 5 bis 6 Procent Zinsen auf ein Jahr zu leihen ges. Offerten unter Nr. 2090 an die Geschäftsstelle d. Bl.
. Das Jahrgedachtniß
für Frau
Kath. S
geb. München,
findet Dinstag den 5. October, Morgens 1210 Uhr, in St. undreas statt, wozu alle Verwandten und Bekannten ergebenst eingeladen werden.—
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 5 Uhr unsere liebe Gattin, Mutter, Schwiegermutter, Schwester und Schwägerin, die wohlachtbare Frau
Dorothea Teberge,
mit denh Sterbeickramenten, ineinbesseresdenseilsahzuberusen.
iun eie Tbeinohm„Zie trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Dinstag=Nachmittag 1½ Uhr ## vom Sterbehause Follerstraße 42 aus. Die feierlicherg, reg werden am Mittwoch=Morgen 8½ Uhr in der Pfarrrirche St. Maria in Lyskirchen gehalten.
Feuilleton des Kölner Lacal=Anzeiger. 4. October 1891.
*<space> D ä m o n e n<space> d e s<space> H a s s e s.<space>
[5) Von Th. Schmidt.
Raschen Schrittes ging Günther weiter.
Als er nach einigen hundert Schritten tief aufathmend den Blick erhob, gewahrte er ein Gespann, das er an den beiden Apfeschimmeln sogleich als das dem Wirth und Oekonomen Schmedes gehörg erkannte. Schnedes selbst saß auf dem Wagen, ugd, soh Günther überlegte kurz, ob er sich mit dem Manne in ein Gespräch einlassen oder ihm ausweichen sollte. Er entschied sich für das letztere; denn er fühlte sich nicht dazu fähig, eine ruhige Unterhaltung zi führen. Uebrigens war Schmedes nicht allein, zwei Dienstmädchen und der Knecht saßen hinten auf dem Wagen.
Schnell in das neben der Landstraße sich hinstreckende tretend, verbarg er sich hinter einem breiten Wachholderbusche.
So, jetzt will ich doch'mal das Ende dieser Liebesaffaire dort in dem verwünschten Hause abwarten,“ sagte Günther grimmig, während Schmedes, ohne ihn zu bemerken, vorbeifuhr.„I wahr, was der Alte immer behauptet, daß er keinen bekannten Schmuggler, vor allem den schwarzen Dierk nicht, in seiner Wirthschaft dulde, dann muß der Kerl jetzt bald zum Vorschein kommen.
Sich so aufstellend, daß er die kleine Thüre der Grenzschenke aus der Ferne beobachten konnte, wartete Günther ungeduldig auf das Erscheinen seines erbittertsten Feindes.
Schmedes hatte die Wahrheit gesagt. Kaum war dessen Wagen an dem Hause entlang gefahren und nach dim großen Ho eingebogen, das vor der südlichen Schmalseite des Gebäudes lag da öffnete sich schnell die kleine Seitenthüre und der schwarze Dierk schlüpfte wie ein glücklich entwischter Fuchs ungesehen auf die LandRuhig ließ Günther den unheimlichen Gesellen näher kommen. Als Horst in der Höhe von Günther's Versteck sich befand, schallte ihm plötzlich ein gebieterisches„Hall— Grenzaufseher!“ entgegen.
Ruhig blickte Horst auf und sein über die Widerspänstigkeit Ma riens eben noch wuthverzerrtes Antlitz nahm eine stolze, höhnische
Grenzausseher! Bitte, wo denn?“ rief Horst stehenbleibend.
Jetzt trat Günther hinter seinem Versteck hervor.
die Männer mit Blicken, die jeder
„Wdos Blschen Sie don mie ie eaogse boiz, daobet zglignrgete
seine rechte Hand, die er in der Tasche seiner Joppe verborgen hielt, das in derselben befindliche, stiletartige Messer.
Günther hatte Aug' in Auge dieses gefährlichen Menschen schnell seine Ruhe wiedergewonnen.. Kina Sarst
fast so. Ich will Sie auch nicht
untersuchen, ob Sie geschmuggeltes Gut an Ihrem Körper verbergen, Dietrich Horst. Nur einige andere Fragen, die Sie persönlich berühren— es handelt sich nämlich um eine Wette— bitte ich mir zu beantworten.“
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Joseph Klöckner, Brüsselerstraße, finden statt Dinstag den 5 October., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden
ST
Zu verkaufen.
Große
Part.=Tagerräume,
Nähe Südbahnhof, mit Thoreinfahrt, event. Bureauräume, Stall(2 Pferde), Ladenlocal, großer Keller und Privatwohnung, billig zu vermiethen.
Bescheid Luxemburgerstraße 55, 1II.
Autik=eichener Ausziehtisch,
Sopha mit Spiegel, Bücherschrank, Stühle, neu, eleg., ged. bill. zu verk. Klapperhof 38. Hinterhaus.
Wohlthätigkeits=Verein
Zum Begräbniß unseres verstorbe nen Mitmeisters Herrn
Jacob Kaaf
am Montag den 4. October, Nachmit tags 4½ Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus: Kreuzgasse 8—.
Der Vorstand.
Podten-Zettelund
Frauer-Circnlare
Rekrutenkoffer
von 2„ an, ferner Hosenträger, Brustbeutel, Klopfpeitschen, Bürsten 2c.
empfiehlt billigst„..
P. Mandt, 159 Severinstr. 159.
liefert in kürzester Zeit
zu billigen Preisen. 7] und
bekannter geschmackvoller Ausführung 11 Sch
J. P. Bachem, Köln 44 Gri
Bahnhofstrasse Nr. 8. 111 9
Fragen, die mich persönlich berühren! Da bin ich doch neugierig: Was geht Sie übrigens meine Person an?" bemerkte Horst mit einem Gemisch von Grimm und Neugier.
Werden Sie doch nicht gleich ungehalten, wenn ich Sie um etwas bitte. Mir wurde nämlich erzählt, Sie wareu vor mehrern Jahren, bevor Sie nach Ameriea reisten, mit der Tochter Schmedes verlobt gewesen. Ich habe das bestritten, und so kam es zu einer Wette, die Sie am besten entscheiden können.
Horst blickte seinem Gegner einen Augenblick scharf in's Gesicht. Was mochte nur hinter dieser Frage stecken, überlegte er. Der Grünrock sah heute gar nicht aus wie ein glücklicher Bräutigam des schönen reichen Mädchens aus der Grenzschenke. Da war offenbar
noch längst nicht alles in Ordnung zwischen den Beiden! sagte sich Horst.„Na, Freund, dir werde ich den Kopf warm machen,
„Ich habe keine Veraulassung, die Wahrheit zu verschweigen. Es ist richtig ich bin mit der Tochter Schmedes' verlobt.
„Ich bin,“ sagen Sie, das heißt, die Verlobung besteht auch
„Natirlich, warum solle sie das nicht. Weder ich noch Fräulein Schmedes hat sie öffentlich aufgehoben. Wissen Sie nun genug,
Ja“ Ich dauke Ihnen, Herr Horst, für diese Auskunst. Sie
verkehren wohl häufig in der Grenzschenke?
„Wie's sich gerade macht. Sie sehen ja, komme eben gerabe
in mir scheinen, daß Sie mit dem Vater Ihrer Braut
ace /4 ud Sie lanen zu. der seiuen
Schlechtes über diesen Verkehr gesagt haben, das geht mich
Granbe aesommen ales nichles an. 9
Wieder sah Horst dem Beamten sorschend in's Gesicht.
warte, dir werde ich die Hölle noch heiß machen, dachte er:„Ich

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 273 7 Monrag, 4. October 1897,
möchte es auch niemand rathen, sich in meine Angelegenheit zu mischen, oder sich da, wo ich ältere Rechte besitze, vorzudrängen,“ sagte er, den Kopf stolz zurückwersend.„Wer mich kennt, der weiß, daß ich mich nicht ungestraft bei Seite schieben lasse.“
„Ach, wer sollte dazu auch wohl Lust haben?" bemerkte Günther ironisch.„Doch jetzt muß ich gehen. Nochmals Dank, Herr Horst. Ich wünsche Ihnen dort auch ferneres Glück“— er zeigte nach Schmedes' Hause—„und hoffe, daß Sie bei diesem Glück nunmehr dasjenige jenseits der Grenze nicht weiter mehr suchen werden. Sie könnten doch ein Mal Pech haben.“ Günther trat nach diesen Worten mit einem flüchtigen Handgruß auf die Landstraße und entfernte sich.
Horst lachte höhnisch hinter ihm her.
„Sie vergessen, Herr Controleur, daß ich in America gewesen bin; da lernt man so allerhand. Außerdem kenne ich die hiesige Gegend und die Menschen doch besser als Sie.“
„Wohl möglich! Ich gebe Ihnen indeß zu bedenken, daß ich bei den Garde=Schützen in Potsdam einer der besten in der ersten Schießklasse war.“
Horst murmelte so etwas wie Renommist, Prahlhans in seinen struppigen schwarzen Bart, dann entfernte auch er sich auf einem Fußwege, der sich in dem Gehölz verlief.
Günther schritt langsam weiter und bog bald in den Feldweg ein, an dem er vorhin unschlüssig gestanden hatte. Auf diesem Wege gelangte er am schnellsten zu seiner Wohnung in Heede; er lief, als sogenannter Richtweg oft benutzt, durch eine weite Haidefläche.
Der Regen hatte zwar an Heftigkeit nachgelassen, aber es„mieselte“ noch immer stark genug, um die Stimmung eines Menschen in übeler Laune noch um einige Grade herunterzudrücken. Hatte sich der Beamte sonst für alles interessirt, was ihn auf seinen Dienstgangen umgab und manches in der öden Gegend, als was sich fast die ganze hannoversch=holländische Grenze darbietet, im Lichte der Liebes=Poesie, in Gedanken an sie, die dieselbe Luft der Haide wie er athmete, ausgemalt, so kam ihm heute diese Gegend trostlos kahl und schauerlich unwirthlich vor.
Und die Menschen? Er mochte nichts mehr von ihnen hören. Im Stillen dankte er Gott, daß er sich dem Wunsche Mariens, ihre öffentliche Verlobung noch hinauszuschieben, gefügt und daß er keiner Menschenseele sein Geheimniß verrathen hatte. Jetzt konnte er um vieles leichter zurücktreten; denn daß es nach dem heute Gehörten und Beobachteten mit dieser Liebschaft vorbei sein mußte, das stand bei ihm fest. Ein Nachfolger des schwarzen Dierk's?
„Ha! das fehlte mir noch!“ rief Günther zähneknirschend aus.
Und doch, und doch! Mochte er auch den Empfindungen seines wilderregten Herzens und seinem Groll gegen Vater und Tochter in der Grenzschenke zur Stunde noch die Oberhand einräumen über ruhiges Denken und Erwägen, ganz leise begann bereits eine mahnende versöhnende Stimme in seiner Brust sich zu regen: Denkst du auch wohl menschlich über die Fehler und Schwächen anderer?
Aber je mehr Günther über alle ihm zu Ohren gekommenen Gerüchte über Schmedes nachdachte, Gerüchte, die den alten Mann als Hehler der Schmuggler bezeichneten, desto mehr kam er zu der Ueberzeugung, daß er den Umgang mit diesen beiden Menschen meiden müsse. Sein Dienst, seine Stellung als Steuerbeamter und Reserve=Offizier verlangten das; die zarten und weichen Empfindungen seines Herzens mußten, selbst wenn er sich darüber hätte hinwegsetzen können, daß Marie einst die heimliche Geliebte des übel berüchtigten Horst gewesen war, dennoch schweigen.
Nach etwa halbstündigem Marsche aus tiefem Brüten aufsehend, erblickte Günther seitwärts auf dem Felde, hart an eine Tannenschonung stoßend, ein altes baufälliges Gebäude, das ihm früher gar nicht aufgefallen war und nach dem er jetzt nur deshalb hinsah, weil ein alter Schäfer sich gerade die größte Mühe gab, eine widerspänstige Heerde Schafe mit Hülfe seines Hundes vor dem wieder heftiger werdenden Regen in dasselbe hineinzutreiben. Unter Schimpfen und Hundegekläff gelang dem alten Manne das endlich. Da gerade eine tiefhäugende Wolke reichlichen Regen niedersandte, so flüchtete sich auch Günther in den Schafstall, in dessen offener Thüre er stehen blieb und seine Blicke über die nahe graue Haide und weiter über eine meilenweite sumpfige Ebene, das viele Qugdratmeilen große Bourtanger Moor, schweifen ließ. Hatte ihn der Anblick dieser Gegend anfangs bei seinen Gängen durch das Llaut= und leblose Moor in eine tiefe Melancholie versetzt, so erzeugte 983, de heue, an diesem Regentage, bei ihm ein wahres Grauen. Wehe, wer sich der trügerischen Hülle jener schwarzen und braunen Flächen anvertraute, dachte er. Schon nach wenigen Schritten sinkt der Fuß tief ein und er ist, wenn ihm kein Mensch aus diesem grundlosen Torfbrei heraushilft, rettungslos verloren.
Günther wandte den Blick fort von dem trostlosen Landschaftsbilde und beobachtete die Schafe, welche, vom Hunde aufgeregt, sich in einer Ecke des Stalles drängten, während der alte Schäfer gerade ein Packet Tabak, das er offenbar in einem Haufen Stroh gefunden hatte, in seiner Manteltasche verschwinden ließ.
Er schritt neugierig auf den Schäfer zu. ###edem gehört, dieser Schafstall?" fragte Günther, durch den Fund des Schäfers, der im Stroh weiter nach Tabakpacketen suchte, aufmerksam gemacht.
### der Schäfer, welcher den Zollbeamten noch nicht bemerkt hatte,
sah, überrascht auf.„Der Stall gehört meinem Herrn, dem Wirth Schmedes,“ gab der alte Mann, wie es schien etwas zögernd und unsicher, zur Antwort.
Gunther sah dem Manne forschend in das stark behaarte ver#u. i###chl, das ein grober, breiter Filzhut beschattete, den der alte jetzt vor dem Beamten respectvoll vom Kopfe riß.
„Sie fanden da im Stroh so eben ein Packet Tabak?“
a— wohl, Herr on— Controleur,“ antwortete der Alte angstlich stotternd und zog das Packet Tabak aus der Manteltasche, s Günther überreichend.
Dieser las: van Loeven, Groningen, Holland.„Ah— geschmuggel: Heben Sie, bitte, ein Mal das Stroh auf und legen Sie n eine andere Stelle; vielleicht finden wir noch mehr von dieser Sorte unter dem Stroh verborgen.“
Der Schäfer kam stumm der Bitte nach; es dauerte eine Weile, cye er den Haufen Stroh von der Stelle fortschaffte. Es fand
übak mehr vo., aber unter demselben entdeckte Günther eine Fallthüre, die einen Keller abschließen mußte.
#ien., daß hier ein Keller ist?“ fragte Günther.
„Wozu dient derselbe?“
„Der Keller wird nicht mehr benutzt. Früher wurden in diesem Stalle im Winter die Schafe durchgefüttert und in dem Keller Vorräthe aufbewahrt; jetzt steht er schon seit Jahren leer.“
„Leer? Das scheint nicht so.“
„Doch, Herr Controleur,“ betheuerte der Schäfer.„Sehen Sie her.“
Der Alte hob die schwere eichene Fallthüre an einem Ringe mit vieler Mühe in die Höhe, ließ sie aber vor Ueberraschung und Schreck gleich wieder krachend niederfallen; denn in dem Keller erblickte er eine große Anzahl Tabakballen, deren Bedeutung ihm sofort klar war.
„Donner!“, rief der Schäfer in seinem ihm geläufigern Plattdeutsch.„Wat is düt?“
„Das ist der geheime Waarenspeicher eines oder mehrerer Schmuggler,“ bemerkte Günther, der an dem durchaus natürlichen Staunen des Schäfers sofort merkte, daß dieser der Schmuggelwaare fern stand.
Günther hob jetzt selbst die Fallthüre auf und stieg in den Keller. Er zählte sechs schwere Tabaksballen und einen kleinern mit in halb Pfunden abgewogenen Packeten. An letzterm war die Umhüllung beschädigt, und es fehlte an der Zahl der Packete das von dem Schäfer im Stroh gefundene. Es unterlag keinem Zweifel, daß Schmuggler den Tabak während der Nachtzeit von Holland eingeschmuggelt und hier verborgen hatten.
Günther stellte den Namen der holländischen Firma, die Zahl und das annähernde Gewicht der Contrebande fest, dann wandte er sich wieder an den Schäfer, der ihm in den Keller gefolgt war.
„Wie heißen Sie?“
„Hendrik Stampe!“
Günther ging nach oben und ließ den Schäfer folgen.
„Dieser Tabak ist von Holland eingeschmuggelt; ich lege im Namen der Zollbehörde Beschlag darauf. Bis zu seiner Fortschaffung nach dem nächsten Zollamte werden Sie hier als Wache bleiben müssen— selbstverständlich gegen eine angemessene Entschädigung— und Sie haften dafür, daß niemand den Tabak aus dem Keller entfernt.“
„Un wenn nu aber die Schmugglers kommen und ihn holen wollen und es sind mehrere— wat denn, Herr Controleur?“ fragte der Schäfer, dem etwas schwül zu Muthe wurde. Wußte er doch, daß mit der seit kurzem in der Gegend ihr Wesen treibenden Schmugglerbande nicht zu spassen war.
„Seien Sie unbesorgt, wir haben noch mehrere Nächte Mondschein, da werden die Schmuggler sich hüten, den Tabak weiter landeinwärts zu schaffen.“
Der Schäfer war durch diese Worte beruhigt.
„Ich gehe jetzt, bekomme ich ein Gespann hier in der Nähe, dann lasse ich den Tabak noch heute fortschaffen.“
Günther verließ hierauf den Stall, das einzeln aufgefundene Packet Tabak verbarg er in seinem Dienstmantel.
Auf dem Wege wieder angelangt, der zu seiner Wohnung führte, überlegte er, was er thun solle. Für ihn unterlag es keinem Zweifel, daß Schmedes der Eigenthümer der entdeckten Tabaksballen war.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Großfürst Michael von Rußland traf Samstag=Abend mit dem Londoner Schnellzug 11.50 hier ein und fuhr gestern Nachmittag mit dem Schuellzug.23 nach Wiesbaden weiter.
Der hochw. Herr Weihbtschof Schmitz ist gestern Nachmittag behufs Vornahme der Visitation im Decanat Crefeld nach Crefeld gereist.
* Kirchliche Ernennungen. Vicar Conrad Schmitz in Müngersdorf wurde zum Kaplan an St. Rochus in Düsseldorf und Vicar Johann Tönnes in Mülheim a. Rh. zum Rector in Grunewald=Dabringhausen, Pfarre Wermelskirchen, Decanat Barmen, ernannt.
( Großfeuer. Gestern Abend gegen ¼9 Uhr bedeckte sich der Himmel im Norden der Stadt mit einer rothen Gluth, die alle Gemüther in Angst versetzen konnte. Dachte man doch vielfach sofort an einen Brand des Flora-Theaters. Eine Menge Menschen eilte nach dem Norden, wo an der goldenen Ecke eine fürchterliche Lohe gegen Himmel schlug. Das große Wattler'sche Etablissement„Zum Fischerhaus“ stand in vollen Flammen und die umliegenden Holzbauten waren in größter Gefahr, mit hereingezogen zu werden. Die Kölner Feuerwehr, welche in ganzer Stärke herausauste, griff in Verbindung mit der Nippeser und Riehler Wehr das verheerende Element energisch an, wobei die am Rheinufer aufgestellte mit drei Schläuchen arbeitende Dampfspritze vorzügliche Dienste leistete. So gelang es, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und namentlich das Panopticum und den Kurfürstengarten zu erhalten. Nach einer Stunde war die Hauptgefahr etwa beseitigt. Man vermuthet Brandstiftung.— Von anderer Seite wird uns geschrieben: Die Dampfspritze, welche mit Rheinwasser gespeist wurde, sendete ihre Strahlen nur auf das Vordergebäude von Wattler, um dasselbe vor dem Feuer zu schützen. Die andern umstehenden Baulichkeiten wurden mit Spritzen geschützt, denen das Wasser durch den Hydranten zugeführt wurde; indeß konnte dabei nicht verhütet werden, daß ein in der nächster Nähe des Tanzlocales liegendes kleines, vorwiegend aus Holz errichtetes Gebäude den Flammen zum Opfer fiel. Der Tanzsaal brannte ganz nieder. Nicht ein Mal das Mobilar konnte gerettet werden, und bei dem heftigen Sturme war es nur dem umsichtigen Eingreifen der Feuerwehr zu danken, daß der Brand keine größere Ausdehnung annahm. Dem Vernehmen nach ist das Feuer an drei verschiedenen Stellen entstanden, so daß Brandstiftung vermuthet wird. Die Wehr war bis zum frühen Morgen an der Brandstelle thätig.
X Wallraf=Richartz=Denkmal. Bei dem Wettbewerbe zur Erlangung von Entwürfen zu den Denkmälern für Wallraf und Richartz wurden folgende Preise zuerkannt: Je ein erster Preis den Arbeiten „Colonia“ von Bildhauer J. B. Schreiner(Köln) und„Einfach und schlicht“ von Bildhauer W. Albermann(Köln), den dritten Preis dem Entwurf„Unverzagt“ von Bildhauer Michael Lock (Berlin). Zur weitern Prämiirung hat das Preisgericht empfohlen die Arbeiten„Uns Cölle“ von Bildhauer I. Degen(Köln) und „Herren von Köln“ von Bildhauer N. Friedrich(Charlotten= burg). Die Modelle sind in den Sälen des kölnischen Kunstvereins im städtischen Museum ausgestellt.
( Das Bahnhofsgebäude bzw. die Warteräume der Köln=Frechener Eisenbahn an der Schaafenstraße wurden am Samstag=Abend endlich ihrer Bestimmung übergeben. Dreiviertel Jahre hat es gedauert, bis die Concession zum Betriebe der in den weitläufigen Räumen vorgesehenen Wirthschaft ertheilt wurde. Ein breiter Flur führt von der Straße zu den linker Hand gelegenen geräumigen, in gediegener Weise ausgestatteten Wartesälen 3. und 2. Klasse. Am Ende des Flurs liegt ein
besonderer Saal für die Arbeiter, falls diese mehr unter sich sein wollen. Nach Norden zu schließt ssch ein geräumiger Hof an, der im Sommer zur Gartenwirthschaft bestimmt ist. Besondere Sorgfalt ist hier auf die Retiraden gelegt. Im ersten und theilweise zweiten Stockwerck liegen die Bureaux der Localbahn=Bau= und Betriebs=Gesellschaft R. Hiedemann& Cie. Im Souterrain befinden sich die ausgedehnten Kellerund Küchenräume. Sofort nach der Eröffnung war die Wirthschaft, in welcher u. a. ein gutes Glas Kölner Lagerbier der Sünner'schen Brauerei zum Ausschank gelangt, namentlich von der Arbeiterschaft stark besucht. Eine größere Zahl von Freunden des Unternehmens vereinigten sich mit den Mitgliedern der Direction zu einem kleinen Festmahl, bei welchem sich die Leistungsfähigkeit von Küche und Keller in bestem Lichte zeigte. In den zahlreichen Trinksprüchen fand die Genugthuung, daß bei dem großen Verkehr nach Frechen endlich eine passende Unterkunft geschaffen ist, beredten Ausdruck.
( Der gestrige billige Sonntag führte dem Zoologischen Garten über 5000, dem Panopticum über 1000 Personen zu.
□ Im Bürger=Hospital fanden in der Nacht von Samstag auf Sonntag zwei Personen Aufnahme, welche in Schlägereien Kopf= bzw. Hand=Verletzungen erliten hatten.
Radfahrer, welcher am vorvorigen Samstag in Folge Scheuwerdens eines Pferdes in Nippes von einem Ziegelsteinfuhrwerk überfahren und schwer verletzt wurde, ist vorgestern gestorben.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Volksverein beging gestern sein 30. Stiftungsfest in feierlicher Weise. Um 10 Uhr fand in der Pfarrkirche St. Maria“ Himmelfahrt ein feierliches Hochamt statt, nach dessen Beendigung ein stattlicher Zug, an dem sich außer dem festgebenden Verein die Katholischen Arbeiter=Vereine der Stadt und der Vororte, Jünglings=Vereine und andere mit ihren Fahnen betheiligten, zum Fränkischen Hofe sich bewegte, wo ein gut besuchter Festact stattfand, über dessen prächtigen Verlauf bei allen Theilnehmern die vollste Befriedigung herrschte. Indem wir uns einen nähern Bericht über diese Feier wie über die am Abend stattgefundene Festversammlung vorbehalten, sei nur erwähnt, daß unter den Festgästen am Morgen auch der hochw. Hr. Weihbischof Schmitz sich befand, der den Verein zu seiner verdienstvollen dreißigjährigen Thätigkeit auf das herzlichste beglückwünschte und auf sein weiteres Blühen und Gedeihen ein begeistert aufgenommenes Hoch ausbrachte.
§ Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern Mittag im großen Saale der Bürgergesellschaft eine sehr stark besuchte Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Ziegler, verbreitete sich zunächst über die zum Theil recht ungünstigen Witterungsverhältnisse der letzten Monate und ihre Folgen für Obst und Wein. Hr. Elkemann gab in einem auf langjähriger Erfahrung beruhenden Vortrage praktische Winke für das Treiben der Blumenzwiebel im Winter, die in ihrer Blüthenfülle einen Ersatz für den Sommer leisten sollen. Die Zwiebel sollen nach dem Einpflanzen zwei Monate im Freien oder im Keller in Sand vergraben und dann erst in's Zimmer gebracht werden. Die verwendete Erde soll leicht und sandig sein. Falls die Zwiebel auf Gläser mit Wasser cultivirt werden sollen, ist dasselbe Verfahren zu beobachten und die Zwiebel vor der Zimmercultur vorher zwei Monate in den Keller zu stellen. Hr. Ziegler machte Mittheilungen über die am nächsten Sonntag beginnende Obst=Ausstellung im großen Saale der Bürgergesellschaft, welche den Kölner Hausfrauen Gelegenheit bieten soll, ihren Bedarf an Obst und guten Kartoffeln direct vom Producenten zu decken. Da sehr viele Anmeldungen eingegangen sind, so verspricht die Ausstellung recht gut zu werden. Hr. Oekonomierath Herstatt aus Monsdorf wird sein in Hamburg prämürtes Sortiment ausstellen. Zum Schlusse wurden 50 Pack Blumenzwiebel und 50 Zimmerpflanzen unter die 276 Mitglieder verlost.
□ Marianische Congregation für junge Kaufleute. Zum
Präses dieser Congregation ist Hr. Chr. Frohn, erster Kaplan an St. Peter, ernannt worden.
* Gewerbegericht. Die Klage eines Handlangers auf Zahlung einer Entschädigung von 41 M. 40 Pfg. wegen nichtgewährter Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen. Beklagter, der dem Kläger am dritten Tage nach der Entlassung Arbeit angeboten hatte, wies nach, daß der Kläger sofort neue Arbeit erhalten hatte.— Ebenfalls abgewiesen wurde die Klage eines Maurers auf Zahlung einer Entschädigung von 54 M. wegen nichtgewährter Kündigung. Der Kläger hatte den Schachtmeister sowie den Bauführer in grober Weise beleidigt.— Die Inhaberin eines Steppgeschäftes verlangte von einer Arbeiterin 40 M. Entschädigung wegen Nichtinnehaltung der Kündigungsfrist. Die Arbeiterin legte eine ärztliche Bescheinigung vor, wonach sie krank und arbeitsunfähig ist. Nach den Bestimmungen der Gewerbe=Ordnung dürfen Gewerbegehülfen die Arbeit ohne Kündigung verlassen, wenn sie zur Fortsetzung der Arbeit unfähig sind. Die Klägerin zog die Klage zurück.— Eine Tabakarbeiterin war drei Tage vor Ablauf der Kündigungsfrist entlassen worden, weil sie sich Nachmittags einige Stunden von der Arbeit entfernt hatte. Durch Zeugen wurde festgestellt, daß die Klägerin sich entschuldigt hatte. Es erfolgte Verurtheilung des beklagten Tabakfabricanten zur Zahlung der verlangten Entschädigung von 6., da ein unbefugtes Verlassen der Arbeit nicht vorliege.— Auf die Klage eines Graveurs, der wegen nichtgewährter Kündigung eine Entschädigung von 54 M. verlangte, wurde die beklagte Firma zur Zahlung von M. 31,50 verurtheilt; für den Restbetrag wurden dem Kläger seine weitern Ansprüche vorbehalten, da die Kündigungsfrist nicht abgelaufen ist. Die Beklagte konnte für ihre Behauptung, der Kläger sei auf Probe angenommen, einen Beweis nicht erbringen; der Kläger war schriftlich engagirt worden und in dem Briefe war von Ausschluß der Kündigungsfrist oder Vereinbarung einer Probezeit keine Rede.— Ein Hausdiener verlangt von einem Restaurateur M. 97,50 rückständigen Lohn; nach der vorgenommenen Berechnung ergab sich für den Kläger ein Guthaben von M. 66,95. Der Beklagte verpflichtete sich, diesen Betrag zu zahlen.— Von einem Bauunternehmer verlangt ein Maurer einen Accordrest von M. 83,50. Es stellte sich heraus, daß der Kläger selbständiger Unternehmer ist, das Gewerbegericht daher nicht zuständig ist. Die Klage wurde zurückgezogen.— Durch Versäumnißurtheil wurde der Director des Central=Theaters verurtheilt, einem Mimiker an Lohn, sowie Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der vereinbarten Zeit 198 M. zu zahlen.— Eine Reihe anderer Sachen wurden durch Vergleiche bzw. Versäumnißurtheile erledigt.
Orgfl. 75 Pfg. Fabrichten“
Eau de Quinine.
————— Fabricaten
gleichwerthig. Bestes Mittel gegen Schuppen und Haarschwund. Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 55. Telephon 2983.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht er plodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Kor in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen En flammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen #i Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend großer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
Rbeinhoye am 4. Oet., Morgens 7 Uhr m.55—.22.
—
1—

Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an Fleisch und Kartoffeln für die Zeit vom 1. November 1897 bis 31. März 1898 für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massenverzeichniß können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen.
Die Eröffnung derselben findet in Gegenwart etwa erschienener Bieter am Donnerstag den 14. October 1897, Nachmittags 4 Uhr, statt.
Die Direction
der Provinzial=Hebammen=Lehranstalt.
Verblichene
Damen= und Herrenkleider
als: Ueberzieher, Anzüge, ebenso
Kostüme, Jaquettes, Mäntel werden, ohne zu trennen, in den neuesten Modefarben gefärbt, die Sachen schmutzen nicht ab und bekommen durch schöne Appretur das Aussehen der Neuheit. B—
Gereinigt werden täglich Garderoben und Möbelstoffe jeder Art. Unübertroffene Arbeit, billigste Preise.
Gelenewsky,
49 Fleischmengerg. 49 am Neumarkt.
Postkarte genügt. Die Sachen werden abgeholt und prompt zugestellt. Annahmestelle in Deutz bei
A. Basten, Tempelstraße 8.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Gute Zeitungs=Maculatur
liefert zu Mark.—, per Centner
Emil Ulmer, Köln,
Elogiusplatz 3.* Telephon Nr. 287.
Woher der Name
Göttertrank!
Eine Anzahl Philister und Musensöhne sass im Pschorrbräu beisammen und nach Leeren des ersten Kruges Märzenbier in einem Zug entfuhr den Lippen des Philisters:„Deim Zeus, ein Göttertrank.“ Jubelnd stiessen die Zecher an:„Ja Göttertrank soll dieses herrliche Gesöff heissen.“ Aber wie es überall Opposition gibt, so auch hier, Studentenmilch meinten die Söhne der Muse, und so entstand der Reim:
Pschorr’s Märzenbier in Köln als Göttertrank bekannt, Wird in Bonn Studentenmilch genannt.“
Panorama International,
beandien(Veaz, Sauir Porzet, Lastr LLerret, Sastz
Concert-Gesellschaft.
Montag den 4. October., Abends 7 Uhr:
Letzte Chorprobe
zum Requiem von Cherubini im Conservatorium,
Um allgemeine Theilnahme bittet
das Chor-Comité.
.-.-P.
Nr. 73803.
Pfarr-Bauverein St. Michael.
Einladung
zur Feier des II. Stiftungsfestes
am Dinstag den 5. October, Abends 3½ Uhr, im Edengarten, Antwerpenerstraße 6.
Concert,
Chors“, unter Leitung seines Dirigenten Herrn M..—Haunereins
Eintritt frei gegen Karten, die bei den Mitgliedern des Pfarr-Bauverein unentgeltlich zu haben sind.
Alle Pfarangehörigen sind hierdurch eingeladen. Wangkangl.
Th. Schütte
Färberei,
Wasch- u. chem. Reinigungs-Anstalt. Patentirtes Reinigungs-Verfahren für Kleidungsstücke etc.
Köln a. Rh.
42— Hohestrasse 42— 83 Breitestrasse 83.
N3. Auf Wunsch werden die Sachen abgeholt und gebracht.
Einheits=Steuographie
(Stolze-Schrey).
Wir eröffnen am 7. October, Abends 8½ Uhr, im obern Saale unseres Vereinslocales, Hotel=Restaurant„Im Römer“. Unter Gold
schmied 48, einen
Unterrichtscursus
für Damen und Herren.
Honorar 8 K. ausschließlich Lehrbuch. Anmeldungen wolle man in die
im Vereinslocale aufliegende Liste eintragen oder am Cursusabende person lich beim Unterrichtsleiter anbringen.„„
Stenographen-Vereinigung nach Stolze.
Fabrik-Niederlage
in
Wagen-Laterneu,
von den feinsten bis zu den einfachsten.
Schaffner=„Brust=,Kummet=Laternen,
Sturmlaterneu,
garantirt windsicher.
Carl Jos. Schmitz, Köln
Weyerstraße 45. Fernspr. 1725.
Nachen’s
Wein-Restauration Jacob Jos. Torsy,
Severinstraße Nr. 97,
empfiehlt reingehaltene Mosel=, Rhein= u. Ahrweine zu reellen Preisen. Maringer(Mosel) per Flasche K..80.
Islst
Rheinanstraße,
mit Hinterbau, an der Witschgasse, für Geschäftshaus mit Lager, Spedition 2c. vorzüglich geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verraufen oder zu vermiethen. Gefl. Anfragen unter 1 409 an die Geschäftsstelle d.
Ssche
Jean
empfiehlt sich im Anfertigen von Decimalwaagen und Kohlenmaßen. Reparaturen an Waagen aller Systeme. Katharinengraben 42.
FII. Schmucksachen. Spield.,
IINFON Automaten reinigt und UnEi##repar. bill., sol u. schnell
Blindg.Hinterh.part.
a Erste Kölner Möbel-und & Polsterwaaren-Fabrik“
von
5 Werner Frisch, Lauggasse 9, 5
gegründet 1862, 4
D empfiehlt M#—
2 ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.=
).=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen
2d Schlafzimmern, Roccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Rußh.
uund Vergad. Antt=Eichen=Schlaffimmem, reich geschmht einzeine„ Nöbel u. Belten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen.
Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Gelegenheitskäufe empfehle ich: □
∆ Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an. 0
Salons„ 350„„%
(onhlete Schlafsimmer„ 290)„„„
Küchen=Einrichtungen„ 40„„„
X Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit unter Garantie bester Arbeit.
4 Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
X Hauptlager: Langgasse 9,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Taschen-Fahrplan.
Winter 1897/98.
Gültig vom I. October 1897 bis 30. April 1898,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(68 Seiten geheftet).
In neuer bequemer Einrichtung mit alphabetischem Stationen- und Fahrpreis-Verzeichniss, Posttarif und Geleisplan des Kölner Hauptbahnhofes, zahlreichen wichtigen Verkehrsbestimmungen, Münztabelle, Droschkentarif usw.
Fernerer Inhalt: Sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und BonnMehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg und Vorgebirgsbahn.
Am Schluss Winter-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss usw.
Reichhaltigster
Pfg.-Fahrplan.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger. in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den Selterswasser-Häuschen, und den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof, sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
1 Achtung für Naucher!
EI Astro(Nr. 15).
##<space> A u e r k a n n t<space> f e i n s t e<space>
Zeichnet sich aus durch
feines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Fagon. 100 Stück nur Mark.50.
Heinr. Giffels,
22, gegenüber d. Stadt=Theater.
Verlegte meine Wohnung nach
Hohenstaufen=Ring 37, I. Johanna von Bremen,
D. D. S.
Kolner Hocht-aufes
## Milch-Meierei,
i c e r<space> U m s a t z<space> a n<space> M i l c h<space> 9 0<space>
Orivat=Mittag und=Abendtisch; auch im Abonnement. Daselbst schöne möblirte Zimmer.
Ursulaplatz 5, an der Kirche.
Straußfedern
werden gewaschen, gekräuselt in zwei
Tagen. Stolkgasse 19, 2. Etage.
täglicher Umsatz an Milch 900 Liter und mehr, an solventen Reflectanten zu verkaufen. Fr.=Off. u. II 7 an die Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
W. Münch, Weidengasse 38.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil
C. Okle, Alle in Köln.