Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Unois: Fur Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
#hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen “ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 212.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Prrrrrchrrrrr
Kölu, Mittwoch, 4. August 1897. Eister Jahrgangz.
Schützenfest zu Frechen
Fahrplan der Köln-Frechener Eisenbahn
„„„„ am 8. August 189..
. F 4 H b
LNE WiIh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24,
alle bequem zusammenklappbar.
Bett
1 mit Matratze u. Keilkissen 10 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilf. 20 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil „ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze. 30
„ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 M. an
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
Rothwein,
Ahrbleichart, Liter 90 Pfg. Dattenberger,„ 110 Walporzheimer„ 140
empfiehlt
König, Ehrenfeld,
Simrockstraße 1.
897er
Blüthenhonig, Grünkern, Sauerkraut,
conservirte
Frankf. Würstchen, Kronenhummer,
sup. pur Milchner
Voll-Häringe
empfiehlt
I Voosen,
Große Budengasse 11.
Klöppelpitzen, Einsätze, Faconsachen f. Wäsche, Kirchenzwecke, Aussteuern in ca. 1000 Mustern; jedes Dessin wird selbst angefertigt. Klöppel=Unterricht, vollst. Cursus 5 J. Derartige Artikel mit unübertroffen billigen Preisen in der Auslage des Special=Geschäftes
Nur Langgasse 20.
*<space> F e s t o n a g e n,<space> Hohlsäume.
Telephon 1201.
Special-Fabrik und Schreinerei
mit Dampfbetrieb
für Laden- und Schaufenster-Einrichtungen
jeder Art
für Engros- und Detailgeschäfte.
Metall-Schaufenstergestelle, eigene Installation.
Fabrik und Lager in alle erdenklichen Schaufenster-Decorationsgegenständen und Ladengebrauchsartikeln.„
Eigene Dampf-Glasschleiferei und Facettir-Anstalt.
Handlung in belegtem und unbelegtem Spiegelglas, Schaufensterscheiben und geätzten Scheiben in jeder
Ausführung.
Eigene Dampf-Holzdrechslerei.
*<space>"<space> R e e l l e<space> B e d i e n u n g.<space>
Billigste Preise
ohren-Cacao
aus der Fabrik von
A. L. MOHR. Altona-Bahrenfeld,
grösste Cacao-Fabrik Deutschlands,
garantirt rein und in Geschmack, Nährwerth und Aroma gleichwerthig mit den
ben on Mohren-Cacuo verden nicht,
Qualitäten, sondern nur eine feinste Qualität
„Mohren-Cacag“
fabricirt zum Preise von. and I. 11 pfd.Pacheten
K.40 pr. Pfd. in ½ u. ½ Pfd.-Packeten, R.60 pr. Pfd. in ¼/4 Pfd.-Packeten.
Zu haben in
Köln-Braunsfeld bei:
Jos. Effertz, Geschw. Schantz und Westhoven.
Mülheim a. Rhein:
Clemens Jung, Buchheimerstrasse 17.
Pet. Kley Nachf., Buchheimerstrasse 58.
E. Geuss& Co., Dünnwalderstrasse 11.
Friedr. zur Linden. Franzstrasse 15/17.
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
zu billigsten Preiser
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 7
Opernglüser und Feldstecher in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Lager der vorzüglichen
Zeiss' Feldstecher.
Kohlenlager am Thürmchen.
Franz Bartman, Inhaber Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 944. eee. Jahlen, Koks. Bricketts bester Zechen.
Unübertroffen: Hausbrand= und Nußkohlen, Zeche Hercules.
Anthracit=Nußkohlen von Zeche Langenbrahm.
Antike, moderne und Fantasie— Figuren und-Büsten,
Heiligen-Statuen und-Gruppen,
be Crucifixe zum Stellen u. Hängen
4½ in verschiedensten Mustern,
Christuskörper in Elfenbeinmasse und colorirt in allen Grössen,
Marmor-Säulen und-Büsten etc.
Gyps- und Holz-Säulen,
Pariser Glasglocken mit Sockel,
Consolen in allen Grössen,
Ausführungen in Terracottafarbe. Altelfenbein, BronzeImitation, lasirt, gemalt, Steinfarbe etc.
empfiehlt in grösster Auswahl zu billigsten Preisen die Figuren-Fabrik
□
G. Prosperi,
„„ A
F Inhaber: Carl Aldenkirchen,
Herzogstr. 24. Herzogstr. 24.
nanaturan und Reinigen Versandt nach auswärts
Reparaturen und Reinigen unter Gerantie.
billigst.
Ph. Faber, Buchheimerstrasse 44.
Wwe. Thom. Saal. Bucheime strasse 74. Math. Lohmar. Dünnwalderstrasse 20.
A. Kleidchen. Franzstrasse 12.
Adam Schott. Wolfstrasse 66.
Jac. Knoll, Windmühlenstrasse 139.
Prieuru. 190
Frz. Lemmer, Freiheitstrasse 122.
Wwe. Joh. Jos. Steinmetz, Wallstr. 102
Rodenkirchen:
St. Minwegen, Hauptstrasse.
Kalk:
Joh. Görtz, Hauptstrasse 119 u. 174A. I F. Clever, Hauptstrasse 195.
— Miilheimarstrasse IH.
Die Uhren= und
Jean Dilg
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung
Gegründet 1801.
Bergisch=Märkische Bank Köln
in Köln, Komödienstraße 22—20.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung:
auf tägliche Kündigung und Check=Conten „ 1monatl.
zu 1½—2% „ 2½%
„ 3%
3½%
Für die Reise und Ferien=Aufenthalt
in Blousenseide
das Meter 72, 95, 125 bis 150 Pfg.
nur L. Schlaumann, Marsilstein 8.
— e. Ehrenfeld, Körnerstraße 3, gibt höchste
Das Leihhaus Darlehen bei billigster Zinsberechnung.“
St. Cuni
Oeffentliche Vermiethung der
Kirchenstühle
am 11. August 1897. Nachmittags
6 Uhr, in der Sacristei
franco Provision entgegen und sind an unserer Kasse die nähern Bestimmungen
Wir besorgen den un= und Verkauf, sowie die Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren und alle damit zusammenhängenden bankgeschäftlichen Transactionen zu den billigsten Bedingungen und ertheilt uniere Effectenkasse bereitwilligst Auskunft über Capital=Anlagen und jeder Ar
Laufende Rechnungen eröffnen wir zu coulanten Conditionen.
neber unsere Welt=Circular=Creditbriefe, zahlbar an
über 600 Plätzen der Welt, darunter an allen größern Bade= und Erholungs=Orten, stehen Prospecte und Antragsformulare ebenfalls an unserer Kasse zur Verfügung.„„.„ In(02
**

—
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr.
3
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Arbeiter
Verheiratheter Mann, 35 Ju.
D Kind. Artillerist, ein Jahr
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Metalldreher
finden gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung.
Ehrenfeld, Hospeltstraße 42.
Armaturenfabrik Esser.
Jahre, ein
- Rine, Aeniner„„ als
Offizierbursche, sucht Stelle Deutz, Freiheitstraße 39
Wohn und Schlafzimmer,
schön möblirt, mit Frühstück zu 40 A zu vermiethen.
Laach 18. 1. Etage(Nähe Neumarkt)
III.
Junges
Mädchen,
welches die Lehre in Kurz=, Weiß= und Manufactur=Geschäft bestanden, sucht Stelle als angehende Vertäuferin
oder Volontairin. Fr.=Off. u. Nr. 1012 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
lle Polsterarbeiten werden in und außer dem Hause und Stadt angefertigt. Tapezieren billig.
Hub. Linden, Salzmagazin 44.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
Lehrling
mit Einjährigem=Zeugniß unter günstigen Bedingungen gesucht.
Gebr. Heidenheim.
Geschäftskutscher
gesucht. Derselbe muß in Köln und Umgegend gut bekannt sein. Hoher Verdienst und angenehme dauernde Stellung. Näheres
Eintrachtstraße 20, Unterh.,
bei Clasen
für Buchdruckerei bei sofort. Verdienst gesucht. Hansa=Rina 133, Hof
4 Sattlergesellen gesucht. Deutz, Freiheitstraße 61.
Jung. brav. Hausknech
vom Lande sofort gesucht.
Neumarkt 16.
FlaschenbierVertretung!
Arbeits-Gesuche.
luftige Zimmer, 1. Etage, 24 M Achterstraße
*) Etage, 4 schöne Zimmer, per 1.
—. Sept. zu vermiethen. Ferkulum 34.
Röblirte
vermiethen.
Ein großes Mansardenzimmer zu
vermiethen. Große Brinkgasse 7. Bescheid nur 1. Etage.
(sinfach möbl. Zimmer, mit oder ohne
* Pension, an bessere Handwerker.
Komödienstraße—11.
Heumarkt 41
mit schönem vermiethen.
Laden per October zu Heumarkt 39.
Zwei Zimmer
dritter Etage an einzelne Dame zu vermiethen. Peterstraße 45.
Mittelstraße 14
erste Etage zu vermiethen.
Zwei möbl. Zimmer, Penzmit
zu vermiethen.
Pension, Palmstraße
Deutscher Ning 18
abgeschl. 3. Etage, 5 Räume u. Man sarde, für 50 M. zu vermiethen.
Mehrere Etagen
an ordentliche Leute zu vermiethen
Merheimerstraße 59
unge sucht für halbe Tage
I missionen zu machen.
Weberstraße 33.
ComWerkstelle
Kostüme
oder Lagerraum billig zu vermiethen.
Röhrergasse 5.
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu.—. hochmoderner Rockschnitt 1 M. Aermelschnitt 750 Jacket 1 K. Kragenmuster 1 K. sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Zweite Etage,
4 gr. luft. Zimmer, event. mit Mans., zu vermiethen. Mathiasstraße 19
(Iin Zimmer mit Alkoven, 2. Etage. E straßenwärts, an kinderlose Leute
zu vermiethen. Nähe Hauptbahnhof. Fr.=Offerten unter Nr. 1032 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. Behrens, Duffesbach 41, 2. Et.
Dritte Etage,
vier schöne helle Zimmer, Küche und Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen. Perlengraben 100—102
an bessere Herren zu Streitzeuggasse 53.
Zimmer
ertheilt in und nach den Ferien energische Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 1025 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. Etage,—5 schöne Zimmer, Mansarde zu vermiethen.
nebst
Severinstraße 5
I. Etage. 5 schöne helle Räume, nebst Mansarde zu vermiethen.
aus Große Brinkgasse 42, 9 Räume, zu vermiethen.
Bescheid Kleine Brinkgasse 3.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
mit Wohnung für ein bess. Geschäft zu miethen ges. Nähe des Domes bevorz.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1027 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kinderl. ält. Beamtensam. sucht eine
Parterre=Wohnung ode
1. Etage
von 3 Zimmern in stillem anständ. Hause in Deutz in der Nähe d. Güter bahnhofes, womögl. bis 1. September Offerten unter Nr. 1033 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Robes.
Im Anfertigen Kostumen in 24 sich bestens
Madame Elise
Schildergasse 77
aller Arten von tunden empfiehlt
79, 1. Etage.
Zu vermiethen.
Eine in Köln seit vielen Jahren eingeführte Brauerei sucht einen solventen, stadtbekannten Vertreter zum Vertrieb ihrer Flaschenbiere. Offerten nimmt Haasenstein& Vogler,.=., Köln, unter Chiffre G 0 723 entgegen.
Nähe vomVolksgarten
an der Vorgebirgsstraße.
Vondelstr. 60,
.Et., 5Zimmer
und 1 Mansarde zu vermiethen Preis 50 M
13—15 Jahre alt, für leichte Arbeiten gesucht. Waidmarkt 20.
Ein braver solider Mann, kath., als
Haustnecht
gesucht. Gertrudenstraße 16.
Tüchtige
Einlegerinnen
sofort gesucht.
Buchdruckerei Brückenstraße 6,
hofwärts linke
Ein gesetztes Mädchen,
in der gut bürgerlichen Küche und aller Hausarbeit erfahren, in herrschaftlichem Privathause für 1. Sep tember gesucht.
M. Lambotte, Ehrenfeld.
Vondelstr. 62, Mt,5Zimmer
und 1 Mansarde zu vermiethen Preis 45 J. Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Mit umn
Zimmer Weichserhof 5 6 und 7 M.
Grütters, Roonstraße 3.
9 CStaac 4 Räume, Mansarde
2. Stage, Maschküche, Keller. an
kinderlose
miethen.
Familie billig zu ver110 Schildergasse 110
Abgeschl.
3. Etage,
Räume, zu vermiethen.
“ Etage, 4 Zimmer
und zwei Mansardenzimmer zu ver
miethen.
Fleischmengergasse 51
Meister Gerhardstraße 7
.,., 3. Etage, je 5 Zimmer, Küche, Mansarde. 60. 55, 50 J.
gesucht. Apostelnstraße 19.
Braves junges Mädchen
Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Auskunft Nippes, Sechözigstraße 57
esellschafterin u. Stütze einz. D Dame, Köchin zur Aushülfe,
perf. Köchinnen, Köchinnen. Küchen weit=, Dritt=, Kindermädchen. Kinderwärterin. Für Hotel: Küchen=Haushälterin, Buffetfräulein, Café=Mademoiselle, Leinwand=Beschließerin, Zimmer=, Haus=, Spül=, Waschmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Meister Gerhardstraße
3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde 55
Bescheid in Nr. 7 von 9 bis 12 Uhr, sonst Beethovenstraße 31.
2
Bureauräume,
B. H. Blömer Nacht,
*0
367 Venloerstr. 367
Köln. Mülheim a. Rh.,
33 Altermarkt 33. 37 Wallstr. 37.
Schlesische
Boden-Credit
gewährt Darlehen gegen hypothecarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.„
Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher, Köln, Norvertstraße 22.
Vermischtes.
St. Ursula=ReparaturBau=Verein.
Mittwoch, 4. August, Abends ½9 Uhr:
Monats=Versammlung
in der Brauerei Lenzen, Eigelstein 41. Vortrag:
Eine Pilgerfahrt nach Lourdes.
Die Mitglieder und alle Pfarrgenossen und Freunde unserer Bestrebungen sind freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Neu!
Zu verkaufen.
Klemmolin.
Weiße
Brautkleiderseide.
Großer Posten weiß und elfenbeinfarbige Seidenstoffe, fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Opecialität: Brautkleiderseide.
Gnte
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stoßwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125.0, Pappelknospen 20.0. Fichtenzapfen 350.0, Tannenzapfen 155.0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen 5,0, Wald=Arnikablumen 175.0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen.0, Murrhentinctur.0, italienisches PeCentner" Mark, „„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
JUrVemderstre.—
Reste-Ausverkauf
kür Private, Pensionate, Krankenhäuser.
5 bessere Eisenbetten m. engl. Spiralmatratzen u. vollst. Zubehör, wollene Decken, eis. Betttischchen, eis. Kleiderschränkchen, zweiarmige Gaslampe m. Auerlicht, alles noch nicht bzw. wenig gebraucht, weit unter Einkaufspreis wegen Umzugs zu verkaufen.
Lindenstraße 69,., Nachm. v. 4— Uhr
Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz. Terpentinöl 10.0, Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute 0,5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben à Flasche 2 M. in den meisten Apotheken.
Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32 Ecke Poststraße.
in Kleiderstoffen u. Manufacturwaaren.
Helle Blousen, Kragen, helle Jackets und Regenmäntel
jetzt zu Einkaufs- und zu Preisen mit Verlust.
Für Modistinnen.
Schöne Glas=Schaukasten
verziehungshalber zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 59.
Kut erhaltene Oefen und ein fast O neuer american. Füllofen zu verk.
Jeder Wersuch
wird Ihnen die Thatsache beweisen, daß Schmitt u. Förderers
Weißer Metallputz
d. beste Putzmittel für alle Metalle ist
Hohenzollern=Ring 79, 1. Etage.
Eroße Partie Perl=Garnituren u. PerlO borden spottb. Weißbüttengasse 1.
Zweite Etage,
vier schöne luftige Räume, an stille Leute sofort zu vermiethen.
Martinstraße 37A.
Engros-Lager
mit und ohne Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105.
Friesenwall 67.
KAPEISKroße Posten Cheviots zu KnabenStadt-Theater. 0 Anzügen,.45 m br., p. Met. s.75,
eine Wolle. Weißbüttengasse 1.
Brodzettel!
(vorschriftsmäßig) rräthig. St. Apert
Ein Platz, 1. oder 2. Parquet, für reine Wolle. den 4. Abend zu miethen gesucht.
Off. unter F P704 an Haasenstein & Vogler,.=., Köln.
Schon möbl. Zimmer in gutem Hause Nähe Post und Bahnhof zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Abgeschlossene
Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Speisek. und Mansarde 2c., 3. Etage, Maybachstraße 66, am 1. September zu 393 an ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid Baubureau Hansa=Ring
Zu vermiethen
Haus Marzellenstraße Nr. 37 mit Ladenlocal.
groß und schön, sofort zu vermiethen. Miethpreis pro Monat 50
Hunnenrücken 11.
Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Tauerräume
große, am Südbahnhof gelegen. Thoreinfahrt, große Keller. Stall, Bureauraum ev. Privatwohnung p. September zu verm. Luxemburgerstr. 55, 3. Et.
an 28 A. für Küche u. HausMädchen arbeit ges., welches
Liebe zu Kindern hat.
Flandrischestraße 18.
Arbeiterin u. Lehrmädchen gesucht. * Hertog=Achtel. Martinstraße 5
Nippes.
Geschäftshaus,
beste Lage, sehr geeignet für Delicatessen=Geschäft, per 15. August zu verm. Bescheid Sechezigstr. 31. inerkstellen mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Annostraße 10.
Taubenliebhaber.
Wohnung
stets vorräthig.
von 2 Zimmern, Küche und Mansarde, von Brautpaar gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1034 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für leichtes Fuhrwerk sofort zu verkaufen. Bremerstraße 2.
Weißer Metallputz schmiert nicht,
greift das Metall nicht an und erzeugt sofort d. schönsten dauerhaften Hochglumnz. Ueberall käuflich!
Schmitt& Förderer
Wahlershausen-Dassel.
1 General=Vertreter:
1 Schnorrenberg& Altmann,
Köln.
Unterricht.
Kauf-Gesuche.
Kölner
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Cursus von 10 Mark an.
Taubenschlag(Streufe) nebst Tauben und Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Gerconswall 103, 1. Etage.
Zwei ausgebaute
Mansarden
mit allen Bequemlichkeiten in besserm Hause an stille Person zu vermiethen. Domstraße 95(Unterhaus) Bescheid.
Hausa=Ring
abgeschlossene Parterre, 5 schöne luftige Räume, darunter ein großer Salon. Mansarde nebst allem Zubehör, Hof und Gärtchen, 800 M.
Besch. b. Eigenthüm, daselbst 2. Et.
Mit dem 15. August
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden. Anpro biren der Kostüme. Honorar 15 A Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erolgen. Erfolg garantirt. Schildergasse 77 79, 1. Etage.
Am Vorgebirge auf Anhöhe
ein Grundstück
mit Wald zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Anerbieten mit Angabe der Lage, der Größe u. des Preises unt. B K 3301 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ueberzeugen
Sie sich, dass meine
Fahrräder
Zuschneideschule
von A. Brandt, Severinstraße 52B.
In einem Monat lernen Damen unter Garantie nach leicht faßlichem neuen System Maßnehmen, Zeichnen u. Zuschneiden aller Damen= und KinderGarderoben. Mehrere Kostume kann jede Dame im Cursus anfertigen Honorar nur 10 M.
Ein guter einspänniger
Flaschenbier-Wagen
sowie ein dazu passendes starkes
Wagenpferd
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. L 401 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am Stadt=Theater, früher Mörsergasse.
mnodel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr. 4.
— und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukenbrok, Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands
eeSuppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Mich. Chönnes, Blaubach 5.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Sophie Jansen
finden statt Donnerstag den 5. August. Morgens 9 Uhr.
P
—

Seite 9.
Locales.
Sesches esceschschce
Perstachen ucd de Achihgang Alseie ei. leeete
Lesclse echieie ente den. Kesichaseaten Seisteäcs sige
Losihostaike ion Kenaheichie Kehgast, Igrsen Vormnicg
in hiesigen Bürger=Hospital seiner Verletzung erlegen.
(E. G. m. b..) veröffentlicht so eben ihren ersten Jahresbericht fur
sche esceisceschscee
aesche s s s scce cce
esen, Lei. lichesent asenseige beihen die Zastoecen dich,
AltsKöin und fast sämutlichen Vororten wollen sich gals, Pitelicher
unserer Genosenschaft mebden, und wur hauer, gerz Veris, ire hurer
Hong, eiue Pnzähze Aebeiter sind eigens nach Rippes gezogen,
as ses eschchhe
zweiten Geschftsachre reichlichere Mitel zur Verngung. Wir., erwarben ein 41 Morgen großes Grundstück an der Niehlerstraße mit 214 Meter Baufluchtlinie und etwa 15 Minuten von der Pfarrkirche entfernt. Dasselbe bietet bei offener Bebauung, wozu wir uns enschlosen, Raun für 24 Häuser. Ende Juli 1836 wurse, wit. der
schshehsh s ce scee
wird 3000 M. anzahlen, während die Anzahlung der übrigen zu sammen etwa 3000 M. betragen wird. Um der ganzen Anlage ein gefälliges Ansehen zu geben, wurden drei nach Grundriß und Ansicht
Aels se eae. cee hecie heisce ie Rseälise
ist fünf Meter freier Raum. Die Häuser liegen fünf########
Straße. Diesen Terrainstreifen, welchen wir an die Stad
abtreten müssen, gedenken wir als Vorggxten fur gregz, Papye pachten. Der einzelne Hausplatz ist 8 bis 10 Meter breit und y eine Tiefe von 30—60 Meter, so daß die Gärten 280—600 Quaorar Meter groß sind. Zwei der Kauf=Anwärter ließen sich mit der Aborts dous Panier kesinut she iod ie Gerschische Seicke schrast
des Geschäftsahres waren die Häuser der Volendung nau., Trosde, haben wir sie in der Bilanz nur mit M. 18,396.47 bewerthet, weil uns die Rechnungen noch nicht alle eingereicht waren. I naten Februar und März wurden gleichzeitig die Vorbereitungen ge troffen, um weitere zwölf Häuser zu erbauen. Diese sollen aber, abweichend von dem bisherigen Verfahren, erst nach Fertigstellung für die einzelnen Kauf=Anwärter bestimmt werden. Da wir somit i ersten Geschäftsjahre keine Einnahme erzielt haben, so konnen wir unser Betriebscapital leider im ersten Jahre nicht verzinsen. Jedoch werden wir durch eine hochherzige Zuwendung am 1. April 1898 noraussichtlich in der Lage sein, den Arbeitern einen Theil der entgangenen Zinsen nachzuzahlen. Am 1. Mai 1897 wurden die ersten zwölf Häuser bezogen. Die Genossenschaft bestand zu Beginn des ersten Geschäftsjahres aus 74 Mitgliedern mit 300 Antheilen und 30.000 M. Haftsumme; im Laufe des Jahres 1896/97 traten ein 24 Mitglieder mit 57 Antheilen und 5700 M. Haftsumme; es schieden aus drei Mitglieder mit drei Antheilen und 300 M. Haftsumme; omit Bestand am 31. März 1897 95 Mitglieder mit 354 Antheilen und 35.400 M. Hastsumme.“ Gegenwärtig sind zehn Häuser im Bau, welche am 1. December d. J. bezogen werden können. Die Angärter für die Häuser 28 bis 32 M. monatlich, einschließlich 9 bis 10 M. Amortisatior Seit 1. April ist ein eigener Architekt für die
Gesellschaft angestellt. 8 86 em 2
Schüler=Reisen! Von dem städtischen Turnlehrer Herrn
Onse, Luichprtir, Fesgenhes ertnehmen:„Zu
Aöiner Loral=Anzeiger Nr. 212: Auitwog, 4. Auhu, gepv. hun us ein eiter
Balcr ses e ane eesce Seaitoie läse de 3i5
eaer Meatehereie ach ie eice esien Beschelaige sche beie
Ostfriesische Natur=Tafelbutter,
9 Pfd. netto M..25 frei, incl. Nach9 Pfo. nells M. 5,25 frei, incl. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Dornum.* Gebr. Willms.
Pfänder
besorgt pünktlich Frau Jean Breuer, Elstergasse 4. Verlege vom 3. August Geschäft und Wohnung Kleine Brink gasse 12 a. d. Ehrenstraße
Schön möblirtes Zimmer
mit sehr guter Pension sowie Mittag=und Abendtisch, allein, auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Zess. Handw., kath., 37 J. alt, wünscht
die Bek. einer gut kath. Pers. mit Verm. zwecks Heirath zu machen. Waise bevorzugt. Off. mit genauer Angabe der Verhältnisse unter W U 25 an die Annahmestelle Georgstraße 19.
Landaufenthalt.
In schöner, gesunder, waldreicher Gegend finden Fremde in ruhigem Privathause liebevolle Aufnahme bei billiger Pension. 4 8
Postlagernd Much(Sieakreis) 640.
2000000
Pension
Richartz,
Römlinghofen
bei Oberkassel,
dicht am Fuße des Siebengebirges und des Rheines.
Schöner Garten u. Waldungen Gute Küche, billige Preise.
E Tillmann Richartz.„
Jusnosu##
LeinwandMangeln,
Wasch= und
Wring= Maschinen,
transportabele
Waschkesse!
Bügelösen 2c
— billigst bei
Joh. Theod. Hollender& Co.
* Wollküche 10.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme
eishhecechescschch ese
schshsechshese s se
shehesches ceee
genannt,
Verdingung.
Zu dom Deuhau der Wasch= und Koch=Küchenanlage für die Krankenanstatt Köln=Lindenburg sollen zu. öffentlicher, Auschzeibung nachtehende Arbeiten einschließlich Material=Lieferung vergeben werden:
1. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten,
veranschlagt zu 31,017.71 M.
2. Zimmerarbeiten,
3. Steinmetzarbeiten,
4. Schmiedearbeiten,
5. Dachdecker= u. Klempnerarbeiten„
6. Lieferung von 25,000 Kg. T Trager,
7. Lieferung von 206,000 gelben und 110,000 rothen MaVersiegelte Angebote mit Materialproben sind mit entsprechender Aufvie t den 14. August 1897,
„" 1 f I(„IAARU WTF. 2
eingegangenen
3424.68
2961.20
880.00
6104.36
Vormittags 10 Uhr, im Zimmer Nr. 27,
Aroscechenge. Rosigaser iand. Lesetaen chie chee beseies gesech
Hochbauamt.
Der Stadtbau=Inspector:
Moritz.
bringen? Und an welcher Stelle ist es denn veröffentlicht worden,
daß unbedingt nach Rom gepilgert werden würde? Es ist vielmehr eine getheilte Reise proponirt worden: Abschnitt 1 Zermatt Mailand=Venedig, Abschnitt II Venedig=Rom. Die frei. Was nun den Ausdruck nunter dem Schutze Seiner Hochwürden anbetrifft, so habe ich hierbei nur an dessen sgeistlichen Schutze gedacht, wozu mir die weitgehende Fürsorge, die er in seiner Zuschrift zum Ausdruck gebracht hatte, Veranlassung gab. Der Herr Anonymus hat eschwere Bedenkene gegen die Schüler=Reisen. Das ist seine
Sache, und wenn er glaubt, ein andächtiges Publicum zu finden, so soll er sie doch diesem zum besten geben, sofern es ihn schreibert. Ich lade den Herrn ein, mich bald ein Mal zu besuchen; gern will ich ihm dann eine Anzahl Anerkennungsschreiben aus allen Städten des Rheinlandes unterbreiten. Zum Schlusse will ich auch die Frage des Einsenders beantworten: Wozu einen Gymnasiasten nach der(Süd=) Schweiz oder gar nach Venedig schicken? Sind Sie denn so unbekannt mit den Vorgängen in der Welt, daß es Ihnen entgeht, Herr Einsender, daß überhaupt sowohl mit ihren Eltern wie ohne die Eltern auf eigene Faust die erwachsenen Schüler in die Schweiz reisen oder sogar dradelne, Chamonix, die italienischen Seen usw. besuchen? Und weil dieses letztere in der That Bedenken hat, darum ist es besser, diejenigen Eltern, die nicht selbst begleiten können, zschickene unter guter, zuverlässiger Leitung ihre Kinder in's Gebirge. Speciell in der Schweiz aber ist die Garantie für gute, zweckentsprechende Verpflegung der Schüler weit größer, als in unsern
deutschen Gebirgen.“[Wir haben Hrn. W. trotz den nichts weniger als höflichen Bemerkungen, die er außerdem gegen die ganz ruhige Kritik seiner Schüler=Reisen gerichtet hat, ausgiebig zu Worte kommen lassen. Es hat keinen Zweck, mit ihm darüber zu streiten, ob es sich empfiehlt, Kölner Jungen bis zu zeyn Bahren herunter unter seiner Führung über Alpenpässe wandern zu lassen. Die Herren Eltern, die das riskiren, haben es mit sich selbst abzumachen; andere Familienväter werden sich aber das Recht nicht streitig machen lassen, guch öffentlich ihre abweichende Meinung zum Ausdruck zu bringen. Daß der Einsender nicht der einzige ist, der Bedenken#####, kann Hr. W. aus einer längern Zuschrift im Stadt=Anzeiger ersehen. Sein„Zartgefühl“ gegen Herrn Prälaten de Waal hätte er besser dadurch bewiesen, daß er niar willkürlich die römische Schüler=Reise unter dessen„Schutz“ gestellt hätte— ob unter seinen geistlichen oder weltlichen, ist ganz gleichgültig—, und wenn Hr. de Waal sein Befremden darüber ausdrückt, so ist er durchaus in seinem Recht. Wenn er eine römische Schüler=Reise„Anfang September“ fur„bedenklick hält, so scheint uns das ziemlich dasselbe zu sein, als wenn er die Zeit von Mitte August bis Mitte September
erklärt, da nun ein Mal Anfang September in diese Zeit hineinfällt.
ein Mal den Herrn Prälaten Dr. de Waal. Aus ich auf die neuliche Anzapfung, weil ich den sehr liebenswürdigen, hochangesehenen Herrn nicht in der Zeitung herumziehen wollte. Nun muß es aber doch gesagt werden, daß der Herr Prälat mir in seiner Zuschrift vom 4. Juni mit keiner Silbe geschrieben hat, die Zeit vom halben August bis halben September sei gesundheitsgefährlichs, er hat vielmehr gesagt, eine Romfahrt zanfangse September hat i bedenklichese und hinzugefügt:„Dies gilt auch minder oder mehr für das übrige Italien.a Wer läßt sich wohl aus Anlaß einer versönlichen Meinung, die ganz Italien nanfangse September als obedenkliche bezeichnet, abhalten, seine Herbstferien in Italien zuzuerrrurr, bil nunenn
60g.--J, Aureberheht, gtehrehgg# .0d gas ar. Ahtusr 130 200, Lizg. 5, e,eich
26.09 J##.#ieren 8oc 2.10
Bodnen zum Eignuachen, N. G412, 24 5ke Bohnen.16-020 frische Erbsen.30-.32, Preisselbeeren.45-.50 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
* Kölner Renn=Verein. Am 31. Juli war der erste Nennungs
sch scee sce
esche sehscescheihehcee
Reden unterhalten werden. Die Abahrt erfolgt am Sonntag 20 Uhr
von Hauptbohnbofe a. Matur Bauverein wird heute Abend
ein Mitglied des Vereins einen Vortrag über seine Pilgerreise nach dem berühmten Gnadenorte Lourdes halte.
Gerichts=Verhandlungen.
L Reichsgerichts=Entscheidung. Der Tagelöhner Hugo baum wurde am 6. Mai 1897 vom Loyrggzetänanigstraf, von einem
stahls, Beihülfe und Begünstigung zu einer Gefängnißstrafe von eine
fahre sechs Monaten, sein Cumpan Ossendorf wegen einfachen un schweren Diebstahls sowie wegen Raubversuchs zu drei Jahren einem Monat Gefängniß verurtheilt. Neben
in's Gewicht der bekannte Raubversuch bei der in der Ursulastraße wohnenden Wittwe Becker, welche als bemittelt galt. In demselben
Hause wohnte Rosenbaum bei seinen Eltern, und er, oreigenz O dorf bei Ausübung der That bzw. bei der Flucht behülflich. Die beiden Angeklagten hatten gegen das Urtheil Revision eingelegt, jedoch vom Reichsgericht verworfen wurde, da ein Rechtsirrthum
De Strafkammer, Wegen fortgesetzten Diehslahls erhielt ein Commis aus Kalk, welcher gegenwartig wegen Hehlerei zwei Monate Gefängniß verbüßt, eine Zusatzstafe von drei Monaten Gefängniß.
Der Angeklagte war 15 Jahre in einem hiesigen Geschäfte angestellt d errichtete 1892 nebenbei in Kalk ein Detailgeschäft. Anscheinend assortirte er das letztere aus den Weißwaarenbeständen seiner beiden
beigen Cbese, weichen idren Veruh auf Sr.c aut 160=Mkr enigeaiber
Summe hat der Angeklagte, welcher nur für erwa 1000 M. entwender haben wollte, völig ersetzt und zwar nach seiner Angabe, um einer
hatta. Er befand sich bereits im criminellen Rückfalle.— Begen vorsätzlich verübter schwerer Körperverletzung und wegen Hausfriedensbruch wurde der vorbestrafte Schlosser Ernst Adelhütte aus Mülheim an der Ruhr zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt. Er hatte am 20. Jun Kalt, als er aus einer Herberge gewaltsam entfernt wurde, drei Leute durch Messerstiche verletzt.— Ein Verbrechen gegen§ 170, Absatz# des Strafgesetzbuches zog einem Anstreichergesellen aus Braunsfeld eine
2 Eine Diebesbande Drei junge Leute, der Klempuer=Geselle
Noter Langen aus Essen, der Kellner Wilhelm Rathmann aus Wesel
sschscscscce eschschsn
„ine hinreichenden Beweise für seine Schuld vorlagen, sprach das Gericht ihn frei. Den Bruder des kleinen Spitzbuben, Tage 8 Schlich aus Essen, der auf der Hochstraße am.. März einen Taschendiebstahl auszuführen versuchte, schickte man, mit Rücksicht auf seine Vorstrafen, auf ein Jahr in's Gefängniß.
* Schöffengericht. Ein Reisender aus St. Johann stieg hier d(ihahnhofe mit einem Billet 4. Klasse in einen Eisenbahnzug Bei der Revision zu Kierberg fand man, daß er in einem Abtheil: 3. Klasse saß. Er wurde in eine Geldstrafe von 10 M. genommen.
Ein Specereihändler von hier, der an einem, Sonntag Abend in seinem Geschäfte Eier verkaufte, muß 5 M. an die Strafkasse entrichten.
ei Wochen Klingelpütz erhielt ein in Kalt wohnender Tagesöhner Er hatte Nachts in der Poststraße hierselbst eine Spiegelscheibe im Werthe von 80 bis 100 M. zertrümmert.— Ein zwei Mal bestrafter Reisender, hier wohnhaft, hatte das Vermögen einer Berliner Firma unter der Vorspiegelung, er sei zum Empfang von Geldern und zu Nachlaßbewilligungen berechtigt, geschädigt. Vier Tage Gefängniß wurden über ihn verhängt.— Ein als Angeklagter vor Gericht geladener Wirth erschien in angetrunkenem Zustande, weshalb er in eine Ordnungsstrafe von 30 M. genommen wurde.— Ein Fabricant von hier muß 3 M. an die Strafkasse entrichten, weil er an einem Samstag Arbeiterinnen noch nach 5½ Uhr beschäftigte.— Ein Schneider aus Waldniel, zur Zeit hier in Haft, hatte von einer hiesigen Firma geschnittene Hosen zum Anfertigen erhalten. Er unterschlug die Stoffe und kommt dafür auf eine Woche hinter Schloß und Riegel.— Ein anderer Schneider hatte einem Bäcker zwei Frauenkleider unterschlagen und wurde dafür mit 10 M. Geldstrafe belegt.
Rheinhöhe am 4. Aug., Moxgens 7 Uhr m.73,#t,.01.—.
Wasserwärme am 3. Aug.,
5. Aug., Mitt. 12 Uhr!.“
4. Aug. Morgens 7 Uhr: 17½9

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212* Mittwoch, 4. August 1897.
olksgarten.
Mittwoch den 4. August, Abends 7½ Uhr:
53. Philharmonisches
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
: Volks-Garten.:
X Donnerstag den 5. August,
Abends 8 Uhr:
MONSTRE-CONGERT:
Gan MAilitein-HAnei,*
Zoologischer Garten
Mittwoch den 4. August, Nachmittags 4 Uhr:
∆
X ausgeführt von sämmtlichen Militair-MusikCapellen der Garnison Köln-Deutz. ∆
3 zum Bestendeshiesigen Frauenvereins.
0 Eintrittspreis 50 Pfg., ohne der Wohl-# *<space> t h ä t i g k e i t<space> S c h r a n k e n<space> z u<space> s e t z e n.<space>
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.„
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. „Erinnerung an Wagner’s Tannhäuser; von Hamm.
Einleitung und spanischer Tanz aus der Suite„Ariesienne“ v. Bizet. stuuantina“. Walzer von Waldtenfel.
Fantasic ans der Oper„Die Africanerin- von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„ven- von Rossini.
„Das Herz am Rhein“. Lied von Hill.
„Wein, Weib und Gesana“. Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Oper„.aviata“ von Verdi.
„Toreadore et Andalouse“ von Rubinstein.
Quadrille über Motive aus Offenbach's„Schöne Helena- v. E. Lüttich
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
□
Panorama International
(früher Kreuzgasse, zuletzt Ursulastraße),
ietzt An St. Aaatha 30, 1.
direct an der Schildergasse, ganz nahe der Hohestraße.
Roche, Tunis(Africa) Plätzen, Straßen u. Boltswpen
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30„ Kind. 20%
Staar-Garten.
Mittwoch den 4. August, Nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militair-Concert.
Von 8 Uhr ab:
Operetten-Musik-Abend,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westf. Fuß=Art.=Rats. Nr., unter Leitung ihres Dirigenten Herrn
Dampf-Bettfedern-Reinigung.
Comfortabelste Einrichtung. Kein Verlust.
Waschen und Wächsen der Bezüge. Alles wird nach Wunsch geliefert.
Carl Giebmans,
Aostenloses Atsolen und. Asteilen nach alen Stadtbelen und Voroten.
Handkoffer— Reisekoffer
Patent=Rohrkosser, sehr dauerhaft u. leicht, von nur 20 Man
Klaren Teint 8
35 8
haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
#
Dr. Thompsor’s Seifenpulver
R. Ouensel,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken
BA a 26 M.
BB à 27 M.
ADT à 33 M.
per
Dutzend
Eintritt:
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 4. August 1897,
Jachmittags 4 Uhr: CONCERT
der Capelle des Inf.-Rgts. 65(kgl. Musik-Dirigent: G. Huber), unter Mitwirkung des Piston-Virtuosen
Karl Höhne,
kgl. Kammermusiker und Mitglied der kgl. Capelle, Berlin.
Actionaire und Abonnenten frei.
St. Rochus-Bruderschaftin Gr. St. Martin.
Einladung
zur Wallfahrt nach Balkhausen
am Sonntag den 8. August.
Morgens 4 Uhr: Heilige Messe für die Pilger,
punkt 5 Uhr: Auszug der Procession aus St. Martin.
Günstiger Möbel-Einkauf.
Wegen vollständigen Neubaues sowie Abbruchs unseres Hauses Breitestrasse 20 verlegen wir unsere Geschäftsräume theilweise gerade gegenüber
Breitestrasse 21
und verkaufen während der Dauer des Neubaues sämmt liche Möbel unserer bedeutenden Lager zu den billigsten heruntergesetzten Preisen. Günstiger Einkauf completer Ausstenern für Brautleute.
Möbelfabrik u. Lager, Köln, Breitestr. 20, gegr. 180
Geschw. Schlömer.
SEIFEN-PULVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmitte der Welt.
Man achte genau auf den Namen
„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„SchWan“
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Fest=Geschenke
zu besitzen, die entstellenden Sommersprossen, Finnen und andere krankhafte Uantastectionen zu verhüten und zu bes tigen ist der berechtigte Wunscheines Jeden, der den gesundheitlichen und ästhetischen Werth der Hautpflege
und Jugendschöne
am sechttgen geiss.„X
e n<space> Z a h l l o s<space> s i n d<space> d i e<space> k o s m e t i s c h e n<space> M i t t e l,<space> d i e<space> i h m<space> d u r c h<space> d i e<space>##<space> 1! Tagesblätter empfohlen werden, gering oft der Erfolg. Durch##
llie aus den naturlichen Quellsalzender Anchener# 4 Therme hergestellte neue Auchener Thermalseife P.
erhält man&*
2% sich dauernd einen tadellosen Teint. Der Ruf der Aachene; 2 Conenen orgen Hautkrankheiten ist zu weltbekannt, als dass #### sie einer Empfehlung bedürften. Es schwinden 72
# durch täglichen Gebrauch
dlieser Seife, in leichten Fällen als Waschungen, in schweren als Bad, die genannten Leiden bald. Jedes Stück
der neuen Aachener#
Thermalseife
kostet 75 Pfg
- Drognerien
O Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch:
* Lögen-Apotheke, Rothgerberbach; Jan von Werthu Apotheke, Altermarkt; M. Hamecher, Schildergasse 43 45;
4 Stern-Apotheke. Waidmarkt 18; Hirsch-Apotheke,
Zu haben in allen Apotheken un
zu beziehen durch:
ern-Apothek
HIohestrasse 3537
5
Aposteln-Apotheke,
L
Apotheke, 1
Neumarkt 45:#
4# Dr. Baum Nachtig., Komodienstr. 7; H. Becker& Cie.
7) Nachtig., Hohepforte 9A; O. Bleeke, Weyerstr. 82; A. Esser,
## Peterstrasse 47; J. Gartz, Rheingasse 2; H. Gerstner, ½. Breitestrasse 177; J. Hartzheim, Hohestrasse 130:.. Krudewig. Marzellenstr. 35; A. Müller, Weidengasse 44;
G. Schmalfuss. Breitestr. 64; M. Riese, Ehrenstrasse 79;
H. Enes, Ehrenstr. 10—12; R. O. Kranz, Severinstr. 142; 14 C. Loosen Jr., Gerconstr. 55; A. L. Sester, Altermarkt 58
id uud Deute, Preiteitoune 11, P. W. Crusk. Ahreusele.# Venloerstrasse 297; C. Jäger, Eigelstein; W. Krudewig. Unter Käster, Hohe Pforte und Mauritiussteinweg.
8
Ausverkauf
wegen
vollständiger Aufgabe
des Geschäftes.
Die gesammten Waarenbestande werden zu nend billigen Preisen
lich geräumt.
65
empfiehlt zu billigen Preisen. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Günsige Gelegenheit zum Einkauf von Hochzeits-, Namenstags- und Fest-Geschenken.*
Rheinische Glasund Porzellan-Manufactur Julius Kramer,
20/22 Hohestrasse 20/22.
Markttaschen
aus schwarzem Ledertuch, mit Glanzledertuch ausgefüttert. in unerreicht großer Auswahl zu 40, 60. 70, 90, 1..50 bis 4 M. ebenso Schürzen aus Leder= und Gummituch zu den bekannt billigen Preisen empfiehlt
Carl Niederstein,
Tapeten=, Linoleum= und Wachstuch=Großhandlung, Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Kl. Budengasse.
Bitte um Besichtigung der Ausstellung mit Preisangabe in den vier Schaufenstern.
„Blütenstaub“
patentamtlich geschütztes Waarenzeichen
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochteine„Grurnige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Colonialwaaren- und DelicatessenHandlungen Köln's zu haben.— Auf Wunsch auch in 5 Pfund-Beutel mit obiger Schutzmarke.
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köln und Mülheim am Rhein sowie Engros-Lager(nur für Wiederverkäufer):
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14.
Fernsprecher 834.
Lager in allen Sorten
Weizenmehl, Roggenmehl und Roggenschrot.
1580000000
Uhr=Rothwein, 21
selbstgezogen und selbstgekeltert. unter Garantie f. reinen Traubensaft: per Fl. 75., 90 u— 110 J. 4
140., in Fässern von ca. 17# Liter an per Liter 80., 100 0 □)
130
160 2.
L. Lülsdorff Wwe.,
&am Weinbergbesitzer in Ahrweiler. 0 Altermarkt 30. Köln, Eigelst. 24
Eiskopfwasserser Originalflasche1
Dasselbe wirkt angenehm kühlend,
sowie belebend auf die Nerven und verhütet die Schuppenbildung. Bei Migräne und nervösem Kopfschmerz ist es ein vorzügliches Linderungsmittel. Allein erhältlich bei L. Sester, Altermarkt 58, Deutz, Freiheitstraße 12A.
0
9 Militair.
O Effecten, Uniformen, Livrées, (1 Waffen, Reit= und Fechtzeug, Musir=Instrumente 2c. 2c. Haupt=An= u. Verkaufshaus Köln, Poststraße 53A.
T D. Simons& Sohn.
5 Telephon 1530.
Geldschränke.
Das Beste in dieser Branche empfichlt
Kasernenstrasse 5
und
Wallstrasse 35.
Preise n. Zeichnungen gratis.
Auch sind eine Anzahl gebrauchte
am Lager.
9 Altermarkt 30. Koln, Eigelst. 24.
885008550Nousuonss
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
"<space> L a g e r<space>
in Porzellan, Steingut, Krystall und Alfenidewaaren.
C. Bonjean,
Hohestrasse Nr. 131.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Grle. Alle in Köln.