*
Anzeigen-Preig:### Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
Sss
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen E Voroiten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 354.
Punsch-Esse
Arac. Rum. Portwein, Burgunder, Ananas, Vanille etc.
Specialität: Reichspunsch
Alter Cognac, fein, Lutsskaische
Feiner Arrac=Punsch=Syrup, p. Fl. 2 M. Abgelagerter Rum, per Fl. K. 1,50.
Reiner Rothwein Sund 100“ 80
Wermuthwein,magenstrk., Fl. K.50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81;
offerirt billigst
aU Franzky,
Für Weihnachtsoder Neujahrs=Geschenke
sind noch sehr gute
Canariensänger
preiswerth abzugeben.
Rheingasse 8, Hinterhaus.
8 Pist=Nenjahrskarten
mit elegantem Druck und hochfeinem Carton in verschiedenen Formaten, Hundert 1 K. u. höher empfiehlt
Michael Bleißem,#
Eigelstein 113. 2
Ahr=Rothweine
des Winzer-Vereins Rech,
e. G. m. u. H. von 90“ an.
Mosel= und Rheinweine
von 60
Bordeaux=Weine, Cognac
von K..— bis K..— empfiehlt faß= und flaschenweise
heiur. Caumanus, Bobstr. 20.
Breitestraße 42.
Ksmue
Am Augusta-Hospital im Gebrauch.
Dr. med. Theinhardt's
Hygiam
Ein überaus nährendes
Frühstück
das leichtest verdauliche
Stärkungsmittel
für Gesunde und Leidende.
Nur höchste Auszeichnungen, zuletzt München— 1897 goldene Medaille.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, 1.
Sehenswürdigkeit
für Fremde, welche zu den bevorstehenden hohen Festen Köln besuchen.
Schlossruine
hinter dem Königs=Denkmal auf dem Heumarkt.
Großartig. Vielseitiger Ersatz für die leider entfernte Poria Paphia.
Re e.
ee
Empfehle mein echtes hochfeines
Eaude Cologne
—“. Flasche 60
„ Flasche 35 in Kistchen von 6/1 Fl. R. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. R 2,00. Aarian Graven, Eigelstein 73.
55000
Schapirograph,
anerkannt bester Vervielfältigungs-Apparat, vorräthig in 10X15 cm 22X33 cm 35X48 cm
.— 17.— 35.—
Grössere Formate auf Bestellung.
Allein-Vertrieb für Köln:
Geschw. Antoni(Inhaber: Wilh. Antoni),
Geschäft für Bureaubedarf,
Breitestrasse 167, Ecke Gertrudenstrasse. Fernsprecher 2025.
Wegen demnächstiger Geschäftsverlegung
nach Neubau Minoritenstr. 9
Beleuchtungs-Gegenstände
für Gas, Petroleum und elektrisches Licht einen
Rabatt von 18%
Auerbrenner M. 5 netto, einschl. Montage.
Eduard Clément,
Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
S
Laut
Bekanntmachung
der Königlichen Eisenbahn=Direction Köln haben vom 1. Januar 1898 an die weißen Güter=Anmeldungen keine Gültigkeit mehr und werden von der Post nicht mehr befördert. Dieselben können gegen blaue Güter=Aumeldungen außer bei den angegebenen Stellen auch bei mir unentgeltlich umgetauscht werden.
Lorenz Wilhelm Weber,
bahnamtlicher Fuhr=Unternehmer und Güterbestätter der Königl. Eisenbahn=Direction Köln, Perlengraben 70, Fernsprecher 1123.
in allen gangbaren Formaten und Liniaturen sowie sämmtliche Bureau=Artikel in bester Qualität zu äußerst billigen Preisen empfiehlt.
Michael
Poshen
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2#, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Bopparder Brod,
36 Pfg. täglich frisch. 36 Pfg Bopparder Brodniederlage
Creselderstr. 2, Hansa=Rinz.
Special=Geschäft für Hausbrand#8
Wilh. Dünner, Komödienstraße 31,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen des Wurmreviers. Lancalg für Central=Heizung, fuhrenweise per Lechenköks Centner M. 1,10 franco Haus.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354* Montag, 27. Vecember 1897.
Offene Stellen.
Reisender gesucht
für ein Engros=Haus der Kurzund Galanteriewaaren=Branche,
welcher sich über gehabte Erfolge ausweisen kann. Solche, welche mit der Kundschaft am Niederrhein bekannt sind, werden bevorzugt. Schriftl. Fr.Off. u. O G 5310 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit
Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Schreinergeselle
welcher in seiner freien Zeit kleinere Reparaturen in Häusern machen will,
gesucht Arbeitsstunde 40#. Dn. unt.
Zu vermiethen.
Breitestraße 100:
Grosse Bureauu. Lagerräume,
2. Etage, mit Aufzügen, ganz oder getheilt. Rheinische Corsetfabrik i. 4. Möbl. Wohn=u. Schlafzimmer
Katholischer Philologe(Bonner d Student) ertheilt bis Östern
gründliche Nachhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 2411 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Se?
#
gesucht. Arbeitsstunde 40. 2409 an die Geschäftsstelle d.
Br.
2 tüchtige Holzstecher und mehrere tüch. Messingstecher sucht Friedrich Schreier, Moritzberg b. hildeshe m.
(Juverlässiger Buchhalter für zeitO weise Beschäftigung gesucht. Off. unter C L 200 an die Annahmestelle C. Lacombe, Georgstraße 19.
Lagerist,
welcher selbständig ein Kurz= und Galanterie=Engros=Geschäft zu
leiten versteht und über Erfolge sich auszuweisen im Stande ist, per sofort resp. per 1. Februar gesucht. Schriftl. Fr.=Off. u. 0 11 5311 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Dienstmädchen
sum 1. Januar gesucht. Guter Lohn Propsteigasse 38.
im Alter von 14 Jahren werden auf leichte dauernde Beschaftigung gesucht.
Zu erfragen in der Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Selbständig. Küchenmädchen
25 M. Zweitmädchen 20 K. Mädchen für alle Arbeit 18 M für älteres Ehepaar gesucht.
St Apernstraße 12, 1. Etage
Ein fleißiges, zuverlässiges reinliches
Mädchen
per 1. Januar gesucht.
Deutz, Freiheitstraße Nr. 60.
erster Etage, miethen.
mit Frühstück, zu verUrsulastraße 42.
—3 Et., je 1 ger. Zimmer, straßenw., 1 à 12 M, sof zu verm. Achterstr. 25.
50#. 3 sch. helle Zimmer in bess K. Et. Hause, wo kein Kind, an ruh Leute für 28 J. Friedrichstraße 22.
(Dwei Zimmer, hell und luftig, 18 M,
zwei kleine Zimmer 14 M, zu verethen. Vor St. Martin 36, 1. Et.
Direct am Hauptbahnhof u. Hauptpost
schön möbl. Zimmer
sofort zu vermiethen.
Marzellenstraße 72, 1. Et.
—2 Zimmer
hofwärts an einzelne Person billig zu rermiethen. Schildergasse 110. (Dwei durcheinandergehende möblirte 4 Zimmer sofort zu vermiethen.
Bolzengasse 8.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
Zu verkaufen
Zwei helle Zimmer
an stille Leute zu vermeethen.
Bescheid Aar 2.
(in möbl. Mansardenzimmer zu ver“<space> m i e t h e n.<space> T h i e b o l d s g a s s e<space> 5 7.<space>
Möblirtes Zimmer, 2 Betten,
Nähe Post und Bahnhof, zu vermiethen. Dominicaner 5.
Zwei schön
möbl. Zimmer
mit zwei Betten an einen oder zwei Herren mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Separater Eingang I. Etage. Wohnung Nähe Post und Hauptbahnhof.
Domstraße 89.
Unterhaus,
4 Räume mit allen Bequemlichkeiten, mit Hof und Garten, zu vermiethen.
Rosenstraße 8.
Feinste italienische
Tafeläpfel
in Körben von 70 bis 100 Pfd.
C. Gesse, Köln“
Heumarkt 18.
Fernsprecher Nr. 766.
Herde und Füllöfen,
große Auswahl. Kohlenkasten, Eimer, Schütter 2c., weit unter Fabrikpreis zu verkaufen.
Mart. Wagen, Ineister;
Lungengasse 38.
Turngeräthe,
Kinderschaufeln.
Seilerei Engels, Mühlenbach 61. Fernsprecher 2802.
schw. Pianino zu M. 300 zu verkaufen. Boisséreestraße 14.
Zimmer
2. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Zimmer
möblirtes
mit Frühstück in einem ruhigen Hause zu vermiethen.
Lindenthal, Wittgensteinstraße 35.
„ Herd=, Küchen=, V. Dritt=, K
Zweit=,
Kochinnen, Dritt=, Kindermädchen, Kinder= und Buffet=Fräulein, hier und außerhalb gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Dienstmädchen
zum 1. Januar gesucht. Guter Lohn.
Propsteigasse 38.
Stellen-Gesuche.
Anständ. Mädchen. i. Kochen erfahren. 44 sucht zu Januar oder später Stellung in Privathause. Offerten an J. Kraus Nachf., Severinstraße 31.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge
werden für 12 M. Ueberzieher für 10.. Hose und Weste für je 3. schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden. elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister. Gereousmall 10. nart. amfengelstein.
Weinflaschen zu verk. Hühnergasse 4.
Puppenschuhe, Puppenstrümpfe,
großartige Auswahl.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
neu, mit 20 neuen Feriston, Platten, wovon jedes Stück 90 Pfg. kostet, zu 30 M. zu verkaufen. Plankgasse 9, 2. Et.
Mieth-Gesuche.
Halk.
Lehrerin sucht Wohnung von—3 Räumen in ruhigem Hause, Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
von einem Herrn möbl. Zimmer mit Mittagotisch. Offerten erbeten unt. Nr. 2413 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann sucht
möbl. Zimmer mit Frühstück.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2414 an die Geschäftsstelle d. Bl.
. 2ch ie. Se b. ach. be5
Unterricht.
Schüler höh. Schulen
erhalten in allen Fächern gründliche Nachhülfe zur Versetzung(auch erfolgreiche Vorbereitung in höhere Klassen) bei mäßigem Honorar.
Offerten unter Nr. 2410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suppenwürze ist frisch eingetrossen bei:
Joseph Korfgen, Streitzeuggasse 1 3.
KEE
Kauf-Gesuche.
glaschen, Krüge, Zeitungen kauft A. 2 Müller, Hühnerg. 4. Karte genügt.
4 pferd.(Deutzer), zu kaufen gesucht.
C. G. Blasverg, Remscheid.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
38. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 23. December 1897. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman. Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse. Sugg, Jansen, Stübben. Piecg. Minten. Bibliothekar: Dr. Keysser. Stadtverordnete: Albermann. Berghausen, Villstein, Brems. Cardauns. Dunner, Gorissen, Hagen, Herbig, Robert Heuser, Kausen, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering. Michels, Nagelschmidt, Neven=DuMont, Pseiser, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Schmitz,
Stelzmann, Trimborn, Wingen, Zilkens,
van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Elven, August Heuser. Joesten, Kretzer, Mann, Menter. Pauli, Pilartz, Rautenstrauch, Scholz. Thönnissen.
Die Stadtverordneten=Versammlung nimmt den Antrag Neven=DuMont betr. die Herbeiführung einer einheitlichen amtlichen Schreibweise von „Köln“ einstimmig an; setzt eine Grundstücksentschädigung fest; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs zur Feier des 60jährigen Priesterjubiläums des Papstes; den Verkauf eines Grundstückes an der Niederichstraße; Fluchtlinien und Höhenlagepläne für die Verlängerung der Nicolausstraße nach Süden sowie für eine Verbindungsstraße zwischen Escher= und Geldernstraße, und setzt die Straßenbaukosten für die Verbindungsstraße fest; ist mit den Bestimmungen über die Reisekosten. Tagegelder und Umzugskosten der städtischen Beamten, mit dem Ortsstatut betr. die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Angestellten der Stadt sowie mit der vorgelegten Benutzungsordnung für die Stadtbibliothek einverstanden; bewilligt die Mittel zur Errichtung von Bedürfnißanstalten am Deutschen Ring, Ecke Pantaleonswall und Triererstraße, Unter Hutmacher neben Nr. 26 und in der ersten Kehlmauernische neben dem Pontonhause an der Siegburgerstraße; genehmigt die Vergebung der Eisbahn im Stadtwalde an den Pächter der Nachenstation, und den Ankauf des Hauses Unter Hutmacher 16; wählt als Mitglied in die Commission zur Abschätzung der Pferde im Falle einer Mobilmachung den Fuhrunternehmer Karl Helfmeyer, Dürenerstraße; nimmt ferner die Wahl von Sachverständigen zur Abschätzung von Flurbeschädigungen bei militairischen Uebungen, sowie von Schiedsmännern und Stellvertretern zur Abschätzung des an Seuchen gefallenen Viehes vor und wählt zum Schiedsmannsstellvertreter für den Bezirk 9a den Rentner Heinr. Löcher, Mathildenstraße ist mit der Vergebung der Stiftung eines Ungenannten für Lehrerwittwen, mit dem Ankauf eines Grundstückes an der Spichererstraße, und mit der für das Grundstück Waisenhausgasse 40 vorgeschlagenen Entschädigung einverstanden; ermächtigt die Verwaltung Klage auf Schadloshaltung der Stadt aus einem Kaufvertrage zu erheben; genehmigt den Austausch von Grundstücken des Armenvermögens in der Gemeinde Erp, den Verkauf von ebensolchen Grundstücken im Kreise Bergheim, die Verpachtung des Kohmarhofes, den Ankauf von Grundstücken für die Kläranlage, die Erwerbung der zur Anlage einer Verbindungsstraße zwichen Fürstenberg= und Sebastianstraße erforderlichen Flächen für Rechnung der Kölner Rennbahn=Gesellschaft und die Ermäßigung der Miethe für die Gastwirthschaft im Schlacht= und Viehhofe auf ein weiteres Jahr; gibt der von der Münze nach der Cleverstraße geplanten neuen Straße den Namen „An der Münze“, der Straße zwischen der Wörther= und Worringerstraße den Namen„Mevissenstraße", dem dort projectirten Platz nebst anstoßender Diagonalstraße die Namen„Reichenspergerplatz" und„Reichenspergerstraße“ und endlich dem Platze an der Ottostraße in Ehrenfeld den Namen „Ottoplatz“.
Bekanntmachung.
Am 1. Januar 1898 tritt in den Polizei=Bezirken 5. 6, 11, 12, 13, 14, 17, 21, 22, 24, 25 und 26 eine Neueintheilung der Ortsbezirke in Kraft. Alle Bezirke erhalten die gleichen Nummern wie die Polizei=Bezirke und unterscheiden sich innerhalb der letztern durch Buchstaben. Die Eintheilung der Straßen, Plätze usw. nach den Ortsbezirken liegt vom 1. Januar 1898 ab bei den städtischen Verwaltungsstellen Köln=Nord.=Süd. Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal und Nippes, bei sämmtlichen Zahlstellen, bei dem Botenmeister im hiesigen Rathhause und in Zimmer 13 des Verwaltungsgebäudes. Glockengasse 25 27, zur Einsicht offen. Von letzterer Stelle sind auch Druck=Exemplare der bezüglichen Eintheilung für 50 Pfg. das Stück käuflich zu beziehen.
Die Iugehorigkeit der einzelnen Straßen usw. zu den Ortsbezirken ist außerdem aus dem Adreßbuch für 1898 zu ersehen.
Es sind neu ernannt:
Kaufmann
Thelen, Klingelpütz 29(Bez. oc). nemmr I
Bez. 13a). Kaufmann Albert Hungenbruch, Hohenstaufen=Ring 11(Bez. 13c) entner Hermann Stelzmann, Sachsen=Ring 29,(Bez. 14) Rentner Theodor Nettesheim, Karolinger=Ring 24,(Bez. 140) Kaufmann Gottlieb Widowsky, Ehrenfeld, Simrockstraße 1(Bez. 170). Fabricant Joseph Israel, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 132(Bez. 17e). Kaufmann Wilhelm Schüller, Nippes. Escherstraße 32(Bez. 22). Apothekenbesitzer Dr. Ferdinand Rotering, Nippes, Sechszigstraße 55(Bez. 22a). Apothetenbesitzer Dr. Emil Rehe, SalierRing 64(Bez. 24a). Architekt Theodor Roß, Hermann Beckerstraße 1(Bez. 25). Kaufmann Friedrich Scheidt. Hansa=Ring 96(Bez. 25b). Rentner Johann Paffenholz, Hansa=Ring 149(Bez. 25e). Architekt Dominicus Blatzheim. Kyffhäuserstraße 17(Bez. 26). Marmorfabricant Adolph Fuck, Kyffhäuserstraße 28(Bez. 26a). Schreinermeister Johann Giesen, Meister Gerhardstraße 11(Bez. 260). Brennereibesitzer Hermann Eicker, Königsplatz 3 (Bez. 26c).
b. zu Stellvertretern die Herren:
Rentner Mathias Beckmann, Deutscher Ring 30(Bez. 5c). Fabricant Heinrich Gülich, Klingelpütz 47(Bez. 6e). Architekt Karl Claasen, Hohenstaufen=Ring 63(Bez. 13a). Architekt Mar Sauer, Metzerstraße 7(Bez. 14). Ingenieur Gustav Wiedemann, Merovingerstraße 33(Bez. 14c). Fabricant Heinrich Zeyen, Ehrenfeld, Körnerstraße 78(Bez. 170). Kaufmann Joseph Mertens, Ehrenfeld, Liebigstraße 112(Bez. 21e). Fabricant Christ. Karl Müller, Nippes, Escherstraße 101(Bez. 22). Holzhändler Heinrich Hermanns, Pantaleonsmühlengasse 25(Bez. 24a). Rechtsanwalt Ernst Licht, Kaiser Wilhelm=Ring 44(Bez. 25). Rentner Anton Klostermann, Hansa=Ring 93 (Bez. 25a). Fabricant August Weinreiß, Hansa=Ring 107(Bez. 25b). Architekt Johann Sieger, Crefelderstraße 4(Bez. 25c). Versicherungs=Director Joseph Ehrenberg, Luxemburgerstraße 3(Bez. 26). Kaufmann Joseph Kürmann, Kyffhäuserstraße 33(Bez. 26a). Schmiedemeister Johann Joseph Eich, Zülpicherstraße 60(Bez. 265). General=Agent Wilhelm Michaelis, Königsplatz 5(Bez. 26c).
Köln, 23. December 1897. Der Oberbürgermeister.
* I..: Piecg.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Frau Engelb. Pütz, St. Agatha 43, a. d. Schilderg.
ilitair-Effecten
An- und Verkauf zu reellem Werthe. Reisdorff, Hosengasse 5.
Kölner Privatfachschule für
Maler.
Mehrfach prämiirt. Holz=, Marmorund Decorations=Malerei. Blumen=, Früchte= und Landschaftsmalen. Getrennte Tages=, Abend= u. Sonntagscurse. Eintritt jederzeit. Näh. durch Emil Becker, Maler, früh. mehrjähr. städt. Fachschullehrer. Triererstr. 20.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 26. December 1897.
Der Oberbürgermeister.
von M..25 per 100 Stück an in □ sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg.
Kastch. gratis. Schnelle Lieferung.
..Bachem
KöLN,
Bahnhofstrasse 3.
Viehmarkt!
Der auf Donnerstag den 6. Januar 1898 fallende Schweinemarkt wird
auf Freitag den 7. Januar verlegt
Anfang des Kleinviehmarktes an diesem Tage um 10 Uhr. Köln, den 21. December 1897.
Dircction des Schlacht= und Viehhofes. 8
kleines Zimmer Perignene
vermiethen. Elstergasse 14.
Dr. med. H. Lohmann,
Habsburger=Ring 28.
Fernsprech=Nummer 3553.
klechten, Unterleibsleiden Specialarzt Tamm, Wolfsstr. 26, part.,—3uhe
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Dec. 1897.
26
er Zwei Welten.
Roman von O. Elster.
Da legte sich eine breite Hand schwer auf die Schulter Fred's.
„J beg your pardon, Sir,“ sagte die rauhe Stimme des Cowboy,„dieses Mädchen da gehört zu mir!“
„O verdammt!“ rief der Halbtrunkene.„Ich kenne Juanita schon lange— nicht, mein Schatz? Wir zwei haben schon manchen Fandungo zusammen getanzt? Hände weg, Sir!“
Und seine dunkeln Augen blitzten den Cowboy stolz an.
Sie der Teufel, Sir,“ fluchte dieser und versuchte Juanita an sich zu ziehen. Da traf ihn ein wohlgezielter Faustschlag Fred's in's Gesicht, daß er einige Schritte zurücktaumelte.
„So wahr ich Fred Griswold heiße, du Schuft, ich schlage dich nieder, wenn du das Mädchen noch ein Mal berührst!"
„Fred, bist du bei Sinnen?“ riefen ihm seine Freunde zu.„Was thust du? Nur keine Rauferei.“
„Laßt mich! Den möchte ich sehen, der dieses Mädchen anzufassen wagt!“
Er stellte sich kampfbereit vor die zitternde Juanita. Der Cowboy schien sich auf ihn stürzen zu wollen, mehrere Kameraden versuchten ihn zurückzuhalten, doch er riß sich los und warf sich auf Fred. Aber dieser war auf seiner Hut und ein neuer Hieb der geübten Boxer=Faust ließ ihn abermals zurücktaumeln.
„Oh, so fahr; zur Hölle,“ rief der Cowboy außer sich vor Wuth. Ein rascher Griff in die Tasche, ein Blitz, ein Knall, und die Arme emporwerfend stürzte Fred Griswold mit einem jähen Aufschrei zusammen.
Ein wilder Tumult entstand, die Frauen flohen kreischend davon, die Männer suchten dem Mörder die Waffe zu entreißen, ein wirrer Menschenknäuel wälzte sich in dem Saale auf und ab, in den Händen blitzten die breiten Messer, einzelne Schüsse fielen, und die Kugeln schlugen klatschend gegen die Decke. Die Menge wich zurück und umringt von seinen Kameraden, die seinen Rückzug deckten, schritt der Cowboy, der wilde Sohn der Prairie, hinaus, in dem dunkeln Gewirr der Gassen rasch verschwindend.
„Ist er todi?“ Die alte Kreolin, welche hinter dem Trinktisch gestanden, beugte sich über den regungslos daliegenden Fred.
„Er athmet noch.“
„So tralt ihn fort, daß er nicht in meiner Fonda stirbt. Weshalb mußte er auch Ben Rawson reizen? Der läßt nicht mit sich spassen.“
„Laßt mich ein Mal sehen, ob er nicht noch zu retten ist," nahm Doctor Glaudorff das Wort. Ich bin Arzt.“
„Platz für den Doctor!“ rief man, und alle traten bereitwillig zur Seite.
Walter knieete neben dem Erschossenen und hielt dessen Kopf in den Armen. Ein bitterer Gedanke schlich sich in sein Herz; da lag der Sohn der Freiheit, blutend, erschossen von Mörderhand, ein Opfer seines wilden, ungestümen Freiheitsdranges. Edith hatte ihm einst von ihrem Bruder erzählt; er fühlte, er wußte, daß dieser unglückliche Jüngling ihr Bruder war.
„Ist Hoffnung, lieber Glandorff?“ fragte er diesen leise, der die Wunde aufmerksam untersuchte.
„So viel ich sehe, keine Hoffnung. Wohin bringen wir den Verwundeten?“
„Er wohnt in der Fonda Santa Maria.“
„So wollen wir ihn dorthin tragen. Faßt mit an, aber vorsichtig. Vielleicht ist er doch noch zu retten.“
23.
In einem einfach ausgestatteten Gemach der Fonda Santa Maria, auf einer niedrigen, mit einigen Decken belegten Lagerstätte ruhte Fred Griswold mit geschlossenen Augen, ohne Bewußtsein, regungslos, nur dann und wann ein schmerzliches Stöhnen aus tiefster Brust ausstoßend, während ein leiser Schauder durch seine Glieder rieselte.
****—
* 2**——-vossser

Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 354* Montag, 27. Derember 1897,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern geliebten Sohn. Bruder, Neffen, Schwager und Onkel,
Herrn
Procurist,
en mit den h. Sierbesacramenten, im beinahe lebensjahre in ein besseres Leben abzuberufen. htsmorgen früh 5 Uhr entschlief er nach langem. im sanft hinüber.
December 1897.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Weidenbach 43.
Sterbehaus:
Beerdigung: Dinstag ½2 Uhr.
Exequien: Mittwoch ½10 Uhr, Schnurgasse.
Zu Füßen des Lagers kauerte die zarte Gestalt Juanita's, das schöne Gesicht und den schwarzen Lockenkopf in ein dunkeles Tuch gehüllt, leise weinend und zur heiligen Jungfrau betend, daß sie den armen Fred vor dem finstern Todesengel schützen möge. Zu Häupten des Verwundeten saß Walter, ab und zu die fieberhafte Stirne Fred's mit feuchtkalten Tüchern kühlend oder seine brennenden, trockenen Lippen mit einem erfrischenden Trunk netzend.
Doctor Glandorff war in das Hotel zurückgekehrt, um einige Arzneimittel zu holen. Drunten im Gastzimmer der Fonda saßen die Kameraden Fred's in leisem Gespräch zusammen. Ihnen drohte ein schmerzlicher Verlust. Nicht, daß sie mit Liebe und wahrer Freundschaft an Fred Griswold gehangen hätten; aber seine stets wohlgefüllte Börse hatte ihnen, die zu keiner redlichen Arbeit Lust verspürten, jederzeit zur Verfügung gestanden. Wenn er nun starb, was sollte aus ihnen werden?
Einer der Burschen knirschte mit den Zähnen.
Wenn ich doch dem Ben Rawson zuvorgekommen wäre," sagte er mit einem derben Fluch.„Ich sah, wie er in die Tasche faßte; eben wollte ich meinen Revolver hervorziehen, da krachte auch schon sein Schuß. Eine Minute später und ich hätte den Burschen über den Haufen geschossen.“„
„Und säßest jetzt hinter Schloß und Riegel, Johnston,“ sagte
ein anderer.
„Oho. das kam darauf an! Wenn Jemand die Hand in die Tasche steckt, wo er seine Waffe trägt, dann muß ich gewärtig sein, daß er mich im nächsten Augenblick niederknallt. Bin ich der erste dazu, so wird mich keine Jury in den Vereinigten Staaten schuldig sprechen. Uebrigens hätte auch der arme Fred jede verlangte Bürgschaft für mich gelein#et.“
„Freilich hätte er das gethan. Er war stets hülfsbereit, wo es galt, einem Freund aus der Patsche zu helfen.“
„Der arme Junge! Was wird sein Vater dazu sagen:
Werde morgen nach Galveston fahren, um den Alten zu benachrichtigen,“ sagte Johnston und bestellte eine neue Portion Whiskey.
Droben in dem kleinen engen Gemach herrschte tiefe, geheimnißvolle Stille. Walter vermochte das Schweigen nicht mehr zu ertragen; er versuchte mit der jungen Kreolin ein Gespräch anzuknüpfen.
„Kennst du Fred Griswold schon lange, Jnanita?“ fragte er leise. „Ja, Herr,“ entgegnete das Mädchen, indem es die großen dunkeln, schmerzerfüllten Augen zu ihm aufschlug.„is mag wohl schon ein Jahr sein, daß ich Master Griswold zum ersten Mal sah.“ Und lebte er immer hier in San Antonio?"
„O nein, Herr; seine Heimath ist Galveston, wo sein Vater große Besitzungen haben soll. Wr lernten uns auf dem Feste der heiligen Jungfrau im letzten Sommer kennen, und seitdem kam er oft nach San Antonio. Er war gut und lieb zu mir und hat meinen Eltern viel gegeben!“
„Was sind deine Ellern?"„
„Arme Gärtnersleute, Herr, draußen vor dem Thore. „Und jener Bursche, der Fred niederschoß?“
„Das war Ben Rawson, Herr. Ein wilder Bursche, er hütet die Rinderheerden draußen in der Prairie. Wenn er in die Stadt kommt, gibt es stets blutige Raufereien.“
„Ist er dein Schatz?“
„O nein, Herr!“ entgegnete das Mädchen schaudernd.„Ich fürchte mich vor ihm.“
„Aber du tanztest doch mit ihm?“
„Mußte ich nicht, Herr? Er hätte mich sonst geschlagen!" Walter schwieg. Wie anders hatte er sich diese Welt der Freiheit früher vorgestellt! Jetzt lag sie vor ihm, und er schauderte vor ihr zurück. Wie Recht hatte Glaudorff! Die Welt des Mannes bestand hier wie dort in der treuen Arbeit, in der treuen Hingabe an eine einste Aufgabe.
Der Verwundete ächzte schmerzlich.
Walter beugte sich über ihn, da schlug er die Augen auf und blickte ihn groß und erstaunt an.
„Wie geht es Ihnen, Mister Griswold?“ fragte Walter.„Kann ich Ihnen mit irgend etwas dienen?“ Fred versuchte sich aufzurichten.
„Wo bin ich? Was ist mit mir vorgegangen?“
Seine dunk ln Augen schweiften im Zimmer umher; als er Jnanita erblickte, rief er leise ihren Namen und ein freundliches Lächeln irrte wie ein vertorener Sonnenstrahl über sein bleiches Gesicht. Juanita flog an seine Seite und warf sich über ihn, ihn mit den Armen umschlingend und heftig weinend.
Leise und sanft streichelte er ihr schwarzes krauses Haar.
„Mußt nicht weinen, Juanita,“ sprach er mit heiserer, tonloser Stimme.„Jetzt wiß ich, was mit mir vorgegangen ist. Der tolle Ben Rauson hat mir eine Kugel zwischen die Rippen gejagt; ach, weshalb war ich nicht flink genug mit meinem Revolver! Er läge jetzt statt meiner hier.“
„Sie dürfen nicht so viel sprechen, Mister Griswold,“ mahnte Walter.
Wer sind Sie, Sir? Der Arzt?“
„Nein, ein Freund Ihrer Familie; ich habe Ihre Pflege übernommen.“
Trotz seiner Schmerzen richtete sich Fred empor.
„Ein Freund meiner Familie? Ich habe keine Familie mehr, ich kenne Sie nicht, Sir?“
„Mein Name ist Walter Breßnitz.“ Ich lernte Ihren Vater und Ihre Schwester in Deutschland kennen. Der Zufall führte mich hierher.“
Fred lachte heiser auf.
„Sie kommen zu spät, nicht wahr, Sir?“ sagte er mit bitterm Spott.„Sie wollten wohl auch die schöne Tochter des Millionairs heimfähren, da ist Ihnen der Graf zuvorgekommen.“
„Mister Griswold, ich sagte, ich bin ein Freund Ihrer Familie? Weshalb wollen Sie mich beleidigen?“
„Damned! Sie haben Recht, Mister Breßnitz, so war ja wohl Ihr Name, Sir? Hab' ihn schon öfter gehört— von meinem Vater."
Er sprach unter heftigen Schmerzen. Plötzlich preßte er die Hand fest und krampfhaft auf die Brust und sank stöhnend auf das Lager zurück. Er schien an dem emporquellenden Blut ersticken zu wollen, die Augen traten ihm fast aus den Höhlen, kalter Schweiß perlte von seiner Stirne und fahle Todtenblässe bedeckte seine Wangen. Ueber die bläulichen Lippen quollen einige dunkele Blutstropfen. Walter richtete ihn empor.
Heute Morgen 7½ Uhr verschied sanft in Folge Altersschwäche unser lieber Vater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
Auton
im 79. Lebensjahr, vorher gestärkt mit den h der römisch=katholischen Kirche. Um stille Theilnahme bitten
Sacramenten
Köln, 24.
Die trauernden Hinterbliebenen.
ecember 1897.
Die Beerdigung findet am Montag den 27. d.., Nachmiterhehause Alexianerkloster(Mauritiussteinweg) aus, statt.
tags 3 Uhr, vom Sterbehause
feierlichen Exequien werden am Dinstag den 28. o.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.
Blumentische, Palmenständer,
selbstthätige luftreinigende
Zimmer-Fontainen,
Käßigständer, Garderobeständer
mit und ohne Spiegel.
104 Hansa-Ring
800 Quadratmeter Ausstellung.
„Rasch, Juanita, dort das Glas mit dem Trunk.“
Das Mädchen reichte ihm das Glas mit zitternden Händen. Er führte es dem Verwundeten an die Lippen, der gierig einige Schluck schlürfte. Aufathmend sank er zurück.
„Dank, Dank, Sir, es geht besser.“
Eine Weile lag er schweigend mit geschlossenen Angen da, während sich die Brust in krampfhaften heftigen Athemzügen hob und senkte. Dann öffnete er plötzlich die Augen, ein schwaches trauriges Lächeln umspielte seine Lippen.
„Sagen Sir mr Herr," flüsterte er,„ob ich sterben muß?“
„Vor allem müssen Sie möglichst ruhig und unbeweglich liegen. Dann kann noch alles gut werden!“
Glauben Sie, ich fürchte mich vor dem Tode? O nein, ich habe ihm schon oft in's Auge gesehen. Es geht mit mir zu Ende, nicht wahr?“
„Ich bitte Sie, bleiben Sie ruhig.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
N St. Johann Raptist. Unter den vielen herrlichen Kirchen der alten Colonia treten die einen mehr, die andern weniger durch ihren äußern imposanten Bau hervor und lenken so von vorn herein mehr oder weniger die Aufmerksamkeit des Publicums auf sich. Zu den bescheidenen, die mehr im Verborgenen blühen, gehört auch die Kirche zum h. Johannes Baptista. Die Kirche, von Häusern sozusagen eingeschlossen, wurde in frühern Jahren recht stiefmütterlich behandelt, ist aber in den letzten Jahren unter dem Hru. Pfarrer Juris zu einem wahren Schmuckkästchen umgewandelt worden. Nur noch wenige Jahre des Schaffens in dieser Weise, und St. Johann kann sich verhältnißmäßig mit jeder Kirche unserer Stadt messen. Der Hochaltar hat vor wenigen Wochen durch die Polychromirung seine Vollendung erhalten.
Figuren sind am Altare noch vorhanden in zwei Nischen direct über der Mensa die vier Evangelisten, zu beiden Seiten des Altars die h. Clara und Juliana. Ueber dem Expositorium befindet sich die Statue des hh. Herzens Jesu, zu dessen Rechten der h. Franciscus Seraphicus und zur Linken der h. Apostel Mathias sich befinden. Die Ausstattung gerade der Figuren machen dem Meister alle Ehre. Ist ist der Altar geschlossen, so erblickt man auf den Flügeln vier schön durchgeführte Gemälde, darstellend den h. Thomas von Aquin, den h. Kirchenlehrer Cyrillus, den königl. Sänger David und den Propheten Malachias.
∆ Brände. Am Samstag entstand in einem Hause an der Georgstraße ein Treppenbrand, desgleichen je in einem Hause am Steinweg, an der Ursulastraße und an der Vogteistraße ein Kaminbrand, und in einem Hause an der Pützgasse durch Ueberheizen des Ofens ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte alsbald jede Gefahr.
Unfall. Am Samstag=Nachmittag fiel ein Mann die Werftböschung in der Nähe der Machabäerstraße etwa—5 Meter tief hinunter und zog sich eine schwere Kopfverletzung zu. Man brachte ihn in das städtische Krankenhaus.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, Nachm. 3½ Uhr: Sneewittchen und die Zwerge. Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 103. Das Glögchen des Eremiten. Komische Oper in 3 Acten von O Blumenthal und Aime Maillard.— Dinstag, 28. Dec.: Ab.=Vst. 104. Hans Huckebein. Schwank in 3 Octen von O. Blumenthal u. G. Kadelburg. Anf. 7, Ende nach 9¼ Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Eine Verkäuferin wurde wegen Betrugs ir vier Fällen und wegen Unterschlagung eines Diamantringes zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt. Die Angeklagte kam im August von Frankfurt a. M. nach Köln und miethete sich hier in vier verschiedenen Hotels unter falschem Namen ein, und verschwand dann, ohne ihre Zeche zu bezahlen. Das Frauenzimmer hat in Frankfurt a. M. und an andern Orten ähnliche Schwindeleien verübt, ist wegen solchen bereits mehrfach bestraft worden und hat noch weitere Strafen zu erwarten.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt eine Milchfrau aus Efferen 20 M. Strafe. Sie hatte am 21. September an der Luxemburgerstraße eine Bäuerin umgefahren, doch kam die Frau ohne Verletzungen davon.— Im Wiederaufnahme=Verfahren wurden zwei wegen Entziehung von der Dienstpflicht im stehenden Heere bestrafte junge Leute, unter Aufhebung des frühern Urtheils, freigesprochen.— Ein Hausknecht aus Kalk hatte am 31. September hierselbst einem Schlafkameraden die Uhr nebst Kette und ein Portemonnaie mit 37 M. gestohlen.. Er wurde dafür, einschließlich einer Gefängnißstrafe von drei Monaten, die er gegenwärtig in Düsseldorf verbüßt, mit acht Monaten Gefängniß bestraft.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kölner Liederkranz konnte gestern Abend aus dem Er
trägnisse seines jüngsten Gürzenich=Concertes, zu welchem noch mehrere Mitglieder, namentlich die HH. Homberg und Trompeter Extraspenden beigesteuert hatten, 57 arme Kinder aus den hiesigen Volksschulen bescheeren. Zu der mit der Bescheerung verbundenen Feier hatten sich die Mitglieder mit ihren Familien sehr zahlreich im Victoria=Saale versammelt. Mit dem prächtigen Chore Rosenzeit wurde die Feier eingeleitet, dann richtete Hr. Beigeordneter Piecg an die Versammlung eine Ansprache, in welcher er zunächst auf die Bedeutung des deutschen Liedes hinwies und dem Liederkranz, der zu den hervorragendsten GesangVereinen der Stadt gehöre und stets zur Linderung von Noth und Elend eingetreten sei, Namens der Stadt den herzlichsten Dank für seine Wohlthätigkeitsbestrebungen aussprach. Die Kleinen ermahnte er, sich zu bestreben, brave und tüchtige Menschen zu werden, und schloß mit einem Hoch auf den Liederkranz. Der Präsident desselben, Hr. Urbach, erwiderte mit einem Hoch auf Hrn. Piecg. Dann nahmen die Kinder, 27 Knaben und 31 Mädchen, die nicht wie bisher durch die Schule, sondern durch die Armenbezirke ausgewählt worden waren, ihre Gaben in Empfang. Diese bestanden in einem Anzuge bzw. Kleid nebst Schuhen und den üblichen sußen Zuthaten. Hr. Urbach dankte allen Mitwirkenden und Spendern von Extragaben in herzlichen Worten. Mit einem Chor Verlornes Lieb' schloß die Bescheerungs=Feier. An dieselbe schloß sich ein Familienabend, bei welchem der Verein namentlich durch seine tadellos vorgetragenen Volkslieder wohlverdiente Anerkennung fand.
Hr. Jos. Homberg, ein stimmbegabtes Mitglied des Vereins(Tenorist)
;<space> u n d<space> d i e<space> H a r f e n k ü n s t l e r i n<space> F r l.<space> M a r g.<space> F l ü g g e,<space> b o t e n<space> s e h r<space> d a n k b a r<space> a u f <space> genommene Solospenden und mußten sich zu Zugaben verstehen. Eine besondere Ueberraschung bereiteten die 16 Blattsänger des Vereins der Versammlung, indem sie ein Weihnachtslied von Nollen nach nur einmaliger Probe sehr abgerundet zum Vortrag brachten. Auch der Humor kam in mehrern Duetten bzw. Terzetten und in einem drolligen Schwank in bester Weise zur Geltung.
Der Krieger=Verein Kaiser Friedrich veranstaltete am ersten
Weihnachtstage im Victoriasaale eine Weihnachtsfeier mit Bescheerung der Kinder seiner Mitglieder, die sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte.: Gemeinschaftliche Lieder von C. Rosbach und J. Hargersheimer, entsprechende Declamationen und insbesondere die prächtigen Chorlieder des Stollwerck'schen Gesang=Vereins Theobromina trugen zur Verschönerung der Feier wesentlich bei. Ein Weihnachtsmärchen: Die Waldfee von Hargersheimer wurde von bewährten Kräften sehr flott aufgeführt und bereitete Groß und Klein viele Freude. Auch der armen Kriegerwaisen wurde gedacht und von Damen ein hübsches Sümmchen für dieselben gesammelt. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Etscheit, gedachte in beredter Weise der kaiserlichen Familie und brachte ein mit freudiger Begeisterung ausgenommenes Hoch auf Kaiser Wilhelm und sein Haus aus. Zum Schlusse wurden die Kinder der Mitglieder und der Gäste in reicher Weise bescheert.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Kalk, 24.Dec.97. Am vergangenen Sonntag wurde in der seit
1891 hier bestehenden Haushaltungsschule das öffentliche Fest der Examen=Beschenkung gefeiert. Zuerst hatten die nähenden Zöglinge Proben ihres Fleißes im Zuschneiden von Herren= und Frauen=Hemden, Schürzen und Jacken abzulegen. Dann wurden die bügelnden und kochenden Mädchen einer eingehenden mündlichen Prüfung unterzogen, welche sich auf die Behandlung der Wäsche und die Besorgung des Tisches bezog. Die Schule wurde in diesem Jahre von 95 Mädchen des Arbeiterstandes besucht; vier Schwestern vom armen Kinde Jesu ertheilten den für den spätern Lebensberuf der Zöglinge so wichtigen Unterricht.— Die Weihnachts=Bescheerung unserer armen Kinder hat am vergangenen Mittwoch stattgefunden. Die barmherzigen Spenden haben auch in diesem Jahre es ermöglicht, über 200 Knaben und Mädchen zu beschenken; die Knaben mit Jacken, Hosen, Hemden und Strümpfen, die Mädchen mit Kleidchen, Hemden und Strümpfen. Eine edelgesinnte Freundin unserer armen Kleinen hatte auch dieses Mal es sich zur Ehre angerechnet, reichlichen Mundvorrath, Printen, Speculatius, Aepfel, Nüsse und Apfelsinen zu spenden. Das Dankgebet der Kinder möge allen Wohlthätern fühlbar werden!
wenigen Wöchen durch die Loimmonnnnn„„„—
Polyschronstung von demselbenausgelüher woerden. Cezit, ein gehischer Iylvosterpunsvu, anerkannt vortugl. Gualitiäten.
Flügelaltar, der sich durch seine wunderschön durchgeführte und feine OyIT0=..
Arbeit auszeichnet. Die geöffneten Flügel stellen der Reihe nach folgende Bilder dar: 1. die Geburt des h. Johannes des Täufers, 2. die
Gende Bilder dür! I. die Gronlkeir y..„
Bußpredigt des h. Johannes, 3. die Taufe Jesu im Jordan durch Johannes und 4. die Enthauptung des h. Johannes. An sonstigen
1 Orgfl. M..50 ½ Fl. M. 1,30. ¼ Orgfl. M. 1,80, ½ Fl. M..—. Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 58. F. 2985.
Rbeinhohe am 26. Dec. Abends 6 Uhr in.50—.45.

Seite 4.
Rolner Aoral-Anzeiger Nir. 394 1 Montag, 21. Heremort tor!.
Bachem's Neujahrs-Glückwunschkarten
31 künstlerisch schöne Neuheiten!
Muster und Preisliste umgehend zu Diensten!
J. P. Bachem, Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei, Köln, Buhnhofstrasse 3.
Gefl. Bestellungen umgehend erbeten,
wenn rechtzeitige Lieferung gewähtleistet werden soll.
* Erinnerungen aus dem Leben des Cardinals
Melchers.
Aus einem Vortrag, den Präses Msgr. Dr. Gratzfeld im PiusVerein zu Neuß vor einer zahlreichen Zuhörerschaft hielt, gibt die Neuß=Grevenbr. Ztg. Folgendes wieder.
Dem Bekenner=Bischof, der vor nunmehr zwei Jahren im Exil aus diesem Leben schied, gehören die Herzen seiner ehemaligen Diöcesanen, er wird ihnen unvergeßlich bleiben. Im Kampfe gegen die Gesetze, welche die Kirche schädigten und ihre Thätigkeit lähmten, schreckte ihn weder Bestrafung noch Verfolgung, die Absetzung durch den sogen. Gerichtshof für kirchliche Angelegenheiten hinderte ihn nicht, auch fernerhin seines Amtes als Bischof seiner Diöcese zu walten. Geldstrafen wurden verhängt, und als diese nicht eintreibbar waren, zur Pfändung seiner Möbel geschritten; endlich gar wurde er eingekerkert und brachte ein halbes Jahr unter einem Dache mit den schlimmsten Verbrechern zu. Als er nach seiner Freilassung wieder eine kurze Zeit seines Hirtenamtes gewaltet, drohte ihm eine neue Verhaftung. Es war ihm heimlich mitgetheilt worden, daß er in einer Festung weit im Osten seines Vaterlandes untergebracht werden sollte. Der Kirchenfürst schwankte lange, ob er sich der bevorstehenden Verhaftung durch die Flucht entziehen und vom Auslande aus seine Heerde weiter leiten oder ob er sich fortführen lassen solle. Endlich entschloß er sich zur Flucht, ermuthigt durch den Zuspruch des Papstes und Beispiele in der Geschichte der Heiligen der Kirche, besonders das des heiligen Athanasius. Am 13. December 1875, Morgens gegen 3 Uhr, las er in seiner Privatkapelle zum letzten Male die h. Messe, gegen 5 Uhr bestieg er seinen Privatwagen, in einen langen Mantel gehüllt, wie ein Privatmann gekleidet, und fuhr bis Longerich. Hier bestieg er den ersten Zug, der ihn nach Neuß brachte. Ueber Neuß=Cleve=Venlo setzte er seine Flucht fort nach Roermond, wo er zunächst bei dem dortigen Bischof einkehrte.
Von Roermond aus bemühte er sich, einen Zufluchtsort zu finden, von welchem aus er seine Diöcese verwalten konnte. Diese Zuflucht wurde ihm geboten in dem Franciscaner=Kloster zu Maastricht. Er kleidete sich hier wie ein gewöhnlicher Priester, lebte einfach, zurückgezogen, seine Bedienung besorgten die Franciscaner=Brüder, wenn er sich der Oeffentlichkeit zeigte, trug er, um unerkannt zu bleiben, Civilkleidung; er ließ sich sogar den Bart wachsen, den er freilich, um nicht auffallend zu erscheinen, bei der Feier des h. Meßopfers, wieder rasiren ließ. Von Maastricht, dem„Orte seines Exils“ aus, leitete er ungefähr zehn Jahre lang die Kölner Erzdiöcese; wöchentlich erschien ein von ihm bestimmter Priester, der ihm die Acten usw. überbrachte und seine Anordnungen entgegennahm.
Es war eine bittere Zeit für ihn. Er sah die Verheerungen, die der Culturkampf anrichtete, war aber unfähig, helfend einzugreifen. Einer der schlimmsten Tage in seinem Exil war der Tag der Vollendung seiner Kathedralkirche: in seiner Abwesenheit, von Beamten wurde die Schlußsteinlegung vollzogen, die Weihe wurde nicht von dem rechtmäßigen kirchlichen Oberhaupte vorgenommen. An jenem Tage fand der Schwergeprüfte keine Ruhe, er irrte vor den Thoren Maastricht's umher und gedachte unausgesetzt der Handlungen, die in Köln vorgenommen wurden.
Die Bitterkeit seines Exils empfand er täglich schwerer. Eine Pfarrei nach der andern wurde durch den Tod verwaist, 1885 gab es über 300 Pfarreien ohne Pfarrer, ganze Striche waren ohne Priester, den Sterbenden konnten die letzten Tröstungen der Religion nicht mehr gespendet werden. Eine gewisse Verwilderung griff Platz. Die Noth, die auf kirchlichem Gebiete allenthalben herrschte, ging dem Kirchenfürsten zu nahe: er wandte sich an den Papst mit der Bitte, die Erlaubniß zu seiner Rückkehr nach Deutschlaud in irgend einer Form zu erwirken oder seine Abdankung entgegen zu nehmen und ihm zu erlauben, sich in irgend ein Kloster zurückziehen zu dürfen. Die Rückkehr nach Deutschland konnte der Papst ihm nicht ermöglichen, er genehmigte seine Abdankung und berief ihn in den Rath der Kirche, ihn mit dem Purpur des Cardinals schmückend.
Rom, wohin der greise Kirchenfürst nun übersiedelte, war die letzte Station seines Exils und seiner Leiden. Es war ihm nicht möglich, sich jetzt noch, im 73. Jahre seines Lebens, in die gänzlich fremden Verhältnisse einzuleben; die italienische Sprache hat er nur unvollkommen sich aneignen können, meist sprach er Latein. Auch der äußere Aufwand, den zu entfalten seine Stellung verlangte, war seiner Natur zuwider; nicht zuletzt war es auch das Klima, das ihm den Aufenthalt in Nom erschwerte. Er zog sich von der Oeffentlichkeit fast ganz zurück, er vereinsamte fast und lebte eigentlich nur noch seiner nächsten Umgebung. Sein Herz, seine Gedanken weilten in Deutschland, speciell in seiner geliebten Erzdiöcese. Täglich mußte Redner ihm vorlesen und berichten, was von dort neues gemeldet wurde, und starb irgend ein Priester, dann versäumte er nie, die h. Messe für ihn aufzuopfern.
Die Beschwerden des Alters stellten sich bei ihm ein, das Augenlicht besonders ließ nach. Die Tage des Exils in Rom— das Cardinalat war ja eine Auszeichnung für ihn; daß er aber fern der Heimath leben mußte, empfand er als Verbannung— dünkten ihm schlimmer, wie die in Holland. Die Gebrechlichkeit und Hinfälligkeit des edeln Dulders nahm fortwährend zu; Redner war überzeugt, daß er eine Krankheit nicht mehr überdauern werde.
Am Tage der unbefleckten Empfängniß, am 8. December 1895, erkrankte er. in der Nacht machten sich Zeichen einer Lungen=Entzündung bemerkbar. Als der Arzt die Krankheit constatirt und seine Miene Hoffnungslosigkeit ausdrückte, zeigte der Cardinal keine Bestürzung, er blieb sehr ruhig und meinte, jetzt werde es wohl zu Ende gehen: was Gott thut, ist wohlgethan. Fortwährend verharrte er im Gebete. Alle Stoßgebete, mit welchen Ablässe verknüpft sind, mußte Redner ihm vorsagen, dann traf er Anordnungen in Betreff seines Begräbnisses, seiner Verwandten u. a. Jeden Tag empfing er den Leib des Herrn, er harrte der Stunde entgegen, da er ihn wieder empfangen werde. Täglich erschien auch der preußische Gesandte beim h. Stuhl und erkundigte sich nach seinem Befinden. Aus seiner deutschen Gesinnung hat er nie ein Hehl gemacht und in Berlin hatte man angefangen, den einst Verfolgten zu achten und zu ehren; man duldete es, daß der Gesandte beim päpstlichen Stuhle zu jeder festlichen Gelegenbeit auch bei Cardinal Melchers vorsprach.
Panorama International,
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
Moche noch: Der Telozug von 1870·71(1. Cuclus).
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20.
Sixtinische Madonna
in Seide gestickt in Original=Größe und Farbe
im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8,
bleibt nur noch bis inel. Sonntag den 2. Januar ausgestellt.
Am ersten Weihnachtstage geschlossen.
Am zweiten Feiertage und die folgenden Tage, auch 1. Januar, von
10 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Nachmittags unnuterbrochen geöffnet. Abends bei Beleuchtung von wunderbarer Farbenwirkung.
Eintritt 50 Pfg. Schüler in Klassen à 20 Pfg.
Mitglieder gegen Vorzeigung ihrer Karten.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
*
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. B im Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Ant. Reisdorff, Dand. u Reisekoffer Sternengasse 34,
vorm. Sabelberg, Halld- U. Helsekuner, Ecke Hosengasse. Reise-Effecten jeder Art, grosse Auswahl, billigste Preise.
Neujahrskarten,
Postkarten in größter Auswahl.
Visitenkarten
100 Stück 1 M. und höher.
Seb.
Hohestraße 50
Visitenkarten mit Neujahrswünschen 100 Stück K.50 und höher.
Avanzo.
und Marzellenstraße 17.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Flur 33 Nr. 1085.60, Vondelstraße 15, Wohnhaus mit Auban und Hofraum, 2,46 Ar, Nutzungswer h 2200 Mark, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hubert Lyrmann und Therese, geb. Schumacher, beide ohne Geschäft, zu Köln=Lindenthal;
2. Köln, Flur 33 Nr. 1074·60, Metzerst aße 27, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 1,88 Nr. Nutzungswerth 2200 Mark, eingetrag ne Eigenthümer: Eheleute Hubert Lyrmann und Therese, geb. Schumacher, zu Köln=Lndenthal;
3. Köln, Flur 10 Nr. 607/188 Große Spitzengasse 10, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 37 Quadratmeter, Nutzungswerth 450 Mark, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Hubert Ly mann und Therese, geb. Schumacher, zu KölnLindenthal;
4. Koln, Flur 33 Nr. 771/102, Brunostraße 21, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Werkstätte, Schuppen, groß 2 Ar 94 Quadrat= meter, Nutzungswerth 2430 Mark, eingetragener Eigenthümer: Fritz Wagner, Baunnternehmer zu Köln,
am 25. Januar 1898, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gerecht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtherlung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1. Februar 1898. Vormittags 10 Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 26. November 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Frische, sehr schwere
Hasen,
von täglich abgehaltener großer Treibjagd.
Peter Tellenbach,
Fernspr. 876. Breitestraße 30.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D. Pernspr. 831.
Gelatine-Papier,
in allen Farben, empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Der 13. December, der Tag, da er vor 20 Jahren seine Erzd##e verließ, war der Vorabend seines Todes. An diesem Tage erstn Cardinal Ledochowsky, der frühere Erzbischof von Posen-Gnesen, dem er zusammen gewirkt und gelitten hatte. Ledochowsky batum seinen Segen. Der Sterbende aber erbat sich den Segen des###dinals, und als er dessen Bitten endlich nachkam und dem Carü#l den Segen gespendet, erhob sich dieser und wollte sich still entfe## Der Sterbende aber rief ihn zurück, und thränenden Auges, von rung übermannt, segnete ihn der Cardinal. In den letzten Stu#dt wurde nur noch fortwährend gebetet; wenn Redner glaubte, der bende sei erschöpft, mahnte dieser selbst zum Weiterbeten. Ohne Fürt sah er sein Ende nahen. Wer hätte nicht mit ihm sterben möle! So wie Cardinal Paulus Melchers stirbt nur ein Gerechter.### 5 Uhr am Morgen des 14. December konnte er nichts mehr hören
unge wurde sterr das Ange war sarr aur einen Aunrf Gert
de
Zunge wurde steif, das Auge war starr auf einen Punkt geri Gegen 5½ Uhr ging der Athem nur noch langsam röchelnd, um Uhr da war’s vollbracht.
Die Leiche durfte, wie bekannt, nach Köln überführt werden. Leben hat er den vollendeten Dom nicht mehr schauen können. ist er beigesetzt in der Gruft der Kölner Oberhirten. Richten### uns in unserm Leben fortwährend nach seinem Beispiel, sei er# Führer in dem Kampfe für die Wahrheit und das Recht und#d Freiheit unserer heiligen Kirche. Halten wir treu zu dem Hirten Petri Stuhl, und lassen wir ans nicht wanken machend in uns Ueberzeugung, und wenn uns ein neuer Kampf aufgezwungen ma dann ahmen wir das Beispiel unseres Bischofes nach. Die R klang aus in einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den####
Locales.
Papst=Jubiläum. Das Programm für die am Sonn## den 2. Januar in Köln vorgesehene Feier des 60jahrig Priester=Jubiläums des Papstes Leo XiII. ist nunmehr gestellt. Demgemäß wird Morgens im Dom ein feierliches Hoche# celebrirt mit anschließendem Tedeum. Von dort ziehen die katholiss## Vereine mit ihren Fahnen nach dem Gürzenich, wo im großen Sea eine Festfeier unter Mitwirkung des verstärkten Domchores## findet. Als Redner sind in Aussicht genommen die HH. Reichs## Landtags=Abgeordneten Oberlandesgerichtsrath Roeren und Amrichter de Witr. Da die katholische Bevölkerung Köln's ihre###hänglichkeit an den römischen Stuhl und an den jeweiligen Trug der höchsten kirchlichen Würde noch stets durch eine lebhafte und##geisterte Antheilnahme an derartigen Veranstaltungen bekundet, so ist auch dies Mal ein starker Andrang zu dem ehrwürdigen Gizenichsaale zu erwarten. Das Katholiken=Comité gibt deshalb Karn für eine beschränkte Anzahl von reservirten Plätzen aus. Auste Galerie sollen nur Damen Zutritt erhalten, wofür ebenfalls### gelöst werden können.
* Einbruchsversuch. Ein an der Sternengasse wohnendes## lein wurde Nachts durch das Läuten der elektrischen Schelle wach diese Schelle nur functionirt, wenn die Hausthüre geöffnet wird, be sich das Fräulein nach unten. Im Hause befand sich niemand, je war die Hausthüre und eine Zimmerthüre geöffnet, beide vermut## mittels Nachschlussels.
Vom Hofe einer Fabrikanlage am Rhein w ein Excenterstuck mit Zapfen und zwei Zahnräder entwendet.— Ei bei der hiesigen Straßenbahn=Gesellschaft beschäftigten Pflasterer w eine dunkele Lodenjoppe entwendet, als er dieselbe während der A auf einen abseits stehenden Handwagen gelegt hatte.— Der Ehe eines hiesigen Briefträgers wurde in der Brückenstraße im Gedr vor einem Schaufenster das Portemonnaie mit etwa 6 M. Inhalt der Tasche gestohlen.— Dem Hausknecht einer hiesigen Firma w Abends an der Ecke Bolzengasse und Heumarkt ein Stück Kleiderz
25 Meter lang, vom Handwagen gestohlen, während er in ein§ daselbst ein Packet hineintrug.— Einem Soldaten aus Ehrenbreit welcher sich auf einer Urlaubsreise nach seiner Heimath Hamburg bef wurde auf dem hiesigen Hauptbahnhof das Portemonnaie, enthal 12., einen Ring, eine Fahrkarte und einen Urlaubspaß, aus äußern Manteltasche gestohlen.
Bester Schornsteinauf-atz der Gegenwart!
seit Januar 1895: 23,000 Stück.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
G
10jährige Garantie für Haltbarkeit, un bedingte Garantie für dauernd gute Wirkungsweise. Lieferung event. auf Probe. Ausführliche Prospecte u illustr. Katalog(über 100 Abbildungen)gratis und franco.
Schornstein Aufsatz
SeerrVerbessertjeden Jchornstein Liemand sollte und sich-rt dauernd guten, von versäumen, keinem Wind und Wetter beein- einen Verluch trächtigten Zug. zu machen.
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend:
0. Mortens, Holhu. I8 lichartllagpenst. 58.
u. Ledertuche Martinstraße 34.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
bahenn