Uhr:
Weiler.
Biere.
Uhr:
Westfälisch
ru W. Beer
von V. Nesslei von Meyerb
enzl.
il“ von Moza
ariter
d 3¼ Uhr,
Laurenzplatz:
ralnlung
ingsstationen den 18.
nach mieh tigkeit hiesigen uid au der rklinikeni jedergelasse
rautwie
erkrankheiten
en 25—2
Morgens. Nachmittags l billig zu
deumartt 39.
Jumme
kiste K 65.—
ellen
nter N. 65.
üller
Telephon 19
J. P. Bache
r den allgemein
gen, für
Reclamentheil lle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfs.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
e ee e ee e ne e.
Nr. 104.
Köln, Donnerstag, 11. Juni 189..
Heute 6 Seiten.
des Denkmals
Kaiser Wilhelm des Grossen
am 18. Juni 1897 in Köln.
Auf der von mir erbauten Tribüne dem Denkmal gegenüber, ca. 15 Meter entfernt,
„#60 DI FA RN
sind Balcon= und reservirte Plätze zum Preise von 10, 20, 30, 40, 50 und 60 M. an der Tribüne Kaiser Wilhelm=Ring 33 von Morgens 8 bis Abends 9 Uhr zu haben.
Rob. Lange,
Köln, Kaiser Wilhelm=Ning 33.
Der geehrten Nachbarschaft, Freunden und Bekannten theile ergebenst mit, daß ich die
vorm. H. Stellmacher,
Weidengasse 40,
käuflich übernommen und weiter betreiben werde. Für das mir bisher bei der Firma Carl Krudewig, Marzellenstrasse, geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, dasselbe auch auf mein junges Unternehmen übertragen zu wollen. Mit Hochachtung" Arthur Müller.
Rothe Kreuz-Drogerie,
#. M. Scce
Hubert Klein, Ahrmacher, Marzellenstraße 61.
Glashitter Spten, Savonct=luker=Uhr, starkes Goldgehäuse, 14 kar., 3 Deckel, zu 100 M zu verk.
Kaiserfest.
Anmeldungen zur
Impfung
nehme bis 20. Juni entgegen.
Dr. med. Dieckerhoff,
Kinderarzt, Mauritiussteinweg 110.
Weseler Geldlotterie
Zur Haupt= und Schluß=Ziehung um 25. bis 29. Juni! habe noch einige
Ganze und Halbe Originalloose abzugeben.
H. Köcker, Ehrenstraße 25.
Guirlanden, 100 Fuß M..50 liefert Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Löffelbleche, Kaffeekannen, Milchkocher, Fischkessel, Wasserkessel, Gemüseseiher, Suppenterrinen. Eierpfannen, Rodonformen.
Jos. Pfeiffer
Passage 28 liefert
Stempel
aller Art
teschmackvolle Ausführ. kürzeste Lieferfrist.
Radfahrer
kaufen billig und gut Rad=Zubehörund Ersatztheile bei
Louis Türffs,
Gabr. Hindrichs,
Hichestrasse 23/25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
( 90 00
Fleischmengergasse.
Ia. Brenn=&amp; Schmieröl, Fahrradlack.
Ia. Kronen-Hummer
11 Dose K..35, 1/1 Kiste K 63.—.
Ia. Sardellen
Pfund K..—, 11 Anker N. 65.—.
Fritz Müller,
Severinstraße 197.— Telephon 1936
Kalserkoffer
in Aussehen und Haltbarkeit wie Rohrplattenkoffer
Dr. Thomalla's
GesundheitsUnterkleider
haben folgende Vorzüge:
Die Unterzeuge sind aus einer Doppelschicht gewebt, von denen die innere, großmaschige, den Schweiß nicht aufsangt, während dieser von der äußern, engmaschigen Schicht sofort ausgenommen wird.
Der Körper bleibt auf diese Weise stets trocken und ist vor Erkältung am besten geschützt.
Die Unterzeuge sind leicht in der Wäsche zu behandeln, gehen nicht ein und sind von größter Haltbarkeit.
Personen, die an Gicht, Rheumatismus 2c. leiden, oder leicht zu Erkältungen neigen, sind dieselben am meisten zu empfehlen.
Alleinverkauf bei:
Lamberti&amp; Taphorn,
Schildergasse 51 und 53.
Telephon 1740.
jedoch 50 pOt. billiger wie diese
arl Hochhern,
Telephon
Fabrik: Domstrasse.
in Leinen, Lustre, Moiré, Seide, solide gearbeitet, weit
und bequem, auch für stärkere Damen passend.
Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
K
Eimer, Schüsseln, Wannen, Waschkessel, Badewannen, Sitzbadewannen, KinderBadewannen, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Waschtische.
Weseler GeldLotterie,
Ganze Originalloose a M. 15,40. Halbe Originalloose a M. 7,70
Ganze Originalloose a M. 15.40. Halbe Originalloose à
M. 250,000, 150,000, 100,000, 75,000,
Gewinne
50.000, 25,000, 20,000, 2 mal 13.000, 3 mal 10.000, 4 mal 5000 2c. 2c.
en Micher Doubau=Geldlotterle, per Los Ml..3681 Loose Ml. 33.30,
Haupttreffer Mark 50,000, 20.000, 10.000, 5000. 6261 Gewinne mit Mark 200,000.
Loose empfehlen u. versenden, auch gegen Nachnahme, Franke&amp; Cie., Köln. Unter Fettenhennen 15.
Hiermit gestatte mir, den Herren
Interessenten
mein in der Otto Fischerstraße neu errichtetes
Dampf-Säge- und Hobelwerk,
verbunden mit Lohn=Tischlerei,
angelegentlichst zu empfehlen. Durch Anschaffung der neuesten
Jolzbearbeitungs=Maschinen
bin ich in der Lage, jeden, auch den größten Auftrag, in kürzester Frist zur Ausführung zu bringen und bitte im Bedarfsfalle um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll Herm. Königstein.
Telephon Nr. 1370.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164 1 Donnerstag, 17. Juni 1897.
Offene Stellen.
Für Anfang Juli
ein katholisches zuverlässiges Mädchen für alle Arbeit gesucht. Hansa=Ring 27, 1. Et.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld. Venloerstr. 417.
Ein junges Mädchen
wird zur Hülfe im Haushalt in den Vormittagsstunden von ½7 bis 12 Uhr zu dauernder Stelle gesucht. Mel dungen 10—1 und—8 Uhr
Deutscher Rina 9, II.
Diener,
katholisch, mit besten Zeugnissen, für Haus= und Gartenarbeit gesucht.
Fr.=Offerten unter B B 2457 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 61.
arbeit gesucht.
GoldarbeiterGehülfe
gesucht. Steinstraße 17.
Tüchtige junge Kaufleute
finden dauernden Verdienst von 10 bis 20 M. täglich als
BuchhandlungsNeisende.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 836 an die Geschäftsstelle d. Bl.
herrsch. perf. Köchin
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen, hier u. auswärts, für Hotels: Köchin, Küchen=, Zimmer=, Haus=, Spül=, Waschmädchen ges. durch
Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Arbeitsjunge
von 14 bis 16 Jahren gesucht.
Farina, Hansa=Ring 62.
Jungen,
welche sich als Zuschneider aus bilden wollen, finden gegen sofortigen Lohn dauernde Be schäftigung.
Schäftef. Johannisstr. 50
(Celernte Schuhmacher, welche O das Zuschneiden erlernen wollen, gegen sofort steigenden Lohn und auf dauernde Be schäftigung gesucht.
Schäftefabrik
Johannisstraße 50A
Jungen,
14—16 Jahre, finden dauernde Arbeit Lohn K.— b. M..50. Kistenfabrik Nippes, Ossendorferstraße 1A.
Kräftiger, gut empfohlener
Arbeiter gesucht
Rußfabrik Raderthal.
Erfahr. Möbelschreiner
auf polirte Arbeit sofort gesucht.
Gereonswall II.
Düchtiger Bauschlosser und ein
&am Arbeitsjunge gesucht.
Vondelstraße 37.
Friseurlehrling gesucht
Kalk, Eintrachtstraße 41
Perfecte Köchin,
30 M. selbst. Küchenmädchen für höher Beamtenfamilie 25, braves Mädche für ältere Dame 20 M. Zweitmädche 20 M. prop. Mädchen zu zwei Persone 18 K. und mehrere Hausmädchen ge sucht(dauernde Stellen).
St. Avernstraße 12, 1. Etage.
Aeltliches Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und den Haushalt zu führen weiß, in
die Nähe von Mülheim a. Ny gesucht. Fr.=Off. unt. II 4 übermittelt u. Auskunft ertheilt die Annahmestell von H. Modemann, Nippes.
Küchenmädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht gegen guten Lohn sofort gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 4:
Braves Mädchen
gegen hohen Lohn.(Keine Wäsche.) Eintrachtstraße 20.
Praves Dienstmädchen sofort gesucht
Große Sandkaul Nr. 24
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit ge Gute Zeugniße Bedinaun
Mohrenstraße 33,
Frau Dr. med. Hahn.
Rädchen vom Lande und HausEigelstein 125
Mädchen für Küche
und Hausarbeit sofort gesucht. Daselbst ogis. Benesisstraße 59.
Ein Dienstmädchen
gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 95.
Ein Packer
mit s. g. langj. Zeugn., im Verpacken feiner Möbel. Spiegel, Bilder und Glaswaaren gut erfahren, sucht Stelle.
Fr.=Off. unter Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahr. Kleidermacherinnen
und Lehrmädchen gesucht.
Röhrergasse 15, 1. Etage.
Stundenfrau
für Vormittags gesucht.
Brandenburgerstr. 20, Hochpart.
Perfecte Köchin,
die selbständig den Haushalt ein ländlichen Gasthofes vorstehen kan katholisch, wird auf sofort gesucht.
Franco=Offerten mit Abschrift vo Zeugnissen und Gehaltsansprüchen u )<space> I'<space> 2 5 0 5<space> a n<space> d i e<space> G e s c h ä f t s s t e l e<space> d e<space> Kölnischen Volkszeitung.
Kochen nis Ailen heinbrichen...
gründlich erfahren und befähigt ist einen großen Haushalt auch selbstän dig zu führen. Familien=Anschluß
Volkszeitung.
Geüble Lumpensortirerinnen
gesucht.
Severinstraße 54, Thoreingang.
##
A
Stellen-Gesuche.
#r.####.# hbe.#e Se#
(Ein kräftiger junger Mann Stelle als
Lagerarbeiter
oder sonstige ähnliche Beschäftig Fr.=Offerten unter Nr. 824 an Geschäftsstelle d. Bl.
der Kölnischen Voltszeitung.
Fräulein
Ein j. Mädchen
Küche, sowie i Haus= u. Har lich erf., sucht Stelle als S frau in bess. Familiem. Far en. als Köchin. Fr.=Offe
2517 an die Geschäftsstel
nischen Volkszeitung
Anständ Mädchen
zum Erlernen der Stepperei gegen sofort. Lohn gesucht.
Schäftefabrik. Johannisstraße 50A.
alt.
von
welche die Schule der Ur St. Salvator besucht hat.
in besserem Hause, wo dieselbe legenheit hat. die Haushaltung Küche zu erlernen. Gefl. Fra Anerbieten uebst näheren Angabe (i E 2568 an die Geschäftsstene Kölnischen Volkszeitung erb.
3 Zimmer 2. Etage
an kl. Fam. billig. Friedrichstraße 22.
Lindenstrasse
Nr. 85: Entresol 45 „<space>„<space> I.<space> E t a g e<space> 5 0<space> M,<space>
„„ 3.„ 45 M
„ 91: 1.„ 45 M,
bis 5 Zimmer, Küche n. Zubeh ahaid- Lindenstrasse 54,
ord. Handwerker billig zu verm.
Perlengraben 2224.
K
Mieth-Gesuche.
ParterreWohnung.
6 ger. Zimmer, Küche und Mande, in der Alt= oder Neustadt, zum August von besserer Familie zu ethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter : 828 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gefl. Fr.=Offerten m. Preisangabe n
Unterricht.
erricht.
Referenzen über das Schnittsystem der Pariser ZuschneideAkademie Hohestrasse 92. Empfehlungen von 10 verschiedenen Hoflieferanten, unter anderm:
Fran de Pachter, Brüssel,
Hotliefcrantin,
Frau Desy, Brüssel, Hoflieferantin
Frau Heerinaux, Brüssel, Hoflieferantin,
Mon Striwe, Brüssel, Horlieferant.
Damenschneider u. Schneide rinnen, welche gesonnen sind,
ein in Deutschland wirklich unübertroffenes System zu erlernen, wollen dieses von den ersten Geschäften Kölns empfohlene Systemprüfen. Schuciderinnen u. Directricen, welche bei mir gelernt, und jetzt in Geschäften I. Runges bei 200 bis 3000 M. Salair thätig sind, geben Auskunft.
Nähcres durch die Vorsteherin Magdalena Baumann. Brfolg garantirt.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 M. 3½% bis 2000 M%, über 2000 K. 2½%.
Zu verkaufen.
K
IluminationsLämpchen,
unter Garantie—4 Stunden brennend, nicht qualmend, empfiehlt p. 100 Stück A 4,50 bei Abnahme von
200 Stück M. 4,— p. 100 Stück.
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Telephon 1307.*
la. Qual. mit Wachsfüllung, ca. 3½ Srunden brennend. 100 Stück 4M Gelatine=Hüllen 100 Sr. 5 0 u. höh. Florentiner Hüllen 100 St. 3.4MK. Transparente, Decorationsfahnen u. Illuminations=Laternen.
P. I. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.*
Gute Capital=Anlage.
Neuerbautes Haus am Eigelsteiner= thor, 8 Meter breit, 26 Meter lang, Nutzungswerth 3000 K, zu 56.000 M unter günst. Bedingung. zu verkaufen. Off. u. Nr. 834 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Puenmallk, verr. Achterstraße 7.
Erfolgreiche Nachhülfe
tuch Vorbereitung) für Gymnasialnd Realschüler wird ertheilt(Nähe Stadt=Theater) wöchentlich K 4,50 bei iglich 1½—2 Stunden. Fr.=Off. u kr. 818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
Sitz. Gründlichste u. gewissenhaf Ausbildung in kürzester Zeit.
Maria Müller, gasse 17.
Carl Coling,
Breitestraße 69 71.
Stolze, Gabelsberger. Schrey.
Schreibmaschinen,
americanisches System.
Fortbildungsschule.
In dem herrlich gelegenen Trier inden junge Damen in katholische
ung auf alle Lehrerinnen=Prü u. Pensionspreis mäßig.
=Offerten unter H L 1624 an
eschäftestelle der Kölnisa Volkszeitung.
Capitalien
(Jold auf Hypothek zu haben bei
Gete F. Neuman, Friesenstr
97
Treber
abzugeben
Apostelnbräu, Apostelnstraße 19.
Gerüststangen
billig abzugeben.
Fr. Knauß, Zülpicherstraße 18.
Sehr schön. kleereiches Gras,
6 Morgen, auch getheilt, billig zu verkaufen. Bonnerstraße 252, I. Et.
K
ine Wäschemangel billig zu ver kaufen. Heumarkt 39.
Cigarrenkisten gut erhalten zu
verkaufen. Neumarkt 22.
Goldene Savonet=Uhr,
14karät., zu 50 A zu verkaufen.
Hubert Klein, Marzellenstraße 61.
Goldene Anker=Uhr,
4 karät., zu 30 M. zu verkaufen. Hubert Klein, Marzellenstraße 61.
Frische Naturbutter
offerire zu 75h per Pfd. gegen Nachnahme des Betrages Nic. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg.
(Sin messingener Schwenkkessel, zwei E messingene Traufbleche zu verkauf.
Schnurgasse 2.
Kauf-Gesuche.
Angate##en Gold u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
Vermischtes.
Kaiserfest
Feuster
zu vermiethen. Ehrenstraße 4.
Pfänder
werden prompt besorgt. Weidengasse 10 am Eigelstein
Locales.
00 Kaiserbesuch. Aus Anlaß der Anwesenheit des Kaiserpaares zur Einweihung des Kaiser Wilhelm=Denkmales in Köln wird nach Anordnung der königlichen Eisenbahn=Direction von Fußgängern, welche die beiden Rheinbrücken am 18. d.., von Mittags 12 Uhr bis zur folgenden Nacht 12 Uhr, passiren, Brückengeld nicht erhoben. Schade nur, daß das Publicum von der Vergünstigung dies Mal nur wenig Gebrauch machen kann, indem die Schiffbrücke von 2 Uhr Nachmittags ab ausgefahren und die feste Rheinbrücke von ½9 bis ½11 Uhr Abends für Fußgänger gesperrt, auch schon von ½7 Uhr ab der Aufenthalt auf der letztern nicht gestattet ist. Für die Dauer der Anwesenheit des Kaiserpaares in Köln sind bekanntlich die Fürstenzimmer des Hauptbahnhofes für das Kaiserpaar bereit gemacht, während die folgenden Herren aus dem Gefolge im Dom=Horel Wohnung nehmen werden: Reichskanzler Fürst Hohenlohe=Schillings= fürst, die Minister v. Bötticher, Dr. Bosse, v. Schönstedt, v. Brefeld, von der Recke, v. Goßler, Geheimrath v. Wilmowsky, Oberstallmeister Graf v. Wedell, Rittmeister Graf Schönborn, Prinz Hatzfeld, Oberpräsident Nasse. Der Rathssilberschatz der Stadt Köln, mit dessen Anschaffung aus Anlaß der ersten Besuche, welche der jetzige Kaiser und seine Gemahlin der Stadt Köln abstatteten, durch die Bestellung zweier Prachtpocale der Anfang gemacht wurde, wird bei dem diesmaligen Besuche des Kaiserpaares eine bedeutende Vermehrung erfahren. Zunächst wird ein sogen. goldenes Buch aufgelegt, in welches das Kaiserpaar als Gäste der Stadt an erster Stelle seinen Namen eintragen soll. Die Deckel des Buches sind ganz hervorragende Erzeugnisse der Treib= und Ciselir=Kunst. Das bedeutendste Stück des Silberschatzes wird ein großer, ganz in Silber getriebener Tafelaufsatz bilden, der die Form eines mittelalterlichen Laufbrunnens hat. Derselbe ist von sechs in Emaille à jour gehaltenen Schalen zusammengesetzt, deren Einfassung die zinnengekrönte Mauer mit den noch erhaltenen prächtigen Thürmen und Thorburgen: Bayenthurm, Frankenthurm, Weckschnapp, Eigelsteiner=, Hahnen= und Severins=Thorburg, Bottmühle und Ulrepforte bilden. Die Brunnensäule ist u. a. mit den Standbildern der Kaiser Friedrich II., Karl V. und Maximilian I. geschmückt. Das Prachtstück bildet eines der hervorragendsten Meisterwerke des Hofgoldschmiedes Gabriel Hermeling hierselbst. Mittels eines kleinen elektrischen Motors und einer kleinen Druckpumpe wird der Brunnen fortwährend Kölnisches Wasser spenden.— Die Wagen und Pferde des kaiserlichen Marstalles sind bereits hier eingetroffen. Voraussichtlich werden heute schon einige Probefahrten vorgenommen.
* Die Geseuschaft für Arbeiter=Vereinswesen mit beschränkter Haftung wurde vorgestern durch Act vor Notar Justizrath Fröhlich mit einem Stamm=Capital von 80,000 Mark, an welchem sich 57 Personen betheiligten, gegründet. Zweck der Gesellschaft ist die Förderung des Arbeiter=Vereinswesens, insbesondere durch Gründung und Betrieb von Arbeiterwohn= und ArbeitervereinsHäusern, sowie die Betheiligung bei ähnlichen Unternehmungen. Zunächst wird die Gesellschaft den Bau eines Arbeiter=Vereinshauses mit großem Saale, zwischen Annostraße und Zwirnerstraße, in die Hand nehmen, zu welchem die Vorarbeiten so weit gediehen sind, daß man im August d. J. den ersten Spatenstich zu thun hofft; später sollen auch im Westen und Norden Köln's ähnliche Häuser errichtet werden. Die Gründung der Gesellschaft mit dem auf social=politischem Gebiete ganz hervorragenden Zwecke wird nicht nur in Arbeiterkreisen sondern auch in andern weiten Schichten des Kölner Publicums auf das lebhafteste begrüßt werden. Wir unterlassen nicht, das Unternehmen der Sympathie unserer Mitbürger auf das warmste zu empschten.
Wer beabsichtigt, ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.

Local-Anzeiger Nr. 164 1 Donnerstag, 17. Juni 1897.
Seite
Locales.
Justizminister v. Schönstedt wird heute Abend hier eintreffen. Morgen Vormittag 10 Uhr findet eine Vorstellung der Beamten des Oberlandesgerichts und hieran anschließend die der Beamten des Land= und Amts=Gerichts statt.
X Im Kölner Kunstverein(Museum) ist dieser Tage ein interessantes Bild eingetroffen, das Kaiser Wilhelm l. in seinem Arbeitszimmer darstellt. Es rührt von dem bekannten Kaiser=Maler Hofmaler Prof. Karl in Weimar her, der im Auftrage des Kaisers über fünfzig Bildnisse, für Fürsten, Bismarck, Moltke, gemalt hat. Der Kaiser, gelehnt an seinen Arbeitstisch, ist in Gedanken versunken und hält eine Broschüre in der Hand. Er trägt den offenen, roth ausgeschlagenen Interimsrock der Gardes=du=Corps, darunter eine weiße Weste. Das Bild ist ähnlich, da der Kaiser dem Künstler zu diesen Portraits meist gesessen hat. Die Gegenstände(Nippsachen) auf dem Tische entsprechen genau der Wirklichkeit.
0 Militairisches. Die Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53 sind gestern Nachmittag von der Schießübung wieder hier eingetroffen. Außer der hiesigen Garnison wird auch das 7. Husaren=Regiment in Bonn an der Kaiser=Parade am Freitag theilnehmen.
Kirchliches. Am nächsten Donnerstag, 24. d.., zieht, wie alljährlich, aus der Pfarrkirche St. Andreas eine Procession nach Nienenheim: die Abfahrt nach Nievenheim erfolgt mittels Sonderzuges um 6¾ Uhr vom Hauptbahnhofe. Gegen 7 Uhr erfolgt die Rückkunft der Pilger.
( Im Gürzenich, dessen innere Ausschmückung der Vollendung entgegengeht, sind mit Rücksicht auf die zeitige hohe Temperatur um fassende Vorrichtungen für Abkühlung der Luft im Saale getroffen worden. Die frische Luft wird in staubfreier Höhe über der Straßenkrone am Quatermarkt durch die vier mittlern, mit Drahtnetzen vergitterten Fenster entnommen und durch die vorderseitig verschlossenen Fensternischen in zwei gleich große Ventilatorkammern geleitet, welche sich im Kellergeschoß unmittelbar hinter der Straßenfrontmauer befinden. Die Ventilatorkammern stehen durch große begehbare Canäle von zusammen drei Quadratmeter freiem Querschnitt einerseits mit dem Luftsammelraum unter der Bühne des großen Saales als natürlichem Hohlraum zwischen den Kreuzkappengewölben des Börsensaales und dem flachen Fußboden des großen Gürzenichsaales in Verbindung, anderseits führen von den Ventilatorkammern aus gleich weiter ebenfalls begehbare Canäle unter der Sohle des Kellergeschosses entlang zu den weiter rückwärts im Kellergeschoß gelegenen Entstaubungs= und Kühlkammern, bzw. in die noch weiter rückwärts im Keller befindlichen Luftheizkammern. Die letztern treten selbstredend für die jetzige Jahreszeit nicht in Benutzung, vielmehr werden wegen der voraussichtlichen warmen Witterung die Entstaubungs= und Kühlkammern ergiebig gebraucht. Dieselben sind zu diesem Zweck für den Kaiserbesuch mit Blockeis gefüllt worden, das sich in zwei hintereinander stehenden, Meter starken Eismauern vom Fußboden bis zur Decke der geräumigen Kühlkammern reichend, erhebt. Die Eisblöcke sind so gelagert, daß dieselben horizontale Schichten bilden, welche durch Holzlatten von einander getrennt sind und deren einzelne Eisblöcke mit Zwischenräumen verlegt sind, so daß schachbrettartige Hohlräume in jeder Eiswand gebildet werden. Durch diese Hohlräume wird die von der Straße entnommene frische Luft mittels zweier mächtiger Schraubenventilatoren hindurch getrieben, wodurch die Luft erheblich abgekühlt und gleichzeitig entstaubt wird. Die Ventilatoren haben je 1,5 Meter Flügel=Durchmesser und erhalten ihre Betriebskraft aus dem Maschinenraum, welcher sich, möglichst schmal zehalten, zwischen die Ventilatorkammern und die Kühlräume schiebt. hierselbst sind zwei Schuckert'sche Wechselstrom=Motoren von je 7½ Pferdestärken aufgestellt, die durch das städtische Elektricitätswerk in Bewegung gesetzt werden und vermittels hydraulischer Kuppelung und Riementrieb die Ventilatoren in schnellen Umlauf versetzen(350 Umdrehungen per Minute). Die von der Straße entnommene Luft vandert also durch die unterirdischen Canäle und die Eis= oder Kühlkammern in den Hohlraum unter der Bühne und tritt hierselbst durch zahlreiche Gitterflächen fein vertheilt und mit ganz geringer Bewegung in den Festsaal ein: sie quillt so zu sagen aus den Eisengittern heraus und wird den Festtheilnehmern in continuirlichem Strome zugeführt. Um jeden Augenblick über den Temperaturstand sowohl im Festsaal vie in den übrigen Räümen des Gürzenich(Isabellensaal, Vorsaal, Treppenhaus usw.) unterrichtet zu sein, melden elektrisch betriebene fernthermometer den jeweiligen Thermometerstand nach dem Maschinennum, wonach alsdann der Betrieb der Anlage unter Aufsicht des sädteschen Heizungs=Ingenieurs geregelt wird.
8 Fünfzegjähriges Geschäftsjubiläum. Am 15. d. M. feierte die Firma Julius Cramer, Papierwaarenfabrik, Buch= und Stein nruckerei, ihr fünfz'gjähriges Bestehen.
X Der Schutzverband der Radfahrer von Köln und Um zegend erläßt eine Bekanntmachung, worin er die hiesigen Radfahrer rucht, die über den Radfahrsport erlassenen Polizei=Vorschriften strengstens u beachten. In den belebten Straßen der Stadt solle der Radfahrer ur ein mäßiges Tempo fahren, das ihm ermögliche, bei plötzlich einetenden Hindernissen einhalten zu können. Beim Fahren solle er nöglichst stets die rechte Seite der Straße fahren und entgegenkommenin Fuhrwerken rechts ausweichen. Ganz besonders wird davor gekarnt, Kinder auf den Rädern mitzuführen und freihändig zu fahren. X Unfälle. Gestern Nachmittag fanden im Bürger=Hospital Aufzahme ein Dreher, welchem in der Mastrichterstraße eine Schiene auf nen Fuß gefallen war, und ein Schreiner, welcher mit der Hand in ie Hobelmaschine gerathen war.— Gestern Morgen zog sich in Deutz der Arminiusstraße eine Frau dadurch erhebliche Brandwunden zu,
aß sie, um dem Feuer nachzuhelfen, Petroleum in den Ofen goß, oobei ihre Kleider in Brand geriethen. Schwerverletzt wurde sie in's ospital gebracht.
P Diebstähle. Aus dem Flur eines Hauses am Hansa=Ring wurde dreiräderiger gelber Kinderwagen, mit Wachstuch verdeckt, gestohlen. In einem andern Hause am Hansa=Ring wurde aus dem Souterrain ne Bettspreite, ein weißes Damenhemd, gez. E.., ein Flauell-Unterrock nd zwei weiße Kissenüberzüge entwendet.
Dermischte Nachrichten.
Brühl, 16.Juni97. Die kgl. Regierung erläßt folgende Bemntmachung: Der kal. Schloßpart zu Brühl ist vom 18. Juni, lachmittags 4 Uhr ab, bis zum 20. Juni, Vormittags 8 Uhr, für das wblicum geschlossen.
∆ Maria=Laach, 14.Juni97. Der Besuch des Kaiserpaares
Maria=Laach, von dem schon so viel gesprochen und geschrieben borden ist, wird nun bald zur Wirklichkeit. Die diesbezüglichen Andnungen sind bereits getroffen. Am Samstag, den 19. Juni, Vorntags 11 Uhr, wird der kaiserliche Sonderzug auf dem Bahnhof in iedermendig eintreffen. Um 11 Uhr 30 Minuten wird das Kaiserar, das ohne Aufenthalt in Niedermendig die Reise nach Laach zu sagen fortsetzt, mit Gefolge im Kloster erwartet. Von dem hochurdigsten Herrn Abte Willibrord Benzler und dem ganzen envente feierlich am Kirchenportal empfangen, begeben sich „Majestäten nach erfolgte Begrüßung unter dem Gesange der uche in die Kirche, woselbst sie auf bereit stehenden Sesseln Platz hhmen, bis der Gesang beendigt ist. Ist dies geschehen und haben Mönche sich entfernt, dann beginnt die Besichtigung der altehridigen Abteikirche. Da diese, wie bekannt, eine Perle romanischer ukunst, durch ihre architektonische Schönheit sich auszeichnet, ist zu warten, daß der Kaiser sich eingehende Kenntniß von dem großBekanntmachung.
Donnerstag den 11. und Freitag den 18. d. M. wird der Hauskehricht seitens des städtischen Fuhrparks nicht abgeholt.
Köln, 14. Juni 189.. Der Brand=Director:
Brüllow.
Die gestrige Bekanntmachung betr. den Straßenbahnbetrieb am Freitag den 18. Juni wird wie folgt geändert:
Rundbahn. Bis 9 Uhr Vormittags fahren die Wagen über Zeughausstraße—Komödienstraße anstatt über Gereon; von 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags nur zwischen Heumarkt—Barbarossaplatz— Ringstraße—Friesenstraße—Dom.
Die Wagen der Linie Heumarkt—Schlachthof fahren schon von 10 Uhr Vormittags ab nur zwischen Schlachthof und Gladbacherstraße(Ecke Gilbachstraße).
Ebenso fahren die Wagen auf der Linie Stadtgartenbahn von 10 Uhr Vormittags bis zum Schluß des Betriebes von Bayenthal nur bis zum Waidmarkt.
Ehren der Anwesenheit Ihrer Majestäten des und der Kaiserin und zur Feier der Enthüllung des Kaiser=Denkmals geben wir eine
künstlerisch ausgeführte Fest=Postkarte
mit eingedruckter Privatpost=Marke aus. Es wird nur eine beschränkte Auflage hergestellt. Wiederverkäufer erhalten hohen Nabatt. Die eineine Neichspostmarke überauch zur Versendung nach
gedruckte Marke kann durch klebt und die Karte somit auswärs benutzt werden.
*
Die Direction.
Braunschweiger 20 Thlr.-Loose
(im ganzen Deutschen Reiche erlaubt),
sowie alle sonstigen erlaubten Loose versendet zu Original-Preisen. Hauptgewinne bis
eine halbe Million Mark.
Prospecte, aus welchen alles Nähcre ersichtlich, versende auf Wunsc im voraus gratis und franco
Wilh. Brandes, Braunschweig, 139 Madamenweg 173.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
„<space> 3<space>„<space>„<space>„<space> 3<space>„<space>
12"..*
* Die Direction.
artigen bewunderungswürdigen Bauwerke verschaffen will. Ein ebenso lebhaftes Interesse zeigt der kunstsinnige Monarch auch für die beabsichtigte innere Ausstattung und Ausmalung des Gotteshauses, weshalb ihm auch auf seinen Wunsch die diesbezüglichen Entwürfe vorgelegt werden. Von der Kirche werden die hohen Herrschaften durch die Pforte in das Kloster geleitet, wo sie die vorzüglichsten Räume gleichfalls in Augenschein nehmen. Zuletzt wird ihnen in einem kunstvoll geschmückten und mit den Büsten des Kaisers und der Kaiserin gezierten Saale aus den Erzeugnissen des Klosters eine Erfrischung gereicht, deren Annahme bereits zugesagt ist. Nach anderthalbstündigem Aufenthalt erfolgt um 1 Uhr die Rückkehr nach Niedermendig. Angesichts dieses außergewöhnlichen Ereignisses stellt man sich gern die Frage, obwohl die Kloster=Annalen aus den frühern Zeiten etwas ähnliches enthalten. Da ist nun gewiß anzunehmen, daß schon viele hohe Würdenträger geistlichen und weltlichen Standes während des achthundertjährigen Bestandes in dem früher so hervorragenden und so viele landschaftliche Reize und Schönheiten bietenden Kloster eingezogen sind. Aber die Geschichte weiß wirklich von einem ähnlichen Vorgang zu erzählen. König Albrecht von Habsburg hatte im Jahre 1302 eines Heereszug gegen die rheinischen Kurfürsten unternommen und zog auf seiner Rückkehr von Köln mit seinem Heere an dem Kloster Laach vorüber. Bei dem eine Stunde vom Kloster entfernten Dorfe Kruft ließ er sein Heereslager, während er selbst in Laach einen Besuch abstattete und eine Nacht im Kloster zubrachte. Doch scheinen die Mönche bei diesem hohen Besuche mehr von dem Gefühle der Furcht, als der Freude erfüllt gewesen zu sein, da sie beim Herannahen des königlichen Heeres alle ihre Schätze, Reliquien, Urkunden usw. nach Köln in Sicherheit brachten. Heute liegt die Sache allerdings anders. Die Mönche von Laach wissen die außerordentliche Huld und Ehre, welche ihnen Kaiser Wilhelm II. erweist, sehr zu schätzen und suchen, da sie an den hohen Besuch große Hoffnungen knüpfen, vorerst ihrer Dankbarkeit durch einen möglichst feierlichen Empfang, den sie den Majestäten zu bereiten gedenken, Ausdruck zu geben.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein wegen Gewaltthätigteiten mehrfach vorbestrafter Sandformer aus Bayenthal wurde wegen gefährlicher Körperverletzung in zwei Fällen und Bedrohung mit einem Verbrechen zu drei Jahren Gefängniß verurtheilt. Außerdem erhielt er noch eine Zusatzstrafe von einem Monat Gefängniß wegen Widerstandsleistung in Verbindung mit Körperverletzung, Bedrohung und Beleidung von Schutzleuten.— Ein Musiker von hier machte die Bekanntschaft einer Dirne, welche einem Schlossergesellen verrieth, daß ihr Liebhaber im Besitz einer arößern Summe Geldes sei, die er in seinem Zimmer verwahrte. Sie verrieth ihm die Ortsgelegenheit und die Zeit, wann der
Musiker abwesend sei und bestimmte ihn, das Geld zu stehlen. Zu diesem Zweck verband sich der Schlossergeselle mit einem vorbestraften Tagelöhner und beide stahlen aus der Wohnung des Musikers 623., wovon die Dirne 6 M. als Belohnung erhielt. Das Gericht verurtheilte den Schlossergesellen, welcher noch unbestraft war, zu 18 Monaten Gefängniß, den Tagelöhner zu fünf Jahren Zuchthaus und die Dirne wegen Anstiftung zum Diebstahl zu acht Monaten Gefängniß.— Diebstahl im strafschärfenden Rückfalle— sie hatte aus der Sparbüchse des Kindes ihres Dienstherrn 3 M. entwendet— zog einer vorbestraften Dienstmagd drei Monate Gefängniß zu.
Schöffengericht. Ein Fabricant hatte zu Sielsdorf die Abwässer seiner Filzfabrik in den Gleuelerbach laufen lassen und diesen dadurch verunreinigt. Der Gerichtshof setzte 20 M. Geldstrafe fest.— Zwei Knaben, 12 und 13 Jahre alt, hatten zu Deutz mit Steinen auf fremde Häuser geworfen. Der Gerichtshof nahm an, daß den Knaben das Strafbare ihrer Handlung gefehlt, und sprach sie frei.— Eine Dirne, welche ohne Genehmigung des Polizei=Präsidenten weibliches Dienstpersonal gehalten, erhielt einen Tag Haft.— Ein Dreher stahl zu Nippes seinem Dienstherrn Messing= und Gummitheile. Trotz des geringen Werthes(1.) wurde auf einen Monat Gefängniß erkannt da der Angeklagte wegen Diebstahls mit einem Jahr vorbestraft ist Ein Obertertianer soll unbefugt die Festungswerke betreten und Vorkehrungen zum Einfangen von Singvögeln getroffen haben. Es ergah sich jedoch, daß der Schüler nur ein Staar=Kästchen zum Schutze der Vögel aufgehangen hatte. Er wurde freigesprochen.— Der Ackerer Gerhard Klein aus Kl. Bachem und seine Ehefrau hatten fortgesetzt Milch entrahmt, mit Wasser verfälscht und diese Milch als Vollmilch verkauft. Das Urtheil lautete auf je 30 M. Geldstrafe.— Im Schlacht hofe stahl ein Metzger einem Metzgerlehrling 6 Kilo Fett. Er erhie dafür drei Tage Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
§ Der„ölnische Kunstgewerbe=Verein hielt vorgestern Mittag im Muschel=Saal des Rathhauses seine ordentliche Hauptversammlung unter dem Vorsitz des Hrn. Geheimen Baurathes Pflaume ab Wir entnehmen dem Jahres= und Kassen=Bericht, den der Erste Schriftführer des Vereins, Hr. Director Dr. v. Falke, erstattete, das Folgende. Der Verein hat, da die übersichtliche Aufstellung der Sammlungen des Kunstgewerbe=Museums in den Räumen des Neubaues am Hansa=Ring binnen weniger Jahre bevorsteht, in erhöhtem Maße seine Thätigkeit darauf gerichtet, die noch immer beträchtlichen Lücken im Vorbildermaterial des Museums zu füllen und die Sammlung durch Erwerbung mustergültiger Kunstgegenstände für ihre praktischen Zwecke geeigneter zu machen. Die Ergebnisse, die in dieser Hinsicht erreicht worden sind, dürfen trotz der durch die beschränkten Mittel gezogenen Grenzen als sehr erfreuliche bezeichnet werden. Dazu haben namentlich einige dankenswerthe Geschenke von Mitgliedern des Vereins erheblich beigetragen; die werthvollsten Geschenke sind dem Museum von Seiten der Herren C. Bourgeois, Albert Frhr. v. Oppenheim, Wilhelm Rautenstrauch und Commercienrath Emil vom Rath zugegangen. Die Anzahl aller Neuerwerbungen des KunstgewerbeMuseums aus Ankäufen, Ueberweisungen und Geschenken betrug im Berichtsjahr 1896/97 150 Nummern im Gesammtwerth von 27,244 M Davon entfallen auf die Mittel des Kunstgewerbe=Vereins 6408., auf Geschenke von Vereinsmitgliedern und Ueberweisungen 4886 M. und auf städtische Mittel einschließlich des Zuschusses der kgl. Staatsregierung 16,150 M. Der Berichterstatter gab eine Uebersicht der hervorragendsten Neuerwerbungen, die eine Bereicherung der Sammlungen, besonders in den Abtheilungen der Gläser, der Möbel, der Kunsttöpferei und Metallarbeiten, darstellen. Die Neuerwerbungen sind, soweit nicht die Beschränktheit der gegenwärtigen Räume eine Oeponirung bis zur Vollendung des Neubaues nöthig macht, in den beiden Localen des Museums, Gereonswall 70 und Rechtschule 10, ausgestellt worden. In der Zeit von October bis März wurden vom Verein monatliche Vortragsabende im Isabellensaale des Gürzenichs veranstaltet, die mit Ausstellungen von ausgewählten Kunstgegenständen verbunden waren und sich eines andauernd starken Besuches zu erfreuen hatten. Die Einrichtung der Vortragsabende soll daher im kommenden Wintersemester weiter geführt werden. Die Einnahmen des Vereins beliefen sich auf 7984., die Ausgabe auf 6885 M Es verblieb am 1. April ein Saldo von 1098 M. Der Voranschlag für 1897/98 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 9570 M. festgesetzt. Für die Kassenverwaltung wurde dem Director Dr. v. Falke auf Antrag der Rechnungs=Revisoren Entlastung ertheilt und die ausscheidenden Mitglieder des Ausschusses, die Herren Obermeister Hall Hofgoldschmied Hermeling, Director Rauter und Bürgermeister Thewalt einstimmig wiedergewählt.
Reise=Verkehr.
&m Sonderzüge. Zur Bewältigung des Verkehrs aus Anlaß des Kaiserbesuches in Köln werden folgende Sonderzüge vom Hauptbahnhof Köln in der Nacht von Freitag auf Samstag abgelassen nach: Hagen 11.22, 12.6, 12.33 Elberfeld 11.26. 12, 12.18, Duisburg 11.07, 11.30, 12.55, Betzdorf=Siegen 11.41, Düsseldorf=Lintorf= Essen 12.38, Bonn 11.41, Remagen 12.25, Troisdorf=Neuwied 11.54, Euskirchen 12, Aachen 11.35, 11.55, Crefeld 11.45, 12. Außerdem verkehren vom Bahnhof Schiffbrücke Köln=Deutz: Sonderzug um 11.30 nach Bensberg, Sonderzug um 11.40 und 12.15 nach Mülheim a. Rh
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 17.Juni97.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker.
Die Versammlung bewilligte für die seit einiger Zeit im Hause Georgsplatz Nr. 7 bestehende israelitische Kochschule einen einmaligen Beitrag von 1050 M.
Die Grundstücks=Entschädigung für Subbelratherstraße und Körnerstraße 13 in Ehrenfeld wurde auf 25 M. für das Quadratmeler festgesetzt.
In der Realschule und dem städtischen Gymnasium an der Kreuzgasse haben sich eine Menge baulicher Aenderungen namentlich im Laboratorium usw. als nothwendig erwiesen. Auch soll die elektrische Beleuchtung im ganzen Parterre und in den Räumen der ersten Etage angelegt werden, deren Kosten 2200 M. betragen. Für bauliche Veränderungen wurden 3675 M. bewilligt.
Die Vorlagen betr. Auschluß von fünf Volksschulen in Ehrenfeld an den städtischen Canal und Gewährung von Pensionsrechten und Anrecht auf Wittwen= und Waisenversorgung für mehrere Lehrer der Fachschule wurde auf Antrag des Hru. Kyll in die geheime Sitzung verwiesen.
Die Versammlung genehmigte den Verkauf zweier Grundstücke an der Malzmühle in Größe von 163,1 und 655 Quadratmeter zu 300 M. das Quadratmeter.
Hr. Beigeordneter Jesse führte aus, daß trotz der mit Beginn des Jahres vorgesehenen Vermehrung der Lehrerstellen an den hiesigen Volksschulen in mehrern Schulen eine Ueberfüllung zu verzeichnen gewesen sei. Hiervon seien namentlich die Schulen an der Stolkgasse, am Gereonswall, am Klingelpütz, in der Waisenhausgasse, zu Deutz, Lindenthal, Kriel 2c. betroffen. Deshalb sei die Errichtung von je vier Lehrer= und Lehrerinnenstellen durchaus nothwendig. Die Kosten

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164 1 Donnerstag, 17. Juni 1897.
betragen 12,300 M. jährlich, welche aus dem laufenden Etat bestritten werden könnten. In nächster Zeit werde der Versammlung ohnehin eine Vorlage zugehen, in welcher noch eine ganze Reihe von Mehrbedürfnissen für den Volksschul=Etat auftreten würden. Die gegenwärtige Vorlage wurde genehmigt.
Die Versammlung schritt dann zur Wahl des vierten Stadtausschuß=Mitgliedes an Stelle des Hrn. Rechtsanwalt Leyendecker. Es wurden 34 Stimmzettel, davon drei unbeschriebene, abgegeben. Die 31 Stimmen fielen auf den Rentner Hrn. Karl Jahn, Albertusstraße. Derselbe ist bis zum Jahre 1900 gewählt.
Die Versammlung hatte am 29. April d. J. die Bedingungen und den Termin für die Einreichung von Wettbewerb=Entwürfen für die Denkmäler von Wallraf und Richartz festgesetzt und eine Anzahl Herren als Preisrichter gewählt. Von letztern haben die Herren Prof. Schrader und Hofrath Aldenhoven abgelehnt. An ihre Stelle wurden die Herren Director v. Falke(Köln) und Prof. Boly(Karlsruhe) gewählt. Da auch die Innehaltung des ursprünglich in Aussicht genommenen Termins, der 15. August, nicht möglich ist, so wurde dieser bis 1. October ausgedehnt.
Hr. Beigeordneter Stübben erläuterte die Anlage von Straßen in der Umgebung des im Norden der Stadt zwischen Nippes, Merheim und Niehl geplanten großen Rennplatzes. Das von einer hiesigen Gesellschaft erworbene Terrain wird bisher von einem unbefestigten Wege durchschnitten, dessen Unterdrückung für das Zustandekommen eines regelrecht anzulegenden Rennplatzes durchaus geboten erscheint. Auf die Verhandlungen, welche dieserhalb von der Polizei eingeleitet wurden, sind von Seiten Niehler Bürger Einwendungen erhoben worden, welche nach den Ausführungen des Referenten zum großen Theil auch nicht unberechtigt sind, da es sich hier namentlich um eine directe Verbindung mit der Neußerstraße handelt. Die Interessenten haben sich nun mit der Unterdrückung des Weges einverstanden erklärt, wenn die Fürstenbergstraße und Sebastianstraße sowie die Weidenpeschstraße bis zur Niehlerstraße macadamisirt und der Niehlerkirchweg bzw. dessen Fortsetzung sowie die Windmühlenstraße befestigt werden. Die Gesellschaft ist bereit, den erforderlichen Grund und Boden selbst zu erwerben und der Stadt zu überweisen. Die
Skizze der Restauration des Römerthurmes und des neben demselben
gelegenen Neubaues.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juni 1897.
weg 6350., für den Windmühlenweg 4190 M. Die Bau=Commission befürwortet die Herstellung der Wege, da die Anlage des Rennplatzes für die ganze Stadt Köln und namentlich für den nördlichen Stadttheil von großer Bedeutung sei und erhebliche wirthschaftliche Vortheile der Bürgerschaft bringen wird. Die Summe von 32,000., welche die Stadt hier aufzubringen hätte, seien übrigens nicht als fonds perdu zu betrachten, da die Versammlung doch im Laufe der nächsten fünf Jahre in die Lage gekommen wäre, diese Ausgaben zu machen, um bessere Verbindungen der Vororte mit Alt=Köln herbeizuführen. Die Unterstützung des Renuplatz=Unternehmens würde also nur in der frühern Ausführung jener Arbeiten bestehen.
Auf eine Anfrage des Hrn. Pilgram bezüglich der Breite, welche die erwähnten Straßen erhalten sollen, erwiderte Hr. Stübben, daß die definitiven Fluchtlinienpläne noch nicht fertiggestellt seien. Die Breite des Macadams, wie er jetzt hergestellt werden soll, werde sechs Meter betragen.G
Hr. Stelzmann stellt die Anfrage, ob damit die Zufuhrstraßen zum Rennplatz noch besondere Kosten verursachen würden, oder ob mit der gegenwärtigen Vorlage die Inanspruchnahme der Stadt für das Unternehmen erledigt sei.
Hr. Stübben. Eine Vorlage über die Zufuhrstraßen gelange noch an die Versammlung, da der Plan noch nicht ausgearbeitet sei. Es sei übrigens beabsichtigt, diese Zufuhrstraßen in Form der sonst üblichen
Straßenbau=Verträge zu behandeln. Es stehe der Versammlung anheim, ob sie bei diesen Verträgen noch weiter entgegenkommen wolle.
Der Vorsitzende bemerkt, daß die Stadt ein großes Interesse an dem Rennplatz habe, dessen Verwirklichung man nur mit lebhafter Freude begrüßen könne. Der Renuplatz werde der Stadt mehr Geld einbringen, als manche andere Vergnügen. Dann sei es auch ein Sport, der seine Berechtigung habe.
Hr. Pflaume empfiehlt ebensalls die Annahme der gegenwärtigen Vorlage unter Hinweis auf die Schwierigkeiten, welche die Gewinnung eines geeigneten Geländes bereitet habe.
Die Vorlage wurde hierauf angenommen.
Ein Vertrag betreffend die Vermiethung der städtischen Placaten=Säulen und=#urern an die besondere Gesellschaft zum Betriebe der Placaten=Säulen und=Tafeln hierselbst fand die Zustimmung der Versammlung. Der Vertrag gilt auf die Dauer von zehn Jahren. Die Gesellschaft hat außer der Miethe von 1550 M. jährlich noch 7½ pCt. von der Brutto=Einnahme an die Stadt zu zahlen.
Der Vorsitzende schloß hierauf die öffentliche Sitzung mit folgenden Worten: Wir stehen schon alle unter dem Eindrucke der bevorstehenden großen nationalen Feuraae. Ich möchte deshalb die heutige Sitzung schließen mit dem Wuniche, daß das Fest einen recht glücklichen Verlauf nehme, die Allerhöchsten Herrschaften in höchstem Maße befriedigen und der Stadt und der Bürgerschaft zur Ehre und Freude gereichen möge.
In der geheimen Sitzung wurden für den Anschluß von fünf Volksschulen in Ehrenfeld an den städtischen Canal 2500 M. bewilligt und die Gewährung des Pensionsrechtes und des Anrechtes auf Wittwen= und Waisenversorgung an vier Lehrer der gewerblichen Fachschule genehmigt.
Gegen einige Niederlassungsgesuche fand sich nichts zu erinnern.
Zum Mitglied des Leihhaus=Curatoriums wurde Hr. Otto Hartmann und zum Vorsteher des 84. Ortsbezirks Hr. Dr. Jos. Piro, zum stellvertretenden Vorsitzenden des 67. Ortsbezirks Hr. Leopold Mertens gewählt.
Gegen die Beförderung mehrerer Beamten der Armen Verwaltung fand sich in Consequenz eines frühern Beschlusses nichts zu erinnern.
Die Festsetzung des Waisengeldes für die Kinder eines ver storbenen Lehrers wurde genehmigt, desgleichen die Verlängerung des Pachtvertrages betreffend den Hospitalhof zu Stotzheim.
Die Erwerbung von Grundstücken in Größe von 6 bis 7 Heclar in der Gemeinde Stotzheim zum Preise von 1000 M. pro Morgen für den Armenfonds und der Ankauf des Hauses Follerstraße 18, das jetzt den Eingang zur Klappergasse emengt, zum Preise von 8000 M. wurden genehmigt.
Der Verwaltung wurde ferner die Ermächtigung zur Einlassung auf mehrere Klagen betr. Grundstücks=Entschädigung in der Lindenthaler Canalstraße ertheilt, desgleichen zur Klage auf Anerkennung des Eigenthums der Stadtgemeinde an einer Parcelle des Bezirkes Deutz.
Die Erhöhung der Entschädigung von 2 auf 3., insgesammt 4- bis 5000 M. für mehrere zur Anlage der Geldernstraße enteignete Parceilen wurde, wie auch die Enteianuna von Grundstücken zur Vergrößerung des Jugend=Spielplatzes vor dem Lindenthore von 6 auf 15 Morgen, ferner der Verkauf einer Grundfläche an der Leyendeckerstraße zu 20 M. pro Quadratmeter
wurden genehmigt..
In der Nachlaßsache Michaelis fand ein Abkommen mit sunf dürftigen Verwandten, welche zusammen 7500 M. erhalten, die Zustimmung der Versammlung.
Zur Freilegung des Romerihurmes wurde der Ankauf einer Fläche von 16 Quadratmeter zu 8800 M. genehmigt, desgleichen die
(10)# Prada.
Romau von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede.
„Es wird keine leichte Arbeit sein, diese Wilde zu civilisiren!“ dachte Leonore, und der Muth wollte ihr schon sinken. Sie hatte sich ein Kind von drei oder vier Jahren vorgestellt; bei Kindern in diesem Alter wußte sie sich sehr einzuschmeicheln. In der Villa Arethusa hatte sie mit Kindern umzugehen gelernt; Otto's Brüderchen und Schwesterchen hatten sie förmlich vergöttert, und sie kannte allerlei Kunstgriffe, womit man das Herz der Kinder gewinnen kann.
Aber diesem großen Kinde gegenüber, das schon einen stark entwickelten Willen zu haben und der Mittelpunkt des ganzen Hauses
zu sein schien, und über welches sie, wenn der Vater wieder in Indien sein würde, ganz allein zu herrschen bestimmt war, fühlte sie sich fast völlig machtlos und sie fragte sich unwillkürlich, ob nicht die größere Hälfte ihrer hundertzweiunddreißig Vorgängerinnen vor dieser Aufgabe zurückgeschreckt wäre, von dem Wohl= oder Uebelwollen des Herrn ganz abgesehen.
Der Tisch war gerade gedeckt, als ein schwerer Schritt sich im Gang vernehmen ließ; die Thüre wurde weit aufgerissen und John Mac Dunolly trat ein.
Auch der Vater sah ganz anders aus, als Leonore sich ihn vorgestellt hatte; der erste Blick überzeugte sie, daß er ein IndoEngländer sein müsse; auf der kurzen breiten Gestalt saß ein großer dunkeler Kopf mit schwarzen borstigen Haaren; stoppelige Brauen überschatteten in dichten geraden Streifen seine stahlblauen Augen. Besonders in dieser Augen= und Brauen=Stellung trat die Aehnlichkeit zwischen Vater und Tochter deutlich hervor; sein Gesicht war von Blattern=Narben entstellt und zum Ueberfluß noch mit einigen großen braunen Warzen verziert.
„Papa!“ rief das Mädchen, ihm entgegeneilend,„father dearest!“ „Darling!“ sagte er, indem er sie zärtlich an sich zog und ihr Gesicht mit Küssen bedeckte.
„Ich glaube, ich thue am besten, den Weg meiner Vorgängerinnen zu wandern," dachte Leonore;„mit dieser jungen Eidechse ist nichts zu beginnen und mit dem alten Büffel noch weniger. Er trägt das Kind auf dem Herzen; es ist ein Schild, von welchem alle Pfeile abspringen werden.“
Erst nachdem die Begrüßung zwischen Vater und Tochter stattgefunden hatte, schien ersterer sich zu erinnern, daß noch jemand im Zimmer war.
„Nun, gnädiges Fräulein!“ sagte er, ihr seine breite Hand entgegenstreckend,„wollen Sie es auch ein Mal wagen?“
„Ich bin Ihrer Einladung gefolgt,“ entgegnete Leonore, den Blick seiner stahlblauen Augen ruhig aushaltend,„nicht weil ich glaube, etwas vor meinen hunderteinundzwanzig Vorgängerinnen...“ „Hundertzweiunddreißig,“ verbesserte sie das Kind.
„Nun wohl, vor meinen hundertzweiunddreißig Vorgängerinnen etwas voraus zu haben, sondern weil ich mir sagte, daß man ohne zu wagen auch nichts gewinnen kann.“
„Ganz recht, Mamsell— entschuldigen Sie, gnädiges Fräulein wollt ich sagen— man kann nie wissen, in welche Ecke ein Groschen rollen wird. Nehmen Sie, bitte, Platz, wir wollen erst ein wenig essen und nachher die Sache weiter besprechen.“
Leonore nahm auf dem ihr angewiesenen Stuhl Herrn Mac Dunolly gegenüber Platz; das Mädchen hing sich an seinen Hals und flüsterte ihm etwas in das Ohr; er pätschelte ihre Wangen und streichelte die borstigen Haare. Leonore war von diesen handgreiflichen Zäctlichkeiten wenig erbaut, sie war dergleichen bei Waelbekes nicht gewohnt.
Der Diener trug einige feine Schüsseln auf; der Vater hatte das Kind geheißen, sich neben das gnädige Fräulein zu setzen, und sein Blick schweifte fortwährend von der einen zur andern.
Der Unterschied zwischen den beiden war in der That sehr auffällig: die feine aristokratische Erscheinung Leonorens und das wunderlich aufgeputzte Figürchen des unreifen Mädchens. Der scharfe Blick des Hausherrn, das fühlte Leonore instinctiv, maß unaufhörlich den Unterschied zwischen ihr und seinem Töchterchen.
Er sprach nichts, aber aß rasch und unglaublich viel. Das Kind lud seinen Teller voll, prüfte dies und jenes, schnitt Gesichter, leckte seine Finger ab und schob dann den Teller bei Seite.
Leonore aß wenig, aber graciös und bedächtig; sie wußte, daß keine ihrer Bewegungen dem Mann ihr gegenüber entging, und daß jetzt schon das Examen begann, in welchem ihre zahlreichen Vorgängerinnen so kläglich durchgefallen waren.
„Daisy, so iß doch!“ rief sein Vater ihm zu und seine Brauen schienen noch dichter zu werden und auf sein schon so dunkeles Gesicht noch tiefere Schatten zu werfen.
Aber es schüttelte energisch das Köpfchen.
„Kein Hungel, Daisy kann nicht essen, wenn Fremde da.“
„Sie sehen, mein Kind bedarf noch der Erziehung, gnädiges Fräulein!" sagte der Vater lächelnd.
„Wozu würden Sie sonst eine Gouvernaute nehmen?“ war die Antwort.
Noch ehe die Mahlzeit abgelaufen war, sprang das Kind von dem Stuhl auf den Schooß des Vaters, aß von seinem Teller, warf sein Weinglas um, stieß ein schallendes Gelächter aus und war, ehe Leonore sich dessen versehen hatte, auf das Buffet geklettert, von wo aus es allerlei Grimassen schnitt und, den Befehl des Vaters herunterzukommen nicht achtend, die Zunge gegen Leonore ausstreckte und den Daumen mit den sünf Fingern an der Nase hielt.
„Willst du wohl herunter, Taugenichts!“ rief der Vater, plötzlich aufspringend und seinen Stuhl umwerfend. Seine dunkele Haut färbte sich noch tiefer, seine Stirnadern schwollen und die Augen traten fast aus den Höhlen hervor.
Mit einem Ruck stand er bei dem Schrank und zerrte das Kind mit seinen starken Fingern herunter, ohne darauf zu achten, daß eine der kostbaren Porzellanvasen klirrend in Scherben zu Boden fiel; er kannte sich selber nicht vor Wuth, stieß und kuiff da Mädchen und warf es endlich in eine Ecke, als hätte er ein Stück werthloses Papier oder etwas Unrechtes von sich geworfen.
Leonore saß noch immer unbeweglich an ihrem Platze. Nicht verrieth, was in ihrer Seele vorging bei diesem plötzlichen Ueber
gang von tollen Liebkosungen zu fast unmenschlicher Mißhandlung; nur ihre Wangen waren vielleicht ein klein wenig bleicher geworden. Herr Mac Dunolly stürzte ein Glas Wein nach dem andern hinunter, so daß er noch mehr geschwollen und geröthet aussah. Endlich sagte er:„Es thut mir leid, daß Sie bei einer solchen Scene als Zeugin zugegen waren, oder vielleicht ist es auch besser so, dann wissen Sie gleich, was Ihrer hier wartet, wenn wir uns einigen. Wollen Sie der Sache noch näher treten und das weitere mit mir besprechen?“
„Ich stehe zu Ihren Diensten,“ entgegnete sie in festem Ton, indem sie sich erhob.
„Wollen Sie dann die Güte haben, mir zu folgen?“
Er öffnete die Thüre zum Gang; gerade, als er fortgehen wollte, kroch Daisy auf Händen und Füßen über den Teppich zu ihm hin und wiederholte immerfort in herzzerreißenden Tönen, laut schluchzend und weinend ihr klägliches:„Ampun! Ampun!“
Doch mit einer zornigen Bewegung seines Fußes stieß er seine Tochter von sich, und nun brach sie in ein leidenschaftliches lang hingezogenes Heulen aus, das fast nichts Menschliches mehr an ich hatte.
6.
Herr Mac Dunolly und Leonore thaten beide, als wenn sie nichts mehr hörten und begaben sich in das Zimmer, das dem Speisesaal gegenüber lag.
Das war nun erst das Ideal eines Salons nach Leonorens Herzen; bei dem Genuß, den ihr der Anblick all dieser Herrlichkeiten verschaffte, vergaß sie die schreckliche Scene, die sich so eben vor ihr abgespielt hatte, hörte sie nicht mehr das entsetzliche Jammern des mißhandelten Kindes.
(Fortsetzung folgt.)
der Katholischen ArbeiterVereinigungen der Erzdiöcese Köln. III.
Die Herren Meyer(Düsseldorf), Heck(Kalk) und Za.#ers (Aachen) sprachen sich entschieden gegen Einrichtung von ausschließlich communalen Bureaux aus, da diese zu sehr unter bureaukratischem Einfluß ständen. Sollten die Arbeiter Zutrauen zu solchen Anstalten gewinnen, so müsse ihnen ein Einfluß bezüglich der Verwaltung gewahrt bleiben. Sie sind deshalb für Errichtung von NachweiseBureaux unter Mitwirkung der örtlichen socialen Corporationen und für finanzielle Beihülfe von Seiten der Communen(ähnlich wie in Köln).
Herr Reichstags=Abgeordneter Trimborn: Wir wollen nicht entscheiden, welche Art von Nachweise=Bureaux die beste ist. Wir würden sonst das in Trier bestehende, welches ein städtisches ist und, so weit bekannt, ausgezeichnet functionirt, verurtheilen.
Die Resolution, welche sich für Errichtung von Bureaux unter Beihülfe der Communen und Mitwirkung der socialen Corporationen ausspricht, wurde einstimmig angenommen.
Ueber die Frage der Arbeitslosen=Versicherung referirte Hr. Brüls(Arbeiter=Verein Köln=Nord). Derselbe wies einleitend hin auf die zum Wohle der Arbeiter in dem letzten Jahrzehnte geschaffenen social=politischen Gesetze. Im Vordergrunde der Erörterungen stände gegenwärtig die Frage der Versicherung der Arbeiter gegen unverschuldete Arbeitslosigkeit. Er kennzeichnete dieselbe als eine Erscheinung unserer modernen Productionsthätigkeit und capitalistischen Wirthschaft. Die wirthschaftliche Entwickelung bewegt sich in fast regelmäßig aufund absteigender Bewegung, und jeder abwärts gehenden Conjunctur
falat zu der Mogol auch eino wirthschaftliche Krisis. Neben solchen allfolgt in der Regel auch eine wirthschaftliche Krisis. gemeinen Krisen treten einzelne Krisen in besondern Branchen auf, hervorgerufen durch Aenderung in der Mode, technische Erfindungen u. dgl. Eine Anzahl von Arbeitszweigen ist ferner mit einer großen Regelmäßigkeit in jedem Jahre während einer bestimmten Zeit an der Beschäftigung gehindert; es ist die sogenannte Saisonarbeit. Alle diese verschiedenen Krisen auf dem Arbeitsmarkt haben meist große Arbeitslosigkeit im Gefolge. Die Folgen der Arbeitslosigkeit sind für die betroffenen Arbeiter furchtbare; das Heer der Arbeitslosen wird schließlich zu einer steten Gefahr für die öffentliche Ordnung. Wie kann dem Uebel gesteuert werden? Es sind die verschiedenartigsten Versuche gemacht worden. Neuerdings wendet man der Arbeitsvermittelung große Aufmerksamkeit zu. Hier ist
in der That noch sehr viel zu thun. Aber alle gemachten Versuche genügen nicht; denn wo keine Arbeit ist, kann auch keine vermittelt
werden. Es kommen hier nur zwei Vorschläge in Betracht: 1. die Versicherung gegen unverschuldete Arbeitslosigkeit und 2. der von Prof. Schanz in Würzburg gemachte Vorschlag des individuellen Sparzwanges. Nach einem kurzen Hinweis auf die bezüglichen Einrichtungen der englischen Gewerk=Vereine und die Versuche der Hirsch=Duncker'schen Gewerk=Vereine und der social=demokratischen Gewerkschaften in Deutschland streifte der Redner kurz die Versicherungskassen von Bern, St. Gallen und Basel. Diejenige von St. Gallen ist mit
Juni d. J. nach zweijährigem Bestehen wieder eingegangen; der Baseler Entwurf der Satzungen ist immer noch nicht vollständig fertig. Dem Muster der Berner Kasse ist die stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit nachgebildet, über welche die Kritik sich theils günstig ausspricht, theils auch die Besorgniß hegt, ob sie auf die Dauer wird bestehen können; denn sie ist im wesentlichen auf die freiwilligen Gaben der Gemeinde und hochherziger Bürger angewiesen. Es fehlt die genügende Betheiligung der Arbeiter an dem segensreichen Institut, und namentlich von social=demokratischer Seite wird alles daran gesetzt, die Arbeiter vom Beitritt abzuhalten. Wie die Arbeitslosen=Versicherung, so hat auch der 1895 von Prof. Schanz gemachte Vorschlag des individuellen Sparzwanges bis jetzt noch wenig Erfolg aufzuweisen; immerhin ist derselbe beachtenswerth. Das Düsseldorfer Gewerbegericht hat ein bezügliches Statut ausgearbeitet, und die Genter Gasfabrik hat den Sparzwang eingeführt. Um zu einer reichsgesetzlichen Regelung zu gelangen, ist die Sache noch zu wenig geklärt; es empfiehlt sich daher, zunächst in allen größern Gemeinden solche Kassen einzurichten, sei es, wie in Köln, als privates Unternehmen mehrerer Vereine in Verbindung mit der Gemeinde, sei es als reine communale Anstalt. Diese müssen dann natürlich den örtlichen Verhältnissen angepaßt werden. Einer gesetzlichen obligatorischen Regelung der Arbeitslosen=Versicherung müßte jedenfalls noch die Ordnung anderer Fragen, wie MaximalArbeitstag, Stücklohn usw., vorausgehen.
Hr. Zanders(Aachen) weist darauf hin, daß nicht alle Städte eine solche Zahl von gut situirten Personen aufzuweisen haben, welche bereit sind, eine so große Summe aufzubringen, um die Errichtung einer Arbeitslosen=Versicherungskasse, ähnlich derjenigen in Köln, zu ermöglichen. Auch ein großer Theil der Arbeiter selbst, insbesondere derjenigen, die das ganze Jahr beschäftigt seien, werden wenig bereit sein, Arbeitslosen=Versicherungskassen beizutreten.
Hr. Delheid(Eilendorf) verspricht sich von der Errichtung von Kassen nach Art der Kölner nichts und hält dieselben für nicht lebensfähig. Er hält die Einführung einer allgemeinen gesetzlichen ArbeitslosenVersicherung für das geeignete Mittel, den Folgen der Arbeitslosigkeit in etwa zu steuern.
Die bezügliche Resolution wurde einstimmig angenommen.
(Fortsetzung folgt.)
Im Wege
1. die in den A einget Händ Köln, Quad raum,
2. das i den 9 Mari getrag Gebär 1200
3. das i auf d Köln Webe meter,
am 1
unterz
85b 1
versteigert we I Auszüge blätter, Grun betreffende N
Gerichtsschreil
Alle Reg Ersteher über Grundbuche ging. insbeson bebungen ode zur Abgabe viderspricht. eststellung theilung des Ttreten.
Di
iejenig
aufgefordert. fahrens herbe in Bezug auf Das Urt Vormittags Köln,
Tapeziere
Arbeiten: J. Bilstei
Peter A. Aug. Al C. Bart
stras
P. B. Becker Hoher Frl. A. Heh. Bo Geschu platz. Hub. Ce Gerh. C T. Deckt Höhle 1. Drol Pet. Jos F. Eich: Ant. En C. Esser F. Furc Joh. Ga Rhein Jul. Ge Wilh. C Hub. Ad M. Ham
guern
Fried. Drog
Joh. He Wwe. E patz. Theod. Aug. H Jch. Ke mark Arnold R. O. K Pet. Kr S. KruDrogue Dietr
Hch. D Barth.
stras
J. Mau
Genei
∆*

Local-Anzeiger Nr. 164 1 Donnerstag, 17. Juni 1897.
Seite 5.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen:
1. die im Grundbuch von Köln, Band 296 Blatt 11,805, auf den Namen des Joseph Hewel, Kaufmann in Köln=Ehrenfeld, eingetragenen Grundstücke: 1. Köln, Flur 35 Nr. 1993/13, Händelstraße 26, Hofraum, groß 2 Ar 32 Quadratmeter; 2. Köln, Flur 35 Nr. 199410,13, Händelstraße, Hofraum, 0,3 Quadratmeter, auf beiden Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, beide zusammen mit 3300 M. Nutzungswerth;
2. das im Grundbuch von Köln, Band 158 Blatt 6314, auf den Namen der Eheleute Metzgermeister Hubert Pütz und Anna Maria, geb. Blumenthal zu Bonn, in Gütergemeinschaft eingetragene Grundstück: Köln, Flur 31 Nr. 11, In der Höhle 25, Gebäudefläche, worauf Wohnhaus, groß 47 Quadratmeter, 1200 M. Nutzungswerth;
3. das im Grundbuch von Köln, Altstadt, Band 25 Blatt 968, auf den Namen des Oberreuter, August, Bauunternehmer zu Köln eingetragene Grundstück: Köln, Flur 4 Nr. 1061387, Weberstraße 3, Wohnhaus mit Hofraum, groß 98 Quadrat= meter, 1200 M. Nutzungswerth,
am 10. August 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervor ging. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und. falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurück treten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Ver fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstucks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. August 1897. Vormittags 1010 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 11. Juni 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Für unsere Feuerwehr!
Am 1. Juli dieses Jahres begeht unsere Berufs=Feuerwehr den Tag ihres 25jährigen Bestehens.
Eine Muster=Anstalt in jeder Beziehung, auf das vollkommenste eingerichtet und vorbildlich unter den Berufswehren unseres Vaterlandes, finden ihre Leistungen in allen Kreisen die freudigste Anerkennung, und dem Jubelfest der wackern Wehr wird die Kölner Bürgerschaft gewiß nicht theilnahmlos zuschauen.
Der Feuerwehrmann ist ein Soldat, der stets auf dem Posten sein muß, er kennt nicht die friedliche Ruhe, denn sein ganzes Leben ist ein Kampf. Kein Beruf erfordert mehr Muth und Ausopferung in der Gefahr, keiner so stetes Einsetzen der Kraft und Gesundheit, so bedeutende körperliche Anstrengungen, wie der des Feuerwehrmannes. Rasch nutzt er den Menschen ab, Unfälle im Kampf mit den Elementen sind keine Seltenheit und die Arbeit in Rauch, Hitze und Staub bei raschem Temperaturwechsel hat vielfach Krankheit im Gefolge. Mit Unfall und Krankheit aber kehren gar leicht Sorge und Noth bei dem Feuerwehrmanne ein; Unfallrente und Krankengeld reichen für die vermehrten Ausgaben nicht aus.
In vielen andern Städten sind durch freiwillige Beiträge hochherziger Bürger und Gesellschaften Unterstützungskassen für die Mannschaften der Wehr geschaffen worden, welche diesen in Fällen unverschuldeter Nothlage Hülfe gewähren; hier in Köln wurde eine solche Kasse bishei schmerzlich entbehrt. Könnte es für Köln einen geeignetern Zeitpunkt, diesem guten Beispiel zu folgen, geben, als der Jubeltag des 25jährigen Bestehens unserer Berufswehr? Wird nicht unsere für alle humane Zwecke stets opferbereite Bürgerschaft gern zusammenstehen, um eine solche Kasse zu schaffen, deren Vorhandensein die Berufsfreudigkeit der Wehr noch wesentlich erhöht?
Ueberzeugt, daß die Bürger Köln's gern die Gelegenheit wahrnehmen, ihrer Feuerwehr für eine 25jährige opferwillige und segensreiche Thätigkeit den Dank durch die That zu bezeugen, treten die Unterzeichneten mit dem Aufruf an die Oeffentlichkeit, jeder Kölner Bürger möge nach seinen Kräften zu einem Capital beisteuern, von dessen Zinsen den Mannschaften der Berufswehr vom Feldwebel abwärts, in Unglücks= und Krankheitsfällen, die sie selbst oder ihre Familie betreffen, Unterstützungen gezahlt werden können, welche über die schwere Zeit hinweghelfen.
Gaben zu diesem Zweck möge man baldmöglichst an Herrn Fabricanten Fritz Hönig, Appellhofplatz 20A, gelangen lassen. Ueber die Beiträge wird öffentlich Quittung ertheilt.
Köln, 15. Juni 1897.
30 MarkBelohnung!
In der Nacht vom 11. auf den 12. d. M. zwischen 10 und 4 Uhr sind von Gräbern des Friedhofes Melaten 34 verschiedene Pflanzen gestohlen worden.
Eine Belohnung von 30 M. wird, und zwar wenn thunlich unter Verschweigung des Namens, demjenigen zugesichert, welcher den Thäter so zur Anzeige bringt, daß dessen gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Köln, 14. Juni 1897.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Mann.
Tapezierer- u. AnstreicherArbeiten werden billig übernommen. J. Bilstein, Cunibertskloster 5A.
„rbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
J. P. Bachem, Verlags=Buchhandlung B. Berghausen, Stadtverordneter.
L. J. Brems, Stadtverordneter.
J. Dietz, Director der Kölner Verlagsanstalt.
Dr. Fritz Eltzbacher, Banquier.
Julius Gorissen, Stadtverordner. J. R. Heidemann, Commercienrath.
Ad. Herbig, Stadtverordneter.
R. Heuser, Commercienrath u. Stadtverordneter. Fritz Hönig, Fabricant.
Th. Kyll, Stadtverordneter.
H. Leyendecker, Kaufmann.
B. Liebmann, Stadtverordneter.
Gustav Michels, Geh. Commercienrath, Vor sitzender der Handelskammer und Stadtverordneter.
Dr. Neven=Du Mont, Stadtverordneter.
J. Pauli, Stadtverordneter.
Eugen Pfeifer, Stadtverordneter.
Pflaume, Geh. Baurath u. Stadtverordneter. Eugen Rautenstrauch, Commercienrath und Stadtverordneter.
Emil vom Rath, Commercienrath und Stadtverordneter.
Theod. Schaurte, Stadtverordneter.
F. Schmalbein, Stadtverordneter.
Ferd. Schmitz, Stadtverordneter.
Director Schröder, Ober=Regierungsrath. Heiur. Stollwerck, Fabrikbesitzer.
Jul. Vorster, Commercienrath. Zilkens, Stadtverordneter, Ehrenfeld.
J. van der Zypen, Stadtverordneter.
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Ranges
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Niederlagen bei:
Peter Adolphs, Rudolphplatz. Aug. Ahrens, Follerstrasse.
Bartholomaeus, Norbertstrase.
P. Basten, Hunnenrücken. Becker&amp; Co. Nachfolger, Hohepforte.
Frl. A. Ben, Lindenstrasse. Hch. Bonnenberg, Severinstr. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
Hub. Coman, Duffesbach. Gerh. Conen, Im Laach.
T. Decker Nachf.(.Teubner), Höhle 2A.
1. Drolshagen, Duffesbach. Pet. Jos. Effertz, Weyerstr.
F. Eichstaedt, Breitestrasse. Ant. Engels, Lindenstrasse.
C. Esser, Grosse Neugasse.
F. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löwen-Droguerie, Rheingasse.
Jul. Genske, Salier-Ring. Wilh. Gerdes, Huhnsgasse. Hub. Ad. Hans, Jabachstrasse. M. Hamecher, Germania-Droguerie, Schildergasse.
Fried. Hayne, BarbarossaDroguerie, Weyerstrasse. Joh. Herzog, Severinstrasse. Wwe. E. Heyden, Augustinerpatz.
Theod. Horst, Roonstrasse. Aug. Hübges, von Werthstr.
Jch. Keller sel. Wwe., HeuFräulein Maria Meyer,
Huhnsgasse.
Paul Nassen, Johannisstrasse. Serr. Obladen, Thieboldsgasse.
Joh. Ortmann, Kronen-Droguerie, Poststrasse.
Gebr. Peters, Breitestrasse. Hub. Pott, Plankgasse.
Frl. Prior, Wormserplatz. Herm. Pütz, Schaafenstrasse. Geschw. Radermacher, Severinstrasse.
Jeau Recht, Luxemburgerstr. Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Max Riese, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Th. Ries, Follerstrasse.
A. Schell, Eintrachtstrasse. Alb. Schiefer, Eigelstein 112. Alb. Schiefer, Martinstr. 19. A. Schleiser, Kattenbug. Conr. Schleuning, MörserA. J. Schmitz, Martinsfeld. Bernh. Schmitz, Luxemburgerstrasse.
P. J. Schneider, Domstrasse. Th. Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester, Altermarkt. Conr. Taglieber, Bonnerstr. F. A. Teeke, Mauritiuswall.
J. E. Thomas, Consum-Anstalt Colonia, Heumarkt.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse. Joh. Vosen, Limburgerstrasse.
markt.
Arnold Kohlhaas, Weyerstr. Frau M. Wallenborn,
R. O. Kranz, Severinstr. 142. Hahnenstrasse.
Pet. Kraus, Eigelstein. G. Wallraf, Bobstrasse.
S. Krudewig, Weichserhof. Rud. Wipperfürth, LuxemDroguerie Lupprian(Dr. burgerstrasse.
Dietrich), Eigelstein.
Deutz:
Hch. Dorff, Arnoldstrasse. Wilh.MüllerJir., Mathildenstr.
Barth. Ewald, Mathilden- Mich. Schell, Tempelstrasse.
strasse. Lonis Sester, Pharmaceut. LaJ. Maur, Carlstrasse. boratorium, Freiheitstrasse.
Mülheim a. Rh.:
Ant. Bauer, Wallstrasse 19.
General-Dépöt: L. Ritzefeld’s Nachfolger,
Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.
Koche Amit Gas!
1
63
6
von
Gas-Koch-Apparaten.-Herden,
geöllnet von—12 Uhr Vormittags,—6 Nachmittags,
Zutritt im Sämmtliche
und Verwaltungs- endtate
Auskunft Gebände Betrieb zu frei! der sehen!
Gas-, Elektricitäts- und
Wasserwerke,
Rosenstrasse Nr. 30.
Für Koch- und Heizzwecke beträgt der Gaspreis, besondere Messung vorausgesetzt, 10 Pfg. pro chm mit Rabatt bei höherm Verbrauch.
6
69
3
Küche
Sommer!
Zur Einweihung
—
laiser WilhelmDenkmals.
Triumph-Marsch
für Klavier zu zwei Händen von
Franz Blumenberg,
op. 225.
Preis M. 1.
(Orchesterstimmen in Abschr. à..) Eine melodiereiche, vollklingende und packende Composition mit! Bild des Denkmals auf dem Titel.
Ein Kaisergruß vom Rhein
„Ein Kaiser zieht zum grünen Rhein.“
Lied für eine mittlere Singstimme mit Klavierbegleitung
von
Fr. Uulrich,
op. 31.
Preis 80 Pfg.
Markiges, begeisterndes Lied. Gegen Einsendung des Betrages erfolgt Franco=Zusendung. Musikalien=Katalog und illustr. Instrumenten=Verzeichniß kostenfrei.„
son P. 3. Conger, A4lu.36.
Altes Fischhaus Lintgasse 11.
Alle gangbaren feinern Fischarten täglich vorräthig resp. schnellstens lieferbar, als: Salme, Forellen, leb. Aale, Hechte, Zander, Karpfen, Schleien, Barsche 2c. Fr. Steinbutt, Heilbutt, Rothzungen, Seezungen, Schellfisch, Cabliau, Rouget 2c. 2c.
Heinr. Scholten, fr. Jaeger's Nachfolger, alt. Fischhaus.
Fernsprecher 891. 6
Verlegte Geschäft u. Wohnung von Hohenstaufen=Ring 37 nach
Mauritiussteinweg 106.
A. Beitz, Architekt.
Hydro=Preßgas=Glühlicht,
eleg. Reclame=Licht, ohne Cylinder, nur Flammen v. ca. 600 Kerzenstärke, stündlich für ca. 10 h. Ersparniß gegen elektr. Bogenlicht 70%. Näheres durch den Hauptvertreter
Herm. Brink, Köln,
Heumarkt 60.
NY
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
A. Jos. Hendrichs,
Marienplatz 20.
Familien-Anzeigen
W
A für den verstorbenen Herrn
Pet. Franken
findet Freitag den 18. Juni, Morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Locales.
* Feuerwehr=Jubiläum. Wir haben bereits vor einiger Zeit den Aufruf mitgetheilt, den ein aus diesem Anlaß gebildetes BürgerComité behufs Sammlung für eine Stiftung erlassen hat, deren Zinsen den Feuerwehrmannschaften in Unglücks= und Krankheitsfällen zu gute kommen sollen. Das erwähnte Comité wendet sich auch im Anzeigentheile der vorliegenden Nummer des Kölner Local=Anzeigers an die Bürgerschaft mit der Bitte, jeder Kölner Bürger möge nach seinen Kräften zur Aufbringung des erforderlichen Capitals beisteuern.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 19. März überfuhr ein Droschkenkutscher von hier auf dem Waidmarkte einen Briefträger, welcher so erheblich an beiden Beinen verletzt wurde, daß er 12 Wochen im Hospital verpflegt werden mußte. Das eine Bein des Verletzten ist heute noch steif. Unter Berücksichtigung des Umstandes, daß der Angeklagte in rücksichtslos scharfer Gangart gefahren, verurtheilte ihn das Gericht wegen fahrlässiger Körperverletzung zu vier Wochen Gefängniß.— Eine Ehefrau schwindelte der Frau eines hiesigen Schneidermeisters vor, sie
sei die Wittwe eines kürzlich verstorbenen Seeoffiziers und befinde sich in großer Nothlage. Thatsächlich war ihr Mann früher ein Mal Oberkellner auf einem Seeschiffe. Dadurch und durch andere Schwindeleien veranlaßte sie die Schneidersfrau zur Herausgabe von Geldbeträgen und Kleidungsstücken, u. a. auch zur Ueberlassung von Reisegeld für eine Tour nach London, die nie angetreten wurde. Ihre betrügerische Handlungsweise zog der Angeklagten einen Monat Gesängniß zu.— Wegen Kuppelei, Hausfriedensbruch, Sachbeschädigung, Beleidigung zweier Schutzleute und wegen Widerstandsleistung erhielt ein Kappenmacher von hier eine Gesammtstrafe von drei Wochen Gefängniß.— Das Verfahren gegen einen des Lotterievergehens beschuldigten Lotterie=Collecteur aus Neustrelitz wurde eingestellt, weil der Beschuldigte bereits früher in derselben Sache bestraft worden war.— Ein Bergmann und ein Häuer, welche sich zu Ball an einer Prügelei betheiligten, bei der auch das Messer zur Anwendung kam, wurden jeder zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.
empfiehlt Karl Krieger,
Martinstraße 34.
Rheinhöhe am 16. Juni. Abends 7 Uhr in.52+.00. Wasserwärme am 16. Juni, Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 160,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164 4 Donnerstag, 17. Juni 1897.
CCK
# Panorama International,
einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.*
schöne Tyrol!(Von Hall bis Zirl.)
Stadt-Garten
Donnerstag den 17. Juni von Nachm.3 bis Abends 11 Uhr
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr.„0. Kind. 200.
Militäir-Concert.
Freitag den 15. Juni d. J. zur
Donnerstag den I1. Juni (Frohnleichnam), Nachmittags 4½ Uhr:
Grosses
X Donnerstag den 17. Juni 1897(Frohnleichnam), 0 8 Nachmittags 4 Ur: COHCERT. 8
2 Eintritt:* 3
5O PIG.,
5 Kinder 25 Pig. 0
Aquarium 25 Pfg.
Auttltnsllltl
Morgen-Musik
Ausschank von
(Vorherige Bestellung erwünscht.)
Während der Diners: Tafel=Musik.
Nachmittags von 3½ Uhr ab:
Concert,
ausgef. v. d. Capelle des Reichshallen=Theaters. Birig.: H. Weiler.
Eintritt zu allen Concerten frei.
Soupers und Abendplatten.
Regie-Weine. Echt Pilsener u. Münchener Biere.
la. Kölner Lagerbier 8
Alte Wachtstube)#
und auf der
* Thurm-Restauration(Rosengarten
ferner im
&am Bootshaus(reich):
2 Milcheur-Anstalt
K(am Rosengarten)
X Ausschank
äbester Vollmileh.
X Die halbjährigen Abonnements, gültig bis 31. DeX cember d.., werden schon jetzt ausgegeben und V kosten:* 2
&Xmp Die Hauptkarte........... 10 M.#
· Die 1. Zusatzkarte..... 5„ ∆
# ille weitern Zusatzkarten je„ 4
&a Selbständige Abonncments für Schüler 5„
Allllnnnttttttel
Donnerstag den 17. Juni, Nachmittags 4 Uhr
Schorle-Morle,
erquickendes und gesundes
Erster Theil:
larsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni. Juverture zur Oper„Die Italiener in Algier“ von R Rosen-Gavotte“ von Morley.
Preislied aus der Oper„Die Meistersinger“
Frühlingskinder“, Walzer von Waldteufel.
Tantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Webe
Zweiter Theil:
Duverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
Ständchen“ von Herfurth.
Bei uns’Haus“, Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner. Lied aus der Opcrette„Boccaccio".
Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
R. Wagner.
(hergestellt aus feinstem Apfelwein u. kohlensaurem Wasser),
2 10 Flaschen(ohne Glas) M. 2,50 frei Haus.
Probeflaschen stehen zu Diensten.
8C. Gesse, Heumarkt ld.
Fernsprecher Nr. 766.
III. Stiftungsfest
Herz-Jesu-Pfarrvereins
Garten-Etablissement I. Ranges. Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
Donnerstag den 17. Juni(Frohnleichnamsfest) Nachmittags von 5 bis 9 Uhr:
aus Anlass der Kaiserfeier
Neu ausgestellt: Prof. Karl Arnold, Weimar:
iser Wilhelm I. in seinem„ischen, Arbeitszimmer
ensgrosse Kniefigur, vom Künstler nach dem Leben aufommen. Prof. G. Max: Brustbild. Prof. Andreotti: scherin. J. Deiker 5: Ilund auf der Hühnerjagd. O. rberg: Elternglück(Holländ. Intericur). E. J. Müller; lassene Mühle. H. J. Koenig: Christus vor Pilatus etc. ner Landschaften von S. Jacobsen, F. von Wille, Smith-Hald, Ch. Mali, L. Donzette etc.
verbunden mit der
Eintrittspreis 50 Z. Ermäßigungskarten zu 2 und 3 M. Pferdebahnen fahren Nachmittags alle 5 Minuten ab Waidmarkt.
Papageien
von 3 Uhr an ab Köln=Filzengraben alle ½ Stunden.
Landungsstelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abende im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Große Auswahl in prachtvollen grauen Papageien, beginnen zu sprechen. sowie sprechende Amazonen, sämmtliche Vögel sind an Samen u. Wasser gewohnt, sowie große und kleine Käfige billig zu verkaufen.
D. Land. Heumarkt 82, Berg. Haus.
Platean der Marienburg, bekannt als schönster Aussichtspunkt von Köln,
eignet sich ganz besonders zur Besichtigung der Illumination und des Feuerwerks am 18. d.„„
Karten in beschränkter Anzahl sind im Restaurant zu M..—
Fernsprecher 1526.
Neseler
(2 Minuten vor dem Severinsthor.)
Gartenanlagen mit herrlicher sicht auf den Rhein und die Stadt.
Café-Restaurant I. Ranges.
Ausgezeichneter Kaffee. ff. Weine.
la. helles Exportbierder Rhein. Brauerei Alteburg sowie Franziskaner Leistbräu München.
Fritz Lorenz, Restaurateur.
1897
n Falle: Mark
Im Römer. Sommer-Schank-Bier
vom Kgl. Hofbrauhaus München
im Anstich.
Echtes Münchener Schank=Vier, kein sogen. Export=Bier.
Schöner schattiger Garten.
Fernsprecher 324.
Das Schank=Bier wird auch in Flaschen und Gebinden abgegeben.
Sehenswerth: der fast 2000 Jahre alte Römergang.
Elektrisch beleuchtet. Bequemer Zugang.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln
Mark 150.000. 106.000. 79.000, 50.000.
20,000 u. s. W. Lose empfichlt und versen
Ganze Original-Lose a M. 14 Halbe Original-Lose à„ 7,
Porto und Gewinnliste 30 Pfg.(einschreiben 20 Pfg.e
Metzer Dombaulose M.
Hauptgewinn 50,000, 20,000, 10.000 u. 9.
empfichlt u. ver- E. A Toala Maurith sendet T. A. TéCKG, Lcke
Hohenstaufenbad.
Städtische Bade-Anstalt.
Kohlensaure Bäder,
System Bloch.