Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen
en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
S. S. S. S. Sp S. S. Sn N—•• WUUUUTET
Köln, Dinstag, 16. November 189.. Heute 6
es Waarenlager, bestehend us; Veyatzartel:, Atähng, Thegter ud Conert=Tüchern, Federboas, sei
Taillen=Garnituren, Lheniste harregz,. Kophg, 2. amen, Zier= und Hausschüirzen, HaudsModeartikeln in gediegensten und besten Qualitäten,
newähre, um rasch zu raumen, v
efchäller Systeme.
Specialität:
Cadé's PatentKamin=Oefen,
Original Srische1 und
ImerikanerGesen
von Junter&amp; Ruh,
Rießner 2c.
empsehlen
h. Theod. Hollender&amp; Co.,
nur Wollküche 18.
Große Partie solider Möbel
sofort sehr billig abzugeben: Stühle in allen
Sopha= und Ausziehtische, Buffein,
Verticows, Spiegel= u. Kleid schränke, Näh= u. Schreibtif Spiegel, Betten, Wasch= u. Nam. commoden, Sophas, Seg#..,
vaus, Säulen 2c., Luxus=Möbel, lackirte Möbel, Kaiserbildet Landschaften
in eleganter Ausführung
5 Malzbüchel 5, 1. Etage.
Fag-Burr Ghresaourün e—
kauf 25 Pfennig das Stück bei Taube. Uhrmacher,
Ausver
für Kohlen und Gas, von den einfachsten bis zu den feinsten, garantirt gut brennend, empfiehlt
für geistliche Herren.
1nd Ma##l Köln,
Brückenstraße 6. Greven's
Kölner Adressbuch
(Gegründet 1831).
Große und Kleine
Fettenhennen
Angaben von Aenderungen und Zuzügen, welche nach der Adressen=Aufnahme für Greven's Kölner Adreßbuch 1898 stattgefunden haben, sind baldgefälligst nach
- u. Goldwaaren-Ausverkauf
m annehmbaren Gebote des Geschäftes H. Taube, Uhrmacher, Am Hof 39,
Brückenstraße 6, hofwärts rechts
erbeten, damit dieselben bei dem Neudruck noch berücksichtigt werden können.
Das Straßen=Verzeichniß ist geschlossen.
Buch=Bestellungen sowie Anzeigen und Fettschriften wergegenüber dem Wein=Restaurant
gesetzlich geschützt, echt nur in Packetchen mit der Firma
Lambertz, Hof-Printenfabrik, Aachen.
Henry
für Petoleum, Gas= und Elektricität
mit der Briefmarke von unübertroffener Qualität in über 30000 Geschäften erhältlich STAHLaNOLKE Act Ges. Cassel
Gesundheit ist eine herrliche Gabe Gottes
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greven,
Brückenstrasse 6,
hofwärts rechts.
empfehlen
und doch wird solche gar manchesmal nicht beachtet. " Uirsachen Zugwind, Erkältung verschaffen Jemand schnell
Kleine Ursachen, einen respectablen Husten, eine unangenehme Heiserkeit— wenn nichts dafür gethan wird— ergibt sich gar bald ein langwieriges Leiden hieraus. R
Versäume daher Niemand bei Zeiten sich ein so bekanntes gutes zuverlässiges Hausmittel zur Hand zu legen wie in den ächten Oscar Tietz'schen Zwiebel=Bonvons seit geraumer Zeit für wenig Geld geIn Beutel à 20, 25, 40, 50 Pfg. zu haben in den bekannten Verkaufsstellen. Man achte auf den Namen Oscar Tietze, da viele Nachheichemer&amp; Schmeidel,
Köln, Obenmarspforten 54
erhöht den Wohlgeschmack jeder verdient die Beachtung der Hai haben in Originalfläschchen vor
Frz. Werk
„ Follerstraße 30.
30 verschiedene Muster, von 28 bis 200 Mark.
schen=Divaus, erbeit.
Huhnsgasse 13.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315= Dinstag. 16. November 1397.
Oeffentlicher Verkauf.
Am 22. November 189., Vormittags 10 Uhr,
zu Köln=Lindenthal im Fabriklocal Kr. Kringsweg 8,
lassen die Eigenthümer die aus der Liquidationsmasse der Deutschen Schnitzwerke herrührenden Gegenstände, nämlich:
1. vorzüglich ausgetrocknete Holzvorräthe. in Satin, Eichen, Nußbaum und Mahagoni;
2. ganz= und halbfertige Schnitzwaaren, nämlich: Thürund Clavierfüllungen, Stühle, Stuhllehnen, Etagèren, Holzfiguren 2c.;
3. Holzbearbeitungs=Maschinen, Sägen, Hobel=, Frais= und Bohrmaschinen;
4. Werkzeuge für die Holzbereitung aller Art;
5. die im Besitze der Eigenthümer befindlichen deutschen, russischen, österreichischen und belgischen
Patente
für die Herstellung flacher oder figürlicher Schnitzwerke, insbesondere die von Caesar Haß in London herrührenden Patente
und die zugehörigen Maschinen
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung oder gute Bürgschaft versteigern.
Die Versteigerung der Gegenstände erfolgt im Einzelnen, in Gruppen oder im Ganzen und können dieselben im Fabriklocale eingesehen werden Jede weitere Auskunft wird daselbst ertheilt, auch stehen Listen und Beschreibungen zur Verfügung.
Schriftliche Anfragen sind an Deutsche Schnitzwerke zu Köln=Lindenthal zu richte.
Zum Neubau der mittlern Knaben= und Mädchenschule soll ver geben werden:
1. Erd= und Mauerarbeit mit Materiallieferung, veranschlagt zu 123,674 M. 39 Pfg,
2. die Lieferung von 156,000 rothen Vollblendsteinen,
3. die Lieferung von 37,62 chm Basaltlava.
Versiegelte mit Aufschrift versehene Angebote nebst Materialproben sind postfrei bis Dinstag den 23. November, Vormittags 10 Uhr, an das Hochbau=Amt Glockengasse 25/27 Zimmer Nr. 23 einzureichen, woselbst deren Eröffnung alsdann stattfindet. Zeichnungen und Bedingungen zur Einsicht während der Geschäftsstunden offen liegen.
Köln, 13. November 1897. Hochbau=Amt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.—Verhörg. v. Haarausfall.
Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u.
Erfolg garnt.
u Dose Mr..— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u.
Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
und Alle, denen eine goregelte Hautpflege Bedürfniss ist, sollten die neue
„hergestellt aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener ### Therme“, versuchen. Aerztlich empfohlen bei
Hautkrankheiten
der verschiedensten Art, namentlich bei unreinem Teint, Finne, Mitesser.s w. Genaue
Gebrauchsanweisung liegt jedem Stücke bei. Preis 75 Pfg.
Nur ächt, wenn mit nebenstehender Schutzmarke.
Zu haben in den Apotheken und Drogenhandlgn. Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch: LöwenApoth., Rothgerberbach; Jan v. # Werth-Apoth., Altermarkt; M. Hamecher, Schildergasse 4345; Stern-Apothek., Waidmarkt 18; Hirsch-Apoth., Hohestr. 3537; Aposteln-Apoth., Neumarkt 45; Dr. Baums Nacht., Komödienst. 7;
H. Becker&amp; Co. Nachf., Holl pforte 9A;.Bleeke, Weyerst. 82.
A. Esser, Peterstr. 47; J. Gartz. Rheing. 2; H. Gerstner, Breitestr 177; J. Hartzheim, Ilohestr. 130;
C. Krudewig, Marzellenst. 35; A. Müller, Weideng. 44; G. Schmal fuss, Breitest.64;.Riese Ehrenst. 79: H. Enes, Ehrenst. 10 12; R. O. Kranz, Severinst. 142; C. Loosen Jr., Gereonst.55; L. Sester. Altermarkt 58;„Droguerie Zur Freiheit" J. Baur; F. W. Graf, Ehrenfeld. Venloerstr. 297; C. Zäger, Eigelstein; W. Krudewig, Unter Käster, Hohepforte, Mäuritius steinweg; P. Löbner, Paradies Apoth., Severinstr.; J. Ortwein, Poststr.; O. Winkhaus, Severinstr.: H. M. Zscheyge, Schilderg.; Fritz Lupprian Nachf., W. Rueb, Köln-Nippes; G. Riphahn, KölnNippes, Droguerie, Sechszigstr. 4B; F. Wiegand, Chlodwigplatz 4; Apotheke„Zum goldenen Kopf“, Schildergasse.
Puppen=Perrücken,
Haar=Uhrketten, Blumen, Ringe usw werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft angefertigt nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1, . gegenüber der Steinfeldergasse.
à Dose Mk. 1.
A. L. Mohr’sche
FF-Margarine,
im Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter
per Pfd. 70 Pig.
empfehlen
P.&amp; W. Bollig,
Köln,
Weyerstraße 19.
Meinekabrikate
sind bekannt als gut u. billig!
Remont.=Nickel, 32 stünd. Gangvon M..— Remont.= Silber, gestemp., Goldr, v. M. 10.—, Wecker, Ank., I. Qual., leuchtend, von
und franco. Nichtpassendes ##<space> w i r d<space> u m g e t a u s c h t<space> o d e r<space> der Betrag zurückbezahlt
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandgeschäft
Lindau I. Bodensee No. 283
Zwei Jahre Garantie.
Jsssntee.
1 J. Leurs.
Breitestraße 52,
Special-Geschäft(
in Handschuhen, Cravatten u. Hosenträgern.
Große Auswahl. Billigste Preise
1 Breitestraße 54.
Jschsnn6
Am Augusta-Hospital im Gebrauch.
Dr. med. Theinhardt's
Hygiam
Ein überaus nährendes
Frühstück,
das leichtest verdauliche
Stärkungsmittel
für Gesunde und Leidende.
Nur höchste Auszeichnungen, zuletzt München— 1897— goldene Medaille.
In den Apotheken und bessern Droguerieen vorräthig.
Der General-Vertreter für Rheinland:
Heinrich Spring, Köln, Rosenstrasse 43, 1.
Diesen Samstag garantirt Ziehung.
Strassburger Loose
Ziehung sicheram 20. Nov.1897.
Loose à 1 Mk., 11 Loose für 10 Mk. S1e.
(Porto und Liste 25 Pfg. extra)
sowie alle andern genehmigten Loose zu haben bei e
J. Stürmer, Fangestre 1or, Strassburg i. E.
u. allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
-uaie vrns 92
*
□
Tocales.
Commes-Ebert,
139 Severinstraße Köln, Severinstraße 139
empfiehlt zu
sein reichhaltiges Lager in Porzellan, Glas, Krystallwaaren
etc.
zu billigen Preisen.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kalserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„MARKE DUHR““
e Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med.
zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man
auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
□ Die Centralstelle des Verbandes kaufmännischer Gehülsinnen, der sein Heim am Augustinerplatz Nr. 12 hat, wurde am Sonntag=Nachmittag eröffnet. Zu der hiermit verbundenen kleinen Feier hatte sich eine so große Schaar von Damen eingefunden, daß die beiden großen Parterre=Räume, die von Hrn. H. Schneider hierselbst mit einem prächtigen Pflanzenschmuck ausgestattet worden, dicht besetzt waren. Hr. Abg. Rechtsanwalt C. Trimborn wies in seiner Eröffnungs=Ansprache kurz auf die jüngst in der öffentlichen Grün dungs=Versammlung des Verbandes ausführlich dargelegten Aufgaben desselben hin, wobei er ausdrücklich feststellte, daß der Verband im religiösen Fahrwasser sich bewegen wolle und aus demselben sich nicht abdrängen lassen werde, weil außerhalb desselben zu viele Klippen seien. Die Mitglieder sollen sich hier heimisch fühlen wie in einem guten christlichen Hause. Weil wir nicht religionslos sind, deshalb sind wir auch nicht confessionslos. Wenn sich aber Angehörige anderer Bekenntnisse hier einfinden und es gefällt ihnen bei uns, dann sind sie uns von Herzen willkommen, und wir versprechen ihnen, daß hier nichts vorkommen wird, was sie in irgend einer Weise abstoßen könnte. Zum Schkuß bat Redner den Hrn. Weihbischof Dr. Schmitz, dem Hause und dem Werke, das hier begonnen werde, den Segen geben zu wollen. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz sprach zunächst dem Kirchenvorstand und dem Hrn. Pfarrer von St. Maria im Capitol seinen innigen Dank dafür aus, daß sie bereitwilligst die Räume zur Verfügung gestellt haben, wodurch die Erfüllung der Aufgaben des Verbandes so mächtig gefördert würde. Auch den Herren und Damen, welche in den letzten Wochen so außerordentlich rührig an dem Zustandekommen des Verbandes gearbeitet haben, sage er herzlichen Dank. Der zahlreiche Besuch sei ein Beweis, daß die kaufmännischen Gehülfinnen volles Verständniß haben für die Idee der neuen Gründung. Kaum war der erste anregende Gedanke ausgesprochen, so hat er auch schon gezündet, nicht nur in unserer Stadt, sondern in der ganzen Provinz. Hrn. Rechtsanwalt Trimborn gebührt das Verdienst, hier in Köln die Anregung zu diesem Werke gegeben zu haben. Die Mitglieder des Verbandes sollen nicht nur hierher kommen, um Rechtsschutz zu erfahren oder Vermittelung ihrer Stellen zu erlangen, sondern sie sollen auch an den Sonntagen hier sich einfinden, um sich in diesen Räumen zu erholen, wo stets die Gebote der christlichen Freundschaft und Sitte herrschen sollen. Mögen sie alle, die in diesem Hause verkehren, immerdar in christlichem Wandel treu ihre Pflichten erfüllen und schützen das ehrbare Kleid der christlichen Jungfrau. Der hochw. Herr richtete alsdann an die versammelten Damen und Herren die Bitte, auch ferner opferwillige Wohlthäter zu bleiben. Das ziehe andere heran und fördere den Geist der Einigkeit und der Liebe. Möge der Segen Gottes über diesem Hause ruhen und möge die Stunde gesegnet sein, in der wir dies Werk beginnen. Nachdem der hochwürdige Herr hierauf die vorgeschriebenen liturgischen Gebete zur Weihe des Hauses gesprochen, ertheilte er der Versammlung den oberhirtlichen Segen. Hr. Kirschbaum, Mitglied des vorbereitenden Ausschusses, dankte allen, welche zum Zustandekommen des Werkes mitgewirkt haben, ganz besonders dem hochw. Hru. Weihbischof und Hru. Rechtsanwalt Karl Trimborn und dessen Gemahlin. Er bitte auch für die Zukunft dem Verbande die Sympathieen zu bewahren Die Mitglieder des Verbandes gäben das Versprechen, an der Sache des Verbandes immerdar festzuhalten, damit er immer mehr blühe und seine segensreiche Wirksamkeit auch noch auf viele andere Städte verbreite. Nach Beendigung des Einweihungs=Actes entwickelte sich alsbald in allen Räumen ein recht frohes, bewegtes Leben, welches deutlich erkennen ließ, wie sehr das neue Heim für die kaufmännischen Gehülfinnen einem dringenden Bedürfnisse entsprach.
X Deutscher Haftpflicht=Schutzverband. In der letzten Vorstandssitzung des Deutschen Haftpflicht=Schutzverbandes, die unter dem Vorsitz des Abg. Commercienrath Th. Möller(Brackwede) in Köln stattfand, wurden u. a. auch Normativ=Bedingungen für die Haftpflicht=Versicherung gegen Sachschäden beschlossen, über die der Verband mit den Versicherungs=Gesellschaften in Verhandlung treten wird Die schon bestehenden Normativ=Bedingungen des Verbandes für die Haftpflicht=Versicherung gegen Personen=Beschädigungen sollen in ein zelnen Punkten auf Grund der damit gemachten Erfahrungen abge ändert werden. Die letztern Bedingungen sind bis jetzt von neun deutschen Gesellschaften für die Versicherung von Verbandsmitgliedern angenommen worden. Eine zehnte(österreichische) Gesellschaft hat den Abschluß eines bezüglichen Vertrages bereits beantragt; voraussichtlich wird der Vertrag zu Stande kommen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 71. Krieg im Frieden. Lustspiel in 5 Acten von G. v. Moser und Fr. v. Schönthan. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittiooch, 17. Nov.: Ab.=Vst. 72. Concert unter Mitwirkung von Arno Kleffel, Wilhelm Mühldorfer, Richard Breitenfeld, Sophie David, Tom Farecht, Lisa Fischler, Olive Fremstad, Ella Lachmann, Alfred Stauffer, Caroline Steinmann, Toni Tholfus und des gesammten Orchesters.
Fay'sächte Sodener Mineral-Pastillen
gebrauche man bei
Katarrhen des Kehlkopfes und der Lunge, bei Husten, Erkältung und Verschleimung.
Zeugniß. Ihre Fay's ächten Sodener Mineral= Pastillen gebrauche ich mit bestem Erfolg; ihre Wirkung ist eine eben so sichere als gründliche. Oberst a. D. M. in S.
Zeugniß. Fay's ächte Sodener Mineral=Pastillen dienen mir übrigens seit Jahren, namentlich bei meinen Ricitationen, in ganz vortrefflicher Weise.
[Max.., kgl. Schauspieler u. Recitator in C.
Preis 85 Pfg. per Schachtel.
Nachahmungen weise man zurück!
Rheinhöhe am 15. Nov. Abends 7 Uhr mn.05
.00
Pll.
s Waagen, Gewichtes : und Maße.
* Altermarkt 14.
Bohnwachs.
in bester Qualität billigst en gros en detai
Schmitz
* Köln, Weverstrasse 49.
Klöppelspitzen, Handarbeiten, Madeira=Stickerei, Taschentücher, Namensticken, S“ Aufzeichnen s auf alle Stoffe billigst.
s C. Reim
— 26 Langgasse 20.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Prr gar“
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
à#
Englische
Mangelmaschinen,
Wringmaschinen,
mit garantirt guten Walzen,*
Waschmaschinen,
Waschkessel, Bügeleisen,
Plättbretter, Bügel=Oefen,
2c.
Max Franzky
42 Breitestraße 42.
Großer Nebenverdienst.
sich durch Ausnutzung seiner freien Zeit, ohne besondere Mühe, einen =Het schönen Nebenverdienst verschaffen will, der sende seine Adresse unter AH an die Ann.=Exped. Friedrioh Werth, Köln. 20 Pfg.=Marke beilegen.

Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Für meine Musikalienhandlung suche ich einen gewandten
für Küche und Hausarbeit gesucht. Metzgerei Nippes, Sechszigstraße 31
Ratholische Frau
drei Zimmer, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten für 20 Mark zu vermiethen. Bescheid:
Nippes, Hartwichstraße 10.
zur Aushülfe in einem Haushalt mit ienstmädchen gesucht. Beschäftigung von 8 bis 3 Uhr. Falls passend, dauernde Stellung.
“<space> H e r w a r t h s t r a ß e<space> 1,<space> 3.<space> E t<space>
Schön möbl. Wohn= u.
zimmer, 2 Betten, p. sofort, auch tagew., zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post und Bahnhof.
errschaftl. Köchinnen, Küchen3 Zweit=, Dritt=, Kindermädchen,
Trill=, Kindernuaog, Leinwand=, Buffer=, Kinderfräulein, angehende Köchin für Restaurant ge* an Gr Golomonda
Gehülfen
bei gutem Gehalt. Offerten nebst Photographie und Zeugnissen erbittet
Hermann Lau,
Musikverlag Danzig.
Vertreter.
Junger Mann, kath., von guter Familie, welcher seine Lehrzeit bestanden sucht zur weitern Ausbildung für jetzt oder später Stelle als
Ein leistungsfähiger Stickerei fabricant in Plauen i. Vatl. sucht für Köln a. Rh. einen mit der Kundschaft vertrauten thätigen Mann als Vertreter.
Offerten unter K 444 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Reisebuchhändler,
Oberreisende,
z. Vertrieb einer Wochenschrift, actuell. satirischen und bellettristischen Inhalts, mit bedeut. Aufl, bei hohem Verdienst und dauernd. Stellung ges. Osferten nebst Personalien erbeten sub JS 5365 an Rudolf Mosse, Berlin.-W.
Die älteste und leistungsfähigste Gerberei und Riemenfabrik der Rheinprovinz sucht einen tüchtigen und thätigen
Vertreter
sucht. Wwe. Beenen, Salomonsg. 1
lippes, Nähe Crefelderthor:
Erste Etage, 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt zu vermiethen. Hartwichstraße 1, Eingang Merheimerstraße.
Stellen-Gesuche.
Commis
unter bescheidenen Ansprüchen
Gefl. Offerten——
Gefl. Offerten unter Nr. 2269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges katt. Mädchen Lande
aus achtbarer Familie, sucht Stelle in g. b. Hause, um den Haushalt gründl z. erlernen. Bescheid Metzerstr. 12,part
Gesunde Amme sucht Stelle
durch Frau Wardenbach,
Ehrenfeld, Hospeltstraße 15.
Köchin, Zimmermädchen,
Hausnädchen u. Küchenmädchen
suchen Stelle. Blumenstr. 4.
Meister Gerhardstraße:
R P MNUMeR
Wohnungen von—7 Räumen
und Zubehör, 40—70 M. p. Monat. zu vermiethen..
Bescheid Roonstraße 48, Baubureau
Friedrichstraße 4: I. Etage, Hinterhaus,
Clavier=Unterricht.
Kinder=Cursus Mittwoch u. Samstag durch conservatorisch geprüfte Lehrerin
10 Stunden M. 3,50.
Mehrere Schüler gleichzeitig nach conservat. Weise und Methode, was ungemein anregend wirkt!„Fr.=Off. u. Nr. 2144 an die Geschäftsst. d. Bl
Energ. Nachhülfe
In der Buchhandlung von Rimbach&amp; * Licht sind vorräthig folg. Abhandlungen von Dr. Bloebaum: 1. Die galvanokaustische Glühnadel zur Beseitigung lästiger Haare 1M.; 2. Anilinfarbst. und elektrische Endosmose 1 J; 3. Im Druck: Galv. Glühnadeln. ihre schmerzlose operative weitere Verwendung 1.: 4. Neu construirte Glühnadel und aseptischer Brenner(Patent=Anmeldung) 1.*
und Beaussichtigung der häuslichen Arbeiten eines Quintaners der Realschule gesucht..„
Offerten mit billigster Preisangabe unter Nr. 2289 a. d. Geschäftsstelle d. B.
Capitalien
Schürzen.
frei liegend, 3 Zimmer mit Bequemlichkeiten, zu 20 M. pro Monat zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 48.
Kschtbare Eheleute bitten um ein 26 2
2 schöne Zimmer strekeurrhrte.
Eherenen
Darlehen von 30 Marr gegen gewissenhafte Rückgabe. Offert. unter J L 100 postlagernd Sülz.
zu vermiethen.
an stille Leute
Friedrichstraße 24.
Zimmer Handwerter zu vermiethen. Gr. Sandkaul 11.
mößintes Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 80.
Heumarkt 41
zweite Etage, separater Eingang, an kleine Familie zu vermiethen.
Ehrenfeld.
Großes heizbares Mansardenzimmer nur an eine ältere alleinstehende Person für 6 M. zu vermiethen."
Thebäerstraße 46.
Arbeits-Gesuche.
für Köln und Umgegend gegen hohe Provision. Fr.=Offerten unter W 8643 an Rudolf Mosse, Köln,
tbecken.
üchtige
die im Bleilöthen geübt sind, finden dauernde Beschäftigung bei den
Kölner Accumulatoren Werken
Gottfried Hagen, Kalk.
Gewandter
PA
sofort gesucht. Offerten unter Nr. 2288 an die Geschäftsstelle d. Bl.
P0•
i
werden für 12 J. Ueberzieher für 10 M, Hose und Weste für je 3# schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt. A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, part., am Eigelstein.
Tüchtige Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen, gutsitzend, modern.
Klapperhof 38, Hinterhaus
Schönes luft. Zimmer
l. Et. an ein anst. Frl. zu vermiethen. Vogteistraße 6. Bescheid l. Etage.
Schönes möbl. Zimmer,
straßenw., 1. Et., an anständ. Herrn zu vermiethen Große Sandkaul II.
Halbes Unterhaus, 5 kl. K.
für kleines Geschäft od. Familie zu 20 M. zu verm. Weidengasse 14
und Zierschürzen,
sowie
schwarze Damen= und Kinderschürzen,
großartige Auswahl, elegant u. solide.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Verloren&amp; Gefunden.
Foxterrier
entlaufen; derselbe hat sehr kurzen
Schwanzstumpf. Wiederbringer erhält Belohn. W. Krüger, Kalk, Hauptstr.92.
Zu verkaufen.
Schützet Euch vor
durch Anbringen von Verdichtungsstränge. Dieselben sind in jeder Stärke per Packet à 1 N. zu haben bei:“
ein&amp; Nolte,
Friesenstraße 3.
K
Bohnwachs,
Verding
In öffentlicher Ausschreibung sollen nachstehenden Arbeiten und Lieferungen für den
Neubau einer Volksschule an der Lochuerstraße.
dahier vergeben werden:
1. Erd=, Asphalt= u. Maurerarbeiten mit Material= Lieferung,
2. Steinmetzarbeiten(Basaltlava),
3. Ringofentiegel und Formsteine zur Facadenverblendung,
4. Träger aus Flußeisen.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Materialproben sind bis Mittwoch den 1. December 1897, Vormittags 10 Uhr, im Hochbauamt Zimmer 33, Glockengasse 2527 abzugeben, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwaiger Anbieter erfolgen wird.
Zeichnungen, Bedingungen u. Kostenanschlags=Auszüge liegen täglich von —12 und—7 Uhr, im Hochbauamt.
Zimmer 19, zur Einsicht offen. Köln, den 13. November 1897.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspector, Schilling.
Eisverkauf.
Die auf dem städtischen Schlachthofe in der Zeit vom 15. März bis zum 15. November k. J. zu gewinnenden
I B
Ia. Eifeler
verschiedene Sorten, waggonweise billig abzugeben.
Näheres unter H 442 durch die Geschäftsstelle d. Bl.
(hin Haus in Nippes mit ThoreinC fahrt, sch. gr. Garten, billig zu
fahrt, sch. gr. vermiethen. Besch. Köln, Peterstr. 28
nverlässiger Arbeiter
gesucht für ein größeres Tuchgeschäft.
Anerbieten unter Nr. 2274 an die Geschäftsstelle d. Vl
Kleider werden billig angefertigt. 5 Friesenstraße 47.
Gaekertsg,
gesucht
Kalk, Hochstraße 36.
Paramenten.
2gefertigt. Reparaturen prompt und billig. Corset=Geschäft Friesenstraße 47.
Szu meber
Misth-Gesuche.
Perfecte Schneiderin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.„
Johannisstraße 92, 3. Etage.
Für ein größeres ParamentenGechäft wird ein Fräulein gesucht, welches das Einrichten 2c. der Paramente genau kennt und mit der Kundschaft verkehren kann. Die Stellung ist angenehm, dauernd und bei guten Leistungen mit hohem Gehalt verbunden. Eintritl kann jetzt oder später erfolgen.
Schriftliche Meldungen unter J443 werden a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.* Für unsere Betten= u. BettwaarenAbtheilung suchen wir ein
werden für 20., Ueberzieher für 18 R. Hose und Weste für je K.50 angefertigt. Tadelloser Sitz, eleganteste Jahons. Dusemond,
Ursulakloster 10, parterre.
Füll=Reguliröfen,
schwarz und vernickelt.
aller Systeme, schwarz von 28 M. an, empfiehlt
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenseld, Venloerstraße 271.
DHr. Partie Perlgarnituren p. Stück
G
von 75 h an. Weißbüttengasse 1
r
Kauf-Gesuche.
Eismengen von durchschnittlich je 400 entner an den Wochentagen und 200
Zum Betriebe eines
Flaschenbiergeschäftes
in Köln werden geeignete Räume, wie Wohnung, Keller, Stall 2c.
zu miethen gesucht.
Offerten sind an die Annoncen= Expedition von Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, unter Chiffre 9 N 1844 zu richten.
Gebrannter Kaffee,
garantirt guter Haushaltungs=Kaffee, Bonner Mischung, nur 70 Pfg. d. Pfd. Hell, Wiener, nur 80„„„
Ehrenfelder Kaffcebrennerei, Motorbetrieb, Glasstraße 24.
Schweres
Absteitholz
sowie beschlagene 2: Dielen,.25 m lang. passend für Absteifen von Bau gruben, zu verkaufen. BeschCornwall, geb au hter, gut erhalt.. kauf. gef. Os. u. Ang. d. Alters. d. Preises u. d. Größe u. W 21851 an Haasensteinkmp; Vogler,.=., Köln.
Centner an den Feiertagen sollen im ganzen oder theilweise vergeben werden.
Die Bedingungen sind auf dem Rathhause, Zimmer 31, einzusehen.
Anerbietungen sind daselbst nach dem Einheitspreise für den Centner bis zum 4. k.., Vormittags 11 Uhr. versiegelt und beschrieben:
„Angebot auf die Eismengen des städtischen Schlachthofes“ einzureichen.
Die Eröffnung der Anerbietungen erfolgt zu der gedachten Zeit in de# Zimmer Nr. 29 in dem Rathhause### Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter.
Köln, 13. November 1897.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
Pfandscheine,
Silber, Gold, kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, am Stadt=Theater.
cüllosen gegen Maler= u. Anstreicher8 Arbeit zu kaufen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 2270 an die Geschältsstelle d. Bl.
Vollständiges zweischl. Bett, wenig gebraucht, b. z. 50 R. z kauf. ges.
Offert. unt. K 68 an die Annahmestelle I. E. Foerg, Rothaerberbach 44
sen Von Ha
Bescheid#öbel u. Oesen werden zum hochsten
Zülpicherplatz 11, im Souterrain.“ Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Verein
für
Vorträge.
Samstag den 20. d..,
Abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale
Vortrag des Herrn Professor
Dr. E. Gothein aus Vonn:
Maria Medici in
Dessere Kleidermacherin empfiehlt sich D im Anf. v. Kostümen v.—8 M an. Hauskleider bill. Ehrenstr. 27A, 2. Et
ucht inige Nun
Unterricht.
Hause.
in und außer dem Ursulaplatz 5. 3. Et.
Lehrmädchen
unter günstigen Bedingungen.
Otto Schmidt&amp; Comp., 21.
Zu vermiethen.
0
Laden-Loca
Kölner Malerschule
für Holz=, Marmor=, Pecorations=Malerei und Liebhaberkünste etc.
Wollene Arbeiterjacken
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Joh. meil, Apostelnstraße 32.
3 55
Vormischtes.
sehr gewandte, aushülfsweise in seines Juwelierge
s Juweliergeschäft sofort gegen hohes Salair gesucht. Damen, welche bereits branchekundig, bevorzugt.
Umgehende Offerten unter Nr. 2291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Wohnung, passend für jedes bessere Geschäft, zu vermiethen.
Zülpicher atz 13, gegenüber der Herz=Jesn=Kirche. Bescheid daselbst und im Nebenhause 1I, Souterrain.
Ord. Mädchen
für Küche und etwas Hausarbeit gesucht.
Guter Lohn.
3 Salier=Ring 3, 2.
Ein braves Dienstmädchen
für
alle Hausarbeit gesucht.
Plankgasse 31.
araves katholisches Mädchen für alle ∆ Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 29.
Ganz= und halbtägiger, Abend=, sowie Sonntags=Cursus. Eintritt jederzeit. Montags=, Mittwochs= u. Samstags=Nachmittags sowie SonntagsMorgens können Dilettanten, welche sich in Landschaft= und Blumen=Male rei ausbilden wollen, am Unterricht theilnehmen. Honorar mäßig.* Der Leiter der Schule:
Fette junge Gäuse,
gerupft, 8 bis 10 f, à u 40—47 Enten 55 3 versendet franco gegen Nachnahme R. Nickel, Adl. Linkuhnen, p. Alt=Weynothen, Ostpreußen
Ehrenfeld.
Haus Geisselstraße 52, mit Garten. 6 m breit, 51 m tief; Bauterrain, Geisselstraße, gegenüber dem Kloster, 10,33 m breit, 50 m tief, vom Eigenthümer zu verkaufen.
Bescheid Köln, von Werthstraße 23.
Handarbeits=Ausstellung.
In dem Vereinshause Vayardsgasse 3A sind 400 d. sch. Handarbeiten ausgestellt. Besichtigung: Vorm. 10.— I.
Nachm.—5 Uhr. Verloosung dieser Handarb. z. Wohlthätigkeits=Zwecken a. 20. Nov. u. laden w. spec. die verehrt. Damen zur Besichtig. u. Abnahme v. Loosen höfl. ein. Der Vorstand.
Schöne Wohnung,
4 Räume mit allen Bequemlichkeiten, in ruh. Hause, an stille Leute preiswerth zu vermiethen. Eyrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Peritererr—
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Schullocal: Filzengraben 18.
Ich beabsichtige bei genügender Betheiligung einen separat. Cursus im Zeichnen nach der Natur (Aetzzeichnen 2c.) an zwei Wochentagen, Abends von—10 Uhr, einzurichten. Gefl. Anmeldungen erbitte baldigst in meinem Schullocale Filzengraben 18, 1. Etage
Mah., Canseuse, sechs mah. Stühle
mit geflocht. Rücken, sechs Küchen stühle, ovaler Tisch, kirschb. runder Tisch, Anrichte, schöner großer Tafelherd mit Kessel. versch. Mantelöfen, einz. für Wirthschaft, zweischl. Bettstelle 6 M. Achterstraße 4.
Oefen, Oefen, Oefen
aus einem Konkurse herrührend,
weit unter Preis. Hämergasse 4
Zülpicherplatz 11.
Die erste und dritte Etage, bestehend aus je 6 herrschaftlich eingerichteten Wohnzimmern, Küche, Bade=Vorrichtung, Mansarde, abgeschlossenem Keller und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthumer daselbst, Souterrain.
## sch. durcheinanderg. Z. a. e. Frau od.
* Frl. b. z. v. Pantaleonswall 1
17, III.
Vuschneiden und Anfertigen von Kostümen, Mänteln un1 Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich erlernen.
Erfolg gurantirt.
ZuschneideAkademie
Gereonstrasse 36.
ranz.
engl., ital. Std. nur 50 Sternengasse 47, 1. Et.
rei neue Winter=Costumes und
- ein Mantelet billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 2290 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kerren= u. Damen=Regenschirme in
MmET Waishüttong
schöner Auswahl. Weißbütteng. 1.
Ein Küchenschrank, Mantelofen, Koffer G und sonstige Kleinigkeiten zu ver*<space>.<space> V o g t e i s t r a ß e<space> 6.<space>
kaufen.
Jette junge Gänse, eig. Hafermast, *9 s. ger., bis 10 8 schw., a N 42—45
vers.t. fr. g. Nachn. E. Freytag, Schille wethen per Gr. Friedrichsdorf(Ostpr.).
Slipslappen, per Gewicht, neu angekommen. Weißbüttengasse 1.
Einzelkarten zu 2 K sind in der G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle Nr. 1, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. Nach dem Vortrage findet ein
Femeinsames Essen
für Herren und Damen, das Gedeck zu 2 c, statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenich Anmeldungen bis zum Mittage des Vortragstages entgegennimmt.
* Der Vorstand.
und
Abendtisch,
Besserer
Das. schön möbl. Zimmer.
Johannisstraße 57.
MMilitair-Effecten,
Anund Verkauf zu recllem Werthe.
A. Reisnorff, Hosengasse 5.
Biligst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. November 1897
37
Von Th. Schmidt.
Als er gegen nenn Uhr an der Landstraße nach Heede anlangte und die kleine Bricke erreichte, bei welcher er um acht Uhr mit Günther zusammentreffen wollte, wurde sein Blick von einer Anzahl Fußspuren in dem frisch gefallenen Schnee gefesselt. Er blieb stehen und betrachtete dieselben eine Weile; dabei fiel ihm auf, daß die Fußspuren sich nicht auf der Landstraße in der Richtung nach der
„ Enltt.„„ eine Sunr mar doutlich zu horfolgen und
Grenze fortsetzten; nur eine Spur war deutlich zu verfolgen,
diese führte in entgegengesetzter Richtung zu der kleinen Brücke. Die Spur deutete ihrer Größe nach auf einen Mann hin, der, aus der Richtung der etwa zwei Kilometer entfernten Grenzschenke kommend, die Brücke passirt hatte, hinter derselben mit mehrern aus dem Walde kommenden Personen zusammengetroffen und danach mit diesen gemeinsam in denselben hingegangen war. So etwa ließen sich die Spuren im Schnee zunächst erklären. Und das war verdächtig; denn diese einzelne Spur konnte nur von Günther

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Dinstag, 16. November 1897.
herrühren, der zweifellos pünktlich um acht Uhr bei der Brücke eingetroffen und, da er ihn dort nicht traf, ihm eine Strecke Weges entgegengegangen war.
Indem Burghard, nichts Böses ahnend, noch darüber nachdachte, mit welchen Personen sein junger College hier wohl zusammengetroffen sein konnte, entdeckte er plötzlich an einer kleinen wallartigen Erhöhung jenseits des Grabens, der den Wald von der Landstraße trennte, eine Kopfbedeckung. Gleichzeitig zuckte ihm bei dieser Entdeckung ein Schreck, wie er ihn noch nie in seinem Leben an sich gespürt hatte, durch die Glieder: das konnte, nach ihrer Form zu schließen, nur die Dienstmütze seines Collegen sein. Hastig sprang er in den Graben, um sich zu überzeugen, ob seine Ahnung ihn nicht betrog, aber in demselben Augenblick fuhr er wie von einer Schlange gebissen zurück; er hatte in dem dürren Laube, das der Wind in den Graben geweht hatte, auf ein menschliches Bein getreten.
Ein Schauder lief dem Alten durch den Körper und mit Entsetzen starrte er in den Graben, in dem zwar nur dürres Laub zu sehen war; aber unter diesem lag ein Mensch gebettet— ein Todter, vielleicht er, der Freund!
„Großer Gott! Was ist hier geschehen," stieß er schreckensbleich
hervor.
Burghard war nicht ängstlich, trotzdem mußte er sich einige Augenblicke sammeln, um das Grauenhafte der Entdeckung zu überwinden. Dann stieg er beherzt in den Graben, entfernte das Laub von dem darin liegenden menschlichen Körper und erkannte bald zu seiner großen Freude, daß der Todie nicht sein junger Freund, sondern einer der bekannten Schmuggler war. Der Todte hielt Günther's Büchse noch in der starren, krampfhaft zusammenger#####ten Hand. Und diese Entdeckung bewies Burghard, daß zwischen den Schmugglern und dem Collegen ein erbitterter Kampf stattgefunden hatte, wobei dieser Mensch sein Leben einbüßte; sie bewies aber auch, daß Günther von den übrigen Schurkn zuletzt überwältigt worden war, da er sonst seine Büchse nicht hätte fahren lassen.
Des alten Mannes Herz pochte ungestüm. Was war aus Günther geworden? Hatten ihn die Schmuggler getödtet und im Walde verscharrt? Nach allem, was er bisher auf dem Schauplatze der Greuelthat wahrgenommen hatte, war diese Annahme die einzig denkbare, und da es galt zu handeln, so besann sich Burghard nicht lange und schritt zur Untersuchung des Platzes und des Waldes.
Er fand sofort, daß vier Fußspuren von Männern in den Wald führten; eine derselben verlor sich bisweilen in den andern, diese zum Theil verwischend. Die Eindrücke im Schnee stellten sich so dar, als sei einer der vier Männer wiederholt niedergefallen oder auch niedergeworfen worden und von den andern sodann eine Strecke geschleift.
Diese Wahrnehmung erfüllte Burghard's Herz mit einem schwachen Hoffnungsschimmer. Günther wur danach von den Elenden nicht ermordet worden, wenigstens nicht sogleich bei dem Ueberfall, sondern noch lebend und Widerstand leistend in den Wald geschleift oder gezerrt worden. Der Zweck den die Bande dabei verfolgte, war ihm allerdings nicht klar. 1Xan lebte doch nicht auf Sicilien, wo die Straßenräuber ihr Opfe in das Dickicht des Waldes zu schleppen pflegen, um dasselbe#ort so lange sestzuhalten, bis die Verwandten desselben ein namhafes Lösegeld zahlen.
Da das Licht der schmalen Mondscheibe in Verbindung mit der hellglitzernden Schneedecke eine zie nliche Helligkeit auf der Erde verbreitete, so ließ sich der Weg, der die Schmuggler mit ihrem Opser im Walde eingeschlagen hatten, leicht verfolgen.
Er nahm Günther's Mütze an sich und schritt furchtlos den Spuren der Männer nach, stets bereit, entgegen zu treten, falls sie sich noch sollten. Sein Leben dünkte ihm nicht Freund und braven Collegen zu opfern.
Da plötzlich stand er still und sah sich rathlos nach allen Seiten um; er hatte die Spur verloren. Da, wo er sich im Augenblicke befand, begann eine Kieserschonung, die dichten Zweige der Kiesern hatten den herabfallenden Schnee ausgefangen, unter den Bäumen war nichts weiter zu sehen, als eine dunkele, weiche Moosschicht, dick bestreut von trockenen Kiesernadeln und dürrem Laub.
So sehr er auch seine scharfen Augen anstrengte, er vermochte bei der Dunkelheit die unter den dicht in einander gewachsenen Zweigen der Kiesern herrschte, keine Spur mehr zu entdecken Jedes weitere Vordringen in den Forst war nutzlos, sogte sich Burghard; allein, ohne Hülfe konnte er nichts ausrichten
Es blieb ihm nichts weiter zu thun übrig, als zur Grenzschenke zu eilen und dort die männlichen Bewohner zur Durchsuchung des Forstes mit Laternen aufzubieten.
Bevor er den Rückweg antrat, zog er eine kleine Pseise aus der Tasche, die er sonst wohl zur Jtreführung der Schmuggler gebrauchte, und ließ zwei Mal einen kurzen und einen langen Tou erschallen; war Günther noch am Leben und hörte er diese Zeichen, dann wußte er sofort, daß sein alter Freund in der Nähe sei.
Er lauschte, aber es blieb alles still; betrübt wandte sich der Alte zum Gehen.
Und doch hatte der Unglückliche, der kaum tausend Schritte von dem wackern Alten in qualvoller Lage den Tod herannahen fühlte, die Töne gehört und durch dieselben noch ein Mal Hoffnung au Erlösung geschöpst. Vergebens! Es kam niemand, seine Fesseln zu lösen.
Schweißtriefend und nach Athem rugend erreichte Burghard nach etwa einer Viertelstunde die Schmedes'sche Besitzung.
Hier traf er sämmtliche Bewohner auf der Hausdiele in lebhafter Unterhaltung an. Noch ebe er dem Hausherrn seine Entdeckung mittheilen konnte, erzählte ihm dieser ausgeregt, daß kurz vorher einer der Schmuggler von den beiden Gendarmn die sich in un mittelbarer Nähe des Hauses im Walde versteckt hatten, abgefaßt worden sei und sich bereits auf dem Wege zum Gesängnisse in der Kreisstadt befände. Zwei Schmuggler seien leider entkommen, aber einer von ihnen sei wahrscheinlich in dem„Düwels=Pohl“— einer breiten, von sogenannntem„schwimmenden Moor“ angefüllten grund losen Niederung—, in welche ihn die Gendarmen hineingetrieben hätten, umgekommen. Der Verhaftele sei der bekannte lange Italiener. Der dritte Schmuggler müsse der flüchtige schwarze Dierk gewesen sein; so hätten sich die Gendarmen geäußert.
Burghard hatte dieser Schilderung mit nur wenig Interesse ge lauscht; seine Gedanken beschäftigten sich ausschließlich mit seinem jungen Freunde.
„Ich habe Ihnen auch eine wichtige Mittheilung zu machen,“
II. Klasse.
Wähler-Versammlung
der
Mittwoch den 17. November(Buß= und Bettag), Vormittags 11 Uhr,
im großen Suale der Bürgergesellschaft
(Röhrergasse 21).
Tages-Ordnung:
1. Besprechung der Lage der Kölner communalen
Verhältnisse in Bezug auf die bevorstehende
Wahl II. Klasse.
2. Aufstellung der Candidaten.
Indem wir die Parteigenossen zu dieser Versammlung ergebenst einladen, bitten wir um zahlreichen Besuch.
Das Central=Wahlcomité der Kölner
den drei ruchlosen Buben im Walde versteckt halten zu hoch, um es für den
sagte er hastig zu Schmedes. Und mit einem ernsten Blick auf dessen Tochter, die, während Schmedes sprach, neben dem Vater stand, wandte er sich zum Gastzimmer, gefolgt von dem Hausherrn, der sogleich begriff, daß Burghard ihn allein zu sprechen wünschte. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
X. Die gestrige Sitzung des Central=Wahlcomité's der Centrumspartei beschäftigte sich mit der Candidatenfrage für die zweite Abtheilung der Stadtverordneten=Wahlen. Zunächst wurde die Schwierigkeit dieser Frage mit Rücksicht auf die Haltung des Vorstandes des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins betont. Nach dem beiderseits befriedigenden Zusammenwirken desselben mit der Centrumspartei vor zwei Jahren lag es nahe, daß bei der jetzigen Wahl wieder Füh lung gesucht wurde, was auch zu aussichtsvollen Verhandlungen zwischen beiderseitigen Vertretern geführt hatte. Nachdem bereits über vier Candidaten, darunter auch der Vorsitzende des Haus= und Grundbesitzer=Vereins, Hr. Schlegel. volle Einstimmigkeit erzielt war und über den fünften die Einigung in guter Aussicht stand, wurden die Verhandlungen vom Vereinsvorstande abgebrochen. Die Centrumspartei hält jedoch daran fest, eine Liste aufzustellen, welche den Interessen der Haus= und Grundbesitzer Rechnung trägt. Außer den beiden aus scheidenden Stadtverordneten Schaurte und Liebmann wurden auf gestellt: Dr. Hugo am Zehnhoff, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht, ein anerkannt hervorragender Jurist, und Bierbrauerei besitzer Johann Balchem junior, Mitglied des Haus= und Grundbesitzer=Vereins. Ueber die fünfte Candidatur kann erst beschlossen werden, wenn die General=Versammlung des Haus= und GrundbesitzerVereins sich darüber entschieden hat, ob der Verein dem Antrage seines Vorstandes gemäß neutral bleiben wird. Die Wähler=Versamm lung der Centrumspartei zur endgültigen Aufstellung der Candidaten findet am Mittwoch den 17.., Vormittags 11 Uhr, in der Bürger gesellschaft statt.
* Nationalliverale Wähler=Versammlung. Im großen Saale der Lese=Gesellschaft tagte gestern Abend eine öffentliche WählerVersammlung der liberalen Partei. Zunächst erstattete Hr. Stelzmann Bericht über die Thätigkeit der liberalen Fraction der StadtverordnetenVersammlung in den letzten zwei Jahren, wobei er sich naturlich auch mit dem Kölner Local=Anzeiger beschäftigte. Wir kommen auf dessen Ausführungen zurück. Hr. Prof. Moldenhauer theilte bezüglich der Candidatenliste für die zweite Abthe lung mit, daß der Wahlausschuß empfehle, die ausscheidenden Stadtverordneten Liebmann, Aug. Heuser, Meuser und Schaurte wieder und Hru. Justizrath Emil Schmitz neu zu wählen. Hr. Geheimrath Lent soll in die erste Klasse aufrücken, da durch Fortzug des Hru. Pfeifer von Köln dort ein Sitz frei wird. Herr Rechtsanwalt Gottschalk theilte mit, daß die Freisinnige Volkspartei einstimmig beschlossen habe, ihren Vorsitzenden, Hru. Fabricant Alexander Schaaf als fünften Candidaten zu empfehlen. Hierüber entspann sich eine erregte Auseinandersetzung. Schließlich wurde die vom liberalen Wahl=Ausschuß empfohlene Liste angenommen, worauf Hr. Gottschalk namens seiner Freunde erklärte, daß dieselben an der Wahl sich nicht betheiligen würden.
)<space> Z i t h e r= C o n c e r t.<space> M o r g e n<space>( M i t t w o c h)<space> w i r d,<space> w i e<space> j e d e s<space> J a h r,<space> im Victoria=Saale das große Zither=Concert des Kammer=Virtuosen Hans Gruber und Frau stattfinden. Das dafür vorliegende Programm ist vielversprechend und wird die Zither in verschiedenster Zusammenstellung zu Gehör bringen. Zwei Solo=Nummern und ein Duett werden dem Concertgeber Gelegenheit geben, das Publicum mit seinem meisterhaften Spiele zuerfreuen; ein Sextett(drei Zithern, zwei Schooßgeigen und Clavier) wird zeigen, wie gut die Zither auch in solchem Rahmen zu verwenden ist. Drei Chornummern mit 150 Mitwirkenden bilden die Zither=Capelle, deren Zusammenspiel zweifellos einen großen Reiz auf die Zuhörer ausüben wird. Besonders geben diese Ensembles einen Beweis von dem freundschaftlichen Zusammenhalten der vielen Vereine. Frl. Trandchen Knickenberg, eine wohlgeschulte Concert=Sängerin, hat ihre Mitwirkung mit einigen hübschen Liedern zugesagt und die Clavierbegleitung hat Herr Paul Kick(Riga) übernommen.
b Der Buß= und Bettag, der morgen gefeiert wird, ist ein gesetzlicher Feiertag, an welchem die gesetzlichen Bestimmungen über die Sonntagsruhe in Kraft treten.
Ueber Gobineau's Renaissance sprach am Samstag=Abend Hr. Hofrath Aldenhoven in der Litterarischen Gesellschaft zu Köln Er mochte wohl recht haben in der Vermuthung, daß die wenigsten der Zuhörer bisher den Namen kennen gelernt haben. Das Brockhaus'sche Conversations=Lexikon führt den Träger des Namens wohl als einen französischen Diplomaten auf, kennt aber von dem Werk, welches der Vortragende als ein Muster feiner Beobachtungsgabe und glänzenden Stils zum Gegenstand der Erörterung machte, nicht ein Mal den Titel. Eine kleine Gemeinde des Dichters hat sich zu einer Gobineau=Gesellschaft zusammengethan, deren Berechtigung der Vortragende allerdings nur in dem heute üblichen Tamtam bei allen Bestrebungen findet; aber es rechtfertigt sich, seiner Ansicht nach, in der That, Gobineau zu den führenden Schriftstellern unseres Jahrhun derts zu rechnen. Sein Werk Renaissance will das Milieu des italenischen Lebens zu Ende des 15. bis um die Mitte des 16. Jahrhunderts in einer Reihe von knappen historischen Scenen darstellen, die übrigens nur lose durch einige leitende Gedanken zusammengehalten werden. Der Vortragende gab aus dem eigenartigen Buch mehrere Beispiele dieser Behandlungsweise, von welchen hauptsächlich die Sceue Michelangelo bei ihrer schlichten Sprache von höchster dramatischer Wirkung ist. Diese ist auch die einzige unter den vorgetragenen, in welcher man die Kunst der Renaissance=Zeit nicht im Gegensatz zur Moral empfindet. Allen andern geschilderten Menschen geht das Künstlerische in ihrem staatsmännischen Handwerk über die Forderung der Wahrhaftigkeit und Ehrlichkeit. Daß mit diesem Moment die Wirkung der Renaissance=Zeit auf die Kunst richtig gekennzeichnet wird, glaubt der Vortragende selbst nicht, eben so wenig wie er den von Gobineau in seinem Essai sur'iegalité des races humaines versuchten Beweis gelten lassen will, daß der Niedergang der Völker seinen Grund in der Vermischung verschiedener Racen habe. Gobineau ist selbst germanischer Abstimmung. Als Sproß einer alten Normannen=Familie wurde er 1816 in Bordeaux geboren und widmete sich der Diplomatenaufbahn, nachdem er von 1834 bis 1849 als Gelehrter in Paris gelebt hatte. Im letztgenannten Jahre trat er in das Auswärtige Amt, wurde Attaché an deutschen Höfen, ging 1855 als französischer Gesandter nach Teheran, 1859 als kaiserlicher Commissar nach Nordamerica, 1861 als Gesandter nach Persien und drei Jahre später in gleicher Eigenschaft nach Athen, endlich nach Rio. Nach dem deutschfranzösischen Kriege vertrat er die Republik in Kopenhagen, lernte Rom kennen und zog sich 1877 in's Privatleben zuruck. 1880 befreundete sich Gobineau in Bayreuth mit Rich. Wagner, der sich in Folge der Uebereinstimmung der beiden Charaktere in vieler Beziehung zu ihm hingezogen fühlte. Graf Gobineau starb am 12. October 1882 auf einer Reise in Turin.
Schlägerei. Gestern Mittag entstand in einer Wirthschaft eine Schlägerei, wobei ein Schutzmann von seiner blanken Waffe Gebrauch machen mußte. Drei Personen wurden von Schutzleuten verhaftet.
6 Gerettet. In der Nacht zum Montag fiel hinter der neuen Hafenmauer ein Matrose in den Rhein, wurde aber von herbeieilenden Schiffern noch rechtzeitig aus dem Wasser gezogen.
§ Der niedrige Wasserstand des Rheines ist die Veranlassung, daß unterhalb des Cunibertsthores eine ganze Flotte schwer beladener Schiffe sich angesammelt hat, die wegen des großen Tiefganges einen höhern Wasserstand abwarten müssen.— Zur Aufnahme der elektrischen Lampen für die Beleuchtung des Rheinufers sind schmiedeeiserne Träger in Aussicht genommen, von welchen ein Muster probeweise in der Nähe der St. Cunibert=Kirche auf der Granitmauer aufgestellt ist. Dasselbe macht in seiner äußern Gestaltung einen gediegenen Eindruck, nur hält man die Höhe nicht für ausreichend.
X Preußische Klassen=Lotterie. Die Abhebung der Loose zur ersten Klasse 19 königlich preußischer Klassen Lotterie muß unter Vorlegung der Loose vierter Klasse der 19. Lotterie längstens bis 29. November, Abends 6 Uhr, geschehen sein. Die Auszahlung der Gewinne der vierten Klasse der 19:. Lotterie erfolgt nach Erscheinen de amtlichen Gewinnliste voraussichtlich vom 22. November ab.
Vereins=Nachrichten.
□ Alaaf Köllen hatte zur Feier des Elften im Elften am Sonntag Abend seine Freunde in den großen Saal der Bürgergesellschaft eingeladen, und sie waren so zahlreich der Einladung gefolgt, daß Saal und Galerieen vollständig besetzt waren. In großer Zahl zeichneten sich alte und neue Freunde der Gesellschaft in die Mitgliederliste ein. Die bewährten alten Kämpen im Carneval und Stützen Alaaf Köllen's sind der Gesellschaft ebenfalls treu geblieben. Als erster Redner stieg der siebenzigjährige Senator Wiersberg in die Bütt und gab einige köstliche Blüthen aus dem Bühnenleben zum Besten; er hat sich nicht nur seinen jugendfrischen, echt kölnischen Humor bewahrt, sondern versteht auch noch recht gut zu singen. Mit zwei mustergültig vorgetragenen Liederspenden erfreute die Opernsängerin Frl. Maria König, eine geborene Kolnerin, die Gesellschaft. Im Laufe des Abends hielten dann die Herren Brusius, Forbach, Urbach und Miebach humorvolle Reden. Die Herren Steiner und Graf sangen zwei schöne Duette, und das vierblätterige Kleeblatt Peters, Brusius, Esch und Etwein brachte in dem schönen Zwergquartett wieder ein Mal etwas neues in den Carneval. An trefflichen Liederdichtern fehlt es Alaaf Köllen ebenfalls nicht. Schon das erste Lied: Zum Elften im Elften— den Namen des Dichters hatten wir überhört— war eine Glanzleistung, nicht minder die Lieder der Herren Flügge und Botz, sowie die Nr. 8: Jo, ne Kölsche kann sich freue!, dessen Schlußstrophe sogar drei Mal wiederholt werden mußte. Der Dichter desselben, ein alter Freund Alaaf Köllen's wollte nicht genannt sein. Für die Festlichkeiten während der Saison hat die Gesellschaft die vortreffliche Trenks'sche Capelle gewonnen, die auch am Sonntag=Abend die Musik zu dem schönen Singspiel von Dr. Jacobson(Musik von A. Conradin) in mustergültiger Weise ausführte. Die darstellenden Personen, Fr. Kausemann, sowie die HH. Kausemann und Verge, ernteten große Anerkennung. Zum Schluß der Sitzung folgte ein flottes Tänzchen.
# Der Kaufmännische Verein Köln, der neben seinen ernsten Bestrebungen auch der Pflege dr Geselligkeit angemessenen Raum gibt, veranstaltete am 15. d. in den Sälen der Bürgergesellschaft einen Gesellschafts=Abend, dessen schöner Verlauf so recht das familiaire Verhältniß zwischen den Mitgliedern erkennen ließ. Von den verschiedenen Programm-Nummern verdienen besondere Erwähnung die Lieder der Frau Otto Beck, von Fräulein Cäcilie Hahn geschmackvoll und decent accompaguirt; die Declamationen des Hru. Rud. Aehnelt, sowie die vorzüglich zu Gehör gebrachten Niederländischen Volkslieder des Kölner Solo=Männerquartetts(Dirigent Hr. Arthur Altmann). Die Capelle des Westf. Jnf.=Regts. Nr. 53 bewährte ihren guten Ruf und bot namentlich Hr. Söllner mit seinem Flöten=Solo von vollend ter Technik und tadelloser Reinheit einen besondern Genuß. Die ziemlich schwierige Görner'sche Posse: Eine Räubergeschichte, wurde von Mitgliedern mit Bravour wiedergegeben, worauf ein Ball die Anwesenden noch einige fröhliche Stunden beisammen hielt.
Gerichts=Derhandlungen.
Schöffengericht. Ein Drechsler, der in der Werkstätte seines Nachbars diesen mit einem Holzscheit auf den Kopf geschlagen hatte, erhielt drei Wochen Gefängniß.— Zu Ehrenfeld hatte ein Tagelöhner in der chemischen Fabrik 160 Kilo Salpeter gestohlen, wofür er mit zwei Wochen Gefängniß bestraft wurde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2004] Peitschenknallen. Ein Märchen, nur ein Märchen ist es— so werden die Leser sagen— wenn man behauptet,§ 12 der Straßen=Polizei=Verordnung vom 8. April 1890 laute:„Das Knallen mit der Peitsche ist nur gestattet, um in engen Straßen oder ThorPassagen die Begegnung mit anderm Fuhrwerk zu verhüten oder vorfahrendem Fuhrwerk ein Zeichen zum Ausweichen zu geben.“ Es scheint, daß wir zwar eine Breitestraße, aber keine einzige breite Straße in ganz Köln besitzen, denn thatsächlich knallt eine große Anzahl Fuhrleute in allen Straßen derart, als ob sie die Bürger verhöhnen wollten, weil dieselben solcher Flegelei schutzlos preisgegeben sind. Kann das nicht anders sein? Wenn man ein Stündchen durch Köln spaziert, hat man ein, je nachdem zwei Dutzend Male Gelegenheit, die Uebertretung jener Polizei=Verordnung festzustellen. hr
Leberthran, von
Kindern gern genommen, seit
Jahren beliebt. Originalfl. 50 Pfg. Halbmond-Droguerie
(L. Sester), Altermarkt 55. Telephon 2985.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 315 1 Vinstag, 16. November 189..
Seite 5.
Eiserne WeinFlaschenschränke
in allen Grössen
offerire billigst.
Max Franzky,
Breitestrasse 42.
Zu wirklich billigen Preisen
verkauft garantirt rein wollene Kleiderstoffe, schwarz, farbig und gemustert; Hauskleiderstoffe in nur soliden Qualitäten, Leinen und Halbleinen in allen Breiten, Hemdentuche, Betttuchbiber, Bettdecken, fertige Wäsche, Taschentücher, Tisch= und Handtuchgebild, Unterröcke, Kleider= und Schürzen=Siamosen,
sowie alle andern Artikel.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—. Gegründet 1864.
Protector: Königliche Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Dirigent: Aug. v. Othegraven, Lehrer am Conservatorium.
Sonntag den 21. November, Abends 7 Uhr:
Vocal- und Instrumental-Concert
im großen Gürzenich=Saale
zu Gunsten des Ausbaues der Kirche St. Michael,
unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Agnes Hermann vom hiesigen Stadt=Theater, des Herrn Waldemar Stierna,(Bariton) vom Kgl. Hof=Theater in Kassel und der Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 65, . Pirigent: Herr Georg Huver.
Saalkarten zu 3 c(numerirt) und N..50. Galerie 75§ sind zu haben in der Hof=Musikalienhandlung von Herrn Weber, Schildergasse 6, und bei Herrn B. Wingens, Cassirer, Breitestrasse 35.
Victoria-Saal, Köln am Rhein,
Mittwoch den 17. Novemher 1897, Abends 8 Uhr:
Grosses Lither-Concert
von
4 Concert des Kölner Männergesang=Vereins.
Der berühmte Verein erfocht am Sonntag im Gürzenich einen Doppelsieg: er ersang sich Bausteine zu einem neuen Heim und neue Lorbeeren zu den alten. Daran läßt die wackere Sängerschaar sich aber nicht genügen, sondern strebt jetzt nach dem höchsten, dem Kaiserpreis. Demzufolge entfaltet der Verei derzeit unter seinem verdienten Leiter, kgl. Musikdirector Joseph e. artz, einen Eifer, als gelte es, wie vor mehr denn 50 Jahren bei dem Concurse in Gent, die ersten Sporen sich zu verdienen. In der belgischen Blumenstadt saß damals ein Mann mit zu Gericht— Konradin Kreutzer— dem man damals in Köln schweres Leid angethan hatte, so daß er den Kölner Staub von seinen Füßen schütteln mußte. Sein Patriotismus ließ ihn jedoch die Unbill vergessen, und seine gewichtige Stimme lentte das Zünglein der Waage beim Preisgericht zu Gunsten seiner Landsleute, die des Sieges ja auch würdig waren.
Der Verein hatte sich für dieses Concert hohe Aufgaben gestellt.
So gleich zu Anfang Schubert's selten gehörtes Chorstück Gesang der Geister über den Wassern für achtstimmigen Männerchor mit Begleitung von Bratschen und Bässen. In der Orchesterbegleitung vermißte man eine zielbewußte Phrasirung, auf die man heutzutage nicht verzichten kann. Seine ganze Vortragskunst konnte der Verein in Eduard Kremser's Aufgeblüht und Franz van der Stucken's Frühlingsglaube entfalten. Beide wissen für Männerstimmen zu schreiben; denn der erstere ist Chormeister des Wiener Männergesang=Vereins, der letztere Dirigent des New-Jorker Arion. Brambach's kunstreich aufgebautes Chorstück Meeresstille und glückliche Fahrt wurde mit Verve und dramatisch belebt gesungen. Leider wird der Gesammtwirkung die Spitze abgebrochen durch das endlose Wiederholen der Worte: Geschwinde, geschwinde! und dabei kommt die Sache nicht vom Fleck.
Großen Erfolg hatte der Verein mit drei gut gewahlten Volksliedern Untreue, Hans und Liese(von Jos. Schwartz wirkungsvoll bearbeitet) und dem humoristischen Liedchen Der Käfer und die Blume von W. H. Veit, weiland Gerichtspräsident zu Leitmeritz.
Die kleine Pariserin Prezi. die hier entant chère ist, hatte mit der Bach'schen Cantate, die doch ein bißchen arg verzopft ist, keine glückliche Wahl getroffen; zudem war sie zu Anfang stimmlich nicht gut aufgelegt. Viel besser lagen ihr die Lieder, die sie zu ihrem zweiten Vortrag ausersehen. In der Begleitung des ersten Liedes: Abenddämmerung scheint Brahms den Meister Sebastian copirt zu haben. Schumann's Märzveilchen gelang ihr gut; von ihrer vortheilhaftesten Seite zeigte sie sich in einer altitalienischen von Francesco Cavalli(1654) und der Zugabe. Selbstverständlich fehlte es der Künstlerin nicht an Beifall.
Davon erhielt auch seinen wohlgemessenen Theil Concertmeister Willy Heß, der die beiden ersten Theile des Mendelssohn'schen Concertes vollendet schön spielte, während er das Finale etwas überhastete, in Folge dessen das Orchester nicht immer gleichen Schritt mit ihm halten konnte. Wir berufen uns hierbei auf Ferdinand David, für den das Concert geschrieben war, und der mit daran gearbeitet hat. Als wir es von ihm hörten, nahm er den letzten Theil viel weniger rasch, so daß die Holzbläser auch mitkommen konnten. Auf das Rondo capriccioso von St. Saens hätten wir, obwohl Hr. Heß es pikant spielte, lieber verzichtet, weil es ohne Orchester seinen Hauptreiz
Außerdem war zu befürchten, daß die überreiche Ausstattung des Programms die Empfänglichkeit, welche die Schlußnummer: Wagner's biblische Scene: Das Liebesmahl der Apostel, beansprucht, nahezu absorbirte. Diese großartige Scene hatte Wagner, als er die Dresdener Liedertafel leitete, für das allgemeine Musikfest der sächsischen Männergesang=Vereine(1843) gedichtet und componirt. Die Aufführung fand am 6. Juli in der Frauenkirche in Dresden statt. Die Worte: Seid getrost, ich bin euch nah und mein Geist ist mit euch ließ Wagner von einem an 40 Mann starken Männerchor aus der hohen Kuppel des Kirchengewölbes singen. Die Wirkung war überwältigend und steigerte sich noch, als bei den Worten der Jünger: Welch' Brausen erfüllt die Luft? das Orchester einsetzte. Der Verein hat das Werk schon wiederholt zur Aufführung gebracht. Unter seinem unermüdlichen und energischen Leiter hat er die Riesenaufgabe auch jetzt, was das rein Musikalische: Tonreinheit, Tonhalten, straffer Rhythmus, aubelangt, vortrefflich gelöst. Das Gesangstechnische ließ jedoch erkennen, daß, wie wir das schon öfter betont, der Männerchor von dem weiblichen in den Schatten gestellt wird. Dieses mehr naturalistisch als künstlerisch gebildete Singen trat namentlich bei den Stellen der Apostel merklich hervor. Es waren lauter ausgesucht schöne Stimmen, die da mitsangen, aber der Gesammt=Ton klang nicht immer edel, sondern hatte zuweilen einen gutturalen Beigeschmack; diesen hatte auch die Stimme aus der Höhe— irren wir nicht, Hr. Jensen von der Oper. Will der Verein seines Sieges bei dem Kaiserpreis gewiß sein, so muß er auf diesen Punkt, die kunstgebildete Tongebung, sein Augenmerk richten. Auch der Chor kann heute des Solseggirens nicht entbehren. Hoffentlich verschließt man sich diesen gut gemeinten Fingerzeigen nicht. Die 16er Capelle bewährte in der orchestralen Begleitung wiederum ihre oft gerühmte Tüchtigkeit. Hr. Arno Krögel begleitete am Flügel wie stets auf das feinste, und Meister F. W. Franke spielte die Orgel gar feierlich.
St. Gereon.
Sonntag den 21. November 1897, Abends 7 Uhr, in Fränkischen
Aufführung des fünfactigen Trauerspieles
* von M. Th. Kdrner.
Karten durch unsere Verkäufer und an der Kasse von 6 Uhr ab.
Grossherzoglich Luxemburgischer u. Herzogl. Nassauischer Kammer-Virtuos und Frau,
Inhaber des Herzoglich Nassauischen Ordens für Kunst und Wissenschaft und der grossen Kunstmedallle Sr. Kgl. Hoheit Herzog Maximilian
in Bayern,
unter gefälliger Mitwirkung der
Concertsängerin Frl. Traudchen Knickenberg und Herrn Paul Kick-Riga(Clavier),
sowie
des„Hans Gruber'schen Zither-Verein“ Köln, Rheinischen Zither-Clubs“, Köln, Dirigent: Herr Schumacher,„Zitherkreis“ Köln, Dirigent: Herr Jopp,„Zither-Club“ Kalk, Dirigent: Herr Grundmann,„Zither-Verein“. Deutz, Dirigent: Herr Bringer,
Zither-Verein“ Mülheim, Dirigent: Herr Merten,„Either-Verein Ehrenfeld, Dirigent: Herr Triebel,„Zither-Club“ Nippes, Dirigent: Herr Stein.„Zither-Quartett“.-Gladbach, Dirigent: Herr Bonse,„Zither-Verein“ Bonn, Dirigent: Herr Schumacher, und vieler Einzel-Interessenten.
Entrée 1 Mark.
Karten im Vorverkauf 75 Pfg. in der Musikalienhandlung von Alt &amp; Uhrig, Kreuzgasse; in den Cigarrenhandlungen von A. Küpper, HIohepforte 6; E. Clever, Friedrich Wilhelmstrasse 3 und Komödiensrasse 3; Jean Brüncker, Hohestrasse 65; Felder, Sternengasse 45 und Poststrasse 52; bei Frau Euskirchen, Victoria-Saal, und bei Hans Gruber, Herzogstrasse 14.
für die
in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Gemäß§ 49. Absatz 1. Ziffer 1 der Statuten, beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf 6
Donnerstag den 25. November 1897, Abends 8½ Uhr,
im obern Saale des Krystall=Palast, Schildergasse,
anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
I. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres.
2. Ersatzwahl des Vorstandes.—
3. Beitrittserklärung der Kasse zum Verbande der Orts=, Betriebs= und
Innungs=Krankenkassen.
Köln, den 15. November 1897. Der Vorstano:
* Tiius Breor.
Kueipp-Verein, Section Köln.
Mittwoch den 17. Nov.(Buß= u. Bettag), Abends punkt 8½ Uhr, im obern Saale der Elfasser Taverne, Laurenzplatz,
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Dr. med. Jürgens aus
und ihre Gegner.
Auch Nichtmitglieder. Damen wie Herren, sind willkommen.
„ Der Vorstand.
Einheits-Stenographie.
Donnerstag 18. November, Abends 7 Uhr,
beginnt in unserm Vereinslocal. Hotel=Restaurant„Im Römer“. Unter Goldschmied, im obern Saale unser
Honorar 8 Mark, Lehrbuch 60 Pfg.
Gefl. Anmeldungen werden Bischofsgartenstraße Nr. 10, Bureau. part. oder am Cursusabend erbeten.
Steuographen=Vereinigung nach Stolze.
Krankenkasse der Wirthe=Innun
zu Köln.
Gemäß§ 36. Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten, beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf. 41 1
Mittwoch den 24. November 1897, Nachmittags 3½ Uhr,
im Locale von Fr. Pohl, Große Budengasse 2C,
anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
I. Geschäftliche Mittheilungen..#....22 san 9lustalten
2. Bestätigung der Verträge mit den Kassenärzten und Kranken=Anstalten.
3. Ersatzwahl des Vorstandes und des Revisions=Ausschusses.
4. Anschluß an den Verband der Orts=, Betriebs= und Innungs=Krankenkassen
Köln, den 15. November 1897. Der Vorstand:
* Jos. Pohl.
Kölner
Frauen-Fortbildungs-Verein, Vorträge des Herrn Archivar Prof. Dr. J. Hausen, Köln, 1397/93,
Die deutschen Zustände beim Uebergang vom Mittelalter zur Neuzeit(ca. 1450—1550)
(ca. 15 Vorträge)
im Isabellensaale des Gürzenichs, Donnerstags von 11½—12½ Vormittags.
Erster Vortrag: Donnerstag den 18. November, 11½ Uhr.
Karten sind zu haben in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung,
Königin Augustahalle—3, für Mitglieder K.—(Zusatzkarte für Angehörige K.—), für Nichtmitglieder K 10.—.". Der Vorstand.
Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.
Verband kaufmännischer
Gehülfinnen.
Bureau= und Unterhaltungsräume
des Verbandshauses, Augustinerplatz 12, sind den Mitgliedern außer an Werktagen an Sonn= und Feiertagen geöffnet von 2 bis 10 Uhr Nachmittags. Die Mitgliedkarte ist vorzuzeigen. Der Vorstand.
Locales.
Durchreisende. Großfürst Wladimir von Rußland traf gestern Morgen um.50 mit Familie und Gefolge, von Paris kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und setzte mit dem Schnellzuge um.35 die Reise nach Berlin fort.
m Eisenbahn=Unfall. Der Anschluß=Zug von Ostende Nr. 34 fuhr gestern Morgen um.23 auf dem hiesigen Hauptbahnhof mit zu großer Geschwindigkeit ein und stieß in Folge dessen gegen den hydraulischen Prellbock in seinem Anfahrtsgeleise heftig an. Es fand keine Entgleisung statt; das hydraulische Prellbock=System bewährte sich wieder vollständig, indem der Zug sofort zum Stillstand gebracht wurde. Der Prellbock und die Maschine wurden gar nicht und zwei Wagen nur unwesentlich beschädigt; dagegen erlitten ein Reisender und drei Beamte, welche im Aussteigen begriffen waren, leichte Verletzungen. Die Untersuchung des Unfalles ist sofort eingeleitet worden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Fabrik=Arbeiter aus Kalk war von einem Fuhrmann wegen Mißhandlung angezeigt und vom Gericht bestraft worden. Am 27. August traf er den Fuhrmann auf der Straße und schlug ihm nun ohne weiteres mit einem Schlagring auf den Kopf. Den Raufbold verurtheilte das Gericht zu sechs Monaten Gefängniß.
- Ein Taglöhner, der einen Schutzmann beleidigte, erhielt zusätzlich zu einer Strafe von neun Monaten, die er augenblicklich verbüßt, 14 Tage Gefäugniß.— Ein Weber, der bei einer Schlägerei seinen Gegner mit einem Messer schwer verletzt hatte, wurde mit 18,Monaten Gefängniß bestraft, während zwei andere an der Schlägerei Betheiliate freigesprochen wurden, weil Nothwehr vorlag.— Von der Beschuldigung des versuchten Betruges wurde ein Geschäfts=Reisender von hier auf Antrag des Staatsauwaltes freigesprochen. Er sollte eine Schutzmannsfrau durch unrichtige Angaben zu einer Bestellung veranlaßt haben.— Ein Tagelöhner von hier hatte sich beim Angriff auf einen Kutscher aus Nippes eines Messers bedient, aber den Mann nicht verletzt, ihn dagegen später, gemeinsam mit einem andern, durchgeprügelt. Wegen der Uebertretung erhielt er sechs Wochen Haft die gemeinschaftliche Mißhandlung trug ihm zwei Monate Gefängniß zu.— Wegen Betrug erhielt ein früherer Flaschenbierhändler aus Nippes eine Geldbuße von 100 Mark auferlegt. Er hatte ein gepfändetes Pferd, unter Verschweigung dieses Umstandes, weiter verkauft.— Ein durchtriebener Verbrecher, ein Taglöhner aus Ehrenfeld, stahl kurze Zeit nach seiner Entlassung aus dem Zuchthause Abends einem Herrn auf der Schiffbrücke eine goldene Uhr. Er war beobachtet worden und wurde gleich nachher festgenommen. Als er den Schutzleuten entlief, eilte ihm einer derselben nach und streckte ihn durch einen Säbelhieb über den Kopf zu Boden. Auch jetzt noch wehrte er sich mit Händen und Füßen gegen die Abführung und beschimpfte die Beamten. Das Gericht bestrafte ihn mit vier Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aufsicht.— Bei einem hiesigen Wirth hatten mehrere Male verschiedene Kellner im Gastzimmer Lotterie gespielt. Es ist dies ein verbotenes Kartenspiel. Der Wirth war deshalb unter Anklage gestellt worden, in seinem Locale ein verbotenes Glücksspiel geduldet zu haben. Da er aber keine Kenntniß davon hatte, daß dieses Spiel unerlaubt ist, wurde er freigesprochen.
— Zwei Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. erhielten wegen mehrerer Diebstähle 15 bzw. 18 Monate Gefängniß.— Als am Nachmittage des 30. August während der Kirmeß zu Niehl sein Vater von einem Tagelöhner und dessen Vetter mißhandelt wurde, feuerte ein Holzschneider aus einem Revolver drei Schüsse auf den Tagelöhner ab und verletzte= ihn unerheblich. Das Gericht sprach den jungen Mann frei, weil Nothwehr vorgelegen habe.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 1 Uinstag. 16. November 1897.
Ein anregendes und belebendes, aus Malz rein vergohrenes und mildes Getränk von außerordentlicher Bekömmlichkeit.
Malton-Sherry
- Höchste Anerkennungen!— Ueberall zu haben in den durch Plakat kenntlich gemachten Verkaufsstellen.— Höchste Auszeichnungen!—
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production 165,000 kg.
6 0S 3
Waaren
2
von
TT
e
* 2 *
#
RVFL
This Flour is guaranteed pure and specially prepared from
the Fines Uheat.
Friedrich Bochme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
G. Benninghoven, Köln, Höhle 2
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen: Holz- und Eisen-Betten, Kissen, Plumeaux, gesteppte u. wollene Decken, Springrahmen, Matratzen, doppelt gereinigte
Bettfedern und Daunen,
Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen etc.
K
Zum Emaillehaus
BrLE:
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, dieses
suverfeine Remy-Mehl
nicht zu verwechseln mit sogenanntem Blüthenmehl oder„Gclustaub“, welches von Consum-Anstalten auffällig billig angepriesen wird.
ebrüder Hindrichs
Verlegte Geschäft von Breitestraße 65 nach
Pantaleonswall 50.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen optischen Waaren verkaufe dort
weiter aus.
Brillen, Pincenez, mit feinsten Gläsern, 1., Kautschuk=Pincenez R. 1,50. Aerztl. Thermometer 1 K..rigator, compl., 1 M.
Fernsprecher Nr. ungg. A. Binga, Optiker.
Anthracit=Nußkohlen
„Langenbrahm.“
Preisliste auf Wunsch.
Jedermann! empfehle ich meine gute
Wecker=A
2325,
am BismarckWir empfehlen:
MArbctter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hossmann, Blindgasse 16.
Steeger Weinmost
frisch angekommen.
Anton Gaspers, Blaubach 39.
Weier=nhr
mit Nachts leuchtendem Zisserblatt für
nur M. 3,50.
3 J. schriftl. Garantie. Gegen Nach nahme oder baar von W. Berghoff, Köln(Rhein) III, Breitestr. 35, 2. Et
Carl 90s.
Weyerstrasse 45 Köln, Fernspr. 1729.
Petrol-Heizofen
„Universal“.
Größte Neinlichkeit. Höchster Heizeffect, Ohne Kamin=Abzug.
Gasluftheizungsofen
„Rapid“.
D. R. P. A. D. R. M. 70477.
Geringster Gasverbrauch.
Höchster Heizeffect.
In vorhandene Kamine oder Mäntel kann mein System eingebaut werden.*
Fischkessel,
Waschkessel,
Wasserkessel,
Petroleumkannen,
Eimer,
Löffelbleche,
Toilette-Eimer,
Spülwannen,
Nasserkrüge,
Bierkrüge,
Kaffeekaunen,
Kartoffelkocher,
Rodonformen,
Gemüseseihler,
Essenträger,
Kohlenkasten, Wärmflaschen, Feuergeräthe, Küchenwaagen, Brodschneider, Reibmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kaffeemühlen, Messer und Gabeln, Bügeleisen, Geldkörbe, Besteckkörbe, Gebäckkasten, Tablettes, Herdleisten,
Badewannen,
Zinkwannen,
Zink-Eimer,
Waschbretter,
Aufnehmer,
Fensterleder,
Schwämme,
Gewürz-Elagèren,
Gemüse-Etagèren,
Hasenpfannen,
Hlackmesser,
Wiegemesser,
Handlaternen,
Sturmlaternen,
Stalllaternen,
Leuchter,
sämmtliche Holzwaaren für den Küchenbedarf, in guten Qualitäten zu billigsten Preisen.
Corsetten-Specialgeschäft,
gute, reelle
Federn,
80 Pfg.,.00 .20,.40 II. weisse .50,.00 bis zu den feinsten *<space> S o r t e n.<space>
leichte
Daunen,
graue, von
.50, 3,00.
3,50, 4,50, weisse Sorten
5,00, 6,00 bis 15 M.
Inhaber:
Herzogstraße 29.
Großes Lager aller Neuheiten der Saison in hoch= halbhoch= u. tiefschnürenden Facons. Empfehle besonders:
Starke Arbeits=Corsets
à N..50,.—,.50, mit unzerbrechlichen Einlagen für extra starke Damen a K..50. Specialität:
Frauen=Corsets,
bekannt bewährte Facons für starke Damen, Weiten bis über 100 cm vorräthig. von K.50 an.
Hochelegante Zwickel=Facons:
Marke L. P. a la Couronne, Paris.
10 Procent Rabatt
Herm. Wolff ir., Herzogstraße 29.
Gesundheits=Corsets, Sport=Gürtel,
Sport=Corsets, letzte Neuheit. D. R. G. M. Pariser Gürtel.
nach jeder Figur, für
Verwachsene
nach ärztlicher Vorschrift, Gradehalter, Leibbinden, hygienische Binden. Waschen u. Repariren prompt u. billigst. Corsets, wovon nur noch einzelne Weiten.
bedeutend unter Preis.
gewähre von heute bis Weihnachten auf die schon ohnehin billigst im Schaufenster ersichtlichen Preise.
Inh. Jos. Asbach.
u Grosse Neugasse 9.
Gegr. 1823.
Kneipp'sche Wasserheilanstalt,
Palmstrasse 16.
Hüte werden qnell und
garnirt.
Blindgasse 13.
Dr. Eutenener.
Sprechst.: Montags, Donnerstags. —710 Uhr.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle, Alle in Köln.