AL
Uhr:
3. Westfälische
rn W. Beez
larschner.
und mit brannte
tung und ing
eckende Sorten. 20 das Pfund.
licher
Kaffee
und gemischt.
Mocca,
frisch, K.20.
jelen Sorten
IaV
Ch,
nsprecher 1758
igdalena
eistine!
vorstebenden mpfehle Get in Papier=, terie=, Luxusen in großer ill. Preisen. Bleißem,
113.
ndlung
KE
a
Geschäftsstelle und Anzeigen Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln un Dororte 12½ Ofg.
Gnztigen=Heris: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FFIT
Nr. 197.
Köln, Dinstag, 20. Juli 1897.
Elfter Jahrgang.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
—„ befindet sich bei
des 1 Georg Fahrbach,
ung und! 10—
- Lack,
indern Farber
hlhäusern, Brau
,<space> z u m<space> R e p a r i n<space> genständen, al
r 2c. 2c., empfiel
und in Büch 2 J, bei größe echend billiger,
macher,
arkt 62. ndr. Lemm
Venloerstr. 27
zen
chglänzend, dar u. Versilbern egenstände so inctur und Pi ehlt
macher,
jarkt 62. renfeld. And iße 271.
ekleider,
ckleider. dacca, engl. Quc fabelhaft billit 8 Marsilstein 8.
mnia.
uli, hr:
se nach Münsteemen im Bürger
J. O. Bacher r den allgemeine dgen, für de Reclamentheil lle in Köln
Köln, Hohestrasse 139.
I
2 Seltene Gelegenheit!?
Wenn Sie sich ein seidenes Kleid oder Seidenstoff zur Blouse oder Besatz kaufen wollen, so profitiren Sie im eigenen Interesse von den herrlichen Seidenstoffen(Gelegenheitskauf) die## x zuletzt erschienenen Neuheiten, vorzügliche Qualitäten, die ich zum
4 Preise von Mk. 1,50, 1,75,.—,.50 2
(wirklicher Werth das Doppelte) abgebe. Empfehle Reste in
∆ Seidenstoffen(ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth)
X das Meter zu Mk..— und.50.
X Sämmtliche Grenadines, Erbstülle, Spitzen wegen vorgerückter Saison zu und unter Einkaufspreis.
* Seiden=Bazar L. Schlaumann,
0 nur 8 Marsiistein 8. 4
Specialität: Brautkleiderseide.
Gelegenheits-Kauf
für Namenstags-, Hochzeits- und Fest-Geschenke
Husverkauf
der Luxus-, Galanterie- und Lederwaren-Handlung
Fernspr.
Obladen&amp; Grevemeyer,
(gegenüber d. Kreuzgasse)
Auf die reducirten Preise gewähren wir noch 10 Procent bei Barzahlung.
Eingetragen
13. Juni 1731.
J. A. Henckels
Löffelbleche, Kaffeekannen, Milchkocher, Fischkessel, Wasserkessel, Gemüseseiher, Suppenterrinen, Eierpfannen, Rodonformen.
9 8
* c
9—
:
S E
K*
8—
" S 6 8—
9 87 — 0
9—
Zum Emai
□
Solingen,
Stahlwaaren-Specialgeschäft,
Srehrz 8 Köln, Hohestrasse 13..
Specialität: Tischbestecke,
Scheeren, Taschenmesser ett.
unter voller Garantie.
2
Gebr.
Hohestrasse 23/25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
re
E cP CD
„
∆ Eimer, Schüsseln. Wannen, Waschkessel, Badewannen, Sitzbadewannen, KinderBadewannen, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Waschtische.
MAAAAAAAAe
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
I Centner 2 Mark,
15
„ S„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
ei
cs
Namenstags-Geschenke.
A Maslag, Schmuck, vollständig, von 5 M an. Echte Korallenketten, Koritken= Lreihig, von K 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50) an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik. Camée, Lava. Schildpatt. Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Auspoliren und Reparaturen billigst.
Giuseppe Gallone aus Ncapel. Am Hof 8, an der Hohestraße.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wire. N. Jost
:<space> S p e c i a l g e s c h ä f t<space> f ü r<space> W o h n u n g s- A u s s t a t t u n g e n.<space> :<space> J o s e p h<space> K r ü l l,<space> K ö l n,<space>
: 66 Hohenzollern-Ring 60,
empfiehlt
Salon=, Wohn=, Speise= u. Schlafzimmer=Einrichtungen,
„„ninenmar Anatilh
3
preisw. zu verkaufen: 2 Salon=Einrichtung., Symrna=Teppich, Portière, Kleiderschr. mit Spiegel. Betten, 3 irische Oefen, zweiarmige Gaslampen, Surprisellampe mit Kugelbew. u. s.., alles aus besten Geschäften und wohlerhalten.
Näheres Lindenstraße 69, 1. Etage, werktäglich von—7 Uhr.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62. Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
e
Steinweg 5, Severinstrasse 217, Marzellenstrasse 19, Ehrenstrasse 33—35,
empfichlt ihre rühmlichst bekannten
sowie einzelne Möbel= und Polsterwaaren in nur hervorragend gediegener Ausführung zu außergewöhnlich billigen Preisen. Gardinen, Portieren, Decorationen, Tischdecken 2c. in großer Auswahl billigst. Eigene Werkstellen. Feinste Reserenzen. Preisliste gratis. Pferdebahn von allen
*<space> R i c h t u n g e n<space> b i s<space> a n' s<space> H a u s.<space>
-Kd
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund
Feinste chinesische Thees
von Mk..50—5,60 per Pfund.
Für Reisekleider,
Schneiderkleider,
Schwarz Seide, Alpacca, engl. Qual., 130, 140 Ctm. breit, fabelhaft billig. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Empfehle mein echtes hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60.,
per ½ Flasche 35 5. in Kistchen von 6 Fl. K 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 75.
Nur noch bis Ende dieser Woche.
Gebetbücher, Tafeln, Tornister, Mey's Papierkragen etc.
zu und unter Einkaufspreis im
Au sverkauf Ursulastraße 13.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke Eintrachtstrasse u. Weidengasse.
der Sommer-Kleiderstoffe
in noch reichhaltiger schöner Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu herabgesetzten, besonders billigen Preisen.
Grosser Posten Reste
aussergewöhnlich billig.
mit und ohne Heizung, Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,*
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg
Iil.haug Ehrenfeld, Körnerstraße 3, gibt höchste
Das Leinnauts Darlehen bei billigster Zinsberechnung.“
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
-***.*
**

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 4 Dinstag, 20. Juli 1397.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstr. 11.
Für unsere Goldleistenfabrik
suchen wir
einige Jungen
in die Lehre.
Weyersberg&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld.
Für gangbaren Artikel werden einige
Herren als
Reisende
gesucht. Melden—11,—6 Uhr.
Schwarz, Peterstraße 45C, 1. Etage.
Ein Lehrmä chei,
katholisch, gesucht.
Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Diplomaten=Näherin sofort gesucht Ehrenfeld,
Geisselstraße 2, Unterhaus.
Ein fleißiges properes
ädchen
als Zweitmädchen und zu drei größern Kindern gegen hohen Lohn gesucht.
Breitestraße 30.
Lehrmädchen
bei freier Station für Spielwaaren= Geschäft gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 935 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kalklöscher gesucht.
cippes, Wilhelmstraße 7.
Kalklöscher
gesuch. Plankgasse 52.
Ein ordentl. Schmiedegeselle
gesucht. Ehrenfeld,
Schönsteinstraße Nr. 5.
Stadtkundiger Kutscher,
der zweispännig fahren kann, mit guten Zeugnissen gesucht.
4 Lintgasse 4.
Stadtkundiger junger Mann, mit guten Zeugnissen, als
gesucht. Lintgasse 4.
Schreinergeselle
Burgunderstraße 28. Anbau 1. Etage.
Erfahrener Schlossergeselle
und ein Arbeitsjunge gesucht.
Röhrergasse 7.
Ein erster Bäckergeselle,
der durchaus selbständig arbeiten kann. gesucht. Köln=Poll, Hauptstraße 14.
Schuhmacher Flecken sofort gesucht. Unter Kahlenhausen 20, 3. Et.
Schuhmacher=Geselle
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 37.
für ein hiesiges Farb= und Material waaren=Geschäft gesucht. Wohnung und Verpflegung im Geschäfte.
Franco=Offerten unter B 26 an die Annahmest. C. Bötzkes, Altermarkt 60.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Nach Paris
zu einz. Dame eine Stütze, perf. Köchin, Köchinneu, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, erf. Kindermädchen, Zweitwärterin,.Hotel: Haushälterin, Köchin. Zimmer=, Haus=, Waschmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Stellen-Gesuche.
utt
jung. Mädchen sucht
zum 1. October Stellung in einem ruhigen Haushalt.
Offerten unter A B 100 an die Dülmen=Halterner Volksztg. Dülmen.
1 bess., gut kath. Mädchen,
27 Jahre, das gut franz. spricht, perfect näht, bügelt und Kleider macht. sucht Stelle zu großen Kindern oder einzelner Dame. Es wird mehr auf gute Behandl. als auf Salair gesehen. Off. u. Nr. 961 a..Geschaft#### d. Bl.
Anständiges, katholisches, braves
Mädchen vom Lande
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit in einem ruh. Haushalte. Anfragen sind zu richten Vorgebirgstr. 47, 3. Et.
Sssc!
Arbeits-Gesuche.
Capezieren n Rolle 25 Pfg.,
alle sonstigen Maler= u. Anstreicher= Arbeiten gut und billig.
Pantaleonswall 64.
Nähe vomVolksgarten
an der Vorgebirgsstraße. Vondelstr. 60, Ers Zariet.
und 1 Mansarde zu vermiethen.
Preis 50 J.
Vondelstr. 62. g. 5Zimmer und 1 Mansarde zu vermiethen. Preis 45 A
Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Lehrmädchen
oder Volontairin,
kath., für Manufacturgeschäft ge
sucht. Station außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 955 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbständ. Polsterer
und Decorateur empfiehlt sich in allen Arbeiten in und außer dem Hause. Apostelnstraße 48.
Herren=Anzüge
werden hochelegant für 12 M. Hose u. Weste für je 3 M. schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leistet volle Garantie.
M. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10. am Eigelstein.
Nock=Schneider
sucht Maß= oder bessere Confections= Arbeit. Peterstraße 8. III. rechts.
Ordentliche Frau,
die nur in bessern Häusern gearbeitet hat. sucht von Morgens—11 Uhr u. Nachmitt. v.—4 Uhr Stundenarbeit.
Ohmstraße 48, 1. Et. Karte genügt.
Robes.
Im Ansertigen aller Arten von Kostümen in 24 Stunden empfiehlt sich bestens
Madame Elise Tiéphine,
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2#, hoch moderner Rockschnitt 1 K. Aermel schnitt 759. Jacket 1 M. Kragenmuster 1<space> K K.<space> s o w i e<space> a l l e<space> S c h n i t t m u s t e r<space> n a c h<space> Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Erf., braves, kath. Mädchen
für Specereigeschäft und Verrichtung häusl. Arbeiten ges. Fr.=Offerten unt. Nr. 966 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
FA
Große Budengasse 2
(am Eckhaus Hohestr.) Wohnungen., ., 3. Et. u. event. ein Parterrelagerraum fur Privat=od. Geschäftszwecke 1. verm. Einzus. v. 11—1 Vorm. u.—7 Nachm.
Vildbauer sucht Unterhaus resp. Bilöhauer 1. Etage nebst heller Werkstatt zu ca. 60 A. monatlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 950 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinstehende Dame
sucht 2 bis 3 Zimmer in bess. Hause. Nähe Heumarkt. Fr.=Off. u. B 310 an die Annahmestelle von C. Altermarkt 60.
Renommirte hiesige Firma sucht in der mittlern Neustadt
geräumiges Geschäftslocal,
womöglich mit Lagerraum, am liebsten Eckhaus, für jetzt oder später.
Gefl. Fr.=Offerten unter A 549 an Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Unterricht.
Clanier= einschl. Harmonie=Unter
Irüdier-richt ertheilt energischer Pianist. Ia. Refer. von Prof. und Lehrer am Conservatorium, sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Fr.=Offerten unter Nr. 860 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Lagerräume mit Comptoir,
ca. 150 qm Flächen=Inhalt, per Herbst oder Frühjahr gesucht.
Offerten unter L W hauptpostlag.
Gymnasiast
der obern Klassen, der auch während der Herbstferien Aufsicht u. Nachhülfe einem Quartaner ertheilen kann, ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 963 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mit dem 1. August
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 M. Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt. Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Zu verkaufen.
Einschl. vollst. nußb. Bett. einschl. vollst.
tann. Bett, mah. Spieltisch, runder Tisch, nußbaum. Tisch, Pfeilerspiegel, Nachtscomm., einschl. vollst. Eisenbett 10 M. kl. Herd 8 M. zweithür. Kleiderschrank 15 K. Achterstraße 4.
zu Knaben=Anzügen weit unter Preis, Cachemire=Reste spottbillig.
Rinkenpfuhl 23.
Spar=Tafelherde
von den einfachsten bis zu den hochfeinsten Mustern empfiehlt zu äußerst billigen Preisen
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53. Gebrauchte Herde werden in Tausch genommen.
S
Kauf-Gesuche.
Kueumatic, Adlecrad, zu kaufen ges. * and. g..Tausch. Off. unter Nr. 956 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billiges 2schläf. Bett
mit Matratze und Keilkissen, gebraucht, sowie Waschcommode von propern Leuten zu kaufen ges. Händler verbet.
Fr.=Offert. m. genauer Preisangabe u. Nr. 965 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten #*<space> W e r t h e<space> a n g e t a u f t.<space> A c h t e r s t r.<space> 4.<space>
IS
hn n Erumanin.e. arssm
Vormischtes.
K1ET
Schmitz-Willms,Komödienst. 59 61 c 2 Eig. Anf. von Herren= u. Damen=K * Wäsche. Spec.: Herren=Hemden k n. Maß. Garantie für guten Sitz.
Tapeten
reichhaltigster zu den billigsten Preisen
empfiehlt
Ernst Heiden Sohn,
6— Glockengasse—.
Handschuhe, Cravatten, Trico tagen u. Strumpfwaaren, reiche e Auswahl in Haus= und Zierschürzen, Siamosen, Corsetten, 5 von den einf. bis zu den feinsten. Auf weiße Damenröcke gebe 10% R.
□
Lau de Cologne
selbst zu machen.
Man nehme: 1/ Ltr. 96proc. Weingeist, 1 Fläschchen Sester’'s Eau de Cologne-Extract, Preis 75 J. Umgeschüttelt erhält man eine hochfeine Eau de Cologne, welche selbst verwöhntesten Ansprüchen genügt.: Allein erhältlich: L. Sester. Köln, Altermarkt 58, Teleph. 2985, Deutz, Freiheitstraße 12A, Tel. 141.
Wer durch rentable
Faß=Industrie
einer armen Gegend Winterarbeit verschaffen und so ein Werk der Nächstenliebe zugleich ausüben will, kann Näheres erfahren durch einen katholischen Geistlichen in Köln, der mit Erfolg andere Industriezweige in armen Gegenden eingeführt hat.* Gefl. Anerbietungen unter F 398 sind zu richten a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kost und Logis
finden ordentliche Handwerker
Elstergasse 28.
Schönes Logi
mit ausgezeichneter Pension, daselbst auch Mittag= und Abendessen allein
zu haben. Johannisstraße 57.
Familien-Anzeigen
Pfänder
werden pünktlich nach und vom Leihhause bes. Weidengasse 10, a. Eigelstein.
Kost und
billig und gut, Mittagstisch 50 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
für den Jüngling
Nommerskirchen
findet Mittwoch den 21. Juli. Morgens 8½ Uhr. in St. Maria in Lyskirchen statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
N SA-MA
Dänische Dogge,
blau, hübsches tadelloses Thier, zwei Jahre alt, männlich, ist wegzugshalber zu verkaufen. Fr.=Off. u. E 397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kneumatie, Tourenmaschine, 2 mal gef., für 200 M. gegen Cassa zu verkaufen. Achterstraße 7.
Neu eröffnet!
Große Budengasse 24,
erstes Haus rechts von der Hohestraße,
Kaffee-Magazine
Köln— Dortmund— Elberfeld.
Posten engl. Battiste und Leinen, aparte Genres, fabelhaft billig.
Nur 8 Marsikstein 8.
Damenbinden vrima Qualität,
Otzd. 95 Ehrenstraße 4.
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
Fahrradlack
lackirt werden. Derselbe ist in verschiedenen Farben in Flaschen à 50 erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Reisekoffer,
Taschen, Lederwaaren, solide Sattlerarbeit empfiehlt J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
Eifelstraße 72
zum
1. Fuchswallach, 6., 5½ Zoll, sehr
elegant, 2400 M. r. kastanienbrauner Wallach, 7 1/8., 5 Zoll. stattlich, 1000.0 3. braune Stute, 12., fast 5 Zoll. elegant. 1100 J. Sämmtliche Pferde tadelloser Bau, gesund. ausdauernd. ohne Untugenden, im Terrain überall hingehend. völlig schußsicher und truppenfromm. Zu 2. und 3. bereits unter Generalstabs=Offizier im KaiserManöver geganger
Gebrannte Kaffees aus eigener MaschinenRösterei.
Schutzmarke. Gebr. Kaffee=Bruch per Pfd. 55 Pfg.
Großbohnige gebr. Kaffces per Pfd. 65, 75, 90, 1,00, 1,10, .20 u. s. w.
Große Auswahl in kräftigen, feinen Java=Sorten.
Chines. Thee per Pfd. von 1,30 an.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juli 1897.
34) 022 Praca.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede
19.
Ein kleines indisches Haus, ganz zwischen Klapperbäumen oder Kokospalmen versteckt, dort war es, wo die schöne Frau Mac nolly zwei Tage nach Empfang des Briefchens ziemlich früh morgens ihren Wagen halten ließ; den Kutscher hieß sie eine Strecke weiterfahren und sie in einer halben Stunde abholen.
Sie schritt durch die Palmen=Allee, die nicht darauf berechnet war, Equipagen durchzulassen, und erreichte das Häuschen, das im Schatten einiger Waringinbäume vor der glühenden Sonne geschützt dalag.
Die alte Bäbu kam ihr in demüthiger Haltung entgegen und ersuchte sie, ihr zu folgen.
Leonore war so von ihrem Abenteuer in Anspruch genommen, daß sie ohne alle Angst vor einer etwaigen Ueberrumpelung der Frau folgte.
Als sie bei der hintern Galerie des Hauses anlangte, sah sie eine grauhaarige Dame in einen rothen Shawl gewickelt, auf einer Ruhebank ausgestreckt. Die Dame, von Krankheit ganz abgezehrt, war eine Vollblut=Europäerin; dies bemerkte Leonore sofort. Als sie näher trat, suchte die Kranke sich aufzurichten und sagte in gebrochenem Holländisch mit stark englischem Accent:„Ich danke Ihnen, daß Sie gekommen sind, Madame.„Weiß er nichts davon?“
Die hohlen Augen der Sprecherin starrten Leonore ängstlich sragend, selbst mißtrauisch an.
„Nein," erwiderte Leonore bestimmt,„ich habe ihm nichts gesagt, weil Sie es so wünschten. Aber paßt es Ihnen vielleicht besser englisch zu sprechen?“

logne
zen.
6proc. Weiner’s Eau de
§ 75 J. Umne hochfeine he selbst verin genügt. Sester.
Teleph. 2985, A. Tel. 141.
Local-Anzeiger Nr. 197 5 Vinstag, 20. Juli 1897.
Seite 3.
irg.
n Rhein ittige
1.*
en und
je Säle
sellschaften. verbindung g. Concert. 526.
istrie
terarbeit verder Nächstenwill, kann einen kathoöln, der mit riezweige in ihrt hat.* unter F 398 chäftsst. d. Bl.
Logis
werker tergasse 28.
Logis
ision, daselbst dessen allein isstraße 57.
Zeigen
ichtniß
ling
irchen
21. Juli. St. Maria ozu hiermit bird.
Zine
erfeld.
Naschinen55 Pfg. 00, 1,10,
an.
li 1897.
Heemstede
bäumen oder u Mac Dufrüh morgens trecke weiterserechnet war, im Schatten chützt dalag. ntgegen und
genommen, npelung der
, sah sie eine f einer Ruhegezehrt, war
Als sie näher gebrochenem neu, daß Sie
ingstlich sranichts gesagt, lleicht besser
14,Oh yes, please!“ entgegnete sie rasch, vor Anstrengung oder Aufregung nur mühsam athmend, und dann setzte sie fast unmittelher und ohne alle weitere Einleitung hinzu:„Sagen Sie mir doch,
o bitte, sagen Sie mir, wie geht es meinem darling child?“
Ausgezeichnet," betheuerte Leonore,„Daisy ist in einem Pensionat, und wir erhalten die besten Nachrichten von ihr.“
„Und was sind dann seine Absichten? Wird sie wieder hierher
Bewiß, wenn ihre Erziehung vollendet ist, wird ihre Stelle im ihrer Eltern sein.“
#Alb!“
Mit geschlossenen Augen und schwer athmend blieb die Frau eine Weile liegen. an:.1
„Diebay!“ flüsterte sie, und als die Bäbu, die in einem Winkel der Galerie mit einer Näharbeit beschäftigt niederhockte, näher kam, sagte sie:„minum, trinken!“
Als sie sich erquickt hatte, öffnete sie langsam ihre matten Augen und winkte Leonore, näher herbeizukommen.
„Es mag sonderbar scheinen, daß ich mit Ihnen rede,“ fuhr sie beinahe tonlos fort,„aber Sie sind eine Frau, eine höchst gebildete Frau, und darum wage ich es, Ihnen die Angelegenheiten meiner Nichte anzuvertrauen.
Daisy's Interessen können niemandem besser anvertraut werden, als ihrem Vater,“ entgeguete Leonore ein wenig von oben herab.
„Ihr Vater!" Es lag etwas Spöttisches in dem Ton ihrer Stimme.„Hat er das Recht, sich Daisy's Vater zu neunen?“
Leonorens Theilnahme war rege gemacht; eine unbestimmte Ahnung, die sie nie ganz von sich hatte abzuweisen vermocht, schien sie jetzt zu bestätigen.
„War John nicht mit Daisy's Mutter verheirathet?“ frug sie, und ihre Stimme war nicht ganz von einem gewissen Zittern innerer Erregung frei.
Die müden Augen blitzten plötzlich hell auf wie ein paar Fackeln in einer dunkeln Höhle, ein mattes Roth färbte die wachsgelben Wangen und dann erzählte sie mit einer heisern, aber kräftigen Stimme und in ziemlich zusammenhängender Weise was folgt:
„Vor Gott und den Menschen glaubte meine Schwester Glady eben so sehr seine rechtmäßige Frau zu sein, wie Sie es jetzt sind. Mac Dunolly machte in Birmingham die Bekanntschaft meiner armen Schwester, sie gab Musikstunden und sang in Concerten, während ich Buchhalterin in einem Magazin war. Unser Vater war ein reicher Banquier, er machte aber schlechte Geschäfte und ließ uns unversorgt zurück mit einer kranken Mutter, die auch bald starb. Mac Dunolly verliebte sich in meine Schwester und sie erwiderte seine Liebe. Ja, Madame, mein Schwager ist ein glücklicher Mann, von zwei so schönen Frauen geliebt zu werden; denn ich würde Sie beleidigen, wenn ich annehmen wollte, Sie hätten sich in sein Geld verliebt. Es geht mich übrigens auch nichts an,“ fügte sie hinzu, als Leonore unwillkürlich eine unwillige Bewegung machte. „Glady hat ihn wirklich geliebt, und als er von ihrer Gegenliebe versichert war, drang er darauf, die Trauung ohne Verzug stattfinden zu lassen. Sie heiratheten in aller Stille nach den englischen Gesetzen; weder meine Schwester noch ich dachten darau, daß die Ehe aus irgend einem Grunde ungültig sein könnte. Unmittelbar darauf sollten wir nach Indien abreisen, denn Glady wollte nicht von mir lassen und in seiner großen Liebe zu ihr erfüllte er jeden ihrer Wünsche. In Portsmouth erkrankte John aber an den Pocken und mußte in ein Spital gebracht werden. Glady besuchte ihn täglich, und als er besser wurde, bekam sie die Krankheit. Lange schwebte sie in Gefahr, aber auch sie wurde wieder besser— leider muß ich sagen; denn sie hatte ihre Schönheit verloren. Auch Mac Dunolly war von den Pocken entstellt, aber das änderte nichts an Glady's Liebe. Bei ihm dagegen hatte sich die Liebe in Abneigung, ja in Haß verwandelt. Schon auf der Reise nach Batavia bemerkten wir die große Veränderung, die mit ihm vorgegangen war.“
Sie hüllte sich tiefer in ihren Shawl und lehnte sich erschöpft zurück.
„Wir wurden auf Salemba in einem abgelegenen Hause untergebracht, wo niemand uns besuchte. Er stellte uns keinem Menschen vor, die arme Glady war tief unglücklich. Er sprach fast nie ein Wort mit ihr, oder er fuhr sie barsch an. Ich weiß nicht, ob Sie ihn je so gesehen haben, ich will es nicht hoffen; ich für meinen Theil wußte weder mir noch Glady zu rathen. Sie hatte ihn so lieb, er aber betrug sich ihr gegenüber wie ein Barbar. Eines Tages warf er ihr vor, sie habe sein Leben an eine Kette gelegt, aber er brauche sie nicht länger zu tragen, denn nach den holländischen Gesetzen sei ihre Ehe nicht ein Mal gültig. Als sie ihn darauf bat, uns nach England zurückzuschicken, wurde er wüthend und warf sie gegen einen Schrank; wäre ich nicht dazwischen gekommen, so hätte er sie ermordet. Glady wurde zu Bett gebracht und in der nämlichen Nacht kam Daisy zur Welt, aber meine arme Schwester wurde irrsinnig und hat keine klare Stunde mehr gekannt.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
( Goldene Hochzeit. Die Eheleute Joseph Klinkhammer und Agnes. geb. Graf, Ehrenstraße 17, feierten gestern ihre goldene Hochzeit. Die Nachbarn hatten das Wohnhaus des Jubelpaares festlich geschmückt.
0 Die Procession nach dem Apollinarisberge bei Remagen zieht am Donnerstag den 22. d. nach Anhörung einer h. Messe in der Pfarrkirche St. Jacob zu Fuß bis nach Wesselingen und fährt von dort mit einem Dampfboot nach Remagen. Am Freitag kehrt die Procession zurück.
Se. Maj. der Kaiser hat Herrn Albert Böhler, Gesellschafter der Firma Gebr. Böhler&amp; Co., welche im Vorjahre ihr neuerbautes Stahl werk„Styria“ in Ratibor in Preussisch-Schlesien in Betricb gesetzt hat, durch Verleihung des Rothen Adler-Ordans ausgezeichnet.
neueste patentirte Reinigungsverfahren
für Kleidungsstücke aller Art nach dem D. R. P. 87.274 ist die beste aller bestehenden Methoden. Ein Versuch wird Sie davon überzeugen
Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163,
Etablissement I. Ranges für Reinigung und Färberei von Kleidungsstücken, Möbelstoffen. Gardinen 2c. Gegründet 1866.
Aeußerst schnelle und sorgfältige Bedienung.
Uruch.
4 Abschieds=Concert der Badischen Leib=Grenadier=Capelle.
Die zu erwarten stand, hatte die letzte Aufführung, obwohl das Proramm in keinem Blatte veröffentlicht worden war, eine Menge Besucher herangelockt. Musik=Director Bött schieds=Concert ein eben so reichhaltiges teressantes Programm aufgestellt. In
Wachstuche u. Ledertuche Marinstraße 34.“
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Füße. Durchscheuern der Haut Kinderstube und das Militair. Die Dose a 25 h in jeder
Anund Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von
*<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
bestes Hautconservirungsmittel, verhindert Wundwerden der Kinder. Durchlausen der (sou. Wolf) 2c. 2c. Unentbehrlich für die
droguerie erhältlich.
* Ryeinhöhe am 20. Juli. Morgens 7 Uhr m.53—.02. * Wasserwärme am 19. Juni Mitt. 12 Uhr: 17°, Abds. Uhr: 17 „" 20. Juli. Morgens 7 Uhr: 170 R
je hatte gerade für das Ab— 20 Nummern— wie interessantes Programm aufgestellt. In kunstgemäßen Bearbeitungen und präcisester Ausführung kamen zunächst die Ouverturen zur Zauberflöte und Tell, sowie St. Saéns Dause macahre und Bruchstücke aus der Walküre zu Gehör. Der historische Theil des Programmes brachte den beim Pfeifergerichte im vorigen Jahrhundert gespielten Wormser Marsch, Landsknechts=Musik aus dem 15. und 16. Jahrhundert in der Original=Besetzung und endlich Proben französischer Musik von 1610 bis 1870. Sehr verständig ist es, daß Herr Böttge es nie unterläßt, die benöthigten Erläuterungen zu Musikstücken besonderer Art zu geben, die auf den Programmen vornehmer Concerte meist fehlen. Auch die Opern= und Tanzmusik fehlte nicht, und schließlich kam auch die humoristische Musik noch zu Wort; in neuen Variationen über den alten Carneval von Venedig wurde man gewahr, daß die Capelle über ausgezeichnete Solisten verfügt. Außer den zwanzig Programm=Nummern gab es auch noch Zugaben. Der Beifall entsprach den vortrefflichen Leistungen, die einigermaßen beeinträchtigt wurden durch die Unruhe, die das nimmer endende Herbeischaffen von Stühlen und Tischen verursachte. Am 26. soll die Ed. Strauß'sche Capelle aus Wien concertiren, die ja auch hier in bestem Andenken steht. Da Frl. Flora mit Jupiter Pluvius, dem„Regenmacher", bekanntlich auf gespanntem Fuße lebt, so möchte es sich für die Folge empfehlen, bei zweifelhaftem Wetter gleich am Eingang durch Placate bekannt zu geben, ob das Concert im Freien oder im Saale stattfindet. Man könnte auch ein Mal in Erwägung ziehen, ob es sich nicht lohne, an Sonntag=Vormittagen kleine MorgenMusiken einzurichten, da manche scheuen, am Nachmittag in den an der goldenen Ecke herrschenden Trubel sich zu begeben.
Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen. Im Krystallpalast fand Sonntag Vormittag eine Mitglieder=Versammlung der Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen statt, welcher wieder ein Mal die Erörterung der freien Arztwahl zu Grunde lag. Die genannte Kasse hat seit Januar d. J. die ärztliche Behandlung ihrer Mitglieder dem hiesigen Verein für freie Arztwahl übertragen und wurde über die finanziellen Ergebnisse dieser freien Arztwahl an Hand einer Tabelle Bericht erstattet. Nach letzterer hat die Kasse während der kurzen Zeit eines halben Jahres bei gleichen Verhältnissen nicht unbedeutende Einbußen erlitten. So ist z. B. die Zahl der arbeitsunfähigen Kranken gegenüber des gleichen Zeitraumes des Vorjahres um ¼ in die Höhe gegangen und haben dementsprechend auch die Ausgaben erheblich zugenommen. Dieselben stiegen für Krankengeld von M. 17,050 auf M. 25,220, für ArztHonorare von M. 5270 auf M. 6390 und für Arznei von M. 3540 auf M. 5380, welche Mehrkosten mit ca. M. 10,000 aus dem Reserve=Fonds bestritten werden mußten. Rechnet man die gesetzlich erforderte Rücklage von 10% der Einnahme, ist M. 5000, hinzu, so ergibt sich für das erste halbe Jahr der freien Arztwahl mit dem Aerzte=Verein eine Unterbilanz von ca. M. 15,000 oder für das ganze Jahr ca. M. 30,000. Während nun einzelne aus der Versammlung einer ausführbaren beschränkten freien Artwahl ohne allerdings Mitwirkung des Vereins für freie Arztwahl das Wort redeten, war die Mehrzahl für Beibehaltung des heutigen Systems und sollen die Mehrkosten durch Erhöhung der Beiträge gedeckt werden. In diesem Sinne wurden Candidaten für die demnächst stattfindende Vertreterwahl vorgeschlagen.
X Unfall. Gestern Vormittag wurde im Bürger=Hospital ein junger Mann aus Bayenthal ausgenommen, welchem in einer dortigen Fabrik ein Fuß schwer verletzt worden war.
Unfall. Gestern Mittag wurde in der Trankgasse ein städtischer Arbeiter, der mit dem Ausfugen des Straßenpflasters mittels kochendem Asphalt beschäftigt war, von einem Pferdebahnwagen erfaßt und umgeworfen. Hierbei floß dem Manne der Asphalt über beide Hände und verbrannte ihn derart, daß er zum Bürger=Hospital gebracht werden mußte.
Vereins=Nachrichten.
8 Frechen, 18.Juli97. Frechen, der industriereiche Ort im westlichen Theile des Landkreises Köln, hatte heute ein besonderes Festkleid angelegt. Es galt der Feier des goldenen Jubiläums des Männergesang=Vereins Concordia hierselbst, an welcher die ganze Gemeinde den lebhaftesten Antheil nahm. Am Samstag=Abend wurde das Jubiläum innerhalb des Vereins begangen, bei welcher Gelegenheit die Damen des Vereins einen silbervergoldeten Lorbeerkranz, und die Frauen und Jungfrauen der Gemeinde eine silberne Lyra überreichten. Hr. Bürgermeister Keimes überbrachte dem Verein die Glückwünsche der Gemeinde Frechen. Von den Begründern des Vereins nahm noch einer, Hr. Ch. Henn, 79 Jahre alt, an dem Jubelfest theil
und wurde gebührend gefeiert. Zahlreiche Glückwünsche von nah und sern gingen dem Verein zu. Gestern Mittag fand zunächst ein großer Festzug statt, an welchem 57 Vereine mit eben so vielen Fahnen und mehrern Musikcorps theilnahmen. Am Krieger=Denkmal hieß Hr. Bürgermeister Keimes die Sangesbrüder herzlichst willkommen und hob die schönen Erfolge des Jubel=Vereins hervor, der mit der Pflege des deutschen Liedes auch die des Wohlthätigkeitssinnes und des Patriotismus verbunden hat. Der Redner schloß mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm, welcher den Verein durch einen Ehrenpreis ausgezeichnet hat. Um 4 Uhr nahm der mit dem Feste verbundene nationale Gesang=Wettstreit seinen Anfang, zu welchem außer 1200 M. in Gold noch 24 Ehrenpreise von Freunden und Gönnern des Vereins gestiftet worden waren. In der vierten Klasse, die im Wilhelm=Saal sang, hatten sich zehn Vereine gemeldet. Die Zahl der Preise betrug sieben. Als Preisrichter fungirten die HH. königl. Musik=Director Jos. Schwartz, Musik=Director Kirchhof und Musiklehrer Schnitzler(Köln), Prof. Bongard=Waßen(Godesberg). Es erhielten: 1. Preis: silbervergoldete Medaille und 100., Gesang=Verein Gemüthlichkeit(Weiß); 2. Preis: silbervergoldete Medaille und ein Barometerständer,.=.=V. Lannersdorf; 2a. Preis: silbervergoldete Medaille und Kunstgegenstand Marien= Gesangverein St. Jobs; 3. Preis: silbervergoldete Medaille und eine Bowle Liederkranz(Duisdorf); 3a. Preis: silbervergoldete Medaille Liederkranz(Hermülheim); 4. Preis: silberne Medaille Euphonia(Habbelrath), 4a. Preis: silberne Medaille Lyra(Berg.=Gladbach). Die dritte Klasse sang im Schützenzelt. Derselben gehörten 11 Vereine an. Es kamen neun Preise zur Vertheilung. Das Preisrichter=Amt übten die Herren Concertmeister Lorscheidt, Musiklehrer Neumann(Köln), Musiklehrer Hoffzimmer(Mülheim) und Rector Abels(Frechen) aus. Es erhielten 1. Preis: silbervergoldete Medaille und 150 M. MännergesangVerein Lechenich; 2. Preis: silbervergoldete Medaille und 50 M. Eintracht(Weyer=Wald); 2a. Preis: silbervergoldete Medaille und Pocal Frohsinn(Nippes=Sechszig), 8. Preis: silbervergoldete Medaille und eine Bowle Liederkranz(Niederdahl): 3a. Preis: silbervergoldete Medaille
und Kunstgegenstand Concordia(Alfter); 4. Preis: silbervergoldete
Medaille Concordia(Effern); 4a. Preis: silberne Medaille Männergesang=Verein Eller; 5. Preis: silberne Medaille Cäcilia(Glessen);
6. Preis: silberne Medaille Apollo(Mödrath). In der ersten Klasse erhielten: 1. Preis Männergesang=Verein Arion(Köln); 2. Preis Quartett=Verein(Nippes); 3. Preis Cäcilia(Ehrenfeld). In der zweiten Klasse erhielten: 1. Preis Oberbarmer Männer=Chor;
2. Preis Oberbarmer Sängerkranz; 3. Preis Liederkranz(Rodenkirchen).
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein mit Zuchthaus vorbestrafter Schreinergeselle aus Baltimore, der am 3. Juli in der Kapelle auf dem Gereonskloster den Opferstock um 30 M. bestohlen hatte, wurde wegen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.— Ein 14 Jahre alter Lehrling von hier erhielt wegen Mißhandlung einer Wirthin, die er mit einer Bierkanne in die Seite gestoßen hatte, einen Verweis; auch wurden ihm die Kosten der Nebenklage auferlegt. Von der weitergehenden Anklage der Beleidigung erfolgte seine Freisprechung. Am Schöffengericht war der Angeklagte gleichfalls freigesprochen worden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1937] Impfung der Poller Kinder. Die Bürger Poll's, die
der Stadtverwaltung für ihre Fürsorge Dank wissen, haben doch noch manche berechtigte Wünsche, deren Erfüllung sie von der Verwaltung erhoffen. Einen derselben möchte ich„auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege“ vorbringen. Bis zur Eingemeindung wurden unsere Schulk ndec, wie in jeder ländlichen Gemeinde, im Orte selbst geimpft. Späteri jedoch bemühte sich der Impfarzt nicht meyr zu uns heraus, sondern die Kinder mußten sich zur Impfung nach Deutz oder der Deutzer Colonie begeben. Die Nachschau geschah im Orte selbst bei Gelegenheit der Impfung der kleinen Kinder. In diesem Jahre jedoch wurden die Kinder zur Impfung uno zur Nachschau nach Deutz geführt. Ueber 50 Kinder machten demnach zwei Mal bei großer Hitze einen Weg von ¾4 Stunden über die sehr staubige Landstraße. Beim ersten Male mußten sie über eine Stunde warten; die Nachschau ging zwar pünktlich von statten, jedoch halte ich die nöthige Entkleidung in dem erhitzten Zustande für nachtheilig. Die Stadtverwaltung möge diese Angelegenheit einer geneigten Prüfung unterziehen. Falls das Honorar des Arztes für eine Fahrt nach Poll nicht ausreicht, möge sie dasselbe erhöhen. Erachtet sie aber die gezahlte Vergütung für ausreichend, so wolle sie den Impfarzt ersuchen, die Impfung in Poll vorzunehmen. Gewiß gibt es noch Aerzte genug, die sich zum Impfen gern zu uns bemühen. P.
1938 Sonntagsvergnügen. Meine Angehörigen und ich unternahmen am Sonntag eine Vergnügungstour nach Horrem. Ich reiste mit meinem kleinen Kinde um 6 Uhr 50 Min. zurück, während die andern Familienmitglieder den spätern Zug benutzten. Es war dies eine Fahrt voller Aufregungen für die gesammten Zug=Insassen. Flößte schon bei der Abfahrt des Zuges von Horrem das fast unter Pferdebahn=Geschwindigkeit bleibende Tempo desselben Mißtrauen ein, so stieg die Angst des Publicums auf's höchste, als die Fahrt durch den Tunnel gar kein Ende nehmen wollte. Beginnt die Dunkelheit jetzt häufiger an und für sich schon bald nach 8 Uhr, so mußte erst recht durch hinreichende Beleuchtung der Wagen die Rücksicht auf uns Staatsbürger genommen werden, welche zu fordern wir berechtigt sind, wenn es sich um das Passiren eines längern Tunnels handelt. Dauert nun so eine Fahrt durch einen unterirdischen Gang gar sechs bis sieben Minuten, so erheischt schon das öffentliche Sicherheits-Interesse eine gute Beleuchtung. Welche Panik würde ausgebrochen sein und welche Scenen würden sich wohl abgespielt haben, wenn der Locomotive, wie es im vorliegenden Falle glücklicherweise erst in Ehrenfeld passirte, bereits mitten im Tunnel, also in vollster Dunkelheit, der Dampf ausgegangen wäre! Entstand doch schon in Ehrenfeld ein längerer Aufenthalt, ehe eine neue Locomotive vorgespannt werden konnte. Die einzelnen Theilnehmer werden an diese Rückfahrt nach Köln noch lange mit Schrecken zurückdenken. Die Unterlassung der Beleuchtung ist eine Sparsamkeit, welche unter Umständen, wie meine Darstellung beweist, die EisenbahnVerwaltung in erschwerender Weise im Sinne der§§ 1382 und 1383 des Code civile verpflichten würde. Hoffentlich blase ich mit meinen Warnungen nicht gegen einen heißen Ofen. H.
1939] Mädchenschule und Arresthaus. Mit Stolz blickt der Kölner auf seine neuen prächtigen Volksschulen und ihre vorzüglichen Einrichtungen. Soll doch schon so mancher auswärtige Fachmann dieselben als mustergültig bezeichnet und in seiner Heimath zur Nachahmung empfohlen haben. Welche Ueberraschung aber würde ihm wohl zu Theil, wenn man ihn ein Mal an die alte Mädchenschule in der Geisselstraße zu Ehrenfeld führte, wo auf dem sehr kleinen Spielplatz in unmittelbarer Nähe der Klassenzimmer das Arresthaus in recht erbaulicher Weise— erziehen hilft. Glückliche Eltern! Beneidenswerthe Lehrerinnen! Also das ist die von der„Familje Schmitz" wiederholt gefeierte Ideal=Doppel=Erziehungs=Anstalt, wo lieblicher Kindergesang und thierisches Gebrüll Inhaftirter eine großartig harmonische Gesammtwirkung erzielen. Haben wir hier nicht das würdigste Vorbild für nen zu gründende Bildungsstätten in unsern africanischen Schutzgebieten? N.
Dermischte Nachrichten.
60 Feuerwerk in Köln vor 400 Jahren. Die beim letzten Kaiserbesuch veranstaltete großartige Rheinbeleuchtung wurde bekanntlich sehr durch den herabströmenden Regen beeinträchtigt. Gleiches Schicksal erfuhr schon ein Mal ein anläßlich eines Kaiserbesuches von der Stadt veranstaltetes Feuerwerk. Am 20. Juni 1505 eröffuete Kaiser Maximilian auf dem Gürzenich in Anwesenheit vieler Fursten den nach Köln ausgeschriebenen Reichstag. Er blieb mit den hohen Herren bis zum 3. August in Köln. Unter den während dieser Zeit von der Stadt gegebenen Festen wird auch ein„Freudenfeuer" an geführt, das auf Begehren des Kaisers Maximilian vor der Bachpforten abgebrannt wurde und aus zwei riesigen Holzstößen bestand. Der Kaiser ritt von seiner Herberge, in Johann Engelbrech's Haus in der Glockengasse, die Herzogin von Lüneburg hinter sich, auf dem Pferde hinaus, um den Anblick des Freudenfeuers zu genießen. Ein starker Regen überraschte die Fürstlichkeiten auf dem Neumarkte, so daß sie zurückkehren mußten, um unter dem Thorwege der Brauerzunft in der Schildergasse sich gegen den Regen zu schützen. Als derselbe sich dann später gelegt und der Kaiser auf dem Graben angelangt war, wurden die Holzstöße angezündet und der Kaiser tanzte vor denselben mit der Herzogin von Lüneburg, welcher vier Grafen mit Fackeln vortanzten. Des Kaisers Sänger trugen dann einige Lieder vor, und so wechselte Musik und Tanz, an welchem Maximilian den rührigsten Antheil nahm. Den Schluß des Festes machte ein Rundtanz um die lichterlohen Feuer. Des Kaisers Trompeter, 34 an der Zahl, mit vier Kesselbongen(Pauken) spielten zum Tanze und wechselten mit den Stadtpfeifern von Nachen und Köln und den Trompetern der andern Fürsten ab. Als die Holzstöße verglommen, saß der Kaiser auf und ritt, die Herzogin wieder hinter sich, nach der Stadt zurück, während die edeln Frauen und Jungfrauen in Wagen folgten und nach 11 Uhr ihren Einzug durch das Weyerthor hielten.
Wer sein Eingemachtes vor
schützen will, verwende meinen echten Salicyl=Kräuter=Essig. Liter 30 Pfg. L. Sester. Altermarkt 58. F. 2985. Deutz, Freiheitstraße 124. F. 141.

I.
F 14
Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 197 4 Uinstag, 20. Juli 1397.
4 E
Dinstag den 20. Juli. Abends 8 Uhr:
1I. Abend-Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
(R. Wagner.)
I. Kriegs-Marsch und Hymne aus der Oper„Rienzi“.
2.„Ein Albumblatt“.
3. Vorspiel und Isolden's Liebestod aus der Oper„Tristan und Isolde“ 4. Scenen aus der Oper„Der fliegende Holländer“.
Zweiter Theil:
„Nachruf an C. M. v. Weber, Fantarie von Rosenkranz. a. Spanisch,f aus der Suite„Aus aller Herren Länder“ 9 Ungarisch,! von Moszkowsky.
7.„Diana's Jagdruf“ von Arndt.
8.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Jährliche Production der Nestle’schen Miichtabriken:
30,000,use Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100,000 Liter.
15 Ehrendiplome.* 21 goldene Medaillen.
Hestlé’s Kindermehl
T St
#rsrif
(Milchpulver)
9 wird seit 30 Jahren von den ersten
E
8is ilie
Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen
und ist das beliebteste und weitverbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
Nestlé’s Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestlé's Kindernahrung
M ist schr leicht verdaulich, verhütet Erbrechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen.
RENGCSAE
ITPIEE KNDER Nestlé's Kindernahrung
wird von Kindern gern genommen, ist schnell und einfach zu bereiten.
Nestlé’s Kindernens ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch hald in Gährung übergeht, ein„keimfreies“ Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen. Haupt-Dépôt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger ir., Köln.
Unsere bekannte Specialität nar- solid und modern
bewiesen durch zahllose Empfehlungen, heiern wir in schwarz. blau oder brann 3½. Meter zum Anzuge für 10 Mark.— Extra prima, 140 Centimeter breit.
3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herrenstoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang.* Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Anchen No
20
Die egyptischen Manzenfaser=Tricotagen
ärztlicherseits als bester Schutz negen Ertältungen und einziger Ersatz für Woll= und Seidenunterkleider empfohlen. lausen weder in der Wäsche ein noch werden sie hart oder filzig, sind dabei äußerst stark,—3 Jahre tragbar.
Sommer=Jacken K., Hosen K.50.
Alleinverkauf bei A. Schweikert Hohetsse Radfahrer=, Jago= und Reise=Hemden
in allen Qualitäten von K.20 an, in waschechten Stoffen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen:
1. die im Grundbuch von Köln, Band 296 Blalt 11,805, auf den Namen des Joseph Hewel, Kaufmann in Köln=Ehrenfeld, eingetrag neu Grundstücke: 1. Köln, Flur 35 Nr. 1993·13, Händelstraße 26, Hofraum, groß 2 Ar 32 Quadratmeter; 2. Köln, Flur 35 Nr. 1994 0,13, Häudelstraße. Hofraum, 0,3 Quadratmeter, auf beiden Wohnhaus mit Auban und Hofraum, beide zusammen mit 3300 M. Nutzungswerth;
2. das im Grundbuch von Köln, Band 158 Blatt 6314, auf den Namen der Eheleute Metzgermeister Hubert Pütz und Anna Maria, geb. Blumenthal zu Bonn, in Gütergemeinschaft eingetragene Grundstück: Köln, Flur 31 Nr. 11, In der Höhle 25, Gebändefläche, worauf Wohnhaus, groß 47 Quadratmeter, 1200 M. Nutzungswerth;
0
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Dinstag den 20. Juli 189., Nachmittags 4 Uhr:
Täglich Eintrifts 50 Pfg.,
Prinz Karl, Köln-Deutz,
Garten-Restaurant 1. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein mit prachtv. Aussicht.d. Panorama von Kör
Regie-Weine erster Kölner Firmen.
Gute Küche, Tagesplatten.
„ Bei günstiger Witterung:
Täglich Abends Concerte.
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr.“ Bei eintretendem schlechten Wetter Schutz in den Loggien.
Wein-Restaurant von Aug. Löwe
Ecke Ehrenstraße, Eingang Albertusstraße.
Heute ein Fuder
würziger Trittenheimer
(Ober=Mosel) im Anstich, Schoppen 50 bei bekannter guter Küch.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a.
(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
Luremburgerstraße 3.(.—12 und zz:)
Fr. Bader, Köln, Burgunderstraße 59. Telephon Nr. 3163.
C. E. Bochmer, Köln, Sternengasse 51.
Jos. Jungbluth, Köln, Altes Ufer 25.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13.
Chr. Woersdörfer, Nippes, Neußerstraße 220.
Ferd. Schmidt, Nippes, Ecke Wilhelmstraße 1. Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
Paul Toeller, Ehrenfeld, Philippstraße 37 39.
Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Hub. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister.
Heinr. Moll, Merheim. Schuhwaarenhändler.
3. das im Grundbuch von Köln, Altstadt, Band
Blatt 968
auf den Namen des Oberrenter, August, Baunnternehmer zu Köln eingetragene Grundstück: Köln, Flur 4 Nr. 1061 387, Weberstraße 3, Wohnhaus mit Hofraum, groß 98 Quadrat= meter, 1200 M. Nutzungswerth,
am 10. August 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des In##hlags wird am 14. August 1897,
Vormittags 1015 Uhr. an Gerichtsstelle verkundet werden.
Köln, 11. Juni 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Hohenstaufen=Ning 36.
F Hammelrath praktischer Magnetiseur,
P. Aäuminenach, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen, Augen=Entzündungen, Belästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder, warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kneipp'sche Güsse; kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche Individual= Massage. Durchgreifende Entfettungs= und Regenerations=Curen. Naturgemaße Behandlung aller innern u. äußern Krankheits=Erscheinungen. Außzergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar. Prospecte gratis.
NB. Bei Damen wird die Massage von Frau Hammelrath ausgeführt.
50
E—
W. Die weltbekannte und in allen Orten ein11397, geführte Firma M. Jacobsohn, Berlin,
ganm: Linienstrasse 126. berühmt durch langjährige
Lieserung an Mitglieder von Lehrer=, Krieger=,
Militair= und Beamtenvereinen, versendet die
neueste hocharmige Familien=Nähmaschine, verbess. Construction, zur Schneiderei. Hausarbeit und gewerblichen Zwecken, mit Verschlußkasten. Fußbetrieb, für 50 M. Vierwöchentliche Provezeit; 5 jährige Garantie. Alle Sorten Schuhmacher=, Schneider= und RingschiffchenMaschinen zu billigen Preisen. Maschinen, die in der Probezeit nicht conveniren, nehme unbeanstandet auf meine Kosten zurück. Militaria=Fahrräder, Tangentspeichen, Pneumaticreifen. 175 M. 1 Jahr Garantie. Kataloge gratis, franco.
g Suppenwürze schafft jeder Zeit den Genuß einer vorzüglichen Suppe und wird bestens empfohlen von
Peter Jos.
Weyerstraße 79.
Alfenidewaaren-Fabrik, Obenmarspforten 9,
empfiehlt zu Festgeschenken sein reiches Lager in
Gebrauchs- und Luxus-Gegenständen.
Unge u.
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich(Poly gonumavic.) ist ein vorzüglichesHausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzeinen Districten Russlands, wo es eineltöhe bis zu 1 Metererreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knôterich. Wer daher an Phthists, Leftröhren-(Bronchial-) Katarrk, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbekleinmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc.leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Koim zur Lungenschwindsucht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echtin Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann. Liebenburg a. Harz. erhältlich ist. Brochuren mit ärztiichen Aeusserungen und Altesten gratis.
Volksgarten
Dinstag den 20. Juli, Abends 7½ Uhr:
42. Philharmonisches Concer
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwart
Der Sommerausflug
des
Vereins für das Missionshaus Knechtstede findet Mittwoch den 21. Juli 1897 statt.
Abfahrt von Köln mit dem Köln=Clever Personenzug vom Hauptbahnhof; 5 nach Tormagen(Bahnstation für Knechtsteden, von wo aus das Missia haus zu Fuß in 1 Stunde, per Wagen in ½ Stunde zu erreichen Rückfahrt 736 Abends.
PROGRAMM:
1. Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche von Knechtsted (Ansprache und Gesang der Missionsschüler).
2. Besichtigung der Kirche und Missionsanstalt.
3. Gemüthliche Vereinigung im Garten der Restauratzi
ingen.
Die Listen zum Einzeichnen der Theilnehmer(Damen und Heuliegen von heute ab offen:
in der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21, im Restaurant der Bürgergesellschaft, in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Die Einzeichnungen sind bindend.
Wir bitten dieselben bis spätestens Dinstag den 20. Juli bewirken: wollen, um eine Fahrpreis=Ermäßigung für die Eisenbahnfahrt erwirkenu für ausreichende Fahrgelegenheit in Dormagen sorgen zu können.
Der Vorstand.
ist der beste und billigste und sollte wegen seiner Güte und seines besondern Wohlgeschmackes in keinem Haushalte fehlen.
Durch langjährige Thätigkeit und reiche Erfahrungen in der Kaffeebranche bin ich in der Lage, Mischungen der verschiedenen Kaffeesorten herzustellen, die selbst den verwöhntesten Feinschmecker befriedigen. — Man achte genau auf die Firma.—
Kaiser's
Köln:
Schildergasse 87. Severinstraße 66, Altermarkt 2, Eigelstein 52, Weyerstraße 69, Breitestraße 88.
Köln=Ehrenfeld: Kalk:
Venloerstraße 280. Hauptstraße 93.
Mülheim a. Rh.:
Köln=Nippcs: Wallstraße 38,
Sechszigstraße 13A. Berlinerstraße 7.
Größtes Kaffee-Import-Geschäft
Deutschlands
im directen Verkehr mit den Consumenten.
Theilhaber der Venezuela=Kaffee=Plantagen=Gesellschaft m. b.
175 Filialen eigener Verwaltung
im größern Theile von Deutschland.
Viel Geld sparen
kann jede Hausfrau, wenn sie in ihrem Haushalt
Cocosnuß-Margarine
verwendet, welche von Naturbutter in keiner Weise zu unterscheiden ist.
Zu haben per Pfund à 60 bei 5 Pfund nur 55 Pfg.,
C.
2, Ecke
Fernsprecher 2472.
r<space> W i e d e r v e r k ä u f e r<space> e n t s p r e c h e n d<space> b i l l i g e r.<space>
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
———
E
Duede
Wer