Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureis: Für Rom und Vororte 12½ Ofg. Stegeeger gtrie; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
E
LL L.
Nr. 267.
ner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
IRARTRTRTLTTTTZSRFF
Köln, Dinstag, 28. September 1897.
Elfter Jahrgang.
mericanisches
(früher Kreuzgasse 13) befindet sich seit dem 31.
Juli 1897 auf der ersten Etage des Hauses
„
direct an der Schildergasse, ganz nahe der Hohestraße.
Große, hohe, luftige Käume, vorzügliche Pentilation, helle und äußerst bequeme Treppe!
Geöffnet täglich, auch an allen Sonn= und Feiertagen, ununterbrochen von Morgens 9 bis Abends 9 Uhr.
Eintritt 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Woche: Das diamantene Negierungs=Jubiläum der Königin von England.
Sturm seeedeee
laterneu,#.., Dstar Alnida Biil- Callan Ps.
bestes Fabricat,
garantirt
windsicher;
Stalllaterneu,
Schaffnerlaternen
in großer Auswahl billig.*
C. J. Schmitz,
Köln, Weyerstr. 45. Fernspr. 1725.
**
4
997.
DeFT
nach Maß,
ren
###
Garantie
für
#
8
A Nac„
à guten Sitz; preiswerth und à
9 gute Ausführung, schönste&#p# Auswahlin gestickten Herren# brüsten, Herren=Modearti= p; keln und Unterzeugen. 2
Weißwaaren=Geschäft=
? Scht
SATeT
VIIIN
3 Komödienstraße 59/61.
eingetragene Marke gesetzlich geschützt.
Zeugnisse:
Köln, den 2. Juni 1897. Herrn Peter Ney, Seifenfabrik, Aachen.
Mit dem jüngst von Ihnen bezogenen Seifenextract Marke: Blitz habe ich gründliche Versuche angestellt und bin zur Ueberzeugung gelangt, dass das Fabrikat hinsichtlich seiner Waschkraft bei grösster Schonung der Wäsche von keinem in- und ausländischen Waschpulver übertroffen wird. Das Extract macht die Wäsche blendend weiss und besitzt die aus demselben erzeugte Lauge einen so lieblichen Geruch, wie ich ihn noch bei keinem der in meiner Wäscherei bis jetzt benutzten Waschmittel gefunden habe. Ich werde das vorzügliche Fabrikat weiter gebrauchen und bitte Sie, mir gütigst wieder eine Kiste, wie gehabt, zugehen zu lassen.
Hochachtend J. Renner. Fauchon, Original-Französische Neuwäscherei für Kragen u. Manschetten.
Elberfeld, im Juli 1897. Herrn Peter Ney, Seifenfabrik, Aachen.
Mit dem mir s. Zt. gesandten Seifen-Extract Blitz habe ich in meiner Dampfwäscherei Versuche angestellt, und bin ich in der Lage, Ihnen sagen zu können, dass dieselben zu meiner Zufriedenheit ausgefallen sind. Namentlich kann ich hervorheben, dass ich in kurzer Zeit eine tadellose Wäsche erzielte und kann ich daher die Anwendung dieses Präparates insbesondere für weisse Wäsche bestens empfehlen.
Gesetzlich geschützt Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben.
Seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein
glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen, Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht,
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
gez. Ed. Hoelscher, Dampfwäscherei.
Dortmund, 4. August 1897. Herrn Peter Ney, Seifenfabrik, Aachen
Das von Ihn u bezogene Seifen-Extract Blitz ist von ganz vorzüglicher Qualität; die Wäsche wird, da die Reinigung schneller vor sich geht, nicht durch langes Waschen angegriffen;
Wäsche nach dem Gebrauch dieses Extractes einen frischen angenehmen Geruch
auch bekommt die und wird blendend weiss.
Hochachtend gez.: F. Raabe& Sohn, Dampfwaschanstalt.
Nertz
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détail, Weyerstraße 79.* Telephon 865.
Zeugniss.
Das von Herrn Peter Jos. Effertz in Köln, Weyerstraße Nr. 79, zur Untersuchung gegebene Petroleum kam bei zweimaligem Versuch mit dem Cabel'schen Petroleumprober, bei einem Barometerstande von 760 mm bis zu 36 Grad 7 nicht zur Entflammung.
Das Petroleum ist gut, wasserhell und völlig geruchlos und beim Brennen in Lampen ungefährlich.
Köln, I. December 1893. gez.: Der Branddirector Brüllow.
5
Man verlange überall: Peter Ney’s Blitz-Seifen-Extract.
AN?
80
9458 8
945
5
ahrer,
euere Räder werden wie neu emailtirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden F P
*
lackirt werden. Derselbe ist in schiedenen Farben per Flasche, Farbe entsprechend, u 50 und erhältlich bei
Ech. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
per
der
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h Paogmachor Altermarkt
9. Raesmacher, Nr. 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.5
Große Klassen=Lotterie zu Görlitz. 2. Zietung vom I5.—1s, Deeuber aur.
Ganze Original=Loose I. Klasse M. 6,60, ½ Loose M..30, II. Klasse 11 M..40, ½ M..20.
Original=Vollloose(gültig für alle Klassen) 1/1 M. 11.—, ½ M..50.„
# gew. zu. 250,000, 150,000, 100,000, 17,347 Pnik M. 732, 000 abzäglk. 100 ## Metzer Dombau=Geldlotterie, p. J. M. 3,30, Hauptg. M. 50,000, 20,000 etr. Berliner Rothe F Geld=Lotterie, p. Loos M. 3,30. Hauptgew. m. 100,000.
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme:
Franke& Cie., Unter Fettenhennen
15.
Re ck
9
Geaichte Waagen, Gewichte und Maße
am billigsten“
Altermarkt 14.
Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker=Uhren,
Schwarzwälder Uhren sowie alle Goldwaaren äußerst billig.
Uhrmacher. Am Hof 39, gegenüber„Zum Treppchen".
3 H. Brandt, Piano-Magazin, 3
* Köln, Gereonsdriesch 25. 4 X Pianos und Harmoniums 7 § der renommirtesten Fabriken X 4 zu billigsten Preisen. Mieth= 5 * Instrum. stets auf Lager.#
litair-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe. Reisdorff. Hosengasse 5.
nstitut
Mein
verlege am Dinstag den 28. September d. J. nach
Goldfinger.
15
34
91242
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833.
Juh. Gustav Funcke,
Aupfergasse Nr. 18—20.—
eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser.
Ferner Brillen, Pince=nez, Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystallgläsern zu den billigsten Preisen.
Für alle Sportkreise!
Teuisten-a.
empfiehlt sich als unerreichtes Auregungs= und Belebungsmittel
Aromatischer
□
olan
(Dr. Knebel)
(gesetzlich geschützt).
Hergestellt aus frischen, africanischen Kolanüssen, befähigt er zu großen
körperlichen und geistigen Anstrengungen,
lässt Hunger und Durstgefühl schwinden, verhindert Uebermüdung und Erschlaffung und steigert die Muskel-Energie.
Gleich wichtig für Kränkliche und Genesende als diätetisches Mittel bei
allgemeiner Schwäche, Verdauungsstörungen 2c.
Reiseflacon mit Patentverschluß 75 Pfg. ½1 Flasche 2 Mark. Alleiniger Hersteller:
H. Richarz, Siegburg(Rheinland),
Dampfbrennerei und Liqueur=Fabrik. General=Vertreter für Köln und Umgegend:
Carl Kirsch, Zülpicherstrasse 17.
Verkaufsstellen in Köln:
Wilh. Courage, Mühlenbach 40.[H. Schwarberg, Zülpicherstraße 9, Hch. Pütz, Elstergasse 23, Restaurant z. Rebstock, Hansaring 74,
W. Brandenburg, Rothgerberbach 34, Pet. pagen, A. d. Dominicanern 11B. P. Nettersheim, Neußerstraße 145, in Ehrenfeld:
L. Baller, Thebäerstraße 50, in Braunsfeld:
A. Fünger, Aachenerstraße 449. in Deutz:
Pet. Münster, Freiheitstraße 67.

4
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Offene Stellen.
Reservisten!
finden dauernde Beschäftigung als Schmiede, Schlosser, Nieter, Bohrer, Dreher, Kesselschmiede, Zuschläger. Maurer, Handlanger etc.
in der Fabrik und auf Montage im In- und Auslande.
Aug. Klönne, Dortmund,
Brückenbauanstalt, Kesselschmiede, Maschinenfabrik, Gasometer- u. GasapparateBauanstalt.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Herren=, Damen= und
Haushaltungswäsche
gesucht, garantirt Rasenbleiche. Auch wird Wäsche zum Bügeln angenom. Frau Wrobel, 27 Merovingerstr. 27 Karte genügt
raves Mädchen D arbeit gesucht.
für leichte HausMörsergasse 4.
Suche für meine kleine Haushaltung
fathoff% Mädchen
vom Lande. Altengrabengasse 1A.
Mädchen
mit guten Zeugnissen in kleinen Haushalt gesucht. Deut, Freiheitstraße 88.
Perfecte Köchin
36 M. selbständ. Küchenmädch, zu zwei Pers. 25 M. bess. Küchenmädch. für ält. Ehepaar 20 M. Zweitmädch. 20 M. zuverläss. Kindermädch. 18 J u. mehrere Hausmädch. ges.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann sucht
Vertrauensposten,
gleich welcher Art. Caution kann gestellt werden. Offerten unter Nr 2062 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 9.
E
Wir
. suchen zum sofortigen oder
spätern Eintritt einen in allen Zweigen der Gas=Installation sowie im Verlegen von Gußröhren erfahrenen tücht. Gasschlosser als Vorarbeiter gegen hohen Lohn, freie Wohnung, Licht und Heizung. Nur solche wollen sich melden, welche bereits längere Zeit im Gasanstalts=Betriebe thätig gewesen sind und dieses durch Zeugnisse nachweisen können Verwaltung der Gasanstalt, Bocholt i. W.
Tüchtiger Klempner u. Installateur für sofort gesucht.
Maria=Ablaßplatz:
Selbständiger Handwerker(Schreiner) sucht Stelle als
Magazinier oder auch als Hausmei ster, wo er die Schreiner=Arbeiten aus führen kann. Fr.=Off. unter Nr. 2038 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tin besseres kathol. Mädchen von 26 Jahren, welches in allen Theilen des Haushalts insbesondere im Kochen durch aus erfahren ist, sucht als Haushälterin oder anderweitig passende Stellung.
Fr.=Offerten unter P 426 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wittwe,
evangel., sucht Stelle für Küche und Haushalt. Fr.=Off. unter Nr 2066 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Maler=, Anstreicher=
und Tapezierer=Arbeiten
empfiehlt sich bei billigsten Preisen P. Burdy, Kysshäuserstraße 10.
Ein strebsamer junger Mann
mit Geschäft sucht Nebenbeschäftigung, gleich welche. Fr.=Off. u. Nr. 2067 an die Geschäftsstelle d. V.
Kostüme
und gutsitzend anprobirt zu 2 M, hochmoderner Rockschnitt 1 K. Aermel schnitt 75. Jacket 1 K. Kragenmuster M. sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst.
schildergasse 77—79, 1. Etage.
schnell und billig. Peter Neuter, Bechergasse 12.
Robes.
Im Anfertigen aller Arten vor Kostümen in 24 Stunden empfiehl sich bestens
Madame Elise Tiéphine,
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
feinste Reserenzen, empfiehlt sich täglich R.50 außzer dem Hai Schriftliche Offerten erbeten.
Wer seine 1
gründlich, schnell und
nach Sterneng. 51. E. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beach
Aeltere Person,
Kinderpflege erfahren, sucht Tage beschäftigung. Gereonswall 14, 4. E
nständiger junger Man, 24 Jahre. sucht Stelle als Hausknecht. Packer oder sonstiges, jetzt oder später, langj. Zeugnisse. Eigelstein 114, 2. Et.
Kalklöscher
gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16
18.
Starke Führleutesüesereintust
„„„„ an die Gescha
gesucht. Köln=Sülz, Nicolausstr. 49
Junges Mädchen, vonl Landet
aus gut kathol. Familie, welches die bürgerliche und seine Küche erlernt und in allen häuslichen Arbeiten durchaus erfahren ist. sucht zum 1. October Stelle als Stütze der Hausfrau. Familien= vünscht. Salair nach Fr.=Off. u. Nr. 2070 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Loos-Verkäufer1 Junges Mädchen
für Pferde- und Industrie- A sucht Stelle als Verkäuferin in einem Verloosung de sofort.# Putz=, Kurz= oder Weißwaaren=Geschäft
gesucht gegen#lgegen geringe Vergütung.
hohe Provision, SI„Fr.=Öfferten unter Nr. 2069 an die
Hone-Proviston. Wl Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Sr. iEn.. iesser nuen rasr, p. I. n. rr
Zu vermiethen: Ursul
Parterre
2. Etage,
zu Bureau geeignet.
enthaltend 4 Rär nebst Mansarde;
zugegeben werden.
Bescheid Kümpchenshof 8, bei Architekt Hauck.
Lindenstraße 69,
abgeschlossene.,., 3. Etage, herr eingerichtet, Erker, Balcon, Parqu boden. Kachelösen. 7 Zimmer, Bar zimmer, Küche und Zubehör, mit u ohne Badeeinrichtung, nur an besse Miether abzugeben. Bescheid Lindenstraße 54, Sout.
Fahrschule, Elmshorn
in Holstein.
Metzgerlehrling
e h
Arbeits-Gesuche.
sucht
Th. Stöcker
Köln=Nippes, Neußerstraße 28
Mehrere ordentl. Jungen
zum Auslaufen u. für Packstube ges. Gebr. Jost, Lampenfabrik. Klapperhof 33.
Damenhüte
werden chie und billig garnirt.
Schildergasse 42, 1. Etage.
Faßbinder
gesucht.
Tüchtige
Blankglaser
suchen
Jean Wimmersberg Nachf.,
Große Witschgasse 1.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Komödienstraße 41.
Aauf Tage der Woche ein Mädchen zum Arbeiten gesucht.
Fettenhennen
Uhren
für
1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen K.20 Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath,
Uhrmacher, Komödienstraße 71—,
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Ein feines
Herren=Schneidergeschäft
empfiehlt sich bei guter und billiger Bedienung für Herren der bessern Stände auf Theilzahlung nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 2054 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anstreicher= u. CapeziererArbeiten
J. Bilstein, Cunibertskloster 5A
(.in anständiges Mädchen sucht Kun E den im Waschen und Putzen.
Ursulakloster 3. parterre
Ladenlocal
roßer Griechenmarkt 117, bis Colonialwaaren=Handlung, aus jedes Geschäft passend. volkreich gend. per 1. November nur ar Leute zu vermiethen. Bescheid Friedrichstraße 76, parte
Schön möblirtes Zimi
event. Wohn= und Schlafzimm oder 2 Herren zu vermiethen. Pe kann auch gegeben werden.
Alexianerstraße 18, 2.
Brusselerstraße 112, Ecke Geuterstraße,
abgeschlossene 3. Etage, 5 Zimn Küche, einger. Badezim., Mans., preisw. Die Wohnung ist hocheleg eingerichtet. m. Parquetböden u. Oe versehen u. sofort beziehbar. Besch in der Wohnung von—5 Uhr, so Roonstraße 48, Bau=Bureau.
Sch. Zim., g. möbl.,
Heumarkt 41
m. schön. Lad zu vermieth.
Bescheid Heumarkt 39.
Nähe Post und Bahnhof
Unterhaus,
passend für Burcaux, zwei
1
Handwerker zu vermiethen.
111öbl. Zimmer für 10. m Anl vermiethen. Auf der Ruhr-—
1397.
Unterricht.
Holz=, Marmor= und Vekorations=Malerei.
nz= und halbtägiger, sowie Sonn=Cursus. Anfang 1. October a.., de 31. März. Eintritt jederzeit. ntags=, Mittwochs= u. Samstagschmittags sowie Sonntags=Morgens nen Dilettanten, welche sich in idschaft= und Blumen=Malerei ausden wollen, am Unterricht theilehmen. Honorar mäßig. Der Leiter der Schule:
sch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schullocal: Filzengraben 18.
Tanzins .RANGES Köln
Preitestraße 147.
An zwei Abend=Cursen können sich einige Herren betheiligen. Der er=Cursus beginnt Mitte October diesem können noch einige Mäd und Knaben beitreten.*
ve. P. A. Janssen.
Kartoffeln,
per Ctr. K.60, 5 Ctr. K. 12 10 Ctr. K 24 empfiehlt
A. Ant. Schloesser,
Ehrenfeld, Subbelratherhof. Telephon 16.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen tände von Glas, Porzellan, Marmor. Knochen rc. empfiehlt per Flasche
à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Leo-Kragen
für geistliche Herren. Richard Lage., Fettenhennen 4.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Seltene Gelegenheit!
Stoff zu zwei Anzügen, hochsein. auch einzeln, spottbillig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 2068 a. d. Geschäftsst..Bl.
Mit dem 1. October
ginnt ein Cursus für Damen, welche son nähen können, im Maßnehm lusterzeichnen, Zuschneiden, Anproren der Kostüme. Honorar 15 M. auer 14 Tage. Der Unterricht kann ich Abends von 8 bis 10 Uhr erlgen. Erfolg garantirt. Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Bekanntmachung.
Am 28. September, Nachmittags 4 Uhr, wird im Eilgutschuppen zu Köln=Deutz ein Korb frischer Nüsse, 83 Kilogramm, öffentlich und meistbietend verkauft.„
Königl. Güter=Abfertigung Köln=Deutz.
ird gründlich ertheilt von geprüftem iolinlehrer. Gest. Anfragen unter r. 2061 an die Geschäftsstelle d. Bl. eren.
Energische, gut empfohlene
Clavierlehrerin
at noch einige Stunden zu beetzen. Fr.=Off. u. P K 4225 an die
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Clavier=Unterricht,
ründlich und gediegen, ertheilt ein onservatorisch ausgebildeter Musiker. Friedrichstraße 4, 2. Et.
Namen= und Kuuststicken
nen aus der Schule entlassene, ie erwachsene Töchter anständiger Familien gründlich erlernen.
Verloren&am Gefunden.
SrA
Ein
chwarz melirt, mit weißer Brust und Pfoten, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Händelstraße 25.
Kölner
1
Bessere Damen können ihre Kostüme nach Pariser Modellen unter Leitung tüchtiger Directricen selbst anfertigen, pro Tag 1 A.
childergasse 77/79, 1. Etage.
Capitalien
20—30,000 M.
sofort oder später auf 1. Hypothek von Privatmannz. haben; Agent. ausgeschl.
Fr.=Offerten unter Nr. 2057 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Gute Zeitungs=-Marnlatut
liefert zu Mark.—, per Centner
Emil Ulmer, Köln,
Elogiusplatz.* Telephon Nr. 287
10
zu verkaufen mit Wagen und Geschirr eingefahren, 2 Jahre alt. Weidengasse 72.
Starker Rollwagen mit Deichsel und
Scheere zu 100 Ml, starkes Magazinthor mit Schloß zu 25 M. bei Langenberg, Neußerstraße 206, Gartenhaus, Nippes.
Vormischtes.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan betreffend das Grundstück Maria=Ablaßplatz 8 von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerzureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 23. September 1897.
Der Oberbürgermeister,
* I..: Minten.
50 M.
Am Donnerstag den 23. d.., Vormittags gegen 10½ Uhr, ist aus dem Hausflur des Hauses Heinsbergstraße Nr. 12 das Fahrrad eines Steuererhebers gestohlen worden. Das Rad ist eine starke Tourenmaschine aus der Fabrik von F. Brandt in KölnDeur, Rahmenröhren und Räder sind blau emaillirt, auf dem untern Rahmenrohr befindet sich die Aufschrift„Stadt Köln Nr.“.
Eine Belohnung von 50 Mark wird, und zwar wenn thunlich unter Verschweigung des Namens, demjenigen zugesichert, welcher den Dieb so zur Anzeige bringt, daß dessen gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Köln, 27. September 1897.“
Oberbürgermeister: Becker.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 267= Vinstag. 28. September 1897.
Seite 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. September 1897.
Dämonen des Hasses.
Eine Geschichte von der hannoversch=holländischen Grenze.
Von Th. Schmidt.“)
1.
Es ist Herbst; ein heftiger, mit Regen untermischter Westwind schüttelt die letzten welken Blätter von dem großen Lindenbaume vor dem einsamen Wirthshause, dem der Volksmund den Namen Grenzschenke beigelegt hat.
Ein Mann mit finstern Mienen und tiefschwarzem, wildem Haar und Vollbart biegt von der breiten, bei der Moor=Colonie NeuRhede über die haunoversch=holländische Grenze führenden Landstraße ab, um Schutz in dem Wirthshause vor dem Unwetter zu suchen.
Der auf die Schenke zuschreitende Mann ist eine ungewöhnliche Erscheinung. Seine ziemlich abgetragene Kleidung besteht aus einem groben, filzartigen, dunkelblauen Jacket, das sich eng an den mittelgroßen kräftigen Körper anschließt, dem Beinkleide aus demselben Stoff und langen Kniestiefeln, während er auf dem Kopfe einen dunkelgrünen Hut mit breiter Krempe und Hahnenfeder trägt. Das Aeußere des Mannes sowie eine gewisse sichere Haltung lassen erkennen, daß er kein gewöhnlicher Landmann aus der Gegend, sondern ein Meusch ist, der sich in der Welt umgesehen hat. Sein gebräuntes, durch mehrere Narben gekennzeichnetes Antlitz könnte man schön finden, wenn in den dunkeln, lebhaften Augen sich nicht etwas ausprägte, das abstoßend wirkt und die Vermuthung zuläßt, daß der Mann wahrscheinlich schon ein sehr bewegtes Leben hinter sich hat, trotzdem er kaum dreißig Jahre zählen mag.
Obgleich sonach die äußere Erscheinung des Mannes etwa derjenigen der wilden Söhne der Abruzzen ähnelt, so hat er die letztern doch niemals gesehen. Er ist ein Sohn der Mutter Germania, seine Wiege stand hier in einem niedersächsischen Bauernhause; nur sein Anzug, das glänzende schwarze Haar und tiefgebräunte Antlitz, sowie verschiedene Narben und Schmarren im Gesicht— ohne Zweifel die Zeichen verwegener Abenteuer— mögen den Uneingeweihten über die Abstammung dieses Mannes täuschen.
Dietrich Horst— im Volksmunde heißt er nur De schwarte Dierk- klinkt die niedrige Seitenthüre der Schenke auf und wirft einen prüfend=lauernden Blick in das Iunere derselben. Im Hause ist alles ruhig, nur der Hofhund an der großen offenen Einfahrtsthüre, ein kräftiger Schäferhund, auf den poetischen Namen Venus hörend, geberdet sich wie rasend an der Kette, weiß er doch, daß sein erbittertster Feind in der Nähe ist.
Dem Hunde aus der Ferne einen Blick tödtlichen Hasses zuwerfend, schreitet Dietrich Horst über die breite Hausdiele und betritt gleich darauf das große Gastzimmer, in dem nur die Tochter des Wirthes, ein hübsches blondes Mädchen mit sanften Zügen, tief in Gedanken über einer Handarbeit sitzt, bei dem kurzen Gruß des leise Eintretenden aber erschrocken in die Höhe fährt.
Ueber Horst's Antlitz huscht es einen Augenblick wie Schadenfteude.„Das gnädige Fräulein hat wohl eben süß geträumt,“ sagte er mit einem Anflug von Hohn. Dann schüttelte er sich vor Frost.„Brrr— ist das ein Hundewetter. Schnell, Marie, bring' mir ein Glas Grog, aber bitte mit möglichst wenig Wasser.“
Horst wirft seinen nassen Hut an den Kleiderriegel an der Wand und läßt sich danach gemächlich an dem niedrigen, aber breiten Kachelofen nieder, dem eine angenehme Wärme entströmt.
Das junge Mädchen steht indeß noch immer starr vor Schreck hinter seinem Nähtisch am Fenster— bei der vertraulichen Anrede des Menschen zuckte es eben sichtlich zusammen—, und seine Mienen verrathen Furcht und Beklommenheit. Doch der Mann dort darf und soll nicht merken, daß es sich vor ihm fürchtet; entschlossen rafft Marie all ihren Muth zusammen und verläßt stumm das Zimmer, um dem unheimlichen Gaste den verlangten Trunk zu bereiten.
In der Küche angelangt, entsinkt ihr ja doch wieder der Muth und sie preßt die Hand auf das vor Furcht laut pochende Herz.
„O Gott, wie gräßlich! Niemand ist zu Hause, und ich ahne, weswegen der schreckliche Mensch kommt. Ohne Zweifel hat er den Vater mit dem Gesinde draußen auf dem Felde gesehen und ist dann hierher geeilt, um mich zu quälen uno zu ängstigen. O Gott, hätte ich doch den Menschen nie gesehen, hätte ich doch zneine statt ejac gesagt, als er, noch unverdorben, mich vor vier Jahren fragte, ob ich nach seiner Rückkehr aus America seine Frau werden wollte.“
Schnell setzt sie einen Topf mit Wasser auf den Herd, legt ein paar Stückchen Holz auf das schwachglimmende Feuer und starrt dann mit bleichem Antlitz in die aufflackernde Gluth.
Nach etwa zehn Minuten betritt Marie wieder das Gastzimmer und setzt ein Glas Grog vor den sie mit dreisten Blicken messenden Gast, der den dampfenden Inhalt des Glases mit einem Zuge austrinkt.
„Dein Vater ist wohl nicht zu Hause, Marie?“ wendet Horst sich jetzt an das ängstliche Mädchen, das seinen Platz am Feuster wieder eingenommen hat.
„Nein, Herr Horst,“ antwortet Marie, ohne aufzusehen.
„Herr Horst? Seit wann bin ich denn für dich Herr Horst, he?“ Marie schweigt.
„Na, wenn du auf meine Fragen nicht antworten willst, dann kann ich ja wohl'mal frei von der Leber reden. Wir sind ja heute ungestört und du erlaubst es doch gnädigst,“ bemerkt Horst mit höhnender Miene. Und ohne sich an den ängstlich=bittenden Blick, den Marie ihm stumm zuwirft, zu stören, fährt er fort.„Ich wußte, daß du heute allein zu Hause warst. Und deshalb betrete ich noch ein Mal euere Schwelle, trotz des Verbot deines Vaters. Ich will nicht lange Umschweife machen, sondern dir den Zweck meines Kom mens mit kurzen Worten erklären. Das ist eigentlich zwar über flüssig; denn du wirst längst wissen, was ich sagen will. Aber ich möchte doch vor allen Dingen gern wissen, ob du gerade so gesonnen bist, wie dein stolzer Vater— kurz: Ich will wissen, ob du dein mir verpfändetes Wort, nach der Rückkunft aus America meine Frau werden zu wollen, einlösen willst oder nicht. Bis heute war es mir noch nicht möglich, dich unter vier Augen zu sprechen. Du trugst bislang, wie es schien, kein Verlangen, mich wiederzusehen, und dein Vater zeigte mir gleich beim ersten Betreten des Hauses die Thüre. Warum, das weiß ich heute noch nicht. Bitte, gib mir jetzt Antwort.“
Das junge Mädchen zuckt bei diesen Worten wiederum sichtlich zusammen. Nun war er da, der schreckliche Augenblick, vor dem sie schon, seit Horst vor mehrern Monaten wieder in der Heimath auf* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Stollwerck'scher Männer-Chor „Theobromina“.
Feier des 2. Stiftungsfestes,
bestehend in
Vocal= und Instrumental=Concert, Theater und Ball,
im Victoria-Saal(Waidmarkt),
Samstag den 2. October 1897, Abends punkt 8½ Uhr.
* Der Vorstand.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Schuhwaaren!
für Damen und Herren, prima Qualität, elegante Facons, M..—, A. 6,50, MR. 8,50, M. 10,50.—
Christian Wolff, Heumarkt 27.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haar1. Bart- Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verhdrg. Haarausfall. Dieses Elixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u.
7
1
Balstentsch. vorzz.
- Ertolg garnt.
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
Dr. med. 0
Arzt,
wohnt Sterneugasse 59,1. Et.
Sprechstunden:—9,—4, Sonntags—10.
Habe die Praxis wieder aufgenommen.
Dr. Windelschmidt.
Dr. Wies,
Nervenarzt, Schildergasse 61,
von der Neise zurück.
Städtische Fortbildungsschule der Stadt Köln,
Humboldtstraße 41.
Die städische Fortbildungsschule bezweckt, junge Leute aller Stände, vorzüglich Handwerker, durch Unterricht im Zeichnen, Deutsch, Rechnen, Geometrie, Naturlehre und gewerbliche Buchführung bei ihrer Fachund allgemeinen Bildung zu fördern. Der Leyrplan ist der gleiche, wie an den städtischen allgemeinen Fortbildungsschulen. Der ZeichenUnterricht wird Sonntag, Vormittags—12 Uhr, der übrige Montag und Donnerstag, Abends—9 Uhr, ertheilt. Anmeldungen im Schulgebäude. * Dr. Otto E. A. Dickmann,
Director.
getaucht war, heimlich gezittert hatte. Was sollte sie thun? Was sollte sie dem verrohlen, zu Gewaltthaten hinneigenden Manne antworten? Sollte sie ihn hinhalten, mit nicht verbindlichen Worten beschwichtigen? Das war ihrer ehrlichen Natur zuwider. Nein, lieber sich den Schmähungen dieses Menschen aussetzen, als ihn merken lassen, daß er sie noch erringen könne.
Sich erhebend, antwortete Marie mit leicht erregter Stimme: „Ich glaube, Herr Horst, eine Antwort auf Ihre Frage ist wohl überflüssig, nachdem Ihnen mein Vater kurz und bündig erklärt hat, weshalb wir nicht mehr mit Ihnen verkehren können. Sie erlauben wohl, daß ich mich entferne; ich habe draußen zu thun.“ Marie eilte nach diesen Worten schnell hinaus in die Küche.
Aber Horst ließ sich durch diese Worte und das kühle Benehmen Mariens nicht abweisen. Auch er erhob sich und folgte dem geängstigten Mädchen in die Küche.
„Ich sollte doch meinen, daß ich in dieser Angelegenheit noch ein Wort mitzureden habe, daß ich vor allem eine bestimmte Erklärung von dir verlangen kann,“ stieß er erbittert hervor. Dabei näherte er sich schnell Marien und erfaßte, da sie ihm nicht ausweichen konnte, ihren Arm.
Das so in die Gewalt des verschmähten Liebhabers gegebene Mädchen schlug in qualvoller Angst die freie Hand vor die Augen und schauderte bei der Berührung dieses Mannes, von dem man wußte, daß er zu allen schlechten Thaten fähig war. Noch ein Mal versuchte sie, sich ihrem Peiniger zu entziehen; mit aller Kraft stieß sie ihn zurück und gab sich Mühe, den von Horst's kräftiger Hand umspannten Arm frei zu bekommen, aber alles ohne Erfolg. Was dieser Mann gefaßt hielt, das entwanden ihm selbst zwei Männer nicht. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
d Todesfall. In der vorvergangenen Nacht starb Hr. Geheimer Regierungsrath Rob. Schnitzler hierselbst im Alter von 73 Jahren. Derselbe war in weiten Kreisen der Bürgerschaft bekannt als ein eifriger Förderer gemeinnütziger und namentlich musikalischer Bestrebungen.
Porta Paphia. Der Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung betr. die Versetzung der Porta Paphia in den Museumsgarten ist von dem Regierungs=Präsidenten genehmigt worden.
+ Vortrag. Hr. Professor Ullrich, der am vergangenen Dinstag im Kölner Naturheilverein vor einer zahlreichen Zuhörerschaft einen Vortrag über praktische Menschenkenntniß gehalten hat, wird heute in demselben Verein im Krystall=Palast über das Thema: Mimik und Physiognomik sprechen. Der Redner legt besondern Werth auf die Ausdrucksbewegungen des Gesichtes und wird über die Kopfbewegungen, das Spiel der Hände, den Gang, die jeweilige Haltung des Körpers sowie über den Einfluß der Krankheiten auf die Physiognomie eingehend berichten. Auch wird der Vortragende die Frage erörtern: Wodurch wird das Gesicht verschönert und wodurch wird es häßlich?
)<space>( E l m a r.<space> D i e<space> a m<space> S o n n t a g= A b e n d<space> i m<space> g r o ß e n<space> S a a l e<space> d e r<space> B ü r g e r <space> gesellschaft veranstaltete Wiederholungs=Aufführung des nach Weber's Dreizehnlinden frei bearbeiteten Schauspieles Elmar fand vor fast ausverkauftem Hause statt. Auffassung und Spiel, auch in den Volksscenen, wie überhaupt die ganze Darstellung zeugten von freudiger Begeisterung der Darsteller. Die Hauptrollen lagen in bewährten Händen und fanden eine Wiedergabe, die weit über den gewöhnlichen Dilettantismus hinausragt. Kostüme und Decorationen ließen ebenfalls nichts zu wünschen übrig. Die Zuhörer lohnten die Darsteller, Kölner Mitglieder des Cartell=Verbandes katholischer deutscher Studenten=Verbindungen, wiederholt mit stürmischem Beifall. Dem Baufonds der Herz=Jesu=Kirche dürfte aus der Aufführung ein hübscher Ertrag zufließen
Unfall. Gestern Abend gegen 7 Uhr wurde in der Klosterstraße in Lindenthal ein junger Mann von einem Milchwagen überfahren. Die Räder gingen ihm über den Unterleib.
S Unfall. In der vorvergangenen Nacht stürzte in der Nähe des Luxemburger Thores ein Mann in den Wallgraben. Vorübergehende alarmirten die städtische Feuerwehr, welche den Schwerverletzten nach dem städtischen Krankenhause brachten.
0 Der Rhein ist in den letzten Tagen nur schwach gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 4,83 gegen 5 Meter am Samstag. Da der Wasserstand unter 5 Meter gesunken, ist die Schiffbrücke auch wieder für beladenes Lastfuhrwerk freigegeben.
S Radsport. Der Gau 4(Rheinland) des Deutschen Radfahrerbundes veranstaltete am Sonntag auf der Strecke Neuß=Menzelen (Xanten) ein Mannschaftsrennen über 50 Kilometer. An demselben betheiligten sich acht Vereine, deren jeder sieben Mann stellen durfte; von diesen mußten mindestens vier in einer geschlossenen Gruppe durch's Ziel gehen. Der Gau stiftete vier Preise, außerdem dem siegenden Verein ein Diplom und seinen Fahrern je ein Bierseidel. Es kamen ein: Erster: Radfahrer=Verein Colonia Köln mit fünf Fahrern in der sehr guten Zeit von 1 Stunde 32 Minuten 20 Secunden; Zweiter: Radfahrer=Verein Crefeld mit vier Fahrern in 1 Stunde 44 Minuten 30 Secunden; Dritter: Duisburger Radfahrer=Verein mit vier Fahrern in 1 Stunde 44 Minuten 45 Secunden; Vierter: Radfahrer=Verein „Flottweg" Düsseldorf mit vier Fahrern in 1 Stunde 45 Minuten 15 Secunden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 28. Renaissance. Lustspiel in 3 Acten von Fr. v. Schönthan und Fr. Koppel=Ellfeld. Anfang 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 29. Sept. Ab.=Vst. 29. Der Waffenschmied von Worms. Komische Oper in 3 Acten von Albert Lortzing.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Em Kohlenhändler aus Lindenthal, der seinen
Kunden weniger Kohlen geliefert haben sollte, als er ihnen später in Rechnung stellte und sich bezahlen ließ, wurde von der Anklage des Betruges freigesprochen, weil das Gericht bei der Qualität der Belastungszeugen die Schuldbeweise für nicht ausreichend hielt. Zwei Fuhrleute sowie ein Tagelöhner, die für den Kohlenhändler gefahren bzw. in dessen Dienst gestanden, sollten ihm bei dem Betruge Beistand geleistet haben, mußten aber, nachdem die Anklage gegen den Kohlenhändler hinfällig geworden, ebenfalls freigesprochen werden. Dagegen verurtheilte das Gericht einen Tagelöhner wegen schwerer Urkundenfälschung, in Verbindung mir zu eigenem Vortheil versuchten Betruges, zu zwei Monaten Gefängniß, wovon ein Monat für verbüßt erklärt wurde. Er sollte nach der Anklage den Betrug zu Gunsten seines frühern Dienstgebers verübt haben. Der Staatsanwalt hatte die Freisprechung des Kohlenhändlers beantragt, weil nur festgestellt sei, daß
dort recht schlecht gemessen worden, nicht aber, daß dies in der Absicht
des Betruges geschehen wäre.— Zwei Fischfrevler erhielten Strafen von sechs und fünf Monaten Gefängniß, ein dritter eine solche von
sechs Monaten und ein vierter eine solche von einer Woche. Die Verurtheilten hatten am 31. Mai in der Dünn mit Chlorkalk gefischt. Der von ihnen angerichtete Schaden an Fischen soll sich auf wenigstens 300 M. belaufen, weil nachträglich noch viele Fische eingingen und sehr viel junge Fischbrut vernichtet wurde.— Ein Tagelöhner von hier hatte eine Feusterscheibe zerstört und war deswegen vom Schöffengericht mit 10 M. bestraft worden. Die gegen das Urtheil erhobene Berufung an die Strafkammer wurde verworfen. Nachdem das Urtheil rechtskräftig geworden, fand er einen neuen Zeugen, der seine Unschuld darthun sollte. Das Oberlandesgericht entsprach seinem Verlangen nach Wiederaufnahme des Verfahrens, aber die neue Verhandlung an der Strafkammer endete wiederum mit der Verurtheilung des Beschuldigten zu einer Geldbuße von 10 M.— Ein Metzger wurde groben Unfugs, Widerstandsleistung und Mißhandlung zu sechs Monaten Gefängniß, ein Tagelöhner wegen Verübung von grobem Unfug, versuchter Gefangenenbefreiung und wegen Mißhandlung zu sechs Monaten Gefängniß und einer Haftstrafe von drei Wochen verurtheilt. Ein Angeklagter erhielt wegen groben Unfugs und Mißhandlung eine Geldbuße von 30 M. und ein zweiter wegen groben Unfugs eine Haftstrafe von fünf Tagen.— Einen Metzger von hier, der wegen Mordversuch auf seine jetzige Frau mit vier Jahren Gefängniß vorbestraft ist, verurtheilte das Gericht wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=., zu neun Monaten Gefängniß.— Wegen Kuppelei, Bedrohung und Beleidigung erhielt ein Friseur von hier eine Gesammtstrafe von neun Wochen Gefängniß. Außerdem wurde ihm eine Geldbuße von 20 M. auferlegt wegen unerlaubter Ausübung des Schankgewerbes.
Vereins=Nachrichten.
□ Im Katholischen Arbeiter=Verein Köln-Nord erstattete
am Sonntag=Abend Hr. Gisberts Bericht über den Verlauf des Züricher Arbeiterschutz=Congresses. In knappen, aber übersichtlichen Ausführungen gab Redner ein Bild von den Verhandlungen des Congresses. Es sei ein großer Uebelstand, daß heute noch in manchen Ländern Tausende von Kindern in Bergwerken, Schwefelgruben und Fabriken beschäftigt werden dürfen. Das Kind gehöre in die Schule, um dort eine gründliche Schulbildung sich aneignen zu können, die es befähigt, später im Erwerbsleben den heute von dem fortgeschrittenen Standpunkt der Technik geforderten Ansprüchen zu genügen; anderseits soll das Kind auch erst die nöthige körperliche Entwickelung erlangen, bevor es in das Erwerbsleben eintritt. Die katholischen Vertreter, die leider nur schwach auf dem Congresse vertreten waren, verlangten deshalb den Abschluß der Schulzeit erst mit dem 14. Lebensjahre und Beschränkung der Arbeitszeit jugendlicher Arbeiter auf acht Stunden. Dem socialdemokratischen Antrag auf einen einheitlichen achtstündigen Arbeitstag konnten die katholischen Vertreter sich nicht anschließen; sie wollten die Frage nach der Gesundheitschädlichkeit der einzelnen Betriebe und der Schwere der zu verrichtenden Arbeit geregelt wissen. In der Frauenfrage platzten die Geister heftig aufeinander und zwar war es der Abgeordnete Bebel, der durch Hervorkehrung seines bekannten Standpunktes Anlaß zu dieser Erörterung gab. Wenn die Ansichten auf dem Congreß auch manchmal weit auseinander gingen und wenn auch die Regierungen nicht officiell vertreten waren, so sei dem Congresse eine große Bedeutung doch nicht abzusprechen. Es habe sich gezeigt, daß in der Social=Reform ein Stück Weges gemeinsam mit der Social=Demokratie gegangen werden könne. Im Privatgespräche habe ein österreichischer social=demokratischer Abgeordneter die Einigkeit der Katholiken in religiösen Fragen rühmend anerkannt und zugleich auch ausgesprochen, daß, wenn die christlichen Arbeiter auch in wirthschaftlichen Dingen so einig wären, die Macht der Social=Demokratie dann gebrochen wäre. Redner bedauerte, daß die gute Sache von einem großen Theile der katholischen Arbeiter noch immer so gleichgültig behandelt werde. Mit einem begeisterten Appell an die katholischen Arbeiter zu reger Mitarbeit schloß der Redner seine interessanten Ausführungen.
Reiner Medicinal-Tokayer, edelster Traubensaft,
L. 50 Pfg., ¼ L. M. 1,
L. M. 1,60,
Halbmond-Drogerie(L. Sester), Altermarkt 58.
1 L. M..—
Telephon 2985.“
Gas- und Bade-Oeren etc.
werden innerhalb 3 Tagen neu lackirt.
Lackir= und Emaillir=Anstalt, Beethovenstraße 2.
Rbeinhöhe am 27. Sept., Abends 7 Uhr m 4,83—.08.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 8 Dinstag, 28. September 189..
.—
19
22
#—
9—
0 2
—
Hauptgeschäft: Hohestraße 45, Kölm,
Zweiggeschäfte: Weyerstraße 50—52,
Breitestraße 120.
Nach Fertigstellung des Neubaues
2
Et.
Sge.
daselhst Nienstag den 28. er
Zutritt für Jedermann ohne Kaufzwang.
Verkaut wie bekannt zu streng festen, billigsten Preisen.
Posamenten, Winterbesätze Kurzwaren, Wolle
Tricotagen, Wäsche Manufactur, Weisswaren Kleiderstoffe, Tapisserie Putz, Formen, Federn Schirme, Corsetts Baby-Ausstattungen
Neu aufgenommen:
Gardinen, Teppiche Läuferstoffe, Vorlagen Tischdecken, Bettdecken Kinderkleitchen und Mäntel Schürzen, Rüschen, Schleier Herren-Wäsche, Cravatten Handschuhe, Strümpfe Wollwaren
Glas, Porzellan Emaillewaren Haus- und Küchengeräte Herde, Gaskocher Bürsten, Schwämme Seifen, Partumerien Galanterie, Stahlwaren Spielwaren.*
Fnahan Pantaallan
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke, eingetragen im Grundbuche von Köln und zu Köln belegen,
1. Band 315 Blatt 12,579, Flur 1° 720 191, Wormserplatz 17. Wohnhaus mit Aubau und unterkellertem Hofraum, 2 Ar 88 Qu.=Meter groß, 2700 Mark Nutzungswerth;
2. Band 221 Blatt 8829, Flur B Nr. 2289/545, Gladbacher= straße 46, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 95 Qu.=Meter groß, 2700 Mark Nutzungswerth;
3. Band 187 Blatt 7466, Flur 34 Nr. 1088.87, Moselstraße 86, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 06 Qu.=Meter groß, 3000 Mark Nutzungswerth;
4. Band 345 Blatt 13,782, Flur 7 Nr. 731/190, Volksgartenstraße, 2 Ar 40 Qu.=Meter groß, 1,13 Mark Reinertrag; eingetragene Eigenthümer sämmtlicher vorausgeführten Grundstücke sind die in Gütertrennung lebenden Eheleute Fritz Gutjahr, Ofenfabricant, und Alwine geb. Voigtmann, ohne Geschäft zu Köln;
5. Band 224 Blatt 8954, 1. Flur 35 Nr. 2275/124, Lütticherstraße, Hofraum, 2 Ar 0,8 Qu.=Meter groß, 2. Flur 35 Nr. 2276/124, Lütticherstraße, Hofraum, 2 Ar 12 Qu.=Meler, weder zur Grundsteuer noch zur Gebäudesteuer veranlagt; eingetragener Eigenthümer: Architekt, Maurermeister und Bauunternehmer Karl Norrenberg zu Köln;
6. Band 228 Blatt 9084, Flur 6 Nr. 823 5. Georgstraße 9, 4. Fabrik mit Anbau(Vorderhaus mit Hofraum), b. Mittelhaus, c. Kesselhaus, d. Haupt=Fabrikgebände, e. Maschinen= haus, f. Hinterhaus, g. Lagerschuppen, 10 Ar 11 Qu.=Meter groß, 7080 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Joseph Hewel zu Köln=Ehrenfel,
am 26. October 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 30. October 1897, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 20. August 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Suppen mit Teigwaaren=Einlagen sind vorzüglich und sehr beliebt. Man ocht dieselben mit etwas Fett in schwachem Salzwasser, thut etwas von
Suppenwürze hinzu und eine köstliche in Suppe ist fertig. zu haben in OriginalFläschchen von 35 5 an bei
Gerconstraßze
#ac ie Leir-hastilut,
slsthchen von 33 g un der
A. Joerger
9
2l Hertzestersperen für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoff
mann, Blindgasse 16.
„ür bessern Herrn
guter Privat=Mittag= und Abendtisch.
Ursulastraße 26.
55
gut
Schildergasse Nr. 8 bis 12.
Die ergebenst Unterzeichneten beehren sich hierdurch mitzutheilen, daß mit
Ansang October
ihre diesjährigen Privat= und Familien=Cirkel beginnen. Baldgefälligen weitern Anmeldungen hierzu sieht entgegen
P. Tomasini
und Frau.
Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Eimer, Schüsseln, ierkrüge, Kaffeekannen, Petroleumkannen, Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessel,
6
.
S#
# 0
*•
O 5
— O 63 G 63
2 2
*
S— # E
um
Enttrl
Gebr. Hindrichs,
Hohestrassse 23·25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise.
Badewannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Wäschetrockner, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Schirmständer, Kartoffelreibemaschinen.
* 2: 5 2.
(D
□□
—* 0 7
9
F 90
S 5
9 3 —□
OA
Geffentlicher volksverständlicher
Experimental=Vortrag
des Herrn M. W. Ullrich, rofessor der Phrenologie, aus Berlin,
über
Mimik u. Physiognomik“
Die Kopfbewegungen. Das Spiel der Hände. Der Gang. Die Haltung des Körpers. Wodurch wird das Gesicht verschönt und wodurch wird es häßlich? Die Gesichtsfalten, ihre Entstehung 2c. Wie lassen sich die glatten und gefälligen Gesichter mancher Verbrecher ertlaren 2c.), am Schluß des Vortrages öffentliche Beurtheilungen von Herren, Damen und Kindern sowie nach Photographieen,
um Dinstag den 28. Sepr., Abends punkt 9 Uhr, im Krystallpalast, Schildergasse.
à Person(Damen u. Herren) 20 Pfg.
Naturheil=Verein.
11
Breiner Lehrergesangverein. D Concert
am Samstag den 2. October, 7 Uhr Abends. im großen Saale des Gürzenich.
Dirigent: Herr M. Hobbing.
Solisten: Fräulein Elfriede Christiansen(Clavier),
Herr Concertmeister Skalitzky(Violin). Eintrittskarten à 3, 2 und 1 Mark, sowie Programms mit den Texten. der Lieder a 10 Pfg. in der Musikalienhandlung des Herrn Wever, Köln, Schildergasse 6.
Der
Schuhwaaren-Ausverkauf
Ehrenstraße 8
dauert nur noch drei Tage.
Es ist jedermann die denkbar günstigste Gelegenheit geboten, seinen Bedarf in Schuhwaaren zu decken, da der Rest des noch vorhandenen Waarenlagers zu
jedem nur annehmbaren Preise abgegeben wird.
Alter Cognac, fein, Afbuche
Feiner Rum, Literflasche K.50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K 1,50. Samos, Fl. 90 h.
Weit= I. Kothpeit. 55 oa
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil
C. Okle. Alle in Köln.