Se. Sse c. esich=ei-ücheeronmen#ermer#nn
De osch oc ar PFFFFF
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
####nUnoig: Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. Allzeigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
11Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
**
Kölner
Nr. 74.
Heute 6 Seiten.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 17. März 1897.
röffnun
Verdurch beiren vir uns de ergebene Auseige zu machen, 64ss ur V. IB an Le un Jagg e;
Köln, Luxemburgerstr., am Personen-Bahnhof, Köln-Süd,
ein Fabrik- und Musterlager
en nn e e n, nkohlen-Grube
Preunkchte berer. Bt, Bnh,###edann Fahrfasten mdeat
Wir werden steis prompt, reel und preiswerth nur das Beste, unserer Fabrieste liefern.„„
Bergwerk Kendenich und Franziska I, Briket-, Thenrohr- und Steinfabriken, Hermülheim, Station Kalscheuren.
Marka.
FabrikItzensche 7h)ollenweberei
Köln's fir gediegens Klelderstofs Brückenstrasse 15.
#. Damen-Kleiderstoffe.
Grossartige Sortimente geschmackvoller eigener Fabrikate.
Deutsche, englische, französische Neuheiten.
Grosses Lager fertiger Haus-, Promenade-, Gesellschafts-Costumes Morgenröcke— Abendmäntel— Blousen— Unterröcke. Specialität: Trauer-Costumes.
Bekannt billige Preise.. Bekannt billige Preise.
900
3
Fabrik-Marke.
„MACHOLL“
Deutsch franz(ognac-Irennerei.
Mrmia- KCrien-oesauusch CMAC,
B 88.-C. Srcak
Emil Philippi's
Gesundheitsmatratz.
sind besser und dauerhafter als Ronhaarmatratzen, kosten
noch nicht die Hälfte
wie diese und haben bedeutende nachgewiesene und von Autoritäten anerkannte
hygienische Vorzügt
Empfehle mein echtes hochseines
Lau de Cologne
per ½1 Flasche 60 per ½ Flasche 35
Grottensteine
Garten-Kies
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer, Apostelnkloster 25.
prächtige rothbraune Lava=Gebilde. Brüche: Eich bei Andernach.
Alleinverkauf der Grube Mühlenbach bei Ehrenbreitstein.
Braunschv. Conserven,
feinste Qualitäten, zu herabgesetzten Preisen
empfiehlt
O. Buchholz, Breitestrasse 12.
vorm. E. Sauer. Telephon 1429.
in Kistchen von 6/1 Fl. K. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
sc
BESWmmun,
Posten Schweizer Festons
zu Unterröcken und Wäsche=Aussteuern fabelhaft billig.
Schlaumann, stein 3 Marsit
Umzugshalber schleuniger
Ausverkauf.
Communion- und Confirmanden-Hüte
früher 2, 3 und.50.
jetzt 1,30, 1,30 und 2.
Einzelverkaufstelle
J.
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Cigarren-, Cigaretten-, Tabak-Lager
an gros et en detail 5287
22 Neumarkt 22, an der Apostelukirche.
Empfehle nur prima Waare bis zu den feinsten Marken zu reellen Preisen.
Große Auswahl zu Festgeschenken.
W. H. Krott.
Wilh Pulkeim Hosengasse 33, hält stets Lager von geWilh. Putheim, rahmten und ungerahmten Kupferstichen.
Sammetreste
für Roben, Kinderkleidchen, KnabenAnzüge, ganz herrl. Qual., spottbillig. Schlaumann, nur 8 Marsilstein 8.
Bess. Privat=Mittag= und Abendtisch.
Ursn*
amen-Schneiderei
von Jean Spiecker, Bürgerstraße 13, 1. Etage, am Rathhaus,
empfiehlt sich im Anfertigen von
Reit-, Fahrrad=, englischen Straßen= u. GesellschaftsKostümen und Damen=Mänteln aller Art
zu den billigsten Preisen bei reeller Bedienung; auch Theilzahlung ist ge stattet. Da ich nur die besten Journale und Arbeitskräfte besitze, bin ich im Stande. allen Anforderungen Genüge zu leisten.
Geschw. Feyen,
*"*# fr 4 FETA
Corset
EMPIKE Speeial=Geschäft 1. Rauges für Corsetten,
Köln, Breitestrasse 9,
zeigen den Empfang sämmtlicher
e e
S
Frühjahrs-Neuheiten
67.
Wiener und Pariser Formen.
Große Auswahl in
Sport-Corsets.

—
Seite 2.
Nr. 74 4 Altttwach, 17. Klarz 1397.
Bewerbe-Ausstellung
Schiffe.
Köln,
Oogel-Importhaus.
Telegramm-Adresse Detail-Verkauf:
Andreaskloster 31,
gegenüber der Hauptpost.
Papageno Köln.
Engros-Lager:
Andreaskloster 15.
Abtheilungen:
A. Vogelversandt:
Alle Arten in-u. ausländische Vögel.
Specialität:
Harzer Canarienrögel u. Papageien.
Directer Import u. Export.
C. Bedarfsartikel
zur Vogelllebhaberei und-Zucht.
Nester für Canarienvögel
B. Vogelkäßge:
Grosses Käfiglager
von allen bedeutenden Fabriken Deutschlands.
Käflsschreinerei u. Klempnerei.
Engros-Versandt in Harzer Bauerchen für Westdeutschland zu Originalpreisen.
Neu! Käfigtheile Neu!
zum Zusammensetzen
von Metall-Käflgen und-Volièren D. R. P. a.
Holz und Metall.
Futter- und Trinkgefässe.
Patent-Sitzstangen
(D. R. Patent Nr. 79757).
Fortwührend Neuheiten.
D. Vogelfutter:
Samen-Grosshandlung.
Samenreinigung mit Maschinenbetrieb.
Universalfutterfabrik.
Specialität:
Sckiller’s
in verriegeltenTackungen. Niederlagen in allen Stadten Deutschlands.
Prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen.
Patente, Diplome und Ehrenpreise.
Locales.
Elektrische Straßenvahnen in Köln. Die vereinigte
inanz= und Straßenbuhn=Commission empfiehlt jetzt Stadtverordneten=Versammlung, folgendem Beschluß=Entwurf ihre Zustimmung zu ertheilen:„Die Versammlung ermächtigt die Verwaltung, in Gemeinschaft mit einem aus drei Mitgliedern der StadtverordnetenVersammlung bestehenden besondern Ausschusse auf folgender Unterbefeheneen oesoner
lage weitere Verhandlungen zu führen: 2. Die Anlage der
*„„„*„ h Tie hethe
Linien soll für Rechnung der Stadt erfolgen. b. Die betheiligten Gesellschaften sollen zu neuen Auerbieten aufgefordert werden: 1. unter welchen Bedingungen sie die Linien für Rechnung der Stadt bauen wollen, 2. unter welchen Bedingungen sie die Linien betreiben wollen. Dabei ist eine möglichst kurte Vertragszeit und, so weit mit der hiesigen Straßenbahn=Gesellschaft verhandelt wird, auch die Umwandlung der ganzen bestehenden Linien in elektrischen Betrieb und das Recht zur Uebernahme des ganzen Unternehmens in möglichst öftern Zeitabschnitten durch die Stadt auszubedingen
e Fahrrad=Dievstähle. In der Nacht vom 15. zum 16. d wurden durch Einbruch zu Köln=Arnoldshöhe sieben Touren=Maschinen, schwarz mit gelben Falzen, und ein Straßenrenner, der ganz roth ge strichen ist, gestohlen. Alle Räder tragen die Firma„Dynamit“.
X Unfall. Gestern Nachmittag sand im Bürger=Hospitale ein Arbeiter Aufnahme, welcher aus der Höhe von etwa acht Meter heruntergestürzt war und Verletzungen am Kopf und einen Fußbruch erlitten hatte.
X Kammersänger Karl Mayer aus Schwerin, der von seiner hiesigen Bühnenthätigkeit her bei allen Kunstfreunden unserer Stadt noch im besten Andenken steht, wird am Freitag den 19. März im Saale der Lese=Gesellschaft einen Lieder- und Balladen=Abend
veranstalten.
Kolner Stadt=Theater. Heute: 175. Ab.=Vst. Der Wild schütz. Komische Oper in 3 Acten. Musik von Albert Lortzing. Auf Ende gegen 10 Uhr.— Donnerstag, 18. März, 176. Ab.=Vst. Gastspiel des kgl. Hofopernsängers Nicolaus Rothmühl vom kgl. Hof theater in Stuttgart. Der Prophet. Große Oper in 5 Acten Musik von G. Meyerbeer. Johann v. Leyden: Nicolaus Rothmühl
als Gast.
Köln, 16.Mirz97. Marktbericht. Durchschnittspreise, Butter M 2,10-.30 dus Kil., Eier.50-.75 das Viertel. Schnepfen.50 das Stück Hink
Eler.50-.79 uas Viertel. Schnepien.90 uu—
kel 3,00-.00, Tauben 1,00 1,20 das Paar. Truthahn 6,00-8,00, Kuninehen
1,00, Hühner.80.50. Enten.00.50 das Stück. Ochsenfleisch von der *<space>*<space>*<space> 1 0<space> C o m<space> B a u e l<space>
Steiger, Breitestrasse 4
801
empfiehlt
Arnold
Neuheiten in Tapeten jeder Preislage.
Linoleum
Auslegen einzelner Zimmer sowie ganzer Bauten.
Beste Empfehlungen, u. a. wurde mir das Belegen sämmtlicher Räume des
städtischen Archiv= und Bibliothek=Neubaues
mit 0 Meter Delmenhorster Linoleum, Hansa=Marke, übertragen.
Neu!, Special-Geschäft Neu!
in sämmtlichen groben und feinen Bürsten=, Leder=, Galauterie= und Spielwaaren.
Billige Preise.
J. Kruppenbacher, Marsikstein 21.
Schöne Auswahl solid gearbeiteter Kameeltaschen=Divans billigst. Polstergeschäft Lübeckerstraße 3, am Eigelstein.
Kellerei gesucht.
Zum Betriebe einer Weinhandlung werden größere Keller, möglichst mit oberirdischen Pack=, Arbeits= und Bureaux=Räumlichkeiten event. auch mit
Wohnung zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 423 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Zwangsversteigerung.
Nege der Amanasnallstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
haffen. Dann besprach der Redner die Darwin'sche Descendenz Theori#.
as sehle ihr die wissenschaftliche Unterlage. Niemand habe je gesunden. daß ein Naturgesetz eine Aenderung erfahren hätte: Art bleibt Art, immer bewegen sie sich innerhalb bestimmter Grenzen. Wenn aber auch nachgewiesen würde, daß aus dem Urschleim alle Lebewesen entstanden seien, dann müßte es immer noch Gott gewesen sein, der diesem Urschleim das Leben gegeben. Leider mußte der Redner seinen Vortrag hier abbrechen. Hr. Gorissen dankte ihm im Namen der Zuhorer und sprach die Hoffnung aus, daß der Redner nächstens eine Fortsetzung des Vortrages folgen lassen werde.
X Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft. In stillem, segensreichem Wirken hat der am 21. März 1837 gegründete WohlthätigkeitsVerein Meisterschaft sein diamantenes Jubeljahr erreicht:„mildthatige, die Noth darbender Mitbürger mitfühlende Kölner aller Kreise, auer Confessionen und Parteien haben ihn aus der Taufe gehoben, und aus dem Säugling ist im Laufe der Jahre ein Jubelgreis geworden, der sein jugendfrohes, für das Wohlthun begeistertes Herz sich bewahrt hat. Mit einer seltenen Rüstigkeit entledigt er sich noch heute der stellenweise recht schweren Aufgabe, welche vor 60 Jahren seine Pathen ihm aufgebürdet haben, und an jedem Dinstag versammeln sich die VorstandsMeister zu löblichem Thun. Das Almosen, das Geldgeschenk tigt, beeinträchtigt das Selbstbewußtsein und die Kraft zur Wiedererhebung, und in seltenen Fällen wird der Zweck erreicht, welchen der Geber im Ange hatte; das unverzinsliche Darlehen dagegen— und
nur durch solche leiht der Verein Unterstützung— gibt eine Handhabe
sich aus augenblicklicher Noth zu retten und die Selbständigkeit zu vewahren. In allen Fällen, in denen mit den zur rechten Zeit gegebenen zinsfreien Darlehen fleißige Arbeit sich verband, kehrte wiederum das Glück an der Stätte der Noth und Entbehrung ein, wie unzählige Dankschreiben bekunden. Die Meisterschaft ist so recht ein ureigener Verein der zum Wohlthun geneigten Kölner, und rein Bürger sollie zandern, demselben beizutreten. Wie angenehm muthet es einen an, beim Eintritt in ein Kölner Haus das prächtige Diplom der Meisterschaft, künstlerisch geschaffen von unserm Mitbürger Adolph Wallraf, zu
Weit verbreitet ist die irrige Ansicht, man musse selbst Meister sein, um dem Verein beitreten zu können; alle Stände wetteizern darin, durch Zahlung des geringen Jahresbeitrages die edeln####u guein eins mit zu erfüllen. Möge das diamantene Jubeljahr dem Verein
recht viele„Jungmeisser“ zuführen!
Offene
Tü
Masi
Mor
für dauernde Be
Ni
Rhein. Gum
Arl
und Arb
gesucht.
N
Rhein. Gun
Drechsl
Mülhein
Ein kräftig
von 15 bis 16 Ehrenf
chuhmacherge
Le
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnKriel und Poulheim eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
mit guter Schu toi
II.
Köln=Kriel, 1. Flur 63 B Nr. 3604/5, Bachemerstraße, Garten, groß 4 Ar 03 Qu.=Meter, Rein=Ertraa 79/100 Thlr., 2. Flur 63 B Nr. 3605.5, Bachemerstraße, Garten, groß 3 Ar 99 Qu.=Meter, Rein=Ertrag 78/100 Thlr., 3. Flur 63/1 Nr. 3606/5, Bachemerstraße, Garten, groß 3 Ar 74 Qu.=Meter, ReinErtrag 43/100 Thlr.; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Johann (auch Jean) Schmitz, Architekt, und Johanna geb. Loosen, zu
Rbn:„„„„
Poulheim, 1. Flur A Nr. 428, Am untersten Weg nach Stommeln, Acker, groß 17 Ar 51 Qu.=Meter, Rein=Ertrag 29 100 Thlr., 2. Flur M Nr. 1627°63, Poulheim Nr. 70, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stallgebäude c. Stallgebände, groß 1 Ar 52 Qu.=Meter, Nutzungswerth des Grundstücks Nr. 2 45.; eingetragene Eigenthümer: Johann Neunzig, Tagelöhner zu Köln=Ehrenfeld;
Köln=Kriel, Flur 63/B Nr. 36005, Landgrafenstraße, Garten, groß 2 Ar03 Qu.=Meter, Rein=Ertrag 40/100 Thlr.; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Johann(auch Jean) Schmitz, Architekt, und Johanna, geb. Loosen, zu Köln;
Köln, 1. Flur 20 Nr. 11181402, Röhrergasse 26, Hofraum, groß 1 Ar 18 Qu.=Meter, 2. Flur 20 Nr. 1119/402, Röhrergasse, Straße, groß 14 Qu.=Meter, zur Grund= und Gebäude steuer noch nicht veranlagt; zingetragene Eigenthümer: Schreiner meister Fritz Bauerdick zu Köln;
am 6. April 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster
versteigert werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. März 1897..4
Infelice.
OS
III.
IV.
Zimmer Nr
Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter bzw. des Grundbuch=Artikels, etwaige Abschätzungen und andere
=.„„„ snis Amendere Dauthobinam
un andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 13. Apri 1897. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 11. Februar 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Verkauf
von Eisenschrott.
Keule.33-.48, vom Bauch.03-.13, Kulbfleisch.22.43, Hammelfleisch.10.47, Sperk, gernuchen.43.46, gesalzen.38-1,41, Schmalz
.37-.=41, Nieremiett.65-.78, Zumbe.10 0, 12 das Kil. kssäpfel 24.00
32.0 Kochäptel 18.00 24.00. Kartonemn, weissr 4,00.00, rothe 4,80
.00, Nieren.00-.50 die 100 Kil.
Gerichts=Derhandlungen.
* Strafkammer. Der in unserm vorletzten Bericht erwähnte, zu 14 Tagen Gefäugniß verurtheilte Friseur worn von hier ist, wie wir auf Wunsch mittheilen, nicht identisch mit dem Machabäerstraße 2 wohnenden Friseur Joseph Horn. Uebrigens war zur Vermeidung von unliebsamen Verwechselungen der Vorname des Verurtheilten von uns ausdrücklich mit H. bezeichnet worden.
Vereins=Nachrichten.
# Katholischer Volksverein Köln. Ter zweite religiös=sociale Vortrag war wieder sehr gut besucht. Der Vice=Präsident, Herr Stadtverordneter Jul. Gorissen, dankte für den zahlreichen Besuch und sprach den Wunsch aus, die folgenden Vorträge möchten noch besser besucht sein. Hr. arrer Bruders aus Bickendorf sprach dann über die katholische Religion in ihrem Verhältniß zur heutigen Welt=Philosophie. Eine der wichtigsten Pflichten des Katholiken sei, die Angriffswaffen der Gegner zu kennen, um ihnen mit den geeigneten Waffen entgegentreten zu können. Hierzu gehören in erster Reihe die Waffen der Gegner gegen den Glauben. Was der denkende Mensch sich beim Anblick der Gebilde von Menschenhand sagt, das muß er sich auch sagen bei Betrachtung des Weltalls: es muß ein allmächtiger Schöpfer vorhanden sein. In hoch interessanter volksthümlicher Darstellung entwickelte der Redner dann die sogen. Kant=Laplace'sche Welttheorie, indem er mit Gründen der Vernunft ihre Unhaltbarkeit darlegte. Alles weist mit zwingender Gewalt hin auf einen Allmächtigen, der den Uranfang geDer im Geschäftsjahre 1897•98 sich ergebende Eisenschrott auf dem städtischen Lager am Stadtgarten, voraussichtlich im Gewichte von etwa 20.000 kg, soll an den Meistbietenden verkauft werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 27. d.., Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle zu richten, bei welcher um die angegebene stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Köln, 6. März 1897.
Tiefban=Amt. Gerlach.
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Gegründet 185 Uber 40 höchste Auszeichnungen. —#rtirein glanzhei hallbg
I
1
S
Seifenpulver
DFTHOMPSONS
SEIFEN-PULVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmitte
der Welt.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von [30) Mathilde van Becelaere=Welebil.
19.
Regina stieg an der Ecke der Straße, in der Mrs. Mason wohnte aus. Als sie an der Thüre ihres Hauses läutete, wurde ihr beBescheid, Mrs. Mason sei zum Besuch im Nachbarhause und könn sofort geholt werden. Regina war's zufrieden und blieb innerhalb der offenen Hausthüre stehen. Den Seitenweg kam eine schlanke Gestalt entlang, deren Haltung nicht zu verkennen war. Während die tief verschleierte Dame die Stufen des nächsten Hauses emporeilte und hastig die Klingel zog, wehte der Wind den Schleier zurück und zeigte Olga Nevilles hübsches Gesicht. Die Thüre wurde geöffnet, die leise Frage bejaht, und Olga trat in's Haus. Die Schleppe des Kleides aber war irgendwo festgehalten, und während das junge Mädchen das Hinderniß beseitigte, gewahrte sie Regina's erstanntes Antlitz. Sie erschrak, lehnte sich über die Balustrade, erhob warnend die Linke, legte den Zeigefinger auf die Lippen und
war bei der Dame drüben," berichtete das Dienstmädchen,„ging aber bald wieder. Kann ich etwas ausrichten?“ „Nur meine Grüße, und daß ich Sonntag wieder kommen werde. Wer bewohnt das nächste Haus?“ an
„Eine Familie Eggelstone. Der Sohn ist Künstler. Guten Morgen,
Miß Orme.“
Wie ließ sich Olga's Unwohlsein mit diesem plötzlichen Erscheinen in einem entfernten Stadttheil zusammenreimen? Augenscheinlich sollte niemand um ihren Besuch erfahren; wußte Mrs. Palma von diesem Schritt ihrer Tochter, oder stand Olga's ungewöhnliche Aufregung mit einem Geheimniß in Verbindung, von dem die Mutter keine Ahnung hatte? Daß der Bitterkeit, die sich in Olaa#s betragen gegen Otfried Palma aussprach, ihren cynischen Ausfällen gegen die Gesellschaft, mit der sie verkehrte, irgend ein geheimes Weh, verborgener Schmerz zu Grunde lag, hatte Regina längst vermuthet, und diese Ansicht wurde durch die steinerne Ruhe bestätigt, mit der Mr. Palma allen ihm entgegengeschleuderten Sarkasmen begeguele. Was auch immer das Räthsel sein mochte, Zartgefühl verbot, den Schleier zu lüsten, und Regina beschloß, gegen die Freundin, die ihr herzlich lieb geworden, keine argwöhnischen Gedanken aufkommen zu lassen.
Sie wandelte einer Anlage zu, welcher einen Tummelplatz für Kinder gewährte. Wenngleich kalt, war der Tag doch wolkenlos und heiter, die Nachmittagssonne warf ihre schrägen Strahlen wie Goldstaub durch die Straßen. Regina näherte sich einer Gruppe spielender Kinder. Eines derselben war gefallen und konnte sich nicht mehr erheben. Das junge Mädchen bückte sich, stellte das kleine Geschöpfchen auf die Beine und gab ihm das Stückchen Kuchen wieder, das es bei der Katastrophe verloren hatte.
Während Regina lächelnd dem unschuldigen Spiele zusah, legte sich eine schwere Hand auf ihre Schulter. Sie wandte sich um und sah einen kräftigen Mann in abgetragener Arbeiterkleidung, dessen chäbiger Filzhut tief in der Stirne saß und ein aufgedunsenes eben nicht unschönes Gesicht beschaltete. Wo hatte sie es schon gesehen? Unbestimmte Furcht beschlich sie.
„Regina, es ist Zeit, daß du mich sehen und kennen lernen
Die Stimme gab sofort die Lösung zu dem Räthsel. Das war der Mann, den Hannah am Abende vor dem Sturme auf dem Kirchhofe gesprochen. Sie versuchte die Hand abzuschütteln, diese aber schloß sich fest um ihre Schulter.
Ein Junge, zeugnissen als
Leh
für die Buchbir
Ludwig
A
Behufs Verg Jahren erricht Engros=Geschäf
Theilhaber
Einlage auszur dietet sich best selbständ. Exist nicht erforderli an die Geschä
mit guter Schu eines hiesigen Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Suche für
streicher=G der in allen! lich erfahren Holz und Mar
einen
Wilh. Schöt
□0
gesucht. Ann zwischen 12—
Schweine
gesucht.
hinstreicherge
Place
gesucht. Stel
dauernd. Bes
Fr.=Offerte
Geschäftsstelle
finden b dauernd
Meren
Nob. Höfer
tadtre
in Vertrieb Artikels an dienst. Offe rdert Rud
Allg. A
GGlockengasse
„Weißt du, wer ich bin?“
Vertreter: W. Hüllen, Poststr. 48.
Posten echter
Manachte denau auf den Namen „Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„ScHWan“
„Euer Name ist Pelep; Ihr seid ein böser Mensch, ein Feind
meiner Mutter.“
„Das will ich nicht leugnen; aber ich bin auch dein Vater.
i Entsetzt starrte Regina den Menschen an und ein Schrei der
Angst entrang sich ihrer Brust.„Das ist eine Lüge! Ihr seid
pachtelspitzen mittag= u. Abendessen
.II heer
für die Hälfte des sonstigen Werthes Schlaumann, nur 8 Marsilstein 8
gut und billig zu haben
Burgmauer 32.
Ihr könnt mein Vater nicht sein. O nein... nie!“ So fürchterlich war dem Mädchen der Gedanke, daß es überwältigt gegen die ei erne Umzäumung sank.
„Das kommt, wenn man Vater und Kind trennt. Teine Mutter
mit
nne
sofort po
Ein j. Di
—

gensgkeits jätige, aller d aus , der #t hat. nweise n auftandsrflüchLieder= en der - und dhabe, zu beebenen m das zählige eigener sollte en an, schaft, jahren! r sein, darin, s VerVerein
91.
vol
bohnte hr de könn
nerhalb schlanke Jährend emporSchleier e wurde 3. Die während leging's lustrade, en und
Dienstten?“ u werde.
Morgen,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 74 8 Mittwoch, 17. Mlärz
Seite 3.
Braves Mädchen su. Führun, tholisches Mirbihen der Haus
katholisches
haltung in kleiner Familie sofort gesucht. Pfeilstraße 42.
Ein braves katholisches
rscheinen scheinlich lma von che AufMutter ga's Belusfällen geheimes ingst verbestätigt, arkasmen artgef zegen die chen Geplatz für wolkenlos hlen wie * Gruppe onnte sich stellte das en Kuchen
sah, legte h um und ig, dessen sedunsenes schon geTüchtige
MaschinenMonteure
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Mädchen vom Lande
für Küche u. Hausarbeit zum baldigen Eintritt gesucht. Angenehme Stellung.
Greesbergstraße 8, II.
Alle Maler= und Anstreicher=
Arbeiten werden billig und sauber ausgeführt. Giebelanstrich. Abwaschen u. 2 Mal streichen 40), 4 Mal streichen 70 J pro=Meter, reines Material.
Franco=Offerten unter Nr. 411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Braves katholisches Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Bescheid bei J. Aussem. Kirchstr. 4.
Monogramme
in Gold. Seide und weiß werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 68, 2. Etage.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Arbeiter und Arbeiterinnen
Perf. Köchin,
Kindermädchen, Kinderfräul., Zweitwärterinnen..Hotels 1. R. Kochlehrfräul., Zimmer=, Haus=Waschmädch. ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
sucht Kunden im Waschen und Bügeln im Hause. Kalk, Kirchstraße 10
gesucht.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Kath. Lehrmädch.
kin anständiges Mädchen sucht noch 6 Kunden im Waschen und Putzen.
Am Römerthurm 9.
Sine ordentliche unabhängige Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Weberstraße 33.
Drechsler gesucht.
Mülheim, Freiheitstraße 36.
Ein braver, kräftiger Junge
von 15 bis 16 Jahren sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 437
für Weißwaaren= und WäscheGeschäft gesucht. Etwas Erfahrung in Handarbeit erwünscht. Station theilweise im Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 426 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gediegenes selbständiges
Mädchen
zu einer ältern Dame gegen hohen Lohn gesucht. Eintrachtstraße 173.
Schuhmachergeselle sofort gesucht.
— Carthäuserhof 20.
Modes.
Lehrling
mit guter Schulbildung für's Comptoir gesucht.
Jos. Engelen, schmied 58.
Eine Volontairin gegen Anfanggehalt gesucht. Thurnmarkt 41
Ostern.
Ein Junge, kath., mit guten Schulzeugnissen als
serfecte Köchin für hochfeines Haus
40., bess. Küchenmädch. für höh. Beamtensam. 30 M. Küchenmädch. für herrsch. Haus zu zwei Personen 21.M. Zweitmädchen 20 M. und bess. Kinder mädchen gesucht.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Lehrling
J. Mädchen f. Stundeuarbei
gesucht. Rudolphplatz 12, 3. Et.
für die Buchbinderei gesucht.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30,
Lehrmädchen
Suche für mein Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft ein gewecktes, gut katholisches Mädchen aus guter Familie in die Lehre.
Behufs Vergrößerung meines vor 6
Jahren errichteten, gut eingeführten Engros=Geschäftes beabsichtige ich einen
rm. ta. 10000 M. Math. Bungard, straße 6.
Einlage aufzunehmen. Thatkr. Herren dietet sich beste Gelegenheit zu einer selbständ. Existenz. Fachkenntnisse sind nicht erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 428 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Stellen-Gesuche.
Lehrling
mit guter Schulbildung für das Bureau
eines hiesigen Architekten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 427 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlingsstelle.
ionsthal 25,
zu vermiethen.
Bescheid Propsteigasse 40.
Möblirte Zimmer mit Pension Altermarkt 42.
Junge Frau
Sin schönes Speicherzimmer monatG lich 7 K. an einzelne Person zu vermiethen. Bescheid:
Richartz, Straßburgergasse 20.
ufpolstern von Matratzen, Sophas, A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
stillem Privathause billig zu vermiethen. Bescheid Annostraße 20
*
6 Näume, Albertusstraße 2A,
zu vermiethen.
Bescheid Propsteigasse 40.
Eine ganz unabhängige Frau sucht für die Kaiserfeier Beschäftigung.
Mauenheimerstraße 1.
auch getheilt, zu vermiethen.
Komödienstraße 77.
Zu vermiethen.
Brauerei!
Haus, am Heumarkt gelegen passend für Wirthschaft eingerichtet. gute Lage, starker Marktverkehr,
100 c groß. Einfahrt. Hof und
grßer Keller, billig zu vermiethen. Off. u. Nr. 410 a. o. Geschäftsst. d. Bl
Unterhaus, ein rentabeles
Specereigeschäft, verhältnißhalb mit compteter Einrichtung und geräumiger Wohnung sofort zu verm. Gerconswall 124, 1. Et.
Unterhaus Zic, sabenlocal
je 4 Räume, zum
15. April zu beziehen.
Besch. Streitzeuggasse 53.
Qwei durcheinandergeh. Zimmer hofw.
O möblirt oder unmöblirt billig zu vermiethen. Weidengasse 28
nebst Werkstätte billig zu vermiethen Katharinengraben 30.
Bescheid am alten Ufer 57.
mit Weinkeller zu vermiethen.
Mathiasstraße 14.
uche für mein Maler= und Anstreicher=Geschäft einen Gehülfen, der in allen bessern Arbeiten gründlich erfahren ist, wie Deckemalen, Holz und Marmor; ebenso zu Östern
einen ev. Lehrling.
Wilh. Schöneberg, Hagen i..,
Hochstraße 106.
Suche für meinen Knaben(kath.), der zu Ostern die Schule verläßt und an einem Zeichner= und Schnitz=Cursus theilnimmt. passende Lehrstelle.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 413 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen, Hämergasse 9.
Bescheid Am alten Ufer 57.
Dresseres kathol. Mädchen, in Hand ∆ arbeit erfahren, sucht Stelle
größern Kindern oder Stütze, Mädchen mit mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Eintrachtstraße 173.
Cigaretten=Arbeiter
gesucht. Anmeld. Röhrergasse 20, I. zwischen 12—1 Uhr.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Perlengraven 27.
Iaraves Mädchen aus achtbarer Familie, 18 Jahre alt, sucht, ohne gegenseitige Vergütung, Stelle zur gründlichen Erlernung der Küche und der Haushaltung in katholischem Hause. Fr.=Offerten unter E 240 an die„Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 1.
ninstreichergehülfen gesucht.
* Dreikönigenstraße 5.
Placat=Ankleber
gesucht. Stellung bei Zuverlässigkeit dauernd. Beste Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lackirer
finden bei gutem
dauernde
Mercur=Fahrradwerke
ob. Höfer&amp; Co., Nordhausen
en lernen
Das war auf dem eln, diese
Stadtreisender gesucht
im Vertrieb eines gesetzlich erlaubten #rtikels an Private. Lohnender Verdenst. Offerten unter HZ 6379 bedert Rudolf Mosse, Hambura
Allg. Arbeitsnachweis
lockengasse im alten Postgebäude weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
zu
und
Ein älteres Mädchen
vom Lande mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit zum I. April. Bescheid bei G. Füllenbach, Ehrenfeld, Philippstraße 68, 2. Etage.
Besseres Mädchen,
welches im Nähen erfahren ist, sucht Stelle zu größern Kindern nach aus wärts. Offerten unter M S 100 post lagernd Bonn erbeten.
sucht Stelle. Stolkgasse 23.
Arbeits-Gesuche.
4 schöne luftige Käume
Etage
*) Zimmer 2. Etage an eine oder
# zwei Personen zu vermiethen.
Pantaleonswall 15
Ladenlocal mit Wohnung,
2. Etage, ganz oder getheilt, zu ver miethen. Severinstr. 1. Besch. 1. Et
Nippes.
Erste Etage zu vermiethen mit allen Bequemlichkeiten und Bleiche.
Bescheid Niehlerstr. 133.
Möbl. Zimmer I. Et., straßenw., bill.
2 zu vermiethen. Mathiasstraße 7
Unterhaus,
Robes.
Zuschneide=Unterricht
nach neuestem praktischen System
ertheilt
Frau A. Humbach,
Kattenbug 11.
u. 2. Etage, ner
zimBlumenstraße 13:
schöne Zimmer an st. Leute zu verm
Et., 33., 3. Ct., 4 kl..,
Friedrich=Wilhelmstr. 3: Ladenlocal
mit geräum. Hintergebäude, in welchem Conditorei u. Café seit einer Reihe von Jahren mit bestem Erfolg betrieben,
zu vermiethen. Auch für jedes andere Engros= oder Detailgeschäft passend.
Näheres Sachsen=Ring 84.
Abg. Wohn. 2. Et.
Kölner Privat=Fachschule für
Marmor= und
Decorations=Maler.
Am Abend= und Sonntags=Unterricht können wieder mehrere junge Leute theilnehmen. Prospect post= u. kostenfrei. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler,Triererstr.26.
Saatkartoffel:
Neunwochen, 4 Frühe Rosen. " Frühe Mölle,
schlesische
? Magnum bonum. T
C. Gesse.
Heumarkt 18,:
Saatkartoffelgeschäft, v
4 AusführlichesVerseichniss(38 Sorten) gratis
und franco.*
———
Capitalien
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
48 verm. diser. A. Amme, Gees Breslau.20 Pfg. Rpt. erw.
enthaltend vier Zimmer, Küche, zwei Mansarden und alle Bequemlichkeiten an erwachsene Personen zu vermiethen.
Sandkaul 3, 1. Et.
Beethovenstr. 26:
Erste Etage, abgeschl., fünf Räume und Zubehör, zu vermiethen per 1. Mai.
Bescheid daselbst.
2 helle Zimmer
zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
Ueberzeugen
D#..— sich, dass
Fahrräder
und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukenbrek, Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands.
zugelausen.
Abzuholen
Deutz, Gaußstraße 34.
Zu verkaufen.
Zmei lustige schöne Zimmer an Pan
###e taleon in bess. Hause(Anbau) an einz. Dame od. Herrn bill. zu verm.
Fr.=Off. unter W 108 an die Annahmest. Schweinem. Friedrichstr. 38.
Löbl. Zimmer an ordentlichen Handwerker zu verm. Lyskirchen 1.
Zwei Zimmer
besserm Hause an stille Leute
in besserm Hause an stille Leute zu vermiethen. Heinrichstraße 21.
Werkstelle
zu vermiethen.
Annostraße 10.
Ein möblirtes
Zimmer
an einen Schüler oder besseres Ladenräulein, mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Kreuzgasse 16.
ähl. Zimmer
sofort zu vermiethen. Bühnenstraße 5.
Zu verkaufen:
Das herrschaftl. Haus Richmodstr. 5 in Köln,
Vortheilhafteste
Verwerthungalt.Wollsachen
6 m Damenloden,
90 Ctm. breit, liefere fur 2,40 u. Zugabe alter Wollsachen oder Stoff zu 1 Herrn-Anzug K 4,20. Ferner: Kleider=, Unterrock=, Wasch= u. Baumwollenstoffe, Handtücher, Damentuche, Flanelle, Decken, Teppiche, Portièren, Wolle; Herrnstoffe, als: Kammgarn, Cheviot. Buckskin 2c. durch
R. Eichmann.Ballenstedt.H. Annahmestelle u. Musterlagerb. Fr. El. Weyer, Lungengasse 5, 1. Noch Vertreterin gesucht.
aut Einfahrt und gr. Garten(6000 #dratfuß.=.). dicht am Neumarkt. Ausunft: Emannel, Agrippastr
Damenbinden,
Special=Corsetgeschäft,
127 Severinstraße 127.
Ladenregal u. Theke,
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Platenstraße 4.
Uen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni und heülbrann färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Illuminationsgroße Auswahl, billige Preise, unter Garantie. Köln, Friedrichstr. 33.
rchön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit v. Pens. an 2 L. zu 47.0 zu verm. Mörsergasse 21—23, 2. Et.
Mieth-Gesuche.
# Mansarden R..50 zu vermiethen.
Achterstraße 25.
Schöne helle Wohnung, Etage,
3 Räume, für Handw. passend, billig zu vermiethen. Burgmauer 32.
Der sofort, auch vorübergehend, schön möbl. Wohn= u. Schlafz. an 1 od. 2 Pers., desgl möbl. Einzelzim. zu verm. Ursulaplatz 21. N. Hauptpost.
2 Zimmer,
Marienplatz 14, Anbau, gartenw., 1 sehr großes, 1 kl., event. mit Mans., an einz. Pers. zu verm. Besch. 11—1 Uhr.
Karolinger=Ring 30.
Abgeschlossenes Parterre. 6 Räume, 1 Mansarde 2c. zu vermiethen. Besch. im Nevenhause 32, parterre, und Limburgerstraße 27, 1. Etage
sofort passende Stellung nach.
Ein j. Dienstmädch.
Schildergasse 19.
erf., sucht Beschäftigung ;<space> i n<space> u n d<space> a u ß e r<space> d e m<space> H a u s e<space>
und der Stadt, Tagelohn 3 A1 oder b. Accord. Hub. Linden. Am Salzmagazin 44. Karte genügt.
Dreher, Puppenperrücken, Uhrketten. Blumen, Ringe, Broschen werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft angefertigt
nur bei G. Hausmann, Friesenst. 1.
Gartenarbeit
jeder Art übernimmt bei pünktlicher Bedienung
Jos. Derkum, Hahnenstraße..
12 Friesenstraße 12
großes schönes Ladenlocal
mit anschließenden Zimmern zu vermiethen. Bescheid nur 1. Etage.
Wohnung,—5 Räume,
in Köln oder Deutz zu miethen ges.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heckkorb
zu verkaufen.
Moselstraße 112.
Hausfrauen kauft Mühlenberg's Hausfranen Möbelpolitur zum
Selbstgebrauch bei M. Hamecher, Schildergasse 43/45. Fernspr. 1666
Lämpehen.
In. Qual. mit Wachsfüllung, ca. 3½ Stunden brennend. 100 Stück 4 M, Getatine=Hüllen 100 St. 6. K u. höh., Florentiner Hüllen 100 St. 4 M, Traneparente, Decorationsfahnen u. Illuminations=Laternen.
P. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.*
Näharbeiten
zu vergeben. Severinstraße 127
Weckeruhr
In der Nähe vom Deutschen Ring
wird ein
Unterhaus f. Speisewirthsch.
geeignet zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 419 an die Geschäftsst. d. Bl.
junge Herren suchen
vei bessere.
gut möblirtes Wohn= und Schlaf
Zwei
Ogur
zimmer, freie Lage bevorzugt. Fr mit Preisangabe u. C 80 an die An nahmest. Peter Küpper, Hohepforte 6.
Einfach möbl. Zimmer
mit Nachts leuchtendem Zifferblatt. weckt sehr pünktlich, nur K..50, 3 J. schriftl. Gar. Breitestraße 35, 1II.
Canariensänger prachtpol.
ichtvoll. tief.
Touren und herrlichem Gesang von 8 A. an. Leb. Ank. garant. Prl. fr.
Ad. Janson, im Har:“
Evangelische
Gesangbüchen
schön möbl. Zimmer,
mit guter Pension, bllig zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
1 kl. Zimmer an einz. Person
zu vermiethen. Elstergasse 14.
An ältere Familie in ruhigem
Hause Wohnung von 4 Zimmernz vermiethen. Bleiche am Hause.
Sechszig, Hartwichstraße 71.
und 1 leeres z. 1. April zu miethen ges Fr.=Offerten unter Nr. 422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation francnin
in allen Preislagen von 1 M. kleines Format von R.50 an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Neunwochen.
kartoffeln
per Centner M. 2,60.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
Anfertigung aller
Kinder=, DamenHerren=Wäsche.
Rdl. Culmann,
Severinstraße 127.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände= sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Wicken oder Perlmais
25 Pfd. 2 J.
Blaubach 41.
4große Packkisten billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 17.
Fahnen.
waschecht, von 5 Mark an. Transparente. Neu!
Illuminations=Lämpchen. Fahnenstangen und Knöpfe 2c. empfiehlt
Joh. Jos. Jsrael,
Martiustraße 37A,
dicht an der Höhle.
Alter Cognac, fein,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Hochfeine Qualität, Flasche 4 u. 5 M
Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl..50. Samos, Fl. 1 A Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100 J. Weitzer Wein, Flasche 70, 80 u. 100 J. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81;

Seite 4.
Die drei Kaiser.
Drei Bilder zu verkaufen.
Deutz, Siegesstraße 40.
STchöner Nußb. Secretair, KüchenBuffetschrank, Küchen=Gla#####rank,
runder Tisch, tannene Waschcommode. schöne eichene Kinderbettstelle, 50 Pfd. Roßhaare, versch. Koch= u. Säulenöfen, Kinderwagen. Achterstraße 4.
Kost und.##
für ordentl. Handwerker bill. Daselbst vorz. Mittagtisch zu 50. Abendessen 35 J. Thieboldsgasse 137, direct amNeumarkt.
Leo=Kragen
für geistliche Herren.“
Nichard Nagel,
Köln, Fettenheunen 4.
. n. S m. S--E- Ba
Kauf-Gesuche.
Laden=Regal und=Theke,
passend für Conditorei und Zuckerwaarengeschäft, zu kaufen gesucht.
Nippes, Siebachstraße
Möbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstraße 4.
S. 0
„ höherer
Ichuler Lehranstalt
findet in besserm katholischem Hause Nähe Aposteln—Gereon vollständige Pension. Ia. Referenzen.
Franco=Offerten unter Nr. 425 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heirath!
Ein junger Mann, angenehmes Aeußere, katholisch, 27 Jahre, Friseur, sucht mit einem guten, häuslich erzogenen Mädchen gleicher Confession, mit etwas Vermögen, bekannt zu werden zwecks baldiger Heirath.
Nur ernstgemeinte Offerten, wenn möglich mit Photographie, wolle man unter Nr. 421 an die Geschäftsstelle dieses Blattes gelangen lassen.
Anonymes zwecklos.
Vermischtes.
Familien-Anzeigen
Donnerstag, Eigelstein 51, von ½0 bis ½9 Uhr: Kegeln und Lotterie.
½9 Uhr: Vorstandswahl.
Es können noch einige Collegen dem Club beitreten.
Das
für Herrn
Joseph Wagener
und Familie
findet Donnerstag den 18., März=
Bertha verdient eine solche Tochter nicht,“ sagte er mürrisch; ab es ist hart, vom eigenen Kinde verleugnet zu werden. Wenn ich nicht gar so arm wäre, würde ich meine Ansprüche sofort gerichtlich geltend machen, indeß könnte ich jetzt nicht fur dich sorgen. Ich darbe; ware es dir nicht möglich, mir etwas zu geben, bis mein Geld eingeht? Kannst du mir helsen, so will ich mich noch eine Weile gedulden und dich in Luxus und Ueberfluß lassen, wenigstens bis ich von Bertha höre, an die ich geschrieben.“
„Warum geht Ihr nicht lieber gleich zum Vormunde und ver„Wenn du damit einverstanden bist, gehe ich gleich. Komm,
E hatt sich erhoben; sie aber wich der Berührung seiner Hand aus und griff unwillkürlich nach dem Portemonnaie. Es war verschwunden. Hatte man sie beraubt oder war es verloren:
„Ich habe nichts bei mir,“ bemerkte sie trüb.“
„Wann kannst du mir Geld geben? Weißt du wohl, niem d darf wissen, daß ich buchstäblich bettele. Ich bin eben so stolz wie du, meine Tochter, und sollte kund werden, daß du mich unterstütztest, so entdecke ich, wer das Mädchen ist, das mir Geld gibt.
Ein Hoffnungsschimmer dämmerte in Reginas Seen.„Ich habe nur wenig Geld, will Euch aber morgen alles durch die Post schicken, was ich besitze. Wie soll ich adressiren?“
Er schüttelte den Kopf.„Das genügt mir nicht,“ ich will dich wiedersehen. Komme morgen hierher."
„Ich will es versuchen.“
Und höre'mal, sage deinem Vormunde nichts von der Sache. Erfährt er, daß wir uns heute gesprochen, so muß er alles wissen.
Es ist gut; ich werde morgen kommen, und Gott, der die Unschuld kennt und schützt, soll allein um das Geheimniß des entsetzlichen Tages wissen.“
„Gelobst du'?“
Wie könnt' ich anders? Mein Vormund soll nichts erfahren, bis ich von der Mutter höre, der ich noch heute schreibe. Und nun haltet mich nicht länger auf; meine Abwesenheit möchte befremden. Loh' mahl mein Kind.“. Er hielt ihr die Hand entgegen. Ein
aeheilten Betriebsunfalle. In Folge dessen lehnte die Berufsgenossenschaft den Antrag der Wittwe auf Gewährung einer Rente ab. Auch im schiedsgerichtlichen Verfahren wurde die Wittwe mit Rücksicht auf das Gutachten des Anstaltsarztes abgewiesen. Nunmehr übergab die Wittwe die Angelegenheit dem Volksbureau. Dieses legte gegen ogz Urtheil des Schiedsgerichts Recurs beim Reichs=Versicherungs. amte ein und wies den ursächlichen Zusammenhang zwischen dem Betriebsunfalle und der Rose so überzeugend nach, daß der Anstalts. arzt, von Seiten des Reichs=Versicherungsamtes nochmals um eine gutachtliche Aeußerung ersucht, sich dahin aussprach, er ronne sein früheres Gutachten gegenüber den Ausführungen in der Recursschrift nicht mehr aufrecht erhalten und müsse annehmen, daß bei dem Unfalle das Gift in den verletzten Arm eingedrungen, dort eine Zeit lang unwirksam gewesen und dann durch irgend einen Anstoß den Todesfal verursacht habe. Das Reichs=Versicherungsamt erkannte nunmehr, das der erlittene Tod in einem ursächlichen Zusammenhange mit dem Betriebsurfalle stände und bewilligte der Wittwe für sich und ihre zwei Kinder eine Rente. Diese beträgt pro Jahr 597 Mark; für die rückwärts liegende Zeit wurde der Wittwe in einer Summe ein Renten betrag von 996 Mark ausgezahlt.
(•) Der Rhein ist in Folge der Niederschläge der letzten Tage bit gestern Abend auf 4,24 Meter gestiegen, gegen 3,82 Meter am Samstag.
P Diebstähle. Einem Bäckergesellen wurden aus seinem Zimmer in einem Hause an der Großen Brinkgasse zwei goldene Ringe aus seinem Koffer entwendet.— Es wurden ferner gestohlen: aus der Küche eines Hauses an der Friesenstraße eine silberne Cylinder Uhr mit vergoldeter Kelte; einem hiesigen Metzgermeister in einem Restaurant an der Budengasse ein Ueberzieher und ein Regenschirm; von einem Fuhr werk in der Pfeilstraße ein Henkelkorb mit 32 Pfd. Butter, einem Former von seiner Arbeilsstelle in einer Fabrik in Ehreufeld ein. Bok. In demselben befand sich in einer Tasche eine silberne Remontoir=Uhr
4# Der dritte Hauptgewinn der Lauenburger Rothen KreuLotterie im Werthe von 10,000 M. fiel auf Nr. 87,288 in die LotterieCollecte von H. Höcker, Ehrenstraße 25.
Haussral
Schont
## Morgens 9 Uhr, in der Pfarr ## tirche St. Jacob statt, wozu hier mit höflichst eingeladen wird.
„Leb' wohl, mein Kind. unbeschreiblicher Blick, der
die Qual der entsetzlichen Ungewißheit
Vereins=Nachrichten.
lehrte dich, mich hassen, und ich ertrug es, so lange es ging; aber bestehe ich auf meinem Recht. Wer sollte dein Vater sein Wessen Kind bist du? Sagte sie dir, wie dein Vater####
„Mama sagte mir nie etwas; aber ich weiß, Ihr könnt mein Vater nicht sein. Es würde mich tödten, sollte ich es doch glauben. Schaudernd wehrte sie ab, als er versuchte, ihre Hand zu ergreifen. Rührt mich nicht an, oder ich rufe um Hülfe.“
Meinetwegen, um so eher wird die Welt wissen, daß du meine Tochter bist. Wenn es nothwendig wird, bringe ich dich an den Ort, wo du geboren wurdest. Bertha sagte dir wohl nicht, daß d im Hospital zur Welt kamst? Kind, du solltest Mitleid haben mit deinem Vater und ihn nicht beschimpfen.“
Wäre es dennoch möglich? Es schwindelte ihr, die Pulse stockten beim Gedanken an alles, was seine Behauptung zur Folge haben mußte. Was wollte er überhaupt dadurch erreichen? Konnte er seine Behauptung durch unumstößliche Thatsachen beweisen?
Deine Mutter verließ mich, ehe du geboren wurdest, und wagte nicht, dir die Wahrheit zu sagen. Seitdem lebt sie unter falschem Namen, bald hier, bald dort. Jetzt bereist sie Europa als Schauspielerin. Zur Komödiantin ist sie auch geboren, ihr ganzes Leben ist nichts anderes gewesen. Du glaubst, dein Name sei Orme, mein Kind, das ist eine Lüge. Ich, Pelep Peterson, bin dein Vater Nein, nein! meine schöne Mutter konnte Euch nie lieben. O, es ist entsetzlich, ist eine Lüge! Geht, mir ist, als müßte ic toll werden.“ Sie drückte beide Hände vor die Augen, als wollte sie des Mannes widerlichen Anblick ausschließen, und stöhnte laut.
Wenn es wahr wäre, könnte sie die dadurch bedingte Lage ertragen? Was würde Mr. Lindsay sagen, sähe er diesen rohen, gemeinen Mann, der sie als seine Tochter beanspruchte, was ihr hochmüthiger Vormund? Er, der all' ihre Schritte mit solcher Socgfa beobachtete, ihre Gesellschaft und ihren Umgang solch' strenger Wahl unterwarf. In einem Hospital geboren, die Tochter eines gemeinen, brutal aussehenden Menschen? Kalter Schweiß trat ior vor die Stirne, hülflos, rathlos, schaudernd schwankte sie hin und wieder. Schien es nicht, als umspänne die geliebte Mutter ein unzerreißbares Netz des Mißgeschickes, der Verleumdung?„Es ist Betrug! rief Regina plötzlich mit zuckendem Blick,„elender Betrug, sonst hättet Ihr mich nicht so lange in Ruhe gelassen."
Er faßte ihren Arm und zischte:„Ich bin arm und niedern Standes, das gebe ich zu; aber der Name Peterson ist am Ende besser, als keiner, und bist du nicht meine Tochter, so hast du auch
keinen Namen. Nun, wähle!"
Wie ein goldener Stern erhob sich das theuere Antlitz der Mutter vos ihrem Geiste, und das heilige Kindesvertrauen wurde zum Engel der Stärkung auf diesem Gethsemane.„Euer Name ist Pelep Peterson,“ sprach sie, sich emportaffend,„warum kamt Ihr nicht in's Pfarrhaus, um Euere Ansprüche zu erheben? Doctor
Hargrove traute meine Mutter.“
Warum? Weil ich nie ausfindig machen konnte, wo du warst, bis mir's Tante Hannah verrieth in der Nacht vor dem Sturme. Damals versprach sie mir die Heirathslicenz, die sie m einer Schublade des Pfarrhauses gefunden, unter der Bedingung, daß ich dich
zu verstehen gab, antwortete.„Morgen um diese Zeit,“ rief er ihr nach, als sie hastig enteilte.
Wie rasch war des sonnigen Tages Glanz entschwunden, wie schnell ihres jungen Lebens Glück erloschen! Drohende Gespenster umdrängten ihre Zukunst. War der Tod nicht Erlösung im Vergleich zu lebenslanger Schmach? Warum war sie in einer Sphäre des Luxus, der Verseinerung erzogen, wenn sie bestimmt war, in jenes Mannes Hände zu gerathen? Die Frechheit seiner Forderung erstickte beinahe die schwache Hoffnung, die sie zu nähren suchte, als sei sie der Spielball eines schändlichen Betruges.
(Fortsetzung folgt.)
Gesch
in gros
Anfertig
Drucksach
sowie
a Bureau-1
en
* SEE.
Buchdruckerei u KÖLN. Ma
Locales.
** Patriotische Feier. Gemäß der von der städtischen Ver waltung veröffentlichten Fest=Ordnung sollen aus Anlaß der Gedenk feier für Kaiser Wilhelm am 23. März, Nachmittags in den Stunden von—6 Uhr, nachdem die Kinder erst zwei Stunden an den Denkmälern vorbeigezogen sind und dort patriotische Lieder gesungen haben, 12.000 Kinder— man vergegenwärtige sich ein Mal diese Zahl auf dem Neumarkte bewirthet und beschenkt werden. Sämmtliche errlassen der Volksschulen, selbst von Volkhoven und Longerich, sollen daran theilnehmen. Unseres Erachtens steht dieser Programmpunkt mit dem von der Stadtverordneten=Versammlung genehmigten Pro gramm nicht in Einklang. Hr. Oberbürgermeister Becker führte da mals aus:„Der 23. März sei im wesentlichen fur Schul- und Volks=Feier bestimmt. In Aussicht genommen seien einfache Schulfeiern in den Volksschulen, so weit das durchführbar sei, bzw. in andern passenden Räumlichkeiten, und außerdem in einem oder mehrern größern Sälen für Rechnung der Stadt Volks=Unterhaltungsabende.“ Diesem bescheidenen Rahmen entsprechend wurden für die Schulfeiern auch nur 1000 M. bewilligt. Es erscheint daher erforderlich, daß die geplante Ausdehnung des Festprogramms in der vorher geschilderten Weise zunächst morgen der Stadtverordneten-Versammlung zur Genehmigung unterbreitet wird, auch wenn wir annehmen, daß das Bewirthungsmaterial von patriotischen Wohlthätern gestiftet ist. Wie wir hören, sind zwei Faß Wein und 2000 Krüge Roisdorfer gestiftet; außerdem sollen Wecken, Bowle, Apfelsinen und Chocoladeplättchen vertheilt werden. Wir erkennen gewiß gern an, daß es nicht leicht ist, eine dreitägige Festfeier mit geeigneten Veranstaltungen auszufüllen, aber daß man auf die Abgeschmacktheit verfallen ware, 12.000 Schulkinder auf dem Neumarkte in Gegenwart von mehrern Tausend Erwachsenen öffentlich zu bewirthen, hätten wir doch nicht geglaubt. Wir sind überhaupt kein Freund von Massen=Fütterungen, und gar Schulkinder
dazu heranzuziehen, halten wir erst recht für eine verfehlte Erziehungs#6. b., Nn Hinsicht nan eenfereste zu erfahren, ol
in Ruhe ließe. Du warst gut das Nöthigste dir zu bieten. ich sie dir zeigen.“
„Um zu beweisen, daß Mutter seid?“
„Nun freilich, wozu anders?
„Um sie zu verkaufen; Hannah sagte
„Warum nicht gar. Bertha will nich hätte die Licenz dem Vater des Mann verließ und dem sie nach Europa folgte, verheirathet ist.“
versorgt, und ich zu arm, um nur
Methode. Es wäre in dieser Hinsicht von Interesse zu.„ auch die Kinder der sogen. Vorschulen zu der öffentlichen Bewirthung herangezogen werden sollen. Dazu ist die Ansammlung so Kinder inmitten einer dichten Menschenmenge, welche sich zweifellos einstellen wird, nicht ohne Gefahr und die Theilnahme für die Kinder aus den entlegenen Vororten eine starke Zumnthung, nachdem sie schon zwei Stunden vorher durch die Stadt gezogen sind. Die Theilnahme an patriotischen Schulfeiern ist bekanntlich obligatorisch. In den Rahmen einer Schulfeier gehört aber unseres Erachtens die öffent Bewirthung der Schulkinder nicht, und wir bezweiseln daher, ob die Kinder zur Theilnahme an derselben seitens der Schule angehalten werden können. Will man aber thatsächlich auch in diesem Falle den Schulzwang ausüben, dann ist die Sache um so schlimmer. Jedenfalls müßte die Veranstaltung auch auf die Schüler der Vorschulen und der
höh
ern
Die Licenz ist verbrannt, sonst würde Ihr der rechtmäßige Gatte meiner
es mir.“
s von mir wissen, ;<space> g e s e i g t,<space> u m<space> d e n<space> obgleich sie weiß,
und ich sie mich daß er
Es ist Lüge
Wie wagt Ihr den Namen meiner Mutter zu
schmähen. seltsam dunkel immerhin die Vergangenheit scheint Unrecht hat meine Mutter nicht gethan; ich glaube es nicht, und wenn ein Engel sie beschuldigte. Sie ist meine Mutter, hört Ihr wohl?“ Blaß und unbeweglich in ihrer Erregung stand sie vor dem Verleumder, unheimlich glühten die Augen im farblosen Antlitz.
hulen ausgedehnt werden. Denn zu einem Experimente, welches mit den Volksschulen gemacht werden soll, sind auch diese nicht zu schade, im Gegentheil dürften die erwachsenen Schüler einen noch weit höhern Nutzen von einer patriotischen Feier haben, wenn eben die öffentliche Bewirihung und Beschenkung eine solche ist.
□ Das hiesige Volksbureau hat in einer Unfall=Versicherungssache eine für die Betheiligten sehr günstige und dabei nicht uninteressante Entscheidung herbeigeführt. Ein Glaser, welcher mit dem Einsetzen von Scheiben in einem Neubau beschäftigt war, kam zu Fall und erlitt eine geringe Hautabschürsung am rechten Arm, von der in vierzehn Tagen nichts mehr zu sehen war. Sechs Wochen nachher kle er an der Rose, mußte in's Krankenhaus ausgenommen werden und starh. Der Anstaltsarzt behauptete nun, das Auftreten der Rose sei nicht von der Röthung und geringen Hautabschürfung bei Gelegenheit des Falles im Neubau, sondern von einer Wunde, die durch eine andere Verletzung hervorgerufen sei, ausgegangen. Da der kureene Zeitraum zwischen dem Eindringen des Giftes und dem Aufder Rose 15 Stunden und der längste etwa drei Tage ware, so
stände die Erkrankung an der Rose in keinem ursächlichen Zusammenhange mit dem sechs Wochen früher erlittenen und übrigens vollständig
5 Die Kölner Narrenzunft erreichte in diesem Jahre mit 473 zahlenden Mitgliedern die höchste Mitgliederzahl seit ihrem Bestehen. Obgleich die Gesellschaft am Rosenmontagszuge in hervorragender Weise(drei Reitergruppen, zwei prachtigen Wagen und mit den Haupt figuren Kölner Bauer und Jungfrau) mit einem Kostenaufwande vor etwa 3400 M. sich betheiligte und einzelne Beträge für wohlthätige Zwecke verwendete, verblieb nach Zahlung aller Unkosten der Gesellschaft ein Baarbestand von 5186., welcher zum Theil bei der Gewerbebank, bei der städtischen Sparkasse sowie bei der Versicherungs
Gesellschaft Concordia zinstragend angelegt wurde. Die Reihe glanzen der Sitzungen fand ihren Abschluß durch das prächtig verlaufene amen=Comite auf dem Gürzenich(Carnevals=Sonntag) zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls und der Blindenwerkstätte, welchem Hr. Oberbürgermeister Becker nebst Gemahlin beiwohnte. Trotz der erheblichen Unkosten, welche mit jeder Veranstaltung auf dem verbunden sind, ergab das Damen=Comité einen Rein=Ertrag von 1300., welcher je zur Hälfte den beiden Anstalten überwiesen wurde. Die Kölner Narrenzunft kann somit auf eine glänzende Saison zurück blicken und, gestützt auf ihre günstige finanzielle Lage sowie auf di treue Anhänglichkeit ihrer Mitglieder, vertrauensvoll in die Zukunft
00 Frühjahrs=Saatmarkt. Der von der Local=Abtheilung
Köln veranstaltete Saatmarkt war von bewährten Saatzüchtern, größern Besitzern und Samenhändlern mit Mustern sehr reich beschickt worden. Von den ausgestellten Gerstenproben war die vom Züchter selbst aus gelegte Heine's verbesserte Chevalier=Gerste von der Markt=Commission den Landwirthen unbedingt zum Ankauf empfohlen worden und eine Anzahl der Besucher einigte sich zu gemeinsamer Bestellung einer Waggon=Ladung. Als brauchbar zur Saat kennzeichnete die Commission sodann von den hiesigen Gersten die Chevalier=Sorten der Herren Frhr. v. Solemacher(Wachendorf) und Fr. Brabender(Mühlheimer Burg bei Zülpich). Daß so wenig Saatgerste in diesem Jahre von der Commission ausgezeichnet werden konnte, liegt in der ungünstigen Erntewitterung im vorigen Herbst; auch hatte die Auf speicherung mancherorts viel zu wünschen übrig gelassen. Der unmittelbar nach der Ernte und noch vor dem Schwitzen der Gerste im Stroh übliche Drusch lieserte ein Korn, welches nur durch energisches sachgemäßes Trocknen auf den Lagern geruchfrei bzw. braufähig erhalten werden konnte. Wo dies in dem feuchten Herbst nicht genügend beobachtet wurde, litt die Gerste dermaßen auf den Lagern, daß bedeutende Quantitäten bis heute von den Brauerei=Interessenten als unbrauchbar zur Vermälzung zurückgewiesen wurden und deshalb leider der ausländischen Gerste mehr Beachtung geschenkt werden mußte. Hoffentlich wird dies eine heilsame Lehre für Producenten und sein und vor dem Anbau der Braugerste, in so fern derselbe nur sachgemäß ausgeführt wird, nicht zurückschrecken. Die übrigen ausgelegten Anbauproducte von Hafer, Kartoffeln und Sämereien der manchfaltigsten Art waren hervorragend vertreten, zum Theil von renommirten Zuchternselbst. Hafer stellten in bester Qualität Beseler(Weende), F. Heine(Hadmersleben), H. Rimpau(Anderbeck) aus. Vordeaux=Sommerweizen, welcher am meisten von den verschiedenen Sorten dieser Getreideart gefragt wurde boten in tadellosen Mustern an W. Püllen(Eschweiler über Feld bei Düren uno F. Heine(Hadmersleben). Rübensamen legzten die Züchter M. Simons(Fliesteden) und H. Müngersdorff(Esch bei Longerich) i vorzüglicher Beschaffeuheit aus. Kleesamen wurde reinsortig angeboten von B. Mannheims(Juntersdorf, Kreis Düren), dem Landwirthschaftlichen Casino(Weeze, Niederrhein), von den Samenhandlungen Zheuplitz(Köln), die eine besonders reichhaltige und instructive Ausstellung aufwies, Frz. Kalker(Köln), Heinr. Becker(Heilbronn). Oekonomierath R. Zersch(Köstritz i. Th.) stellte eine bemerkenswertge Co lection Kartoffeln und Sämereien aus. Die von iym gezuchtete Ka toffelsorte Prof. Kühn, welche aus einer Kreuzung der Magdeburgs Netz= mit Richter's Imperator hervorging, ist auch in hiesiger Gegen als mittelspäte, wohlschmeckende, widerstandsfähige und sehr ertragreich der Magnum Bouum sehr ähnliche Speisekartoffel mit bestem Ersolz angehaut worden. Auch hiervon wurde von einer Anzahl Mark besucher ein Waggon gemeinsam bestellt. Mehrere Kartoffil.=Neuheite waren auch in der reichhaltigen Sammlung von C. Gesse(Köln) aus gelegt. Trotz der Ungunst des Wetters war der Besuch des Saaten markts auch aus den entferntern Kreisen der Provinz ein reger gewesen Am zweiten Ausstellungstage hielt Hr. Director Osterspey einen seh beifällig aufgenommenen Vortrag über Saatgut. Tank drr reg Fürsorge insbesondere von Seiten des Localabtheilungs=Directors Hru. Oekonomierath W Herstatt(Maßdorf) gewinnen die Kölner Brangersten und Saaten-Märkte immer mehr an Umfang und Bedeulung auch weitere Kreise der Provinz.
ist der Wahls haften Arztes. Wahl eines He Kaum eines der Migräne und gewendeten Mil Wirkung die B
Fschädlichkeit erfüllen, wie
Petzold's Cin
nach Ausweis fahrung der Fa
Anregungsin und Ueberm Plätzchen in jahraus jahre dass Jemals entstanden ist. Mik..— in Pastille enthä saur. Koffein
Special=
unn
Beson
BA BB ADT
Größt Hemden elegante Kragen
Neu
eröffn
11
directe Anf nach jeder trefflicher
Kleine
Ecke
Billigst
4
Drühs
Frühr wochen
Damenbinden, la. Qualitét,
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985.* Deutz, Freiheitstr. 12..
Rheinhöhe am 16. März. Abends 7 Uhr m.25+.29
in
Frivate. 2
E. Kl
Kartoffel

Rölner Local-Anzeiger Nr. 74 4 Klintwoc... 1lär: 189..
genossenv. Auch ksicht auf ergab die egen das rungs. chen dem Anstaltsum eine zune sein
cursschrift i Unfalle Zeit lang Todesfal ehr, das mit dem und ihre für die u RentenLocales.
* Kirchliches. Aus Anlaß des auf den 22. März dieses Jahres
fallenden hundertjährigen Geburtstages des verewigten Kaisers
„„„ Gns Kechtmal-e
„
(K
K* 2 HHIIP.E TLF 85
fallenden hundertjährigen Geontislnges der Winerner„
helm I. verordnet der Herr Cardinal=Erzbischof, daß in der hiesigen hohen Domkirche, in der Stiftskirche zu Nachen, sowie m guen kirchen der Erzdiöcese am Sonntag, 21. Marz d. J. k. im Anschluß
Tage bit Samstag Zimmer linge aus der Küche mit ver urant an iem Fuhr er; einem ein Rock. ontoir-Uhr
PANAMA-HOLZ ·
WASCH-EXTRAC
GRUMERS. HIEU SEIEER-FABRIRN
BARMEN-R.
en Kreuz
e LotterieTeschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
&ap; Bureau-Bedarfsartikel*
empfichlt
: S EB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schrelbwaarenhdig. KöLN, Marzellenstrasse 17.
e mit 473 Bestehen. orragender en Haupt vande vor vohlthätige der Geselleil bei der sicherungs. he glänzenverlaufene itag) zum e, welchem rotz der er Gürzenich trag von esen wurde. son zurück sie auf di die Zukunft
Ron nocere!
kirchen der Erzdiöcese am Sonntag, 21. Tinrz v. H.
an das Hochamt ein Tedeum mit Glockengeläute abgehalten,—. am Abend vorher das Fest durch ein feierliches Geläute angekündigt werden
Die städtischen Kassen und Bureaux bleiben am 22. und
23. März d. J. der Festfeier wegen Nachmittags für den öffentlichen Verkehr geschlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Die Butter=Händlerin Ehefrau Moritz Monzhausen von hier und der Butter=Agent Andreas Glasmacher von hier waren beschuldigt, wissentlich Butter, die verdorben und verfälscht war, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft zu haben. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an und erkannte auf 10 bzw. 20 M. Geldstrafe. — Auf seinem Lager hatte ein Unternehmer und dessen Sohn Vor kehrungen zum Einfangen von Singvögeln getroffen. Der Vater erhielt 10., der Sohn 5 M. Geldstrafe; auch wurde auf Einziehung der beschlagnahmten Fanggeräthe erkannt.— Eine Dienstmagd hatte ohne gesetzmäßige Ursache den Dienst verlassen. Sie muß 5 M. an die Strafkasse entrichten.— Der Reisende Franz Besgen Hund ohne Maulkorb frei umherlaufen lassen, in Folge denen das
Thier zu Deutz einen Knaben gebissen hatte. B. erhielt 3 M. Geld buße.— Ein Handelsmann, der ohne Füße sich auf den Knieen umherschleppt, hatte in der Nähe des Domes gebettelt und die Leute, die iyn nichts gaben, beschimpft. In Anbetracht seines körperliches Zustandes erkannte das Gericht auf einen Tag Haft.
Gewerbegericht. In der Klagesache eines Werkmeisters auf Zahlung einer Kündigungs=Entschädigung in Höhe von 60 M. war in einer frühern, zur Fortsetzung der Verhandlung bestimmten Sitzung, in welcher für den Beklagten niemand erschienen war, das Urtheil unter Berücksichtigung der früher. Verhandlungen, sowie einer erfolgten BeWilh. Aug. Jahn,
L
Metall-Schaufenstergestelle
Bn-II, DIILI. s Mareine naf Kliebarin allan Preislade
St. Agatha 24.
Telephon-Nr. 1201
Special-Fabrik und Schreinerei mit Dampfbetrieb für Schaufenster- und Laden- Einrichtungen.
für alle Branchen, in Messing und Nickel, in allen Preislagen,
Schaufenster-Decorations-Artikel
und
□ 104
# Ladengebrauchs-Gegenstände etc. etc.
G 7
ist der Wahlspruch des gewissenhaften Arztes, der ihm auch bei der Wahl eines Heilmittels obenanstcht. Kaum eines der gegen Konfschmerz. Migräne und nervose Zufälle angewendeten Mittel wird bei prompter Wirkung die Bedingung relativer UnSschädlichkeit in solchem Grade Verfüllen, wie dies bei Apotheker Petzold's Cinchona-Tableiten
nach Ausweis einer 10jährigen Erfahrung der Fall ist. Auch als gesundes Anregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung werden die Plätzchen in unzähligen Familien jahraus jahrein angewendet, ohne dass jemals ein Nachtheil daraus entstanden ist. 1 Kästchenmit 27 Stück Mik..— in den Apotheken. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Centigr. salzeaures Chnchonin.
Verucksichtigung der frühern Berhindlungen, soiie einer erlro
weisaufnahme ergangen und der Beklagte dem Klageantrage gemäß verurtheilt worden. Nach dem Reichsgesetze, betr. die Gewerbegerichte,
Abtheilung ru, größern kt worden. selbst ausommission und eine lung eine die Com Sorten der er(Mühlsem Jahre n der undie AufDer unGerste im energisches aufähig ert genügend u, daß bessenten als shalb leider den mußte. ind Händler be nur sachausgelegten uchfaltigsten nirten ZüchHeine(Hadeizen, welcher fragt wurde der Feld bei die Züchter Longerich) in g angeboten
dwirthschaft idlungen H ructive Ausonn). Oekoswerthe Colzüchtete Kar Magdeburgs siger Gegen r ertragreich estem Erfolz zahl Markt fei=Neuheiten (Köln) aus des
eger gewesen. y einen sehr k drr regen irectors Hru.
Brangerstenung auch für
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA à 26.)
BB a 27 J.
ADT à 33 Je.
per ½ Dutzend.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. Herren Kragen bis 55 Centimeter.
Neu
eröffnet
Klöppelspitzen= und
Handarbeiten,
directe Anfertigung im Erzgebirge. nach jedem Muster in unübertrefflicher Villigkeit.
Reim&amp;
Kleine Budeugasse 13Ecke Taschenmacher.
Billigste Quelle für Wiederverkäufer.
Auf Wunsch große Mustercollection in's Haus.
Alle Sorten Spitzen. Perlbesatz, Bänder. Stickerei und Feston, Prunkwäsche 2c. Kurzwaaren.“
verurkheitt wörben. Nach dem Vieihogesehe,*=—
steht der nicht erschienenen Partei gegen ein solches Urtheil der Einspruch nur dann zu, wenn sie durch Naturereignisse oder andere unabwendbare Zufälle am Erscheinen verhindert war. Der Einspruch des Beklagten wurde kostenfällig verworfen, da die vorgebrachten Gründe beBeklagten, er habe sich im Termin geirrt und außerdem krank zu Beit gelegen, den Einspruch nicht rechtfertigten.— Von einem Schreinermeister fordert ein Geselle 4,20 M. für rückständige Procente und M..60 aus einer Accordarbeit. Wie die Verhandlungen ergeben, arbeitete Kläger in Accord und standen die Accordpreise für die einzelnen Stücke fest. Drei Tage nach dem Arbeitsantritt brach ein Schreiner=Ausstand aus und der Beklagte sagte dem Kläger die geforderten Procente zu den Accordpreisen zu; die Procente sind auch bis auf einen Betrag von 4,20 M. gezahlt. Bezüglich des geforderten Restlohnes aus einer Accordarbeit bestanden Differenzen wegen des ortsüblichen Preises. Das Gericht hatte in einer frühern Sitzung beschlossen, das Gutachten eines Sachverständigen über die Angemessenheit des Preises einzuholen. Der Sachverständige hat sein Gutachten dahin abgegeben, daß der vom Kläger geforderte Preis angemessen sei. Jetzt machte Beklagter geltend,
er sei mit dem Kläger zu einem geringern Preise einig geworden und schob hierüber dem Klager einen Eid zu, den Kläger leistete. Es erfolgte Verurtheilung des Beklagten nach dem Klageantrage.— In einer frühern Sitzung hatten die Inhaber eines Baugeschäftes der Klage eines Tagelöhners auf Zahlung einer Entschädigung von 44 M. wegen nichtgewährter Kündigung die Einrede entgegengesetzt, Kläger habe einen Spundpfahl gestohlen und es sei dieserhalb Strafanzeige erfolgt. Das eingeleitete Strafverfahren endete mit Freisprechung und die Klage wurde wieder ausgenommen. Die auf 22 M. ermäßigte Forderung des Klägers wurde von der Beklagten anerkannt.— Die Klage eines Tagelöhners gegen einen Bauunternehmer auf Zahlung einer Entschädigung von 36 M. wegen nichtgewährter Kündigung wurde zurückgezogen, da Kläger, wie die Verhandlung ergab, nicht entlassen worden war.— Durch Versäumniß=Urtheil wurde eine hiesige Firma verurtheilt, einem Arbeiter 100 M. rückständigen Lohn zu zahlen.— Die Klage eines Schreinergesellen auf Zahlung einer Entschädigung von 54 M. wegen nichtgewährter Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen. Die Behauptung des Beklagten, Kläger sei nur für acht Tage angenommen worden, habe auch bei seiner Entlassung keinerlei Einwendungen gemacht, wurde durch Zeugen bestätigt.— Ein Schriftsetzer verlangt von einem Buchdruckerei=Besitzer in Ehrenseld, bei dem er zwei Tage in Arbeit stand, den verdienten Accordlohn mit 5,84 M. In einem frühern Termin hat Beklagter den Lohn anerkannt, indessen der Klage die Einrede entgegengesetzt, Kläger habe das Arbeitsverhäftniß ohne Kündigung verlassen und verlange dafur 15 M. Schadenersatz. Kläger machte geltend, Beklagter habe nicht für ausreichende Beschäftigung gesorgt und er sei daher auf Grund der Bestimmungen der Gewerbe=Ordnung berechtigt gewesen, das Arbeitsverhältniß ohne Kündigung zu verlassen. Es war auf Zeugenbeweis erkannt, jedoch nur der Kläger erschienen. Beklagter wurde zur Zahlung des eingeklagten Betrages verurtheilt, da sein früheres Vorbringen als zurückgenommen anzusehen und im übrigen die Lohnforderung als richtig anerkannt sei.— Die Klage eines Stuckaturers gegen seinen Arbeitgeber auf Zahlung von M. 12,98 rückständigen Lohn wurde zugesprochen. Beklagter hatte diesen Betrag einbehalten, angeblich weil durch Verschulden des Klägers die Arbeit theilweise verdorben worden sei. Einen Beweis für diese Behauptung hat er nicht erbracht.— 46,78 M. rückständigen Lohn forderte ein Installateur von der Inhaberin eines hiesigen Installationsgeschäftesz. 13 M. wurden anerkannt und im übrigen Abweisung der Klage beantragt, da Kläger nach den vereinvarten Accordsätzen nicht mehr zu beanspruchen habe. Die Arbeit ist in Mülheim ausgeführt worden und der Kläger machte geltend, außer den verembarten Accordsätzen stehe ihm noch eine Vergütung für Kostgeld zu; die Preise seien nämlich dieselben, wie sie bei Arbeiten in Köln gezahlt wurden. Ein auf Antrag des Klägers ernannter Sachverständiger hat sein Gutachten dahin abgegeben, daß die von den Parteien gegenseitig anerkannten Accordpreise angemessen und ortsüblich seien; bei derartig vereinbarten Accordpreisen falle eine Zulage für tägliche Beköstigung fort bzw. sei in der Provision mit einbegrisfen. Der anerkannte Betrag wurde gezahlt. Kläger übernahm die Kosten
Louis Siepermann,
früher 11 2 1„„ Jetzt„
Hohestrasse 55, KOII, Georgsplatz 9.
Specialität Brüssel-Teppiche
in neuer reichhaltiger Auswahl.
Qual. 1A, garantirt bestes Fabricat, Mark.25 1 per „ 18, solides gutes„„.25 Meter,
bei Abnahme ganzer Rollen mit Extra-Rabatt.
Tournay-Teppiche und Länfer, Smyrna-Teppiche in 6 Qualitäten, Cocos-Teppiche, Cocos-Läufer, Cocos-Matten.
Möbel- und Portièrenstoffe, abgepasste Portièren, Crème-Gardinen, Rouleaux- und Futterstoffe
zu sehr billigen Preisen.
Wir offeriren:
Wir offeriten!
Illuminations=Lämpchen,
0 1 fl.-aan beannand gessillt mit
—4 Stunden brennend, gefüllt mit
Wachs-Composition,
nicht übel riechend und nicht qualmend, zu billigsten
Preisen.
Tür Wiederverkäufer entsprechend. Rabatt. Hch. Kaesmacher, M. Bleissem,
62 Attermarkt 62. 113 Eigelstein 113.
Carl Jos.
45 Weyerstraße 45.
Weitere Niederlagen:. 1n# 8
Aug. Maones, von Werthstr. 1. In Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstr. 271. Huv. Kreuzwald,
Venloerstr. 318. In Deutz: L. Sester, Freiheitstr. 12.1
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage habe ich durch Ankauf das Hotel zur Post, Köln, Marzellenstraßze 5, am Haupt=Bahnhof, übernommen.
L UIAaNrT
Es wird mein Bestreben sein, durch aufmerksame
Bedienung und Führen ausgezeichneter
Wagnum bonum,
Etr.0, 10 Ctr. 20 M.
Drühsaarkartoffeln,
Frührosen, Frühweiße(Neunwochen), 3 M. 5 Ctr. 14 M.
Speluskarkosleln
in allen guten Vorten, für Hotels, Speisewirthschaften u. Frivate. Wiederverkäufern billigst.
E. Kueffel,
Kartosfel=Großhdl. Fernspr. 2075.
des Verfahrens uno zog die Klage zurück.— Ein Tagelöhner hatte
seinen Sohn nach Okern 1893 einem Maschinenfabricanten zur Ausbildung als Schlosser, Mechaniker und Monteur auf die Daner von fünf Jahren in die Lehre gegeben. Von dem vereinbarten Lohne wurde nach dem Lehrvertrage wöchentlich eine Mark bis nach vollendetem Lehrverhältniß einbehalten. Die einbehaltenen Beträge sollten zu Gunsten des Lehrherrn verfallen, wenn der Austritt des Lehrlings
ohne Zustimmung
ehrherrn erfolgte oder wenn der
ehrling
wegen häufiger Vergehen gegen die Fabrik=Ordnung entlassen werden Im Fehruar wurde der Lehrling entlassen, weil er sich häufig gegen die Fabrik=Oronung verfehlt habe und es klagte der Vater auf Zahlung der einbehaltenen Beträge in Höhe von 198., indem er die seinem Sohne gemachten Vorwürfe bestritt. Es wurden von dem Beklagten Beweise dafür erboten, daß die Entlassung begründet sei, jedoch kam auf Anrathen des Vorsitzenden ein Vergleich zu Stande, monach Beklagter 100 M. zahlt und Kläger auf weitere Ansprüche Derz
t.
peisen und Getränke mir den Zuspruch eines geehrten Publicums von Köln und Umgegend zu sichern. Hochachlungsvoll
Berger, langjähiger Küchenmeister,
zuletzt Besitzer des Hotel Kaiserhof, Wesel.
Gewerbeschule für Töchter aus bessern Köln, Hohenzollern=Ring 36.
ständen
Praktische Lehrsächer: Handels= Cursus: Einsache und
doppelte Buchführung, Rechnen, Correspondenz.
###hleitungs=Cursus für Handarbeits=Lehrerinnen.
Ausbildung für Industrie=Lehrer=
innen
Handarbeits Cursus für alle praktische Handarbeiten, welche für den häuslichen Bedarf nöthig sind.
den und Anfertigen von Klei dern. Mänteln u. s. w.
Cursus für Putzmachen.
Cursus für Nähen und Sticken auf der Nähmaschine.
Kunstgewerbliche Fächer: Cursus fur Kunststickereien, Kunstarbeiten und Paramenten.
Zeichnen.
Malen.
ederschnit= und Punz=Arbeiten.
Flotter Schnurrbart!
Hnmtiehen Wedalf Rochig And. Poteschilill e ar.*.***
Curine für Wäschezuschneiden und Holzschnitzereien in Kerb= und Flach Nähen. schnitt.
Cursus für Musterzeichnen, Zuschnei= Branomalereien.
Nähere Auskunft über die einzelnen Lehrsächer durch Prospecte.
Ida Ulmann.
HGamelg 19lrbeiter=Gesuche für den Kathol.
PTande2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
werden pünktl. von und nach dem städt. lbitte zu richten an Hru. J.
Leihhame ben von Kr. Engelv. Pütz, mann, uindgaßse 16.
St. Agatha 13, an der Schildergasse.
Franz. Haar
u. Bart- Elixir, schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verhorg.
v. Haarausfall.
Dieses Elixir,
tausof. bew., i. all. Pomad., Tinct. u.
Bals.entsch. vorzz.
Ertolg garut.
à Dose Mk. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Eilbeck.
Taffetseide
für Unterröcke, großer Posten unter Preis.
Schlaumann, nur 8 Marsilstein 8.
———-—"—
—.—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 1 Mittwoch. 17. März 1397.
Mittwoch den 17. März, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
eererenene eeeee eee
FT.OEEA.IVolksgarten
„„„ Th
Ge
Mar
Mittwoch den 17. März 1897
Eintritt:
Anzeil
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
* Mittwoch den 12. März, Nachmittags 3½2 Uhr:
RMilitair-Frei-Concert.8
Kinder 25 Pf
P R00 REAM M.
Erster Theil:
1. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zur Oper„Maritana“ von Wallace.
3.„Fledermaus-Walzer“, von Strauss., von Mailart
4. Fantasie a. d. Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
5.„Stefani-Gavotte“ von Czibulka.
6. Melodieen aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
Zweiter Theil:
7.„II. Polonaise“ von Fr. Liszt.
8. Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
9.„Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg.
10. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
1I. Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
12.„Bettelstudent-Polka“ von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 21. März 1897, Nachmittags 3½ Uhr, im hiesigen Stadt-Theater:
Gedenkfeier
AAnlsnAhansescanne On Maidetb
Freitag den I9. März, Abends 8 Uhr:
Philbarmonisches Concert. g
Zu
Bauterrain,
Jedenkfeier Tur Peier des 100jähr. Geburtstages ü des bochseligen, Kalbsere Vir.-P---ha, Hr. Naj. des hochsel. Kaisers Willelml
var noladenen Rästen. 1 Sanntag den 21 Wär 19.07 Narmittags 11½ Uhr
Neußerstraße 225,
geeignet für Brauerei oder Fabrik=Anlage, preiswerth zu verkaufen.
Jean Houbois, Neußerstr. 190,200.
Telephon Nr. 213, Amt Ehrenfeld.
vor geladenen Gästen.
Herr Director J. Hofmann hat hierzu in anerkennswerther und un eigennütziger Weise das Theater zur Verfügung gestellt.
Der Bedeutung der Feier entsprechend, ergeht die höfl. Bitte an die Besucher, im Gesellschafts-Anzug zu erscheinen.
Die Verloosung der Plätze unter die activen und Casino Mitglieder, wozu dieselben hiermit höfl, eingeladen werden, findet Donnerstag den 19.., Abends 9 Uhr, in der Wolkenburg statt. Vorzeigung der Mitgliedkarte ist unerlässlich.
Sonntag den 21. März 1897, Vormittags 11½ Uhr
(im Anschluß an das Pontifical=Amt in der hohen Domkirche
im großen Saale unseres Gesellschaftshauses:
Ortskrankenkasse
Feierlicher Festact,
*<space> o<space><space> 0 S n s f e o o r o n n a<space>
Kölnische Volkszeitung
unter freundlicher Mitwirkung des Männergesang=Vereins
„Kölner Liederkranz“.
1 Die verehrlichen Mitglieder werden zu dieser patriotischen Kundgebung
0 für die in stehenden Gewerbebetrieben ett.
Personen, Köln.
und Handelsblatt. 0
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums. 0
Metall=KohlenGetreide= Webstoff=
Wir bringen hierdurch zur gefälligen Kenntnißnahme unserer Mitglieder, 5. März c. ab folgende Aerzte bei unserer Kasse angestellt sind,
Der Vorstand.
1
ird
Do
KEEE
Nr.
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom Eigene unterhaltende
usw. Markt.
Sonntags=Beilage.
daß vom 15. Malz k. ab foigentean
unter denen die Mitglieder frei wählen können Dr. med. Assenmacher, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 250. Buchholz, Köln, Carthäuserhof 2A.
Cremer, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 33.
Curt, Köln=Nippes, Siebachstraße 36A.
waf. Oomannftraße In.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium
Diese
Deihougne, Veln, Hermnannstraße 16. Speialanzt für Haut und Zlage: Dir Dtttttrt., Pperg, gögug, gucze Eintr 33), ginh.20
Goschlochtskrausherten. PSe
Die Berliner Gewerbe=Ausstellung 1896
Urtheile der Presse:
Das Hauptorgan der führenden Partei, die Kölnische Volkszeitung,“ (Lübeckische Anzeigen, 4. Oct. 1895.)
„Das dermalen einflußreichste Blatt des Centrums.“
(Schwäbischer Merkur, Stuttgart, 21. Sept. 1895.
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats.
B- Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
us-Lämpt
mit Wachscomposition gefüllt, ungefähr drei Stunden brennend,
per Stück 5 Pfg., per 180 Stück 4 Mark, per 1000 Stück 35 Mark
Döhrine Koln Kreuzgasse 24, Specialarzt für Hals=, Nasen=und
Engländer, Köln, Mauritiussteinweg 87, Specialarzt für Frauen krankheiten und Geburtshülfe.
Geller, Köln=Bayenthal, Koblenzerstraße 80. Hartkopf, Köln, Breitestraße 159.
Keseberg,„ Ursulaplatz 30.
Krahs,„ Perlengraben 59A, I.
Kur.„ Streitzeuggasse 58/60.
Marchand,„ Christophstraße 19.
Nippen,„ Vogteistraße 16.
Ossergeld." Vor den Siebenburgen 67.
van Perlstein,„ Lungengasse 8.
Reuland," Unter Käster 8, I.
Ruland,„ Pantaleonsmühlengasse 10A.
Numpff.„ Deutscher Ring 16.
Schmitz=Helff,„ Schaafenstraße 25.
Schmitz, Sanitätsrath, Köln, Gereonstraße 12, Specialarzt für Augenkrankenheiten.
Wahn, Köln=Lindenthal, Lindenburger=Allee 20/22. Windelschmidt, Köln, Mühlenbach 35. " Wolter, Köln, Severinstraße 148.
Zahntechniker J. Jeloneck, Köln, Ehrenstraße 94 1. Dex Barstand
Frauenkrankheiten
Spec. Dr. Walzer,
Köln, Christophstraße 32. Sprechst.: 11—1,—5, Poliklinik:-10.
Alle
empsichlt
Joh. Keller sel.
Heumarkt 67, an Unter Käster.
Telephon 501.
K W
Lorbeer=, Eichen=Ausschmückung für
Erkältungskrankheiten
TRADE-MARN
Mousseron frères
Cognac.
Unübertroffene franz. Marke. Vleux ¼ Fl. 3,00, ½ Fl. M..65. *„„ 4,00,„„„ 2,15. **„„.00,„„„.65
Freitag den 19. März,
Abends 7½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Balladen=
und
Lieder=Abend
vot
werden im Keime erstickt durch einige Dampfbäder
werden inn Reimee erspiaronin 90 1
(Rohrbank=System) ohne Andampfung des Kopfes, wie solche im Naturheilbad, Hohenstaufen=Ring 36, gebräuchlich sind.#
morden hierdurch per
stopschmerz und dergleicher werden hierdurch vermicd z. Allen lebensNaturheilbad, Hohenstaufen-Ring 30. Leiter: F. Hammelrath,
prakt. Magnetifeur und Naturheilkundiger.
Sprechstunden von—1 Uhr.
Festsäle Tafein, Büsten.
Knopfloch= und Vorsteckbougucts.
Adolph Meyer, Telegr.=Adr. Meyer Blumenfabrik.
•— Fernspr.=Nr. 2303.
Köln.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R ORy
Altermarkt 69, Echke Anter Cascheumacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwanren
„„ 4,00,
„„ 5,00,„„
+XX„„.00,„„„ 3,15.
V. 0. A. 7 50, S. O. 9.,
V. S. O. P. 12 c. per Flasche.
Zu haben bei:
J. Kirsch, Hofl., Herzogstr. 11. J. Windeck, Friesenstr. 86.
Koerfer-Wolf, Hohestr. 34.
Fr. B. Siepen, Severinstr. 86. P. Schuster, Eifelstr. 76.
Kalk:
F. Quack, Hauptstr. 142. Lindenthal:
L. Schulz, Dürenerstr. 188.
Mülheim:
M. Heyder-Bechen Nachf., Buchheimerstr. 53.
Karl Mayer,
Kammersänger.
Begleitung der Gesänge Herr Arno Kroegel.
Concertflügel:
— Rud. Ibach Sohn.
Programm:
Lieder von: Graf zu Eulenburg, Hans Hermann, Liszt, Löwe,
bert. H. Wolf.
Numerirte Saaltarten à 3 K nicht numerirte à 2 M. Galerie 1 M. in der Hofmusicalienhandlung von Joh. Franz Weber u. Abends an der Kasse.
Text der Gesänge 20 J.
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Köln
Das Lager b
Bron.
Stick
Seide
Wand
Lach
THE
1
De rcn
Blousenseide,
reizende aparte Neuheiten,
fabelhaft billig.
Schlaumann'
Seiden= und Spitzen=Bazar,
nur 8 Marsilstein 8.
Zur 100 jährigen
Geburtstagsfeier empfehle meine anerkannt vorzüglichen Weine, weiß und roth, Mosel= und Rheinweine per 12
Altes
von
Habermann:
101
chaefer, Er
Friedrich=Wilhelmplatz 22.
aA
„„„
Auerkannt bestes, seit 80 Jahren bewährtes Fabticat.
Zu haben in den meisten bestern Colonialwaaren=Geschäften.
Fabriklager Eler. Leuschner, Blauba
in Koln bei Oyee Weerg.,
Annahmestelle der Wüscherei und Färberei von W. Spindler.
3.
A GE OEt
*
Reisekoffer
in gröster Auswahl und sehr biltig empfiehlt 3 ilb. Kreit#, Kossersavrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Anton Schott aus Rüdesheim a. Rh.
amstag den 20. d.., Abends Uhr, im großen Gürzenich Saale:
Vortrag
des Herrn Professor Dr. E. Gothein aus Bonn:
„Die letzten Jahre der Republik Venedig.“
Einzelkarten zu 2 M sind in de J. G. Schmitz'schen Buchhandlun Königin=Augusta=Halle Nr. 1, son am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein
gemeinschaftliches Essen
für Herren und Damen(das Gedec zu 2 Ml) statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenichs Anmeldungen bis zum Mittage des Vortragstages entgegennimmt.
Der Vorstand.
Hochelegante
Battistroben
für Communion K..50,.50,.50 bis 12.—. Reste für Kinderkleidchen enorm billig.
L. Schlaumann. nur 8 Marütstein
Billigst Kost und Logs,
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Verlag u. Druck von J. O. Bachen Verantwertlich: für den allgemeine Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil 6. Okle. Alle in Röln.