Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
Inzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzeigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Lird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
2,50. 4
t. r*
*
tion.
2.
6
S:
∆
r 40
X
u
It
N
(X
Köln
Pr
3
r in Gebintr sse abgegebe
Priester.
Verfügung
it der Alpt;
idgen, in Köln.
Nr. 16.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. April 189:.
* Vor Straßburg
Von K. E. Nicolai.*)
Bleierne Schwermuth brütete in dem sonst so heitern Dach stübchen in der Steinthorstraße des alten Straßburg. Die pein#liche Ordnung und blitzende Sauberkeit, die wohlgepflegten Blumen ##nd die blendend weißen Vorhänge an dem niedrigen Fensterchen
drückten dem ärmlichen Gemach seinen eigenthümlichen Stempel uf: den Stempel anspruchsloser Zufriedenheit. Und dennoch die bleierne Schwermuth.
Ein schwerer Kummer bedrückte seit vierundzwanzig Stunden das Herz der alten braven Wittib, die schon so manches Jahr hier oben in friedlicher Stille hauste. Ihre altersschwachen Augen waren vom Weinen geröthet, und noch immer rannen die Thränen über die runzeligen Wangen. Die große Hornbrille hatte sie hoch #n die Stirne geschoben, um ihrem dunkelblauen Baumwollentuche dden Weg zu den verweinten Augen offen zu halten. Immer und Ammer wieder wanderte das große Taschentuch an die nassen Augen.
Der Strickstrumpf war ihrer welken Hand entsunken und ruhte i ihrem Schooß. Vor ihr auf dem rothbraun gestrichenen Tische ber lag ein Brief, der vom vielen Lesen bereits stark zerknittert ar. Die Schrift war an manchen Stellen verwischt, und die puren herabgefallener Thränen waren darauf bemerkbar Noch ein Mal wischte sich die alte Frau Mühling die Augen, ann schob sie die Brille auf die Nase und erhob mit zitternder sand den Brief, um ihn nochmals— gewiß schon zum zehnten Kale— zu lesen. Zwar kannte sie den Inhalt bereits Wort für sort auswendig, aber dennoch mußte sie ihn abermals vor Augen alten. War es doch, als ob ihr Wilhelm zu ihr spräche, wenn e seine etwas ungelenken Buchstaben entzifferte. Seufzend, mit itternden Händen las sie:
„Stuttgart, den 18. Juli 1870.
„Mein liebes Mutterherz!
„Du wirst mit Unruhe einer Nachricht von mir entgegensehen. enn das große und welterschütternde Ereigniß wird auch dich mit lngst und Besorgniß erfüllt haben. Alle Welt spricht ja vom riege, niemand denkt mehr an etwas anderes. Und dein treues Kutterherz sorgt sich um den Sohn. Nun, mitmachen muß ich ja eilich auch, so eben ist die Gestellungs=Ordre eingetroffen. Das eut mich auch, denn wenn alles gegen den alten Erbfeind zieht,
1 möchte ich auch nicht zu Hause bleiben. Mich bekümmert nur, aß du mein Herzensmütterchen, drüben bei den übermüthigen ranzosen ausharren mußt. Wenn ich doch schon verheirathet äre, da wäre das ganz etwas anderes. Da müßtest du schnell überkommen und meinem Frauchen Gesellschaft leisten; jetzt sürdest du schon noch über die Grenze kommen können. so gern ich mich an dem allgemeinen Kampfe betheilige, so ist doch hart, gerade jetzt in's Feld zu müssen: sechs Wochen vor Hochzeit! Und meine arme Marie, die sitzt jetzt in Offenirg auch mit verweinten Augen und malt sich lauter schreck#le Bilder aus! So muß ich denn euch zwei arme Frauen in Zimmer und Sorge zurücklassen! Ich selbst bin zur würtemergischen Festungs=Artillerie=Abtheilung nach Ulm einberufen und verde demnach kaum mit dem Feinde in Berührung kommen. enn daß die Franzosen so weit vordringen sollten, ist doch nicht # befürchten. Wenn sie aber kommen, nun, so werden wir sie wii blutigen Köpfen zurückschicken. Du brauchst dich also gar zu ängstigen— denn die Festungs=Artillerie ist die reine ###bensversicherung, wie unser alter Feldwebel immer sagte; be#nders wenn sie hinter den Wällen von Ulm steckt. Gern hätte ### meine Braut noch ein Mal besucht, aber davon kann keine Morgen muß ich nämlich schon abreisen.
„Loch jetzt, mein Herzensmütterchen, muß ich schließen; denn habe noch allerlei zu erledigen. Man weiß ja gar nicht, ob # je wieder sicher zurückkehrt. Wenn die großmäuligen Franen in Straßburg dich nur nicht zu sehr ärgern! Na, hoffent nehmen wir den verflixten Rothhosen das schöne Straßburg wieder ab. Da möchte ich freilich dabei sein. Das wäre eine Aufgabe für uns Festungs=Artilleristen. Lebewohl, uere Mutter! Es grüßt und küßt dich im Geiste
dein treuer Wilhelm.“
Festungs=Artillerie in Ulm!— das klang ja freilich ganz kühigend. Aber wer konnte wissen, ob diese Franzosen nicht # Ende nach Ulm marschirten und die Festung belagerten? ie Welt war ja so siegesgewiß in Straßburg! Und wenn i in Paris nicht seiner Sache gewiß wäre, so würde man 2ach nicht den Krieg erklärt haben.... Krieg bleibt Krieg, und einzigen Sohn und Ernährer unter den Waffen zu wissen, für eine alte und einsame Wittwe keine Kleinigkeit. Und vor der beabsichtigten Hochzeit!
Wie hatte sie sich gefreut für ihren Wilhelm, daß er seinen erenen Herd gründen wollte! Und auch für sich; denn die sinder wollten es ja nicht anders, als daß sie nach der
Aborna in nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18 /0,§. 7 u. 10. D. Red.
Külner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage. Sonntag, 18. April 1897.
Hochzeit zu ihnen zöge. Na, sie würde ja gewiß auch nicht stören. Zur bösen Schwiegermutter hatte sie keine Anlage.... Was würde nun aus seinem Geschäfte werden? Seit einem Monat erst war er selbständig, und Mühe und Arbeit genug hatte es gekostet, bis er so weit gekommen war, sich als Mechanicus in seiner Vaterstadt Stuttgart niederzulassen. Was sollte nun daraus werden?
rückwärts schweiften ihre Gedanken in längst vergangene Zeiten. Auch sie war ein Mal jung gewesen, jung und hübsch. Und der stramme Mechaniker=Gehülfe, der im Geschäfte ihres Vaters thätig war, hatte es ihr angethan. Sie hatte ihn geheirathet und Jahre ungetrübten Glückes mit ihm und ihrem Söhnchen verlebt. Als aber ihr Vater starb, war ihres Bleibens in Stuttgart nicht mehr. Ihr Mann vertrug sich schlecht mit ihrem Bruder, der nun das Geschäft übernahm. Und er zog hinaus und über den Rhein, um in Straßburg selbständig ein kleines Geschäft zu beginnen.
Nun war er schon seit Jahren todt. Und sie war allein zurückgeblieben in der großen, fremden Stadt. Denn nie hatte sie aufgehört sich fremd zu fühlen in dem französischen Straßburg.
Darum hatte sie auch darauf bestanden, daß ihr Wilhelm nach Deutschland in die Lehre kam; er sollte ein Deutscher bleiben.
Offenburg hatte ihr Seliger ihn vor nunmehr zehn Jahren bei einem Mechaniker untergebracht, damit sie ihn doch wenigstens in der Nähe hätten. Und zwei Mal jährlich hatte Wilhelm die Eltern in Straßburg besucht. Nun war er seit einem Monat in Stuttgart, wo sich ihm eine günstige Gelegenheit geboten hatte, sich selbständig zu machen. Aber wofür nun das alles? Wofür?
Seufzend faltete sie den Brief zusammen und steckte ihn in den schon ganz fleckig gewordenen Umschlag. Dann wischte sie sich noch ein Mal die Augen, rückte die Brille zurecht und machte sich an die Bereitung ihres mehr als einfachen Mittagessens. In Schweineschmalz geröstete Kartoffeln würde sie essen; mehr brauchte sie ja nicht. Wer konnte wissen, womit ihr Wilhelm sich jetzt in seiner Caserne begnügen mußte!
*
Dem Landwehrmann Wilhelm Mühling verging die Zeit schnell; von morgens früh bis abends nahm ihn der Dienst in Anspruch. Es gab ja so vieles, das wieder aufgefrischt werden mußte: da wurde mit und ohne Gewehr exercirt, an den Geschützen geübt, instruirt und mit Gewehren sowohl als mit Geschützen nach der Scheibe geschossen. Da blieb dem müden Vater lands=Vertheidiger nicht viel Zeit übrig, über sein Schicksal zu klagen. Nur eines bedrückte ihn schwer: daß er seinem Mütterchen keinerlei Nachricht von sich zukommen lassen konnte. Der
Grenzverkehr war nämlich vollkommen aufgehoben, Briefe wurden weder hin noch her befördert. Und er wußte, daß die arme alte Frau sich in Ungewißheit verzehrt!
Die ersten Nachrichten vom Kriegsschauplatze riefen die widersprechendsten Empfindungen bei Wilhelm hervor: einerseits Jubel und Stolz über die herrlichen Waffenthaten seiner Kameraden, anderseits Mißmuth darüber, daß es ihm nicht vergönnt sein sollte, an dem Kampfe theilzunehmen. Dazu kam die wachsende Beunruhigung um das Geschick seiner armen Mutter. Straßburg war eingeschlossen worden und sollte förmlich belagert und beschossen werden!
Eines Tages las er in der Zeitung, daß die Stadt Straßburg aus sämmtlichen Feldgeschützen des Belagerungs=Corps und einigen Festungs=Batterieen beschossen worden sei, was zahlreiche Brände in der Stadt veranlaßt habe. Die Besorgniß um die arme Mutter erreichte dadurch den höchsten Grad. Was mochte die Aermste auszustehen haben? Sie, eine alte hülflose Frau ohne Freunde und Verwandte, und noch dazu als Deutsche! Er wagte es gar nicht, sich das Schreckliche ihrer Lage auszumalen!
Da traf eines Tages der Befehl ein, daß die erste und vierte Compagnie seiner Abtheilung, worunter auch er, zur Verstärkung des Belagerungs=Corps nach Straßburg abzugehen hätten.
Auch diese Nachricht erweckte die widersprechendsten Empfindungen in Wilhelm's Brust. Jubel, daß auch er dazu berufen sein sollte, an der Befreiung des alten deutschen Elsasses von französischem Joche mitzuwirken, und Angst und Entsetzen bei dem Gedanken, daß er dazu verurtheilt sein sollte, das Tod und Verderben speiende Rohr auf den Wohnort seines Mütterchens zu richten!
Doch der Optimismus der Jugend und die vaterländische Begeisterung des Soldaten behielten die Oberhand. Wer konnte wissen, ob die Festung sich nicht sehr bald ergeben würde, oder ob man die Stadt überhaupt ernstlich bombardirte? Gewiß handelte es sich nur um die systematische Beschießung der Wälle! Und dabei mitzuwirken würde eine Lust sein. Er würde schon gut zielen.
Aber die freistehende Lage der mütterlichen Wohnung ging ihm doch gewaltig im Kopfe herum: Steinthorstraße, hart am Wall, hoch oben im Giebel eines alten Hauses. Wie leicht konnte eine verlorene Granate sich in ihr einsames Stübchen verirren!—
Ein gräßlicher Gedanke!
In freudiger Stimmung, unter den Klängen der Wacht am Rhein, verließen die beiden Compagnieen die Festung Ulm. Mit der Bahn wurden sie bis Karlsruhe befördert. Dann marschirten sie ihrem Ziele entgegen. Mit welchem Jubel sie den Rhein überschritten! Den deutschen Rhein, der nun bald ganz deutsch sein würde.
Nach wenigen Tagesmärschen schon stießen sie zum BelagerungsCorps. Schiltigheim, der große Vorort im Norden der Festung, war ihr Ziel. Hier sollten sie in Thätigkeit treten. Die Batterieen, aus denen sie die feindliche Feste mit Geschossen bewerfen sollten, waren schon gebaut und harrten ihrer Besatzung.
Dem Steinthor gegenüber sollten sie in Thätigkeit treten! Mit Entsetzen machte Wilhelm diese Entdeckung. Welch furchtbares Verhängniß!
Ein wunderbar klarer, sonniger Herbstmorgen war es, an dem die Würtemberger zum ersten Male in Thätigkeit treten sollten.
Das Steinthor sollte von ihnen niedergelegt werden. Der weithin sichtbare Thurm dieses Thores bot ihnen einen vorzüglichen Zielpunkt.03
Und gerade hinter diesem Thurme befand sich das Haus, in dem Wilhelm Mühling's geliebte Mutter wohnte! Wilhelm glaubte die Spitze des Giebels hinter dem Festungsthurm hervorlugen zu sehen.
Die achte Stunde war zum Beginn des Feuers ausersehen Der Commandeur der Artillerie wollte persönlich der Eröffnung der beiden neuen Batterieen beiwohnen. Die Kanoniere standen hinter ihren Geschützen bereit. Sobald der General erscheinen würde, sollte das Richten der Rohre beginnen. Wilhelm hatte die zweite Nummer am ersten Geschütz. Er also mußte dem ersten Geschoß die Richtung bestimmen.
In furchtbarer Aufregung harrte er des schrecklichen Augenblickes. Ihm war, als ob er, zum Tode verurtheilt, auf das Erscheinen des Scharfrichters warte.
„Stillgestanden!“
Seine Excellenz ist mit dem Stabe eingetroffen.
„Suten Morgen, Kinder," begrüßt er leutselig die Artilleristen Dann gibt er den Befehl zur Eröffnung des Feuers.
Scharf und deutlich ertönen die Commandos des Hauptmannes in den hellen Morgen hinaus:
„Nach Commando. Sprenggranaten! Gerade aus Thurm
am Steinthor, obere Scharte! Achtzehn Grad!"
Geschäftig treten die Kanoniere vor, und in wenig Secunden die vorschriftsmäßigen Handgriffe mit peinlicher Genauigkeit „Ladung!“
und fünf theilen sich in das Laden des Geschützes. Dem Landwehrmann Mühling wanken die Kniee. Es wird ihm schwarz vor den Augen. Kaum ist er im Stande die iym obliegenden Handgriffe auszuführen. Mit zitternder Hand schraubt er die Frictionszündschrauben ein, biegt den Reiberdraht nach links und schließt nach vollendetem Laden den Verschluß Jetzt muß das gefürchtete Commando erfolgen, dem er mit so unbeschreiblichem Bangen entgegensieht „Richt!“
Bleich, am ganzen Leibe zitternd, tritt der Beklagenswerthe hinter den Lafettenschwanz. Mit unsicherer Hand stellt er den Höhe und Seite ein, stützt die linke Hand auf das Bodenstück und richtet, dabei den beiden den Lafettenschwanz mit ihren Hebebäumen bewegenden Kameraden die nöthigen Winke gebend, während Nummer eins das Kurbelrad der Richtmaschine gleichfalls nach seinen Winken dreht.
#s dauert lange, bis der Wehrmann mit seiner Arbeit fertig ist, viel länger als üblich.
Der Geschütz=Commandeur ist ganz außer sich vor Wuth und Aerger, und der Hauptmann steht wie auf Kohlen. Welche Blam vor Seiner Excellenz!
Endlich, endlich ist die Richtung genommen. Das lang erwartete aus des Richtkanoniers Munde wird vernehmbar. Nummer eins läßt das Kurbelrad los, Nummer drei und vier legen die Hebebäume nieder. Alle treten zurück.
Jetzt muß der Zuruf„Schuß" erfolgen. Aber Seine Excellenz winkt ab. Er will sich zuvor selbst von der Richtung der Geschütze überzeugen, ehe die ersten Schüsse abgegeben werden.
Sporenklirrend tritt er an das erste Geschütz heran Kanonier Mühling stockt der Herzschlag. Leutselig nickt der General den Kanonieren im Vorbeigehen zu:„Will doch sehen
was ihr gelernt habt!“4 boch
„Um volle fünf Meter zu tief gerichtet!“ ruft er in sichtlicher Empörung aus, indem er sich mit mißbilligender Geberde nach dem Hauptmann umwendet. Dann tritt er an das zweite Geschütz heran.0
„Unterofizier Strohbach, richten Sie das Geschütz selbst,“ besiehlt der Hauptmann mit einem vernichtenden Blick auf den unglücklichen Landwehrmann.
Der Unteroffizier thut leise fluchend wie ihm befohlen. Dann
en weid sch Friegern1:„Na wart, Kert,
*****-*——„

Seite 2.
Iner Loral-Anzeige:
Nun ist der General mit seiner Inspection zu Ende.
„Erstes Geschütz... Feuer!" ertönt das Commando.
Summend und zischend fliegt das Riesengeschoß seinem Ziele entgegend. Krachend erreicht es das Ziel.
Und mit bum— bum— bum folgen die andern Geschosse nach. An dem Thurm zeigen sich zwei dunkele Flecken, die vorher nicht bemerkbar waren. Die mächtigen Sprenggranaten haben ihre Wirkung an dem dicken Gemäuer nicht verfehlt.
Aschfahl, die Augen verstört nach dem altersgrauen Thurm gerichtet, lehnt der Kanonier Mühling regungslos an der Brustwehr der Batterie. 619 Mm 9
Jetzt kehrte der Hauptmann, der seine Excellenz bis zum Ausgang des Erdwerkes begleitet hatte, zurück.
Kanonier Mühling!“ rief er mit weithin schallender Stimme. Bleich, mit schlotternden Knieen, wankte der Gerufene ihm
„Meusch, wo hatten Sie denn Ihre Augen? Sie waren doch sonst ein ganz tüchtiger Kerl!... Aber wie sehen Sie denn aus? unterbrach er sich selbst, und seine Stimme nahm einen etwas freundlichern Klang an.„Sind Sie krank?"
„Herr Hauptmann,“ stammelte der Unglückliche,„meine...
alte... Mutte....
Weiter kam er nicht. Ein Schluchzen erstickte seine Stimme. „Ihre Mutter?“
Der Wehrmann deutete mit der Rechten nach dem Steinthor. „Dort... am Steinthor... im Dachgeschoß.“
Der Hauptmann hatte begriffen.
„Kanonier Mühling soll nicht mehr zum Geschützdienst herangezogen werden," befahl er.„Er soll von heute an nur noch beim Munitionstransport Verwendung finden.“
Ntr. 106: Sonntag, 18. Apri. 159.
Namen dauernde internationale Bedeutung gegeben, die sich be dem jetzigen Trauerfalle durch internationale Theilnahme beSchreckliche Wochen folgten für Wilhelm. Wochen der furchtbarsten Seelenangst und fortgesetzter Aufregung. Die graßliche Ungewißheit um das Geschick der geliebten Mutter raubte ihm alle Spannkraft. Er schien um zehn Jahre gealtert.
Ein trostloser Anblick bot sich ihm jeden Morgen von neuem. Das Steinthor nicht nur, auch der ganze benachbarte Stadttheil: war allmälig in einen Trümmerhaufen verwandelt worden. Der mächtige Thurm war verschwunden— und mit ihm der alte
Hausgiebel dahinter.
Am 27. September verstummte endlich das eherne Gebrüll der Geschütze. Die weiße Fahne wehte von der Plattform des alt ehrwürdigen Münsters herab.
Unbeschreiblicher Jubel herrschte im Lager der tapfern Belagerer. Die alte deutsche freie Reichsstadt war nach beinahe zweihundertjähriger Fremdherrschaft dem Reiche zurückgewonnen!
Am 30. September erfolgte der feierliche Einmarsch der Sieger in die eroberte Stadt. Am gleichen Tage waren vor 189 Jahren die französischen Generale Louvois und Montclas durch dasselbe
Thor eingezogen!. Pm
Begeistert war die Stimmung der einziehenden Truppen. Der Preis ihrer Tapferkeit und Ausdauer war herrlich. Sie alle waren Mehrer des Reiches geworden!
Auch Wilhelm Mühling's Herz empfand das Erhebende dieses Einzuges. Doch der dumpfe nagende Schmerz wich nicht von seiner gemarterten Seele.„ 86#
Würde er sein Mütterchen wiedersehen? Oder lag sie begraben unter den Trümmern des alten Hauses in der Steinthorstraße? Hatte eine Granate aus seiner eigenen Batterie sie beim Morgenkaffee in ihrem Stübchen überrascht?
In Schaaren standen die Neugierigen auf den Bürgersteigen der engen Straßen, um den Einzug der Deutschen mitanzusehen. Man sah es ihnen an, wie die stramme Haltung der Krieger, wie die musterhafte Ordnung den Leuten imponirte. Wie vortheilhaft unterschieden sich diese Mustersoldaten von den brüllenden Horden, die vor zwei Tagen im Rausche der Trunkenheit sich zum Nationalthor hinausgewälzt hatten, ihren eigenen Offizieren den Gehorsam verweigernd, ihre Waffen zerschlagend oder in die Festungsgräben werfend!
Da plötzlich wankt aus der Menge der Gaffer ein altes Müt„Wilhelm, mein Junge!“ ruft sie voll seliger Wonne und will sich ihrem Sohne in die Arme werfen. Doch die Freude lähmt ihre Schritte, es ist zu viel der Aufregung für die alte Frau,
von 144,000., die eigentlich der Stadt zur Last fiele, weil bei der Anlage der Straße der Eisenbahndamm schon bestand, vom Staate ausgeführt. Die Gesammtaufwendung der Stadt beziffert sich somit
[2.=Gladbach, 12.April97. Beim Einfahren des Schnellzuges von Aachen heute früh gegen 9 Uhr wurde auf einem EisenbahnUebergange vor dem Bahnhofe eine fünfzigjährige Frau, welche den Warnungsrufen des Bahnwärters zuwider sich noch durch die Schranken den Weg freigemacht hatte, von dem Zuge überfahren und auf
* Gerolstein, 14.April97. Der Bahnwärter Georg Bläser, welcher
seit über 20 Jahren den Posten unterhalb hiesiger Statir, versieht, wurde Abends gegen 8¾ Uhr, nachdem er in hiesiger Pfarrkirche eben seine Osterbeichte abgelegt, auf dem Heimwege, der Bahnstrecke entlang, von einem Personenzug erfaßt und zermalmt, so daß der Tod sofort eintrat.
* Oberhausen, 14 April97. Auf Zeche Oberhausen ereignete sich heut früh 64 Uhr, als im Hauptquerschlag im Flötz Karl auf der sechsten Sohle die Leute vor Ort gehen wollten, plötzlich eine Entzündung schlagender Wetter, der zehn Menschenleben zum Opfer fielen. Von den Verunglückten sind vier verbrannt und sechs erstickt. Die Ursache der Explosion ist noch nicht mit Bestimmtheit festgestellt.
Neuen Oberh. Ztg. zufolge an, daß in einem Aufbruch unvermuthet größere Gasmengen aus einem Bläser hervortraten und sich entzündeten. Dieses Gruben=Unglück ist das größte, das bisher im Oberhausener Gebiet vorgekommen ist. Im Jahre 1892 ereignete sich auf derselben Zeche zwar ein ähnliches Unglück, doch fielen demselben glücklicherweise nur fünf Bergleute zum Opfer. Dagegen trat auf der benachbarten Zeche Osterfeld vor mehrern Jahren eine Gruben=KataEin 25 Jahre alter Mann, dessen
Identität bis jetzt noch nicht festgestellt werden konnte, ist in bewußtlosem Zustande auf dem Eisenbahngeleise zwischen Vohwinkel und Gruiten gefunden worden. Mehrere von Messerstichen herrührende Wunden deuten darauf hin, daß er einen Kampf mit andern zu bestehen gehabt hat. Der Verletzte wurde in das hiesige Krankenhaus gebracht, wo er bald darauf starb, ohne die Besinnung wiederi Coesfel*.April9:. Heute wurde hier ein Mann wegen Verausgabung falschen Geldes verhaftet. Derselbe gab an, aus der Gegend von Koblenz zu stammen und vor einigen Tagen aus America zurückgekehrt zu sein. In Hamburg habe er sein gutes americanisches Geld wechseln lassen und dafür lauter falsches deutsches Geld— etwa 10 Einmarkstücke Silber und 100 Goldstücke a 10 M.
C Padervorn, 12.April97. Ein psychologisch interessanter Fall beschäftigte am Samstag das hiesige Schwurgericht. Am 17. Nov. hat der Lehrling Schulte in der Tidden'schen Apotheke zu Lippstadt sichk schwere Ausschreitungen zu Schulden kommen lassen. Er war spät von einer Kneiperei nach Hause gekommen und hatte deshalb die sofortige Entlassung am folgenden Tage erhalten. Aus Rache darüber that er etwa 200 Gramm Strychnin in verschiedene viel zur Verwendung kommende Arzneien, setzte das Hintergebäude der Apotheke in Brand, bedrohte den Provisor mit Ermordung, brachte dem Ehepaar Tidden mit
einem schweren eisernen Schraubenschlüssel Verletzungen bei und nahm bsechn ee,. Nur mit Mühe konnte der Wüthende
selber verschiedene Arten Gift. Nur mit Mühe konnte—..,
gefesselt und zunächst zum Polizei=Arrest und dann zum Krankenhause
s1 zum Vonzer=eertese.0
gebracht werden. Das Gift hat ihm nicht erheblich geschadet, da der eine Stoff auf den andern als Gegengift wirkte. Im Krankenhause gestand er dem herbeigerufenen Geistlichen die Vergiftung der Medicamente, an die natürlich niemand gedacht hatte, ein, und so wurde ein namenloses Unheil verhütet, sämmtliche Arzneien der sofort geschlossenen Apotheke wurden sodann bald darauf behördlich vernichtet Wegen dieser Strafthaten stand nun Schulte, der in seinem Auftreten einen durchaus normalen Eindruck macht, vor den Geschworenen. Er war geständig, wollte aber so in der Aufregung gehandelt haben, daß r seiner Sinne nicht mächtig gewesen sei. Die Gutachter gingen in ihren Ansichten auseinander. Sanitätsrath Dr. Herz von hier, der
gen Tranerfalle burch internattenan Wh#rn,
währte. Umsicht, Energie und unermüdliche, bis zum letzten Augenblick anhaltende Arbeitsamkeit haben Stephan zu dem gemacht, was er geworden; der deutschen Sprache leistete er manchen Dienst, seinen Beamten gegenüber trat er, namentlich in letzter Zeit, mehr wie nöthig als Bureaukrat auf.
Wenn der Minister=Präsident von Oesterreich sich auch weigert, eine Mehrheit im Abgeordnetenhause zu seiner Stütze zu wählen, in welcher die katholisch=conservativen Elemente eine Rolle spielen, so hat er doch nicht verhindern können, daß ein katholisch=conservativer Abgeordneter, Kathrein, zum Präsidenten des Hauses gewählt wurde. Der Abg. Lueger ist in der Wiener Gemeinde=Vertretung in die ihm gebührende erste Stelle eingerückt. Man erinnert sich, daß seiner Zeit, als gerade durch die Siege der christlichen Elemente in Wien der Liberalismus in die Minderheit gedrängt war und Lueger, der Führer der siegreichen Bewegung, mit mehr als Zweidrittel-Mehrheit zum Bürgermeister von Wien gewählt worden war, der Kaiser diese Wahl nicht bestätigte. Lueger begnügte sich nun mit der ersten Vicebürgermeister=Stelle bis auf weiteres, während sein GesinnungsGenosse Strobach die erste Stelle erhielt. Strobach hat nunmehr seine Stelle niedergelegt und Lueger wurde an seine Stelle gewählt. Die Bestätigung ist dieses Mal erfolgt.
Die Kammer in Frankreich hat ihre Ferien angetreten, ohne über das Schicksal der neu entdeckten„Panamiten“ im Klaren zu sein. Die Belasteten gewinnen jetzt neuen Spielraum und haben alle Aussicht gnädig davon zu kommen. Man macht sich in Frankreich jetzt Sorge um die russisch=französischen Beziehungen, die wegen der Ereignisse im Orient sich abgekühlt haben Rußland ist ja nach wie vor entschlossen, Griechenland nach bühr für seinen Friedensbruch zu behandeln, während Frankreich gleich England Zugeständnisse machen möchte, der Volksstimmung folgend. Die Zusammenkunft Hanotaux's und Salisbury's war in der That nicht geeignet, den Glauben an die Festigkeit des
Bündnisses mit Rußland zu stärken, da nun ein Mal England der Erbfeind Rußlands ist. Noch andere Umstände kommen hinzu, welche das Sicherheitsgefühl der Franzosen gegenüber Rußland beeinträchtigen; man fürchtet nämlich nichts weniger als eine Erneuerung des Dreikaiserbundes. Der Figaro besprach die unmittelbar bevorstehende Reise des Kaisers Franz Joseph nach St. Petersburg und den Umstand, daß der österreichische Monarch unmittelbar vor und nach seiner Reise mit dem Kaiser Wilhelm, das erste Mal in Wien, das zweite Mal in Berlin sprechen werde. Das hat um so mehr Aufsehen erregt, als der Schluß lautete, Deutschland und Oesterreich seien bereit, den alten Dreibund der nordischen Reiche wieder in's Leben treten zu lassen. Der orleanistische Soleil fragte dazu:„Wie steht es in diesem Falle mit der französisch=russischen Allianz? Wenn Rußland sein Bündniß mit den zwei andern Kaiserreichen erneuern darf, so will das heißen, daß es Frankreich gegenüber keinerlei Verpflichtungen eingegangen ist. Folglich besteht wohl kein Vertrag zwischen Frankreich und Rußland; denn wir können nicht glauben,
den Angeklagten beobachtet und mehrfach verhört hat, war der Ansicht, daß die völlige Verantwortlichkeit nur bei der Brandstitung und Körperverletzung zweifelhaft sei, während die beiden andern GutHandlungen nicht für ausgeschlossen erachteten. Die Vertheidigung letztern Ansicht an, während die Staatsanwaltschaft,
schloß sich der letztern Ansicht an, während die Smm auf die erstere gestützt, das Schuldig beantragte. Die Geschworenen kamen nach längerer Berathung zu der Anschauung, daß Schulte bei der Vergiftung und der Bedrohung im Vollbesitze seiner Geisteskräfte gewesen sei, bei den übrigen aber in hochgradiger Aufregung gehandelt habe; nach Lage der Sache seien ihm deshalb mildernde Umstände zuzubilligen. Die Staatsanwaltschaft beantragte darauf drei Jahre Zuchthaus; das Gericht erkannte auf ein Jahr drei Monate
Zuchthaus.
die so schreckliche Zeiten hinter sich hat. Die Beine versagen ihr den Dienst, und wankend sinkt sie einem hinter ihr stehenden
Feuerwehrmann in die Arme.
Der Hauptmann hat den Ruf vernommen. Im Nu erraty er
den Zusammenhang.
„Mühling, austreten!“ ruft er diesem zu.
Mit einem Satz ist unser Wehrmann aus dem Gliede heraus. Jubelnd schließt er die theuere Mutter an das treue Herz.
Mein Wilhelm, mein Junge!" ruft diese immer und immer wieder aus, während die Thränen der Freude ihr über die runzeligen Wangen laufen.„Gott der Herr hat mein Flehen erhört.
* Nachen, 14 April97. Ueber den Umbau der Eisenbahnanlagen innerhalb der Stadt ist in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung ein wichtiger Beschluß gefaßt worden. Die Versammlung hat einem Vertrags=Entwurf zugestimmt, nach welchem sich die kgl. Staatsregierung verpflichtet, bei Gewährung eines
zwoischen Franrreich und Nußtanr. vonneerreneee„
daß unsere republicanischen Machthaber mit Rußland einen trag geschlossen haben, der für uns Rußland gegenüber bindend
wäre, einen Vertrag, kraft dessen wir alles geben und nichts empfangen würden. Das wäre denn doch beispiellos leichtfertig.
Woche, große Ereignisse vorausvertungige 7„# gegebene Räthsel wurde um so dunkeler, als an dem betreffenden mit Spannung erwarteten Tage an der griechisch=türkischen
Grenze, wo doch diese Ereignisse hätten fällig sein müssen, alles ieb. Bald sollte aber doch des Räthsels Lösung folgen. Die
S Zweibrücken, 14.April97. In dem benachbarten Maßweiler ereignete sich eine scheußliche Blutthat. Die in ewigem Hader lebenden Brüder Schönenberger geriethen wieder ein Mar in
und im Verlaufe desselben ergriff der ältere, ein jähzorniger Truntenbold. ein Beil und versetzte seinem Bruder mehrere wuchtige Schläge. Der Erschlagene wurde später von Nachbarsleuten todt aufgefunden. Der rohe Brudermörder ist sofort in Haft genommen worden.
welchem sich die rgt. Staalsletzierand Wpimg aur ach der
städtischen Zuschusses und unter Voraussetzung der nach der Verfassung rforderlichen Zustimmung des Landtages eine umfassende Aenderung der hiesigen Eisenbahn=Anlagen vorzunehmen. Die wesentlichsten Punkte „ Hrsmnars.#d hie falgenden: Ger Staat baut mit einem
Vertragsentwurfs sind die folgenden: Der Staat baut mit einem Kostenaufwand von 7½ Millionen Mark die Eisenbahnanlagen innerhalb der Stadt um, alle Riveau=Uebergänge, an der Königstraße, an
halb der Staor um, aue Aidenn=nireinnrve„„ 5 der Vaalserstraße, an der Mariabrunn= bzw. Haendelstraße, an der Südstraße und an der Casinostraße werden beseitigt, der Rheinische Bahnhof sowie die Bahnhöfe Templerbend und Marschierthor werden
Bahnhof sowie die Bahnhofe Tcmbiereine.
umgebaut, der Bahnhof Templerbend wird zum Pontthor verlegt. An der Casinostraße wird die Schleife, jedoch in einer den Interessen weniger entgegenstehenden Form, ausgeführt. Die St leistet einen baaren Zuschuß von 200,000., der in fünf Jahresraten zahlbar ist, und trägt die Grunderwerbskosten fur den Bahnhof Templerbend in Höhe von 296,000 M. und für die Verbindungsbahn vom Bahnhof Templerbend zum Bahnhof Marschierthor in Höhe von 60.000., zusammen also in Höhe von 356,000 M. Dagegen wird die Unterführung der Südstraße mit einem Kostenauswand
&a Was draußen
Die stille Woche hat uns auch die Ruhe der parlamenta rischen Körperschaften gebracht; der Deutsche Reichstag schloß ab mit der Erledigung des Handelsgesetzbuches, das preußische Abgeordnetenhaus machte mit Petitionen seinen Abschluß vor den Ferien. Der nächste Beschlußstoff fur den Reichstag ist die Margarine=Frage, speciell die beantragte Trennung der Verkaufsräume für Butter und Margarine in Orten über
5000 Einwohner. 66
Die sogenannten staatserhaltenden Parteien haben bei zwei Nachwaylen zum Reichstage Niederlagen erlitten, in dem einen Falle eine recht empfindliche. Es handelte sich dabei um Schwetz, welches seit einer Reihe von Legislatur=Perioden im Besitze der Conservativen sich befand, also der eigentlichen Trager der gegen das Polenthum gerichteten Bewegung. Die Polen des Wahlkreises hatten nun große Anstrengungen gemacht, um den in dem ersten Jahrzehnt des neuen Deutschen Reiches besessenen Wahlkreis wieder ihr eigen zu machen: das gelang ihnen auch mit starker Mehrheit. Im Wahlkreise Torgau=Liebenwerda schlug die freisinnige Volkspartei die Frei=Conservativen ebenfalls mit
ansehnlicher Mehrheit.
Mit dem Staatssecretair des deutschen Reichspostamts Dr. v. Stephan ist ein großer Reformator auf dem Postgebiete hingegangen. Als Begründer des Weltpostvereins hat er seinem
laft den Wein
Reber um ein ** Nann!
Aus Vorderind
Essor Reuleaux Einem Buch E aus Dsched eimathlich klit lle unwillkürl dies kleine Im erstaunen aus Sanskrit=Wort # ganz und rsache, Zustir lles, was der
das ausdru Inder, und un ** Eine h ben wollte ich perden Sie m Ich bitte Sie, anonenstiefeln benn Sie erla beld werden E ** Umschri sich— der ha ssessor viel li# ** Schuster uppe!“„Wie ** Beim L hier und bitte, Nachzusenden.“ Pinneberg!“ Schmeic berglücklich. auch wenn ich * Bettler= Kosen: aber t1 Beschäft. Kein ** Wenn # damit wohl sings auch nich
ruhig blieb. Bald sbulle über doch der vintystir„
Freischärler hatten sich nur etwas verspätet. In der Stärke von etwa 3000, auf's beste ausgerüstet, schlugen sie bei Kalabaka, nahe der türkischen Grenze, ein Lager auf und begannen am Mittwoch ihre Vorwärtsbewegung nach Norden. Am Freitag scheinen sie alle die Grenze überschritten gehabt zu haben, und zwar an drei verschiedenen Punkten. Die türkischen Truppen, denen eingeschärft worden war, sich streng in der Vertheidigung zu halten, ließen die griechischen Freischärler ruhig die Grenze überschreiten, und erst als letztere aus nächster Nähe auf sie eindrangen, wurde losgeschlagen. Der Erfolg war, daß die griechischen Freischärler nach und nach auf griechisches Gebiet zurückgeworfen wurden. Zunächst wollte man in Athen dies nicht zugeben und meldete allgemeine Flucht sowie große Verluste der Türken, während die Verluste der Freischärler lächerlich gering sein sollten. Anderseits meldeten die Türken die Zurückwerfung der Irregulairen unter sehr großen Verlusten derselben. Festgestellt ist jetzt jedenfalls, daß die Griechen wieder über die Grenze zurück mußten; auch von griechischer Seite wird dies zugegeben und damit zu erklären gesucht, daß Schneestürme und Hunger dieselben hauptsächlich zurückgetrieben hätten. Wenn noch damit geprun wird, daß nicht alle Freischärler zurückgetrieben worden seien, eine Abtheilung vielmehr weiter vorgedrungen sei, darf man wonl annehmen, daß es sich um eine Flucht vorwärts handelt, wie solche in verzweifelten Fällen ja schon vorkommt. Und daß der Fall auch hier verzweifelt war, ist sehr wahrscheinlich. Haben doch die Türken 65,000 Mann an der thessalischen Grenze vertheilt, so daß auch an jedem Einzelposten eine immerhin noch große Truppenmenge steht, die sich durch Heranziehung nahestehender Abtheilungen wesentlich verstärken kann, wenn ein unsturm erfolgt. Auf Kreta sind die Schiffe der Mächte fortgesetzt genöthigt, mit ihren Kanonen den Ausschreitungen der griechischen Truppen und der Aufrührer entgegen zu treten. Davon, daß die Verleihung der Autonomie an die Insel irgendwie gewirkt hätte, ist nichts zu bemerken, eher das Gegentheil, wie die Wuth zeigt, mit der bei Hierapetra, Kissamo und anderwärte gekämpft wird.
Die frühesten #ens um 5 Uhr Streitzeuggasse) St. Maria=Hi
Sonntag,
hristi Auferstel ie Aufersteh aria im Capit t) vor der er ierliches Ponti #ns. Nachmitta ###r St. Josep
In St. M rche: Nachn
kanciscan unde Gelegen c und Abends gs 5 Uhr Vor Montag. 19 —m Dom:
Uhr Vesper u # in St. M
In St. M Männer und In Dinstag, 2 n den Pfarr mit statt, sowie ingung der öf — In St. Ma # der Herzun göttlichen s
###ittwoch,: in St. Mau ##<space> s i e b e n<space> F r e u d<space> ## Andacht mi
di Sieben=Mitt #<space> H o c h a m t,<space> N<space> Ann=Bavti #d Jünglinge: onnersta Dn St. ürst mi und Jünglit
# reitag, 2. In St. Mai
###agen des ##nzweg=Andad #en Jesu für eamstag.
** Ueber Brahms wird nachfolgende Anekdote berichtet: Als Brahms vor etlichen Jahren in Koblenz war, besuchte er auch d Kellereien der Firma D.&amp; Co. Im Cabinet=Keller, wo nur b. edelsten Gewächse lagern, wurde ihm ein Glas alleredelsten Rüdeheimer mit den Worten credenzt:„Dieser Wein int unter den Weinen was Brahms unter den Componisten“, worauf Brahms sofort schei.

ch bei e beletzten m geanchen letzter
auch Stütze te eine iß ein denten Wiener gerückt. Siege in die r siegt zum r diese ersten nungsunmehr elle gen, ohne Klaren m und cht sich hungen, sollen. ich Geankreich mmung 's war keit des England n hinzu, kußland als eine die unoh nach Nonarch Lilhelm, sprechen Schluß n Dreilassen. i diesem and sein darf, so erpflich Vertrag glauben, ien Verbindend id nichts stfertig.“ für den voriger mit aufreffenden rkischen sen, alles zen. Die ärke von aka, nahe Mittwoch seinen sie r an drei n eingeu halten, schreiten, en, wurde eischärler wurden. 0 meldete hrend die Inderseits ren unter edenfalls, ten; auch it zu erm hauptgeprunkt den seien, nan wohl ndelt, wie daß der ). Haben renze vererhin noch ung nahei ein Angesetzt geriechischen n, daß die
veruhigend
theil, wie
nderwärts
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106= Sonntag, 13. April 1897.
Seite 3.
aft den Wein mit der Bemerkung zurückwies:„Dann bitte ich doch
um ein Glas Johann Sebastian Bach.“
** Rann! Das in Berlin sehr gebräuchliche„Nanu?“ soll sich dorthin Aus Vorderindien verirrt haben. Diese lustige Entdeckung hat ProEssor Reuleaux auf seiner Reise in Indien gemacht. Er schreibt in eeinem Buch Eine Reise quer durch Iudien... Auf ein Mal klang aus Dscheddy's schwatzendem Munde:„Nanu?“ mit einem so Seimathlich klingenden Ausdruck des fragenden Staunens, daß wir Elle unwillkürlich in ein gemeinsames„Nanu!“ ausbrachen.... Dies kleine Impromptu hatte ich fast ganz vergessen, als ich zu meinem Frstaunen ausfand, daß„nanu“ wirklich ein indisches, obendrein ein anskrit=Wort ist! Und der drolligste Zufall von der Welt will, daß #2. ganz und gar dieselbe Bedeutung hat wie bei uns! Frage nach ##rsache, Zustimmung, Zweifel, Vorwurf, Bitte, Beschäftigung, kurz ##lles, was der Berliner je nach Betonung, Achselbewegung, Miene in das ausdrucksreichste seiner Wörter„hineinlegt“, bringt auch der Inder, und unter denselben mimischen Formen damit zum Ausdruck. ** Eine höfliche Ermahnung. Schuster:„Ay, guten Tag, so Wen wollte ich zu Ihnen in Ihre Wohnung gehen.“ Student:„Da erden Sie mich wohl jetzt schwerlich zu Hause treffen.“ Schuster: Ich bitte Sie, sich zu erinnern, daß Sie mir noch 12 Thaler für die kanonenstiefeln schulden. Ich will morgen um mein Geld kommen, henn Sie erlauben.“ Student:„Erlaube ich sehr gern, denn um Ihr ßeld werden Sie so wie so kommen.“
** Umschrieben. Laura:„Der Postbeamte ist kein Mann für lich— der hat ja schon eine vollständige Glatze! Da wär’ mir der ssessor viel lieber!“ Bertha:„O, der ist um kein Haar besser!“
Schusterjungen=Witz.„Frau Meesterin, det is wohl Cyclopen= ###ppe!“„Wie so?“„Sie hat nur e' eenziges Ooge!“
Beim Optiker. Käufer:„Ich lasse Ihnen also meine Adresse hier und bitte, ein vollkommen verläßliches Thermometer mir ehestens Nachzusenden.“ Optiker:„Nach Réaumur?“ Käufer:„Nein, nach Pinneberg!“
?* Schmeichelhaft.„Ihr Geständniß, lieber Eduard, macht mich #verglücklich. Sie lieben mich also— werden Sie mich aber lieben, #uch wenn ich alt bin!“„Aber, das thu' ich doch schon jetzt!“ •<space> B e t t l e r= P o l i t i k.<space>„ B e s t e n<space> D a n k,<space> E u e r e<space> G n a d e n,<space> f ü r<space> d i e<space> s c h ö n e n<space>
osen; aber tragen kann ich sie net, die verderbet' mir mein ganz eschäft. Kein Mensch thät' mir mehr was geben!“
** Wenn ein Mädchen einen Flügel auf dem Hute trägt, so # damit wohl nicht gesagt, daß sie ein halber Engel ist,— allersings auch nicht, daß sie nur eine halbe Gans sei.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morns um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle reitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in t. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntaa, 18. April. Hochheiliges Osterfest.(Evangelium: Von Christi Auferstehung. Markus XVI,—.)
Die Auferstehungsfeierlichkeit findet in allen Kirchen(außer St. Maria im Capitol, wo die Feier Abends vorher um 8 Uhr stattgefunden hi vor der ersten heiligen Messe statt. Im Dom: Morgens 900 Uhr #ierliches Pontifical=Amt, nach demselben Ertheilung des päpstlichen Seaens. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Predigt, 5 Uhr Complet.— In dr St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Abends 6 Uhr Andacht. In St. Mauritius: 40stündiges Gebet.— In der UrsulinenAiche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In der Aranciscanerkirche(Ulrichsgasse) ist an jedem Tage und zu jeder ##tunde Gelegenheit zum Beichten, mit Ausnahme Mittags von 12 bis 2 üchr und Abends von 6¼ bis 7 Uhr.— In St. Columba: Nachmit#ns 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.
Montag, 19. April. Ostermontag. Werner.
Im Dom: Morgens 9¼ Uhr feierliches Pontifical=Amt, Nachmittags Uhr Vesper und 5 Uhr Complet.— Zweiter Tag des 40stündigen GeSt in St. Maria=Lyskirchen, St. Mauritius u. St. Peter.
* In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Dinstag, 20. April. Victor.
In den Pfarrkirchen findet heute Morgen(im Dom um 6¼ Uhr) Hochht statt, sowie in mehreren Pfarreien nach demselben feierliche Ueber#ingung der österlichen heiligen Communion an die Kranken der Pfarrei. — In St. Mauritius feierlicher Schluß des 40stündigen Gebets.— on der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht Am göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
##ittwoch, 21. April. Anselm.
n St. Mauritius: Anfang der Sieben=Mittwochen=Andacht zu Ehren # sieben Freuden Maria. Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 # Andacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt: Anfang Sieben=Mittwochen=Andacht zu Ehren des heiligen Joseph. Morgens 9 Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. JoAun=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer 1 Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Donnerstag, 22. Avril. Soter.
zu St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Mänund Jünglinge Abends von—10 Uhr.
#reitag, 23. April. Georg.
Dn St. Mauritius: Wiederbeginn der Stationen=Andacht an den ##agen des Jahres Abends um 6 Uhr.— Im Dom: Abends 7 Uhr #enzweg=Andacht.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen ####en Jesu für Männer und Jünglinge, Abends von—19 Uhr. meamstag, 24. April. Albert.
Buntes Allerlei.
** Das National=Denkmal in Berlin wird von Ferd. Avenarius # der Zeitschrift Der Kunstwart als verfehlt bezeichnet.„Da steht es ###, eine Art von Vorbau vor dem Schloß, von keiner Stelle, als ### den Schloßfenstern aus, zu sehen.“ A. tadelt diejenigen, welche #<space> V o l l z i e h u n g<space> d e s<space> k ü n s t l e r i s c h e n<space> W i l l e n s<space> d e r<space> N a t i o n<space> p r e i s g a b e n,<space> Ddne daß, wie sie wußten, die Stimmen der Berufenen mit offener ##de helfen und rathen konnten, weil ja der wohlmeinende Dilettant ##bleich ein gebietender Kaiser war. Nun ist geworden, was werden #igte; man nenne die Dinge beim rechten Namen: das National##mal ist verfehlt. Nichts schützt auf die Dauer vor dieser Er##niß, die heut' noch die Nachwehen der Festtagsstimmung ver#####iern mögen.“
Aus Wörishosen, 12.April9“, wird der Köln. Volksztg. ge### ben: Seit dem.d. M. ist Herr Prälat Kneipp nicht ungefährlich #rankt. Um falschen Gerüchten entgegenzutreten, hielt heute Herr - B a d e a r z t<space> D r.<space> B a u m g a r t e n<space> e i n e n<space> ö f f e n t l i c h e n<space> V o r t r a g,<space> i n<space> w e l c h e m<space> #die Ursachen der Erkrankung klarlegte. Der Herr Prälat habe vor ### vier Wochen an der Beerdigung eines Confraters in der Um##end theilgenommen und sich dabei eine heftige Erkältung zugeen. Der Patient gönnte sich nicht die nöthige Ruhe, und als derpe am 3. d. Mts. Beicht hörte, ergriff ihn ein starker Schüttelfrost. ammehr mußte der Patient das Bett hüten, und der aus der Er#lung entstandene Influenza=Anfall gab schon den schlimmsten Bechtungen Raum. Seit letzten Samstag ist jedoch eine bedeutende sserung eingetreten, so daß jede Gefahr beseitigt erscheint. Die Sprechstunden im Curhause werden inzwischen von den beiden hiesigen Wten abgehalten.— Zur Zeit weilen in Wörishofen über 1000 vergaste, hauptsächlich aus Süddeutschland und Oesterreich=Ungarn.§§ . Die junge Königin von Holland hat sich, wie Amsterdamer dauter melden, darüber aufgehalten, daß sie auf den Briefmarken smer noch als Kind dargestellt ist. Auf ihren Wunsch wird daher
eine Ausgabe neuer holländischer Briefmarken vorbereitet. Umgekehrt liegt bekanntlich der Fall in England. Die englische Königin steht auf den Briefmarken noch immer so, wie sie vor 40 Jahren war.
Der Zar gegen Verschwendung. Der amtliche St. Petersburger Regierungsbote meldet: Der Kaiser hat die Aufmerksamkeit auf die wachsende Anzahl der ihm in der Form von Heiligenbildern in kostbaren Einfassungen, in der Form von werthvollen Schüsseln und andern Gegenständen dargebrachten Geschenke gelenkt. Der Kaiser hat alle diese aufrichtigen Aeußerungen der Gefühle der Treue und Unterthanigkeit wohlgeneigt entgegengenommen, da er nicht wünsche, die Spender solcher Gaben durch eine Ablehnung zu kränken. Der Kaiser hat aber angesichts der großen Summen, welche für solche Darbietungen verausgabt werden, befohlen, zur allgemeinen Kenntniß zu bringen, daß das einzige, seinem Herzen angenehme Geschenk solche Spenden bilden, welche Gemeinden und Privatpersonen von ihrem Ueberflusse für wohlthätige und andere gemeinnützige, zumal locale Anstalten geben.
Seinen letzten Auerhahn hat Reichspostmeister v. Stephan vor gerade Jahresfrist am 20. April 1896 erlegt und einem sächsischen Huthändler geschenkt! Das beigeschlossene, vom 22. April v. J. aus Brückenau im Spessart datirte Schreiben lautete:„Für die mir freundlichst gesandte Spessartmütze aus Hasenhaaren danke ich Ihnen sehr. Wenige Stunden nach Empfang derselben erlegte ich einen Auerhahn, den ich Ihnen mit Dank und Gruß übersende. Ich freue mich zugleich, in Ihnen einen Regiments=Kameraden— Stephan hatte bei der Artillerie in Magdeburg 1851 gedient— sowie einen Krieger aus der großen Zeit unseres Vaterlandes von 1870 her kennen zu lernen und danke Ihnen noch besonders für die freundlichen Gesinnungen gegen meine Person. Jeder, der in seinem Kreise sich einer nützlichen und ehrbaren Thätigkeit hingibt, dient seinem Vaterlande! Wenn es mir gelungen sein sollte, für weitere Kreise der Welt etwas Dauerhaftes zu schaffen, so danke ich es zunächst der Kraft Gottes, welche wiederum ein Mal im Schwachen mächtig gewesen ist!“
(0) Erschossen. Ein, so weit wir es überblicken können, in der Presse kaum noch erwähnter tragischer Vorfall soll, wenn der Oldenburger Generalanzeiger gut unterrichtet ist, unlängst in der Nähe der Station Oberhausen sich zugetragen haben. Ein Arrestant von der Marine, welcher nach Köln verbracht werden sollte, entsprang dort, als der Eisenbahnzug bei einer Haltestelle hielt, obwohl er von einem Gefreiten und einem Obermaat überwacht wurde. Der erstere eilte dem Ausreißer nach, der Obermaat aber rief demselben dreimal„Halt“ zu. Als der Flüchtling diesen Zuruf nicht beachtete, sondern seine Flucht fortsetzte, gab der Obermaat einen Schuß auf ihn ab, welcher jedoch den verfolgenden Gefreiten traf, der todt zu Boden stürzte. Indessen traf die Kugel auch den Flüchtling am Fuße, so daß er die Flucht aufgeben mußte. u
** Ein Realschüler in Erfurt, welcher Palmsonntag confirmirt werden sollte, schoß sich, weil er nicht versetzt worden war, eine Revolverkugel in den Kopf. Der Schüler lebt zwar noch; es ist aber anzunehmen, daß völlige Erblindung eintreten wird.
** Im Zuchthause zu Daue starb der Clavierarbeiter Johannes Camin. Derselbe stand am 1. Juli 1892 mit dem Bergmann Höver aus Gelsenkirchen, dem Handelsmann Rennthaler aus Berlin, dem Schuhmacher Ruff aus Berlin, dem Fabrikarbeiter Winner aus Iserlohn und dem Schriftsetzer Dobberstein aus Iserlohn unter der Anklage der Majestätsbeleidigung und der Aufforderung zum Hochverrath vor dem Reichsgericht. Die Verhandlungen fanden unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt, und so viel bekannt wurde, hatten die Angeklagten den Anarchist und die Autonomie verbreitet, deren Inhalt der Anklage zu Grunde lag. Camin und Rennthaler erhielten 6 Jahre 6 Monate Zuchthaus, der Schriftsetzer Dobberstein wurde freigesprochen und die übrigen Angeklagten zu 5 Jahren 6 Monaten, 5 Jahren 3 Monaten und 4 Jahren Zuchthaus verurtheilt. Am 3. April schrieb Frau Camin an ihren Mann, und vor einigen Tagen kam der Brief ungeöffnet mit der Aufschrift zurück:„Adressat gestorben". So ist er beerdigt, ohne daß Frau und Kinder eine Nachricht erhielten! Der Vorwärts fragt hier mit Recht: Sollte nicht auch im Zuchthause das christliche Empfinden dem Sträfling gegenüber angebracht sein, daß mit dem Tod die Schuld des Mannes auslischt? Das Gefühl der Menschlichkeit bäumt sich auf gegen eine solche Behandlung.
** Ausbrüche aus dem Gerichtsgefängniß. Innerhalb der letzten drei Wochen sind in dem Gerichtsgefängniß„Auf dem Klapperfeld“ in Frankfurt a. M. drei verwegene Ausbrüche versucht worden. Zunächst brachen sieben Untersuchungsgefangene ein Loch in die Decke ihrer gemeinsamen Zelle und gelangten auf den Vorplatz zum Bodenraum. Von da wollten sie sich an einer aus Bett= und Hand=Tüchern geknüpften Leine auf die Straße herablassen; da aber der durch das Geräusch aufmerksam gemachte Nachtaufseher herbeikam, so krochen die Flüchtlinge in ihre Zelle zurück. Acht Tage später rissen vier Gefangene in einer Zelle des ersten Stockwerks den Fußboden auf und stiegen in das Erdgeschoß hinab, wo man sie schließlich im Wohnzimmer des Gefängniß=Inspectors entdeckte. In der folgenden Nacht versuchten drei Gefangene wieder den Weg durch die Decke über das Dach. Das alte, morsche Haus, das theilweise schon das goldene Jubiläum seiner amtlich festgestellten Baufälligkeit feiern könnte(bereits im Jahre 1846 wurde der ältere Theil als reif für den Abbruch bezeichnet) bietet eben nicht mehr die genügende Sicherheit.
Schutzmann und Arzt. Ein an Herz= und Nierenleiden hoffnungslos darniederliegender pensionirter Hofschauspieler war nicht mehr im Stande, unter eine Pensions=Quittung seinen Namen zu setzen, was der ihn behandelnde Arzt pflichtgemäß bescheinigte. Indessen wurde dieses ärztliche Zeugniß nic als genügend erachtet, sondern dem Ueberbringer desselben nahegelegt, er möchte einen Schutzmann zu dem Kranken führen, der in des erstern Gegenwart drei Kreuze unter die Quittung setzen moge: als ob er, wenn er überhaupt noch im Stande ware, die Feder zu führen, nicht ebenso gut seinen Namen schreiben, wie drei Kreuze zeichnen könnte! Der behandelnde Arzt fühlte sich durch diese Anordnung beschwert und unterbreitete sie dem Vorsitzenden der Berliner Aerztekammer, Geheimrath Becher. tr
60 Ein theueres Gurgelwasser. In einem Dorfe bei Lüben herrschte die Diphtheritis, und den erkrankten Kindern wurde Heilserum Nr. IIi eingespritzt, während ihnen gleichzeitig Alann zum Gurgeln verschrieben wurde. Der nach der Apotheke entsandte Bote brachte beides mit nach dem Dorfe. Einer der dortigen Bauern öffnete nun die plombirten Fläschchen und schüttete ihren Inhalt von Heilserum, das einen Werth von 12 M. hatte, in ein Glas Wasser, womit seine Kinder dann gurgelten! b
(0) Doppel=Rautmord in der Oberpfalz. In der Nacht zum Sonntag wurden in Hausen bei Kelheim der Austrägler Gruber und seine Frau ermordet. Der Thäter hatte es angenscheinlich auf das Vermögen der Ermordeten abgesehen, das auf 40.000 M. geschätzt wird. Doch hat er nichts gefunden. Ein gewisser Spreitzer wurde als der That verdächtig verhaftet.
(60 Ueber einen Triumpy der Münchener Biertrinter melden Münchener Blätter: Die Hofbräuhaus=Direction hat zwei Schankkellner wegen schlechten Einschänkens sofort entlassen und den übrigen Bediensteten dasselbe Schicksal angedroht, wenn sie der vertragsmäßigen Verpflichtung, den Hofbräu=Gästen das vorgeschriebene Maß zu verabreichen, nicht nachkommen. Die Klagen über schlechtes Einschänken sind in München seit Jahren an der Tages=Ordnung. In einzelnen Wirthschaften sind die Schankkellner aur diesen Kniff
geradezn angewiesen, da sie dem Wirth für ein Hectoliter Bier einen höhern Betrag zahlen müssen, als sie der Literzahl nach selbst daraus lösen könnten. Deshalb wird regelmäßig etwa ein Viertel Liter durch aufgespritzten Schaum einbehalten, und die Schankkellner machen glänzende Geschäfte. Die strengen Maßregeln im Hofbräu wurden dadurch herbeigeführt, daß ein beherzter Gast seinen schlecht eingeschänkten Krug kurzer Hand zum nächsten Bezirks=Commissar trug.
(0 Der Kirchen=Einsturz in Brousse. Der=Berichterstatter der Köln Volksztg. schreibt unter'm 15.April97: In Brousse bei Albi ist am Palmsonntag ein schweres Unglück vorgekommen. Der Pfarrer Vezes hatte in seiner Ansprache nach dem Evangelium die Gläubigen eindringlich gemahnt, sich stets bereit zu halten, um vor Gott zu erscheinen. Als er darauf das Credo anstimmte, stürzte plötzlich unter furchtbarem Krachen ein Bogen des Gewölbes ein. Die Gläubigen in der dichtgefüllten Kirche drängten unter Schrecken nach dem Ausgange. Der Pfarrer trat zwischen dieselben, um Ordnung in den Ausgang zu bringen, so daß die Kirche in fünf Minuten geleert war. Der Pfarrer versah dann die Verunglückten, von denen sieben seither gestorben sind. Gestern war der Erzbischof von Albi in Brousse, um dieselben zu beerdigen und den Ueberlebenden Trost zu bringen. Ursache des Unglückes sind der schlechte Bau der Gewölbe und der Grundmauern in dem aufgeweichten Boden.
** Von einem falschen Arzte wird aus Marseille berichtet: Das Zuchtpolizeigericht verurtheilte einen jungen Mann Namens Gouneau, der, ohne jemals Medicin studirt zu haben, sich als Schiffsarzt auf dem großen Postdampser Les Andes hatte anstellen lassen, zu zwei Jahren Gefängniß und 1000 Frcs. Geldbuße. Gouneau hatte seine Rolle als Arzt zwei Jahre hindurch zur größten Zufriedenheit gespielt und u. a. mehrere Operationen vorgenommen, die vollständig gelangen. Er wäre wahrscheinlich unbehelligt geblieben, wenn er nicht eine reisende Dame, die er für sich eingenommen hatte, um 16,000 Frcs. geprellt hätte. Erst die hierwegen eingeleitete Untersuchung ergab, daß Gouneau ein Hochstapler ist.
** Ein Wettstreit im Peitschenknallen hat in Nogent an der Marne(Frankreich) am 4. April stattgefunden unter 50 Wettbewerbern. Es kamen 36 verschiedene Arten des Peitschenknallens zu Tage. Zum Schlusse knallten alle Bewerber in choro. Muß schauderhaft schön geklungen haben.
** Erleichterung für die nach Sibirien Verbannten. Der
russische Kriegsminister theilt im Rußkij Invalid einen Befehl des Kaisers von Rußland mit, wonach die Verbringung von Verbrechern nach Sibirien nunmehr auf der sibirischen Eisenbahn zu erfolgen hat. Bis jetzt mußten die nach Sibirien Verschickten den Weg dahin zu Fuß zurücklegen, der von Tomsk bis Irkutsk allein 98 Tage erforderte. Oft mußten sie Jahre lang in den sogen. Central=Gefängnissen warten, um den Weg fortsetzen zu können. Die in Folge dieses Systems gewöhnlich eintretende Ueberfüllung der Gefängnisse war die Ursache ansteckender Krankheiten, welche unzählige Opfer dahinrafften. Außerdem waren in den Gefängnissen wegen Ueberfüllung Männer, Frauen und Kinder in einem Raume untergebracht, was eine völlige Entsittlichung der„für Sibirien Bestimmten“ herbeiführte. Die russischen Blätter begrüßen den neuesten Ukas als einen Act hoher Menschlichkeit, und das Journal Sibirj sagt, der Kaiser habe die Leiden der nach Sibirien Verschickten in demselben Maße vermindert, wie der bisherige Weg nach Sibirien qualvoller war, als die Strafe in Sibirien selbst.
ermischtes.
** Eine Duell=Affaire wurde kürzlich vor der Strafkammer in Rostock verhandelt. Es hatten sich zu verantworten der Lieutenant a. D. von der Lühe aus Kalsow und der Journalist Richard Fölzer aus Charlottenburg wegen Herausforderung zum Zweikampf und thätlicher Beleidigungen bzw. wegen Cartelltragens und wörtlicher Beleidigungen. Der Gutsbesitzer Dr. Wien=Hohenfelde hat als Mitcurator über den wegen Verschwendung entmündigten Gutsbesitzer von der Lühe auf Kalsow, Rohltorf und Horntorf bei Wismar in einem Gutachten, das er im vorigen Jahre an das Landgericht Schwerin abgab, bei Gelegenheit des Verfahrens über die von der Familie von der Lühe beantragte Aufhebung der Curatel, zwei Redewendungen gebraucht, durch die sich die Söhne des alten Herrn von der Lühe, der Premier=Lieutenant Adolph von der Lühe und der heutige Angeklagte Karl von der Lühe, beleidigt fühlten. Sie ließen Dr. Wien=Hohenfelde deshalb auffordern, mit ihren Vertretern über Beilegung des Ehrenhandels in Unterhandlung zu treten. Dr. Wien lehnte die geforderte Erklärung und ebenso die ihm darauf im Namen der beiden Herren von der Lühe mitgetheilten Forderungen auf Pistolen mit dreimaligem Kugelwechsel ab. Als kurz darauf die beiden Cartellträger Dr. Wien auf dem Bahnhof trafen, versetzte von der Lühe ihm eine schallende Ohrfeige und gebrauchte beleidigende Redensarten. Der Staatsanwalt geißelte das unqualificirbare Benehmen des ehemaligen Lieutenants auf das schärfste. Das Urtheil lautete dasin, daß der Angeklagte von der Lühe zu sechs Wochen Festungshaft und zwei Monaten Gefängniß und der Angeklagte Fölzer zu drei Wochen Festungshaft, 30 Mark Geldstrafe und zwei Wochen Haftstrafe verurtheilt wurden.
** Der Bericht eines Schiffbrüchigen. Von dem untergegangenen Dampfer Ville de Saint Nazaire ist einer der Ueberlebenden, der Doctor Maire, über seine Ansichten betreffs der Hallucina= tionen befragt worden, denen die Schiffbrüchigen häufig ausgesetzt sind. Er antwortete: Auch ich habe dieses interessante Phänomen gespürt und auf Visitenkarten, die ich bei mir hatte, von den Erscheinungen Notiz genommen. Als die Dämmerung kam, schienen die Wolken sich in veritable Decorationen aus Feenstücken zu verwandeln. Säulenreihen, maurische Rundbogen, Draperieen, Lichtmeer, endlich Personen, die im Geschmack Ludwig's XIII. mit Spitzen bedeckt waren, schienen entstanden zu seinen. Das Merkwürdigste war, daß diese Paläste in einer Architektur erschienen, die im höchsten Grade geometrisch und regelmäßig war. Unter uns waren nur die Nervösen solchen Hallucinationen ausgesetzt; der Maschinist sah nichts. Ich sah auch ganze Flotten vor mir, oder auch unsere Schaluppe mit Leuten gefüllt, die nicht da waren.— Welchem Umstande schreiben Sie diese Erscheinungen zu?— Der Ermüdung des Auges.— Und wie starben Ihre Reisegefährten?— O, sehr sanft. Die Kälte nahm sie gefangen,
und ihr Lebenslicht löschte aus, ebenso, wie man einschläft. Dennoch merkten sie, wenn ihre Kräfte hingingen. Einer unter ihnen, der seine Todesstunde fühlte, schenkte seine Uhr seinem Onkel, der mit auf dem Boote war. Der arme Erbe ist seinerseits nur wenig später gestorben. Am dritten Tage schliefen fünfzehn Personen für immer fast gleichzeitig ein. Als ich mich vom untergehenden Schiffe in die Schaluppe begab, glaubten wir überlebenden Vier die letzten zu sein, die sterben würden. Drei Stunden später wäre es auch mit uns vorbei gewesen, wenn die Hilda uns nicht gerettet hätte.
Lösung 82:

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106= Sonntag, 18. April 1897.
** Ueber seine Jugend hat Dr. v. Stephan im Jahre 1879 bei der Einweihung des Posthauses in seiner Vaterstadt Stolp, die ihn zum Ehrenbürger ernannte, nach der Köln. Ztg. Folgendes mitgetheilt:„Da steht mein elterliches Haus,“ so erzählte er,„klein und bescheiden, aber eigen und spiegelblank. Da sehe ich meine gute Mutter, wie sie vor dem mächtigen alterthümlichen Schranke wirthschaftet in der schimmernden Wolle und dem schneeigen Lein. Wer das Glück hat, wenn er auf die Welt kommt, in pommersche Leinwand gewickelt zu werden, der wird gerade. Auf der Werkstatt meines Vaters lag die Bibel; daraus mußten wir Kinder jeden Abend ein Capitel abwechselnd vorlesen. Hinter dem Spiegel steckte die Ruthe, vor der die ehrfürchtige Scheu bald wich, als eine Geige den Platz neben meinem Bette einnahm. Mein Vater hatte viel Sinn für Musik; ich mußte ihm Abends die Melodieen aus der Zauberflöte, dem Freischütz und der Weißen Dame, wie sie unser Stadtmusikus Lamprecht, der damalige Orpheus von Stolp, für eine zerster Geige solcher Art zusammengestellt hatte, vorspielen. Dafür schenkte er mir, vielleicht um in seiner Eigenschaft als Rathsherr dieser guten Stadt die angehenden Talente zu ermuntern, jedes Mal einen Sechser, mit dem ich mich reich dünkte wie Rothschild. Dann ging es in die lateinische Schule. Hier ging es zunächst etwas flüchtig her. Stephan holte sich hier seinen ersten Titel oder Geigerjunges, und sein Lehrer, Professor Berndt, meinte zunächst, daß aus dem Jungen dentweder viel oder gar nichtse werden dürfe.“ Als sechszehnjähriger Primaner rettete er einem Mitschüler Caspary, der beim Baden in Gefahr kam, zu ertrinken, das Leben. Im siebenzehnten Lebensjahre bestand er die Abgangsprüfung mit„vorzüglich“; er war noch zu jung, um in die von ihm erstrebte Postlaufbahn übernommen zu werden; und nun sah man ihn bis zum Tage seines Dienstantrittes, am 20. Februar 1848, wie er ein Mal bei einem Festmahl des Leipziger BuchhändlerBörsen=Vereins 1875 erzählte, so zu sagen in Permanenz in dem einzigen Buchhändlerladen Stolp's.„Die ersten und einzigen Schulden, die ich im Leben gemacht habe, standen im Buche des Sortimenters meiner Vaterstadt, und die allbekannte buchhändlerische Langmuth im Creditgeben kam auch mir zu statten. Damals gab es noch keine Postmandate, und das war ein Glück, denn der Nachhülfe=Unterricht trug zu jener Zeit nur zwei Groschen für die Stunde ein.“
** Johannes Brahms ist Samstag=Vormittag nach schwerem Leiden in Wien an Leberkrebs gestorben. I. Brahms ist am 7. Mai 1833 zu Hamburg geboren worden, wo sein Vater Contrabassist im Orchester des dortigen Stadt=Theaters war. Nachdem er sich bei Marxsen in Altona und durch eifrige Privatstudien in Clavierspiel und Composition vorgebildet hatte, trat er 1847 zum ersten Mal als Pianist öffentlich auf, wurde aber erst 1853 in Folge einer günstigen Kritik Schumann's über ihn in weitern musikalischen Kreisen bekannt, so daß er 1854 seine ersten Clavierstücke und Lieder im Druck erscheinen lassen konnte. Nachdem er, stets fleißig arbeitend, an verschiedenen Orten Deutschlands und der Schweiz gelebt hatte, siedelte er 1862 nach Wien über, wo er, mit äußern Ehrenbezeugungen überhäuft, bis zu seinem Hinscheiden gelebt hat. Mit Ausnahme der Oper hat der Meister sich auf allen Gebieten der Tondichtung hervorgethan, namentlich aber im Liede, in der Symphonie, in der Composition für Clavier und für die Violine und im größern Chorwerke. Unter seinen Schöpfungen für Soli, Chor und Orchester befinden sich als Hauptwerke„Ein deutsches Requiem",„Schicksalslied",„Triumphlied" und„Nänia“. Von der Universität Breslau ist Johannes Brahms zum Doctor honoris causa creirt worden, und auch sonst sind ihm viele Auszeichnungen zu Theil geworden.
** Ein Concurrenz=Manöver ungeheuerlicher Art beschäftigte am Freitag die vierte Strafkammer des Berliner Landgerichts I. Auf der Anklagebank befanden sich der Banquier Emil Klein, dessen Ehefrau Marie Klein und der Kassenbote Karl Kassubeck, der erstere wegen versuchter Erpressung, Beleidigung und wegen Vergehens gegen das Gesetz zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs, Frau Klein und Kassubeck wegen Beihülfe. Als der Inhaber der Berliner Commerz= Bank, der Banquier Alfred Maercker, aufangs August v. J. von einer Badereise zurückkehrte, fand er mehrere Briefe vor, in denen Kunden ihm anzeigten, daß sie einen anonymen Brief erhalten hätten mit der Anzeige, daß er, Maercker, bereits eine viermonatliche Gefängnißstrafe verbüßt habe. Einige der Absender baten um Aufklärung, andere erklärten, daß sie die Geschäftsverbindung mit ihm lösten. Bei der großen Anzahl dieser Briefe mußte Maercker annehmen, daß jemand von seinem Personal die Hand im Spiele habe, indem ein anderer die Adressen der Kunden nicht kennen konnte. Die Behauptung, daß er bestraft worden sei, war an sich richtig, er ist aber zu Geldstrafe begnadigt worden. Maercker theilte seinem Personal mit, in welcher Weise gegen ihn vorgegangen worden sei und forderte den Schuldigen auf, ein Geständniß abzulegen. Als niemand sich meldete, wurde dem ganzen Personal gekündigt. Wenige Tage darauf legte der seit langer Zeit in Maercker's Diensten stehende Kassenbote Kassubeck ein Geständniß ab: Im Juni habe er auf der Post den Banquier Emil Klein getroffen, den er vor vielen Jahren kennen gelernt habe, als Klein noch Lehrling in demselben Geschäfte war, wo er die Stellung eines Kassenboten bekleidete. Klein habe sich nach seinen Verhältnissen erkundigt und erfahren, daß er bei Maercker bedienstet sei. Darauf habe Klein ihn überredet, gegen seinen Principal einen groben Vertrauensbruch zu begehen. Klein habe gesagt, daß ihm sehr darum zu thun sei, zu erfahren, welche von den Maercker'schen Kunden Actien des Linden=Bau=Vereins in Händen hätten, und ihn gebeten, ihm des Abends Zutritt zum Geschäftsraum der Bank zu verschaffen, damit er sich selbst durch Einsicht in die Briefschaften, die in unverschlossenen Mappen lagen, unterrichten könne. Dies hatte
Kassubeck gethan. Klein sei etwa 4 bis 5 Mal des Abends nach Schluß der Bank erschienen, Kassubeck habe ihn durch die Hinterthüre in's Bureau geführt, Klein habe die Mappen durchstöbert und sich viele Notizen gemacht. Auf Grund dieses Geständnisses wurde gegen die drei Angeklagten strafrechtlich vorgegangen, in Betreff der Ehefrau Klein lag der Verdacht vor, daß sie die Briefe im Auftrage ihres Ehemannes geschrieben hatte. Im Termine am Freitag gab
der Angekagte Klein nur zu, gegen das Gesetz betr. den unlautern Wettbewerb verstoßen zu haben, den anonymen Briefen stehe er fern, und ebenso müsse er bestreiten, sich einer versuchten Erpressung schuldig gemacht zu haben. Der Zeuge Maercker erklärte durch das Vorgehen des Angeklagten Klein sei ihm eine schwere Schädigung zugefügt worden, denn derselbe habe nicht weniger als 65 Briefe an seine Kunden geschrieben, auf seine(Maercker's) Vorstrafe hingewiesen und sein eigenes Bankgeschäft empfohlen. Die Ehefrau Klein bestritt entschieden, die Briefe geschrieben zu haben, obgleich sie durch das Gutachten der Schreib=Sachverständigen schwer belastet wurde. Der Gerichtshof hatte die feste Ueberzeugung, daß der Angeklagte sich lediglich von eigennützigen Zwecken hatte leiten lassen und daß er sich der Anstiftung des Kassubeck schuldig gemacht habe. Die versuchte ErName und Wohnung(recht deutlich und genau)
pressung sei nicht hinreichend erwiesen und Klein dieserhalb freizusprechen. Auch in Betreff der Beleidigung sei die Ehefrau Klein trotz dem Gutachten nicht als genügend überführt anzusehen und nur der Ehemann Klein nach dieser Richtung verurtheilt worden. In Betreff der Buße sei der Nebenkläger auf den Civilweg zu verweisen. Klein sei wegen der Schwere des Falles nicht zu einer Geld=, sondern zu einer Gefängnißstrafe von sechs Monaten, Kassubeck zu 100 M. Geldstrafe zu verurtheilen, Frau Klein freizusprechen. Bezüglich des Klein lag, wie der Vorsitzende ausführte, der Fall so grob, daß unter allen Umständen Gefängnißstrafe am Platze war. Wenn ein solch' infames Gebahren erst in das Geschäftsleben eindringe, so sei Treu und Glauben verloren. Eine solche unerhörte Art des unlautern Wettbewerbs müsse nachdrücklich bestraft werden.
(0) Russische Soldaten in preußischem Dienst. Um den König Friedrich Wilhelm I. von Preußen für sich zu gewinnen, schickte Peter der Große demselben im Jahre 1713 achtzig hochgewachsene russische Soldaten in voller Ausrüstung, unter denen der König zwölf für seine Garde aussuchte, während er die übrigen in verschiedene Regimenter seiner Armee sandte. Im folgenden Jahre richtete er an Peter den Großen die Bitte, ihm noch einige Hundert Riesensoldaten senden zu wollen. Der Zar erklärte sich bereit, ein ganzes„Bataillon oder Regiment“ zu senden, wenn der König ihm versprechen wolle, dieses„Bataillon oder Regiment“ nicht zu zersplittern, sondern ungetheilt unter russischen Offizieren zu belassen. Hierauf scheint der König nicht eingegangen zu sein, denn aus dem „Bataillon oder Regiment“ wurde nichts, und es kam im Jahre 1716 wieder nur eine Sendung von achrzig Soldaten, von denen der König vierzehn der größten für seine Garde wählte, während er die übrigen unter die andern Regimenter vertheilte. Dann wurden noch geschickt: im Jahre 1717 fünfundsechszig Soldaten, im Jahre 1720 zehn und im Jahre 1725(zum letzten Male) dreiundzwanzig Mann, also im ganzen seit der ersten Sendung 248 Soldaten. Ein Jahr vordem hatte noch ein„Austausch“ stattgefunden, indem 95 russische Soldaten, die in preußischen Diensten standen, gegen 95 andere russische Soldaten ausgetauscht werden sollten. Aber von diesen nach Memel geschickten 95 neuen Soldaten entsprachen nur dreißig dem vorgeschriebenen Maß, so daß 65 wieder nach Rußland zurückgesandt wurden mit der Bitte, andere Soldaten dafür vorzustellen. Aber nur zehn kamen zum Ersatz der 65 nach Preußen, wenigstens melden die Acten nichts über die übrigen. Dagegen wurde 1733 auf Bitten des Königs ein russischer Geistlicher nach Potsdam für die russisch=preußischen Soldaten geschickt, der von dem Könige, welcher eine russische Kapelle erbauen ließ, sein Gehalt bezog. Dieses dauerte jedoch nur sieben Jahre. Friedrich der Große fand es überflüssig, den fremden Geistlichen zu unterhalten, hieß ihn nach Rußland zurückgehen, die Kirche schließen und ihr Inventar der russischen Gesandtschaft übergeben. Als unter der Kaiserin Elisabeth die Beziehungen zwischen Rußland und Preußen ihren freundschaftlichen Charakter verloren hatten, forderte die russische Kaiserin nachdrücklich die Ermittelung und Rücksendung der noch in Preußen befindlichen russischen Soldaten, worauf der König dem russischen Gesandten Tschernyscheff erklärte, daß er es ihm selbst überlasse, Ermittelungen darüber anzustellen, wo und wie viele russische Soldaten sich in preußischen Regimentern befänden. Das kam natürlich einer Absage gleich, wie denn auch etwas später der König geltend machte, daß die Soldaten von Peter dem Großen gesandt worden seien mit der Abmachung,„ihr Leben in preußischen Diensten zu beschließen“. Ueber das weitere Schicksal der„geschenkten“ russischen Soldaten in Preußen sind keinerlei Nachrichten vorhanden. CT (0 Li=Hung=Tschang's Reise in chinesischer Darstellung. Die Wan=San=Pao bringt— ziemlich spät!— einen Bericht über die Reise des chinesischen ehemaligen Vice=Königs durch Europa.„Der Vice=König Li“, heißt es da,„ist nach dem europäischen Festlande gereist und hat die Bräuche in England, Frankreich, Deutschland, Italien (wo er gar nicht war!), Belgien und andern Ländern gepruft; er hat die dortigen Regierungsmethoden studirt, sowie ihre Stärke als Fabrikmächte. Er wurde sehr gut empfangen und behandelt von Kaiser, Königen und andern(für Präsident hat das Blatt kein Wort), allen großen Nationen, sowie von ihren ersten Ministern, Marschällen und wichtigen Persönlichkeiten und reichen Kaufleuten. Sie alle legten Gewicht darauf, das Ceremoniell eines Beamten China's zu sehen und das Gefolge eines ersten chinesischen Ministers zu betrachten. Das war ein wichtiges Ereigniß, diese Sendung eines Ministers nach dem Auslande. Zu der Zeit, wo der Handel zwischen China und den fremden Ländern begonnen hat, legten die Fremden auf den Oceanen Entfernungen von 90,000 Li's zurück, als wären sie in ihren eigenen Häusern. China hat dergleichen seit 2000 Jahren nicht gehabt. Die gelehrten Leute lernen aus Eigensinn nicht die modernen Dinge; sie lieben noch die alten Gebräuche und bedrücken die Kaufleute; sie hielten Griechenland für civilisirt, dagegen die fremden Länder für barbarisch, und dann hatten sie auch noch den Gedanken, alle Fremden zu entfernen. Allein der Vicekönig Li kannte die Lage China's und der fremden Länder, er kannte das schon stets und hielt als verständiger Mann dieselben in Ehren. Bescheiden überlegte er die Lage und gab gut Acht und er hat niemals seine Ansicht geändert, obgleich eine Zeit lang der Kaiser ihn liebte und ihn dann nicht mehr liebte und obwohl die Mitbürger ihn bisweilen lobten und dann tadelten; der Vicekönig hat sich doch nicht geändert. Im letzten Kriege zwischen China und Japau wurden die chinesischen Soldaten geschlagen und ein Vertrag wurde in Schimonoseki geschlossen. Der Vicekönig wurde von allen Chinesen des Reiches schwer getadelt. Seine Reise nach Europa hatte nicht nur den Zweck der Vertretung bei der Krönung des Zaren. Alle westlichen Länder betrachten den Handel als die Grundlage der Nation, sie treffen militairische Vorbereitungen zum Schutze der Kaufleute, die Kaufleute bringen Gelder zusammen zu wichtigen Unternehmungen, und es geht ihnen nicht so wie in China, wo man die Kaufleute niederhält und sie als die letzte Klasse der Gesellschaft betrachtet. Der Handel kann nicht ohne Waaren betrieben werden. Die Fremden gebrauchen vervollkommnete Maschinen und haben so die beste Methode zur Hervorbringung von Waaren. Das klassische Buch sagt, der Herzog von Wei Yung habe zu einer Zeit, wo sein Volk im Niedergange begriffen war, den gegenseitigen Handel organisirt, die Maschinen empfohlen, und da wurde seine Nation reich und mächtig. Das sollte jedermann lesen. Es gibt nichts unnützes in der Welt, auch Holzstücke und Bambusröhren sind nützlich; selbst verdorbene Dinge können in wunderbare Sachen verwandelt werden. Viele Leute wissen nicht, wie der Vicekönig nach Europa hat geschickt werden können in diesen schwierigen Zeiten und wie er diese glänzenden Gegenstände hat lieben und für so viel Geld kaufen können, aber sie wissen nicht, daß das gerade geschah, um die Aufrichtigkeit des Landes zu zeigen. Mit den Fremden zu essen, kann von einem Mitgliede des Tsung li Yamen nicht vermieden werden. Die guten chinesischen Arbeiter meinen, er brauche seinem Volke nicht die schlecht gearbeiteten Artikel zu zeigen; sie verstehen nicht, wie er als erster Minister des Reiches von chinesischen Arbeitern verlangt, sie sollten studiren, um neue und einträgliche Geschäfte aufnehmen zu können. Aber der Vicekönig ist nicht auf Reisen gegangen, um sein Geld ohne Grund fortzuwerfen. Wo er war, hatte er Grund zu sein. In Rußland verhandelte er wegen der Eisenbahn, in Frankreich kaufte er Waffen, in England ließ er Kriegsschiffe bauen, in Deutschland warb er Instructoren, in Belgien kaufte er Gläser, was nicht sehr wichtig ist und sich mit dem andern nicht vergleichen läßt, aber der Vicekönig hat auf diese Weise zeigen wollen, daß er auch die kleinen Geschäfte nicht verachtet. Das liest sich aufrichtig und naiv, würde aber auch als
verspäteter poisson’avril nicht den chinesischen Erdgeschmack em, behren. 6
Näthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Erholung reichet Müden jede Nacht genug,
Des echten Mannes Feier ist die That.
Der thörichste von allen Irrthümern ist es, wenn junge gute Köpfe glauben, ihre Orginalität zu verlieren, indem sie das Wahre anerkennen, wo von andern schon anerkannt worden.
Wenn du mich fragst: auf wen darf ich in Treue bau'n? Ich sage dir: auf die, die selber andern trau'n.
81. Scat=Aufgabe.
(abed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube.)
Vorhand will auf folgende Karte=Solo spielen: a bB, aK. D,.7 bA, D, cA. D(Treff=Bube, Pique=Bube, Treff=König, Treff=Dame, Tref. Neun, Treff=Sieben, Pique=Aß, Pique=Dame, Coeur=Aß, Coeur=Dame).
Mittelhand paßt mit Null. Hinterhand reizt jedoch erst bis=So dann weiter bis=Solo, so daß Vorhand denkt, es sollte ein Grandg spielt werden und paßt, natürlich mit der festen Ueberzeugung, daß sowol ein=Solo wie ein Grand herumgehen müßte. Hinterhand spielt jedog =Solo und gewinnt auch.
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
82. Preis=Wort=Räthsel.
Willst du auf das Erste geh'n,
Kannst du oft das Zweite seh'n,
Wie es eines Wand'rers Lauf,
Der durch's Erste geht, hält auf.
Und das Ganze, voller Muth,
Ist des Ersten treue Hut. Mit dem Zweiten in der Hand,
Hält es kühn dem Feinde Stand.
Auf vorstehendes Preis=Wort=Räthsel wird als Preiz fünf Mal Band 38 von Bachem's Novellen=Sammlun (enthaltend: Vom alten Stamm. Novelle von F. Freiin von Brackel. Das düstere Haus. Novelle von L. Keiffen. Fügungen. Novelle von Otto Osberg) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unte den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man be zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wort „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgende Nummern mitgetheilt.
83. Magisches Quadrat.
1. wichtiger Pflanzenstoff.
2. Musikstück.
3. französischer Marschall.
4. ein Stück Land.
In die Felder vorstehenden Quadrats sind die Buchstaben A A DEI E FFHIILLNNR derart einzutragen, daß die wagerechten in senkrechten Reihen gleichlautend sind= und Wörter von der beigefügten Be deutung bilden.
84. Wortspiel.
Rain, Murat, Ebro, Ader, Tonne, Falte, Linse, Mehl, Ave, Gans, Schoa, Tenne, Trab, Angel.
Aus jedem der vorstehenden Wötter läßt sich durch Umstellung der.# staben ein anderes bilden. Werden diese neuen Wörter nach ihrer Beder tun wie folgt geordnet, ergeben ihre Anfangsbuchstaben im Zusammn hang einen Sinnspruch.
1. Musikzeichen. 8. Theil der Rüsiung.
2. Kartenname. 9. Jnneres Gesicht.
3. Haus= und Schulgeräth. 10. Biblischer Name.
4. Männliche Zier. 11. Land in Asien.
5. Feldblume. 12. Gefühlsausdruck.
6. Geographische Bezeichnung. 13. Vögel.
7. Zustand der Unordnung. 14. Befestigungsmittel.
85. Magisches Rebus=Quadrat.
(Die in den einzelnen Feldern stehenden Bilder sind so zu ordnen, daß di Anfangsbuchstaben derselben wag recht und senkrecht gleichlautend die der ersten senkrechten Reihe stehenden Bilder bezeichnen.)
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilagt
76. Räthsel. Falter, Alter.
77. Schach=Aufgabe.
Weiß
Schwarz
78. Silben=Räthsel.
Periktes, kapure, Legat, Anis. O nte, Eider, Salomo. Pylades— Orestes.
79. Preis=Vilder=Räthsel.
Liebe sieht scharf und doch macht sie blind.
30. Arithmetische Aufgabe.
Es sind sieben Umgießungen nöthig. Die trei Gefäße von 16, 11 un
7 Lit rn seien mit A B C bezeichnet. Das Gefäß, aus welchen ge###e wird, steht zuerst; das in welches gegoss u wird, zu zweit: 1. A5. BIl,% 2. Bl. C7. A5. 3.—. Al2. B4. 4.—, C4, Al2. 5. Al, BIl, C
6. B8, C7. Al. 7.—, As. B8.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.