und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Vor. 12½ Ofg. Seuztigen Prets: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
KA
.SS
für die rheinische Hauptstadt und
ZTrrrrrrFr
Je Se ge ge Fe Se e e gen###e
Nr. 37.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Sept. 1897.
S Ein Stückchen Großstadt.
Novellette von Ernest Daudet. Genehmigte Uebertragung von Wilhelm Thal.*)
1
An jenem Abend herrschte eine fürchterliche Kälte. Paris schlief unter dem eisigen Nebel des Decembers. In dem Polizeibureau saßen fünf bis sechs Polizisten an dem behaglich wärmenden Ofen und plauderten oder schlummerten auf ihren Stühlen, bis der Dienst sie zur Ablösung ihrer Kameraden rief, die auf den verschiedenen Straßen des ihrer Obhut anvertrauten Bezirkes hin und her patrouillirten. Alle Soldaten, waren sie hier gleichsam wie im Bivouac, bereit, sich auf das erste Zeichen hin auf Weg zu machen, und so versahen sie sich hier für den nayen Rundgang, den die Temperatur draußen noch mühseliger als gewöhnlich machte, mit der gehörigen Portion Wärme.
Unter ihnen befand sich einer von gleichzeitig martialischem und sanftem Aussehen, der nicht sprach und auch nicht schlief. Von dem, was um ihn herum gesagt und gethan wurde, schien er nichts zu sehen und zu hören. Obgleich seine Augen weit geöffnet waren, so hätte man doch, nach ihrem traumverlorenen Ausdruck zu schließen, sagen können, sie sähen nichts, oder was sie sähen, zöge sie in weite, weite Ferne und stimme sie traurig, denn von Zeit zu Zeit fuhr er mit dem Rücken der Hand über das Gesicht und trocknete auf seiner Wange eine Thräne.
War es Gleichgültigkeit oder Achtung vor seiner schmerzlichen Träumerei— niemand richtete das Wort an ihn, und sein Schweigen, seine Haltung, der sichtbare Kummer, der auf ihm lastete, schienen niemand zu überraschen.
Plötzlich trat der Wachtmeister, der von rechts nach links ging und seine Bemerkungen in die Unterhaltungen warf, auf ihn zu, tippte ihm leicht auf die Schulter und sagte:„Na, Bernard, mein Junge, fassen Sie sich. Dadurch bekommen Sie Ihre Tochter nicht wieder, daß Sie sich so vom Schmerz niederbeugen
„Das weiß ich wohl, Brigadier," versetzte der Polizist.„Ja, durch mein Weinen bekomme ich sie nicht wieder. Aber's ist eben stärker als ich! Seit den vier Tagen, da sie todt ist, bin ich wie ein Thier; ich kann nur noch heulen. Ein Kind, auf das wir, meine Frau und ich, zehn Jahre gewartet hatten, das ankommt, als man es gar nicht mehr hofft, das Freude mit sich bringt und das Haus mit Leben erfüllt, um nach einem Jahre wieder zu verschwinden...“
„Ja, es ist schrecklich,“ versetzte der Wachtmeister.
„Und wenn's nur das wäre!“ fuhr Bernard fort.„Doch da ist nun meine Frau. Auch sie thut nichts als weinen. Wenn ich nach Hause komme, weint sie; wenn ich bei ihr bin, weint sie... Und dann ist sie auch krank... Seit drei Nächten hat sie nicht geschlafen... Alles erinnert sie— in jeder Minute an ihren Kummer... Ach, sie wird sicher daran sterben!
Und von neuem traten dem starken Manne Thränen in di Augen, ohne daß er daran dachte, sie zuruckzuhalten oder auch nur sie zu verbergen, so daß die Kameraden nach und nach ihre Unterhaltung abbrachen und mitleidig, schweigend an seinem Sehmerze Antheil nehmend, ihn betrachteten.
„Ach, das Leben ist doch etwas Erbärmliches!“ erklärte einer von ihnen.
„Es hat eben seine guten und seine schlechten Tage!“ versetzte der Wachtmeister.
„Ja, aber die schlechten sind zahlreicher als die guten!
Nach dieser melancholischen Betrachtung trat Schweigen ein. Der Wachtmeister begann wieder seinen Gang durch den Saal, den eine Gasflamme mit Licht übergoß und während die Wach männer sich dem Schlummer überließen, ließ Bernard sich von seinen trüben Gedanken niederdrücken und versank immer tiefer in dieselben, denn er fühlte sich außer Stande, gegen sie anzulämpfen.
Kurze Zeit darauf ließ sich in der Stille der Nacht an der Uhr ein dumpfes Geräusch vernehmen. Die zwölf Schläge der Mitternacht ertönten metallisch und klangvoll. Draußen hatte jedes Geräusch aufgehört. In diesem entlegenen Viertel verstummte das Pariser Leben früher, als im Mittelpunkte der Stadt. Nur manchmal durchbrach in der öden Straße ein
Geräusch von Schritten auf dem Pflaster oder das Rollen eines Wagens das tiefe Schweigen.
2
Plötzlich öffnete sich die Thüre.„„
Zwei Wachmänner traten, eine Wolke eisiger Luft mitbringend, in die Stube. Sie waren nicht allein. Der eine von ihnen stützte eine ärmlich, aber in ihrem ganzen Anzug sauber und reinlich gekleidete alte Frau. Sie ging an zwei Krücken und trug ein Kind. Doch da sie es nicht auf den Armen halten konnte, so hatte sie es mittels eines dunkelfarbigen Shawls, den
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
sie zusammengefaltet und über die Brust geschnürt, auf den ücken gebunden. Wie ein Packet in die Falten des Shawls gewickelt, zwischen denen man das Gesichtchen bemerkte, schlief das Kind trotz den Erschütterungen, die ihm der mühselige Gang der Alten beibrachte.
„Setzen Sie sich, Mütterchen,“ sagte einer der Polizisten zu dieser und deutete auf einen Stuhl am Ofen.
Dann wandte er sich zu dem Wachtmeister, der eingetreten war, und fügte hinzu:„Wir haben sie mit ihrem Kinde unter einem Thorweg gefunden. Wir sind gerabe zur rechten Zeit gekommen, daß sie nicht vor Kälte gestorben ist. Sie hat uns gesagt, sie wäre ohne Obdach und hätte seit heute Morgen nichts
„Und ich habe nicht gelogen!“ rief die Alte.„O nein, ich hab' nicht gelogen! Es ist wahr; heute Morgen hat uns der Hauswirth, dem wir zwei Miethszinse schuldig sind, auf die Straße gesetzt und unsere Möbel zurückbehalten. Ich hatte nur noch vier Sous. Damit habe ich Milch für die Kleine gekauft. Es ist mir nicht so viel für ein Stück Brod übrig geblieben. Die Herren haben ein gutes Werk gethan, daß sie mich mit nahmen. Im Gefängniß wird man uns wenigstens etwas zu essen geben, und wir haben ein Obdach."„
Während sie sprach, hatte sie sich auf den Rand des Stuhles gesetzt, und nachdem sie ihre Krücken neben sich auf die Erde gelegt, fing sie an, die Knoten ihres Shawls aufzumachen.
Doch sie kam nicht damit zu Ende, ihre armen erstarrten Finger waren steif und zitterten. Bernard, der sich bei ihrem Eintritt erhoben hatte, trat näher und sagte:„Warten Sie, ich werde Ihnen helfen."
Sanft und sacht machte er den Shawl mit einer Hand los, mit der andern nahm er das Kind heraus und setzte es der Alten auf die Kniee. Nun zog diese aus ihrer Tasche eine kleine Flasche, in der sich noch ein wenig Milch befand, und an der ein Saugpfropfen befestigt war. Sie wollte das Ende dem kleinen Mädchen an die Lippen legen, als sie plötzlich bemerkte, daß die Milch gefroren war.„
„So kann ich sie ihr nicht geben,“ sagte sie;„sie muß erst aufgewärmt werden."
„Geben Sie her,“ rief Bernard;„damit weiß ich Bescheid. Mit diesen Worten nahm er die Flasche und setzte sie auf den
Der Anblick des Kindes hatte ihn seiner Starrheit entrissen, und seine plötzliche Besorgniß um das kleine Wesen verrieth sich in seiner Aufmerksamkeit, seinen Bewegungen, seiner vorgebeugten Haltung, als wenn das schwache Geschöpf, das da eben hereingebracht worden, in seinem Herzen längst entschlafene Empfindungen wieder wachgerufen hätte.
Während die Wärme die Milch aufthaute, wiegte die Alte das
Kind in den Armen.
„Nicht wahr, sie ist hübsch?“ fragte sie und zeigte wie umgewandelt den um sie herum stehenden Männern das in die Spitzen ihrer Haube halb versteckte feine Gesicht der Kleinen. Sie hob dieselbe hoch, um ihnen die goldblonden Haare zu zeigen, die ihr in Locken auf die Stirne fielen.
„Aber nicht wahr, Sie sind nicht die Mutter?" fragte der
„Nein, nein! Ich bin die Großmutter. Die Mutter ist todt. Der Vater ist auf und davon; er war ein Taugenichts!“
Während der Zeit war die Milch warm geworden; die Großmutter steckte den Saugpfropfen in den Mund des Kindes, das erwachte und nachdem es mehrere Schluck getrunken wieder
einschlief.
„Wir können sie doch nicht so lassen,“ sagte Bernard nun
plötzlich.
Auf der Polizeiwache befand sich ein Feldbett. Dort breitete er seinen Mantel aus, nahm die Kleine, legte sie auf diese Matratze“ und ging dabei so behutsam zu Werke, als wenn er sein Leben lang nichts anderes gethau hätte. Als er sie in die weiten Falten des Mantels eingewickelt hatte, holte er ein Glas aus einem Schranke, füllte es mit Wein und reichte es der Großmutter nebst einem Stück Brod.
„Das ist alles, was wir hier haben; aber es ist besser als
gar nichts.“
„Danke, mein Herr," erwiderte sie,„Sie sind sehr gütig!
Sie aß und trank; dann schlummerte sie ein, von der Müdigkeit und Hitze überwältigt und willenlos gemacht, während der Wachtmeister sich fragte, was er mit ihr anfangen sollte, denn er wagte nicht, sie so zu behandeln, wie die Landstreicher, Nachtschwärmer und Trunkenbolde gewöhnlich behandelt werden.
Plötzlich sah er, wie sie die Augen öffnete, sich kerzengerade erhob und mit verzerrtem Gesichte abwechselnd mit den Händen nach dem Kopfe und dem Herzen fuhr, um dann mit dumpfem Knall auf ihren Stuhl zurückzusinken, der von der Erschütterung umgeworfen wurde. a5
Außer Stande, den Fall zu verhindern, stürzten die Männer herbei, um sie aufzuheben, doch als sie sie hingesetzt hatten, bemerkten sie, daß sie sich nicht mehr rührte.
Sonntag, 12. Sept. 1897.
„Ich glaube, sie hat ausgelitten,“ sagte Bernard.
Der Wachtmeister bückte sich und hielt sein Ohr an die Brust, das Herz hatte zu schlagen aufgehört.„
„Ja, sie ist todt,“ erklärte er.„Und das ist auch gut für sie! Doch sehen wir zu, ob sie Papiere bei sich hat!“
Er durchsuchte ihre Tasche und fand nichts, woraus man die Identität dieser Unglücklichen hätte feststellen können. In solchen Fällen war das Verhalten des Wachtmeisters genau vorgeschrieben: er mußte die Alte nach dem Leichenschauhause und das Kind nach dem Findelhause bringen lassen.
Als er dies erklärte, meinte Bernard, es wäre schade, daß das hübsche kleine Mädchen einem solchen Schicksal anheimfallen sollte. „Ja, was sollen wir nun aver mit ihr anfangen?“ fragte der
Wachtmeister.„
„Ich würde gern für sie sorgen,“ fuhr Bernard fort;„auf diese Weise wüßte man stets, wo man sie auffinden könnte, wenn
jemand sie beansprucht."
„Das steht Ihnen frei. Und wenn Sie wollen, ich werde mich wahrhaftig nicht widersetzen... Soll ich die Sache in meinen
Bericht aufnehmen?"
„Ja, abgemacht! Ich übernehme sie,“ erklärte der Polizist.
Einige Stunden später, als sein Dienst beendet war, kehrte der brave Mann nach Hause zurück; unter seinem Mantel an seine Brust gedrückt trug er die Waise, die so unverhofft sein eigen geworden war. Er hatte sich der Kleinen angenommen sowohl aus angeborener Großmuth seines Herzens, das von dem entsetzlichen Elend, dessen Zeuge er häufig wurde, noch nicht versteinert war, als auch in der geheimen Hoffnung, den Schmerz seiner Frau zu stillen, indem er ihr, nachdem der Tod ihnen ihr Kind geraubt und ihr Heim verödet hatte, ein anderes kleines Wesen gab, dem sie ihre Liebe schenken konnte.
Trotzdem war er nicht ohne Besorgnisse. Während er die enge und dunkele Treppe seines ärmlichen Hauses hinaufstieg, fragte er sich, welcher Empfang ihm zu Theil werden würde. Würde seine Frau billigen, was er gethan? Würde sie das fremde Kind aufnehmen und es die Stelle des todten Lieblings einnehmen lassen: Und was sollte er thun, was sollte er sagen, wenn ihre Arme sich weigerten, sich der armen Waise zu öffnen? Als er die Thüre seiner kleinen Wohnung öffnete, klopfte sein Herz hastig und aufger8ch.
Er erwartete, seine Frau wach zu finden. Seit einigen Tagen hatte sie den Schlaf verloren, und sobald sie ihren Mann in das Zimmer, das vor dem ihrigen lag, eintreten hörte, rief sie ihn an, um sich zu überzeugen, daß er es auch wäre, der da nach Hause kam. Zu seiner großen Ueberraschung sprach sie heute nicht. Sie schlief also! Er athmete erleichtert auf und faßte wieder Muth. War der wiedergefundene Schlaf nicht ein beruhigendes Zeichen, der Anfang des Vergessens, das dieser verzweifelnden Mutter das Leben wieder ein wenig erträglich machen mußte:
Auf den Fußspitzen trat er in das Zimmer. Bei dem ersten Lichte der Morgendämmerung sah er seine Frau mit geschlossenen Augen friedlich und unbeweglich daliegen, doch hatte sie aus mütterlicher Gewohnheit den Arm ausgestreckt und die Hand auf den Rand der Wiege gelegt, die sie, obwohl sie leider leer war, neben dem Bett behalten hatte. Nun entkleidete er sorglich und geräuschlos das Kind und legte es unter die Decke in die Wiege. Dann ging er selbst zur Ruhe.
Plötzlich brach lautes Geschrei in der Dunkelheit los. Es war das kleine Mädchen, das plötzlich erwacht war und nun weinte und mit den Aermchen um sich schlug. Er wollte zu ihr eilen, um sie zu trösten, doch er hatte nicht mehr die Zeit dazu. Seine Frau, die durch das Geschrei aus ihrer Ruhe gerissen worden war, richtete sich auf, und obgleich die Nacht ihn verhinderte, ihre Züge zu unterscheiden, glaubte er doch ihr bestürztes, erschrecktes Gesicht zu sehen.
„Was ist denn das?“ fragte sie mit lauter Stimme.„Wer schreit da?“
Er drückte sich an die Wand, denn er wollte sein Gesicht
nicht sehen lassen.
Das Kind weinte stärker. Die Frau beugte sich vor. Ihre Hände stießen auf die kleinen Hände, die durch die Luft fuchtelten. Nun drang ein herzzerreißender Schrei aus ihrem Munde. In einer Minute machte sie Licht und sprang auf und ihre Augen blitzten vor Freude angesichts dieses kleinen Mädchens, das wie durch ein Wunder in die Wiege gekommen war, über die sie sich so oft lächelnd und glücklich gebeugt.
Sie kniete nieder, betrachtete das Kind und seufzte plötzlich glückstrahlend:„Wie hübsch sie ist!".
Mit den Blicken suchte sie gleichzeitig ihren Mann und fragte: „Du hast sie gebracht, du...?“
„Ja, ich,“ erwiderte er;„und wenn du willst, gehört sie uns! Zuerst antwortete sie nicht. Das Geschrei des Kindes hatte nachgelassen; sie hob das Kind empor, küßte es innig auf den Mund, dann reichte sie ihrem Gatten die Hand und flüsterte mit flehender Stimme:
„Nicht wahr, wir behalten sie doch?“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250- Sonntag, 12. September 1897.
Aus Mestdeutschland.
T Machen,.Sept.97. Ein grausiger Fund wurde gestern Morgen auf der Bahnstrecke Aachen=Ronheide gemacht. Beim Abschreiten seiner Strecke bemerkte ein Bahnwärter auf dem linken Geleise einen abgefahrenen menschlichen Arm, in Abständen von—10 Schritten blutige Fleischklumpen und schließlich einen gräßlich verstümmelten Leichnam, in dessen linker Brustseite ein langes Taschenmesser stak. Gegenüber auf der andern Seite der Schienen lag ein abgefahrener Fuß. Der Todte stand in einem Alter von etwa 35 bis 40 Jahren und gehörte seinem Aeußern nach den vermögendern Ständen an. Nach Beschaffenheit der Leiche muß der Mann in schräger Lage auf den Schienen gelegen haben. Der Todte hatte einen blonden Schnurbart, dünnes Haupthaar, gut gepflegte Hände, war bekleidet mit ziemlich neuem grauen Anzuge und sauberer weißer Leibwäsche. Die nähern Umstände legten den dringenden Verdacht nahe, daß hier ein Mord vorliege. Indeß wurde alsbald die Leiche als diejenige eines Rentners aus Eschweiler erkannt, welcher, wie aus einem von ihm an hiesige Bekannte gerichteten Briefe hervorgeht, sich selbst das Leben genommen haf.
A Aachen,.Sept.97. Unter der Anklage, den Tod des 13 Jahre alten Volksschülers Lutterbach aus Aachen verschuldet zu haben, stand heute vor der Strafkammer der 15 Jahre alte Gewerbeschüler Recker von hier. In der Monheims=Allee hatten in der ersten Hälfte des Monates Mai wiederholt Raufereien zwischen jungen Burschen stattgefunden, bei denen Recker stets Sieger geblieben war. Am 12. Mai fand er endlich seinen Meister, und das ärgerte ihn derart, daß er dem dem Kampfe ruhig zusehenden Lutterbach drei Fußtritte vor den Unterleib versetzte. Daraufhin kam ein Schutzmann herbei, und nun flohen die Knaben. Lutterbach hatte aber kaum einige Schritte gethan, als er todt zu Boden fiel. Eine Herzlähmung hatte ihn plötzlich betroffen, die nach Ansicht der Sachverständigen durch die Fußtritte herbeigeführt worden war. Der Gerichtshof erkannte auf sechs Monate Gefängniß und bezeichnete die That Recker's als eine überaus rohe, welche um so meyr zu verurtheilen sei, als Recker Schüler einer höhern Schule sei. 166— E:
s Düsseldorf,.Sept.97. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr hielt auf der Kaulbachstraße ein Wagen, um den sich, wie gewöhnlich, die Kinder schaarten. Ein zweijähriges Kind kroch durch die Räder, während andere das Pferd schlugen. Dieses zog an, und dem kleinen Kinde gingen die Räder über den Hals, so daß es sofort getödtet
wurde.
am' Düsseldorf,.Sept.97. Ein Butterfalscher stand gestern hier vor der Strafkammer und erhielt einen empfindlichen Dentzettel. Der Angeklagte hatte laut Vertrag dem hiesigen Garnison=Lazareth reine Naturbutter für 2,05 M. pro Kilo zu liefern. Die Lieferungen gaben anfangs zu Beschwerden keinen Anlaß; nach und nach wurde die Butter aber immer schlechter und eine Untersuchung durch den Stadtchemiker ergab schließlich, daß fast reine Margarine geliefert worden war, die nach dem Gutachten schwerer verdaulich ist als Naturbutter und deshalb zum Genuß für Krante, für welche die Butter bestimmt war, ungeeignet war. Letztern Umstand zog das Gericht als strafschärfend in Betracht und erkannte daher gegen den Butterfälscher auf einen Monat Gefängniß.
e Barmen,.Sept.97. In großer Gefahr schwebten am Samstag die Insassen des hier bald nach 2 Uhr Nachmittags eintreffenden Wiesbaden=Barmer Schnellzuges. Das Einfahrts=Signal für diesen Zug war bereits gegeben, da bemerkte ein auf dem Bahnhofe beschäftigter Schlosser, daß eine Schiene des Einfahrtsgeleises gebrochen war. Die Gefahr erkennend, machte er sofort einige Beamte aufmerksam, und es gelang, den Zug noch vor der Einfahrt zum Halten zu bringen. Später fuhr er im Schritt=Tempo über die gefährliche Stelle hinweg.
Sb Barmen,.Sept.97. Die Ehefrau eines dem Trunke ergebenen Fabrikarbeiters hat sich, angeblich aus Kummer über das Treiben ihres Mannes, mit ihrem vierjährigen Söhnchen in die hochgehenden Fluthen der Wupper gestürzt, wo sie beide den gesuchten Tod fanden.
7 Schwerte a. d. Ruhr..Sept.97. Ein schweres Unglück ereignete sich gestern Abend an der Bahn=Ueberführung im benachbarten Geisecke: gegen 9 Uhr Abends wurde der Händler Mertin von hier, dessen Frau und der 16 Jahre alte Sohn von einem von hier nach Fröndenberg abgelassenen Personenzuge, vermuthlich nachdem sie die Bahnsperre selbst geöffnet hatten, überfahren. Die Frau und der Sohn wurden zermalmt, der Mann erhielt lebensgefährliche Verletzungen am Kopfe.
Dortmund,.Sept.97. Heute fand man drei Arbeiter, welche sich an der Schlackenhalde des Stahlwerkes Union zum Schlafen niedergelegt hatten, besinnungslos und dem Tode nahe vor. Dieselben hatten die aus der Halde aufsteigenden giftigen Gase eingeathmet. Während bei zweien die Wiederbelebungs=Versuche von Erfolg waren, blieb einer todt. Die beiden andern schweben indessen noch in Lebensgefahr.„„ am an Li
P Hamburg,.Sept.97. Mit dem gestern Vormittag von hier abgegangenen Dampfer Lydia fuhren sechs Barmherzige Schwenern nach Desterro in Brasilien, um unter den katholischen Deutschen in der Provinz St. Katharina deutsche Schulen zu gründen. Dieselben kamen aus Friedrichsburg bei Münster i. W.
Was draußen vorgeht.
An der Landshuter General=Versammlung der Ka holiken Deutschlands klauben die gegnerischen Blätter noch mmer herum. Einigen darunter ist es augenscheinlich leid ge vorden, daß sie unter dem ersten, unmittelbaren Eindrucke der Veranstaltung gerechter geworden sind, als es in ihren Kram zinein paßt, und so trifft man denn in denselben Blättern, die icht Tage vorher Begeisterung und Erfolg zugestanden, heute das Gegentheil behauptet. Auf der Versammlung hat sich auch eine Anzahl Bauernbündler gezeigt, denen bekanntlich recht kräftig die Wahrheit in's Gesicht gesagt und kräftiger Widerstand angekün digt worden ist. Einige Tage lang hat diese Gesellschaft sich von ihrer Ueberraschung erholen müssen, ehe sie eine Antwort fand. Die dann erschienene Erwiderung ist aber auch danach. Da heißt es nämlich, durch den jetzt den Bauernbündlern angekün digten Kampf ohne Gleichen werde alles religiöse Empfinden den Bauernbündlern allmälig mit aller Gewalt und mit Stumpf und Stiel aus dem Herzen gerissen. Man wird schwerlich ein Beipiel von großerer Heuchelei auftreiben können. Nicht etwa die
Schuld der Landshuter General=Versammlung ist es, die viel neyr zu retten suchte, was zu retten ist, daß die katholische Reli ion in Niederbayern schon so viel an Ansehen eingebüßt hat ino wohl leider noch weiter einbüßen wird, sondern es ist die Schuld der nach social demokratischem Muster und stellenweise uusdrücklich im Einvernehmen mit der Social Demokratie(„Hand n Hand durch's Bayernland") betriebenen wüsten Agitation der Bauernbündler gegen die„Pfaffen“. Den Sendlingen social=revoluionairen Charakters, Gäch, Kleitner, Wieland usw., werden jetzt die Zähne gezeigt werden; in Bayern pflegt man im allgemeinen sicht viel Federlesens zu machen, wenn ein Mal eine Action entschieden ist. Die Leute haben die längste Zeit ungehindert gewühlt und das Volk aufgewiegelt.
Zu den großen preußisch-bayerischen Manövern welche sich in dieser Woche bei Hanau und Aschaffenburg ab spielten, war vom deutschen Kaiser auch der König von Italien geladen worden. Diese Einladung datirt schon längere Zeit zurück und war nicht etwa nur in franzosenfreundlichen Kreisen Italiens, sondern selbst im Schooße des italienischen Ministeriums mit gemischten Gefühlen aufgenommen worden. Man hatte nämlich sich darauf verlegt, ein freundliches, dem italienischen Handel günstigeres Verhältniß mit Frankreich anzubahnen. Die Reise des Kronprinzen von Italien, sowie der angekündigte Besuch des italienischen Ministers des Aeußern in Paris sollten diesen Versuchen Nachdruck verleihen. Der italienische MinisterPräsident di Rudini meinte nun, die Reise des Königs nach Deutschland werde hier die Cirkel stören und ließ es ganz deutlich durch sein Leibblatt zu verstehen geben. Der König bestand aber auf der Reise. Da suchte di Rudini nun die letztere jeder politischen Bedeutung in der Presse entkleiden zu lassen, um so die französische Empfindlichkeit zu schonen. Kein Wunder, wenn gute Freunde des Dreibundes diese Annäherungs=Versuche der italienischen Regierung an Frankreich im Sinne einer Lockerung des Dreibundes auszulegen suchten, wie dies in Frankreich und England geschah. Um die politische Bedeutung seiner Reise namentlich gegen die letztern Auslegungsversuche hervortreten zu lassen, nahm der König dann den Minister des Auswärtigen mit nach Homburg zum Besuche des deutschen Kaisers. Wilhelm II. betonte auf dem Festmahle zu Ehren seines Gastes, seines„treuen Verbündeten", daß dessen Reise auf's neue der Welt beweise, wie unerschütterlich und fest das Band des Dreibundes bestehe, der im Interesse des Friedens gegründet worden sei. Indem König Humbert nur von den„Beziehungen herzlicher Freundschaft und Allianz“ sprach, dazu die Erhaltung„des Friedens durch den einmüthigen Willen der Regierungen" erwähnte, verdarb er den Deutschland weniger wohlgesinnten fremdländischen Journalisten wenigstens nicht ganz den Text; diese konnten wenigstens sagen, daß der König sich nicht so deutlich und scharf ausgesprochen habe als der Kaiser.
Nachdem in Oesterreich die vom Ministerpräsidenten Badeni angeregten Ausgleichs=Conferenzen der Deutschen und Czechen wegen beiderseitiger Ablehnung nicht zu Stande gekommen sind, versuchte es Graf Badeni mit der Bildung einer festen Regierungsmehrheit, um mit deren Hülfe wirksam die Obstruction im Reichsrathe bekämpfen zu können. Die katholische Volkspartei, der feudale Großgrundbesitz, die Czechen, die Polen sind an sich allerdings, wie die vorhergegangenen parlamentarischen Vorgänge gezeigt haben, mit der Bildung der zusammenhängenden Mehrheit im Reichsrathe einverstanden, im besondern aber haben sie ihre Bedenken. Den Feudalen ist Graf Badeni persönlich nicht genehm, der Volkspartei steht es nicht an, lediglich die Geschäfte der Czechen zu besorgen, die ja der anspruchsvollste Factor in der Badeni'schen Mehrheit sind und jedenfalls keine Ruhe haben werden, ehe nicht alle ihre Wünsche befriedigt, alle die von ihnen verlangten„Riemen“ aus„deutschem Leder“ geschnitten sind. Die Volkspartei will, wenn es auch gilt, die deutsch=liberale Obstruction zu brechen, damit doch nicht den czechischen Ansturm auf das Deutschthum überhaupt— auf den es den Czechen namentlich ankommt— stärken. Mit einer naiven Brutalität gehen wirklich die Czechen vor. Um jene Obstruction zu brechen, soll nämlich die Geschäfts=Ordnung des Parlaments verschärft werden, damit der Opposition mancherlei Verschleppungsmittelchen genommen werden können. Damit sind die Czechen ganz einverstanden— aber nur so weit, als die Deutsch=Liberalen davon betroffen werden. Die Verschärfung der Geschäftsordnung soll, so verlangen sie, wieder aufgehoben werden, wenn den Deutsch Liberalen die Obstructionslust vergangen ist. Die Herren Czechen wollen sich selbst die Zukunft nicht verderben, von der sie voraussehen, daß dieselbe sie auch ein Mal außerhalb der Mehrheit finden kann, was bei ihrer politischen Unersättlichkeit sehr wahrscheinlich ist. Für diesen Fall wollen sie aber nicht, daß ihnen selbst recht sei, was sie jetzt gegen die Deutschen für billig erachten.
Die griechisch=türkische Angelegenheit wird hoffentlich aus der Versumpfung, in die sie schon seit Wochen gerathen, endlich gerettet werden. England hat nämlich seine Obstruction aufgegeben und sich den Forderungen Deutschlands gefügt, welche bekanntlich darauf gerichtet waren, daß die Ansprüche der alten Gläubiger Griechenlands nicht hinter der KriegsentschädigungsForderung der Türkei zurückzutreten haben sollten. Lord Salisbury hat selbst die Zusammensetzung einer internationalen Commission zur Controlirung der griechischen Staatsschulden em pfohlen, ein Vorschlag, der selbstverständlich von den Mächten angenommen worden ist. Die Vertretung des Deutschen Reiches erklärte sich mit dem englischen Vorschlage bis zu dem Grade einverstanden, daß sie selbst die Räumung Thessaliens, dieses Faustpfandes der Türkei, binnen Monatsfrist auf Verlangen Englands zugesteht. Das letztere ist ein Pflaster auf die Wunde des verletzten Selbstbewußtseins Englands; indessen gibt selbst die alt=conservative St. James Gazette zu, daß thatsächlich Deutschland mit seiner Forderung durchgedrungen sei und England sich derselben gefügt, habe. Es kommt nunmehr darauf an, aus welchen Mitteln und zu welchen Terminen Griechenland seine Kriegsschuld der Türkei bezahlen will. Daß England den Griechen durch einen Vorschuß aus der Noth helfen sollte, ist ein Gedanke, der wohl in England, aber sonst auch nirgendwo Anklang gefunden hat. Griechenland sucht jetzt solche seiner Einnahmen ausfindig zu machen, mit denen es sich durch eine Verpfändung aus der Verlegenheit helfen könnte. Es kommt eben darauf an, sowohl die Türkei als auch die alten Staatsgläubiger zu befriedigen. Angeblich hat man jetzt eine Einnahme von zehn Millionen Drachmen aus verschiedenen Quellen als Garantie für die Bezahlung der griechischen Staatsschulden in's Auge gefaßt. Daß England nach so vielen Ausflüchten endlich klein beigegeben hat, wird auf einen von Rußland ausgeübten Druck zurückgeführt.
man lieber baden! Undank is ja immer der Welt Lohn, det hat mir schon meene Jroßmutter jelernt! So philosophirt der Schrauben dreher August Fröhlich, der sich mit dem Schneider Hermann Fröhlich wegen„Leichenfledderns" vor der ersten Strafkammer des Berliner Landgerichts I zu verantworten hatte. August Fröhlich verfügt über eine treuherzige Miene und große Beredtsamkeit und schilderte mit dem Tonfall des echten Biedermannes seine Abenteuer, die der Anklage zu Grunde gelegt waren, nett und drastisch wie folgt. Was hier mein Vetter is und ick, wir jingen in jene Nacht aus ne sehr jebildete Versammlung zu Hause. Wie wir nach de Langestraße Nr. 107 kommen, sagt Hermann zu mir:„Seh''mal, da liegt eener quer uff'n Astfalk!" Richtig; da lag eener. Der Mensch that uns leid, wir hatten Mitgefühl mit ihm, weil er wie'ne Padde da lag, un dadrum sagte ick:„Hermann, faß du ihm unter den eenen Aermel, ich hake iym unter den andern, wir müssen ihn zum Stehen kriejen!" Wir hatten ihn ooch bald uff die zwee Beene, ick machte ihm mein Compliment un sagte ihm:„Männeken, Sie haben sich woll geirrt; hier ist keene Schlafstelle zu vermiethen!" Ich war sojar noch so anständig und lange ihm seinen Stock und seine Streichholzschachtel von de Erde uff; mit eenmal aber wurde der Mann komisch, denn er sagte: „Kinder, ihr habt mir ja meine Uhr gestohlen, jebt se mir man wieder!" Vors.: Na, ganz so gemüthlich wird es wohl nicht hergegangen sein. Angekl.: Janz so, wie ick et hier sage, is et gewesen. Wir dachten erst, er machte Spaß, und dadrum sagte ick:„Sie sind woll brustkrank? Machen Sehmnan keene Zicken!" Der Mann bleibt aber dabei, und det muß mir doch vom Standpunkt der Menschlichkeit ärjern. Ick sage also janz ruhig un janz anständig zu ihm: Quasselkopp, Sie sind ja eijentlich werth, det ick Ihnen wieder
Die frühesten Igens um 5 Uhr Streitzeuggasse)
Pet.
Sonntag, 1 WVom Mammons Kinder=C Naria in de
uff'n Astfalk leje!" Zum Jlück jing aber jrade en Schutzmann vorbei. Vors.: Hat der nun Ihre Unschuld festgestellt?— Angekl.: Er meente, et würde woll am besten sind, wenn wir ihm nach de Wache folgen thäten.— Vors.: Das glaube ich, denn Sie sind von da gleich in Haft gewandert.— Angekl.(elegisch:) Ich befleißige mir seit 15 Jahren eines sehr jeehrten Lebenswandels. Ick mache jetzt wirklich so wat nich mehr. Sehn Se, jeehrter Herr Jerichtshof! Allens Frühere is in meine Jugend gewesen. Da hat bloß meine Erziehung dran Schuld, aber jetzt habe ick en Grünkramjeschäft mit Rolle un en Hundewagen!— Vors.: Es ist richtig, Fröhlich, Sie haben sich 15 Jahre straflos gehalten, bekanntlich ist aber die Verführung sehr groß.— Angekl.: Jeehrter Herr Jerichtshof, ehe ick meine Hand nochmal nach fremdes Jut ausstrecke, lieber verpflichte ick mir, den Nordpol zu entdecken. Der Mann, was der Kellner Hauff ist, scheint ja ein Künstler im Bestohlenwerden zu sein, denn er sagte uns jleich: „Ick weeß mit so wat Bescheid, det is de siebente Uhr, die mir un die Weise jestohlen wird!"— Vors.: Fröhlich, es ist nur böse, daß Sie schon wegen Taschendiebstahls bestraft sind.— Angekl.(treuherzig): Det war meine dumme Kindheit, davon is mir's Jedächtniß janz jeschwunden.— Vors.: Ein Mal ist es auch schwerer Diebstahl gewesen.— Angekl.: Verzeihen Se, et war zwar een schwerer Kasten, aber der Diebstahl war man bloß en leichter. Die Beweisaufnahme ergab wirklich die erstaunliche Thatsache, daß der Belastungszeuge Kellner Hauff schon sieben Mal auf dem Wege der„Leichenfledderei" um seine Uhr gekommen sein will. Gegen die Angeklagten lag zwar ein dringender Verdacht vor, der Gerichtshof vermochte aber doch nicht ihre Schuld für voll erwiesen anzusehen und erkannte deshalb auf Freisprechung. Das biedere Gesicht August Fröhlich's nahm den Ausdruck noch größerer Biederkeit an, und er quittirte dankend mit der Bemerkung: Det habe ick jleich jewußt, ick hebe aber Keenen mehr
von Astfalk uff!
** Ein modernes eheliches Zwiegespräch bringt die englische
Zeitschrift Life:„Nun, Lucie,“ fragt der Gatte,„was hast du heute alles getrieben?" Die„moderne“ Frau nahm ihren Hut ab.„O,“ antwortete sie,„ich war heute schrecklich in Anspruch genommen: Um 9 Uhr in der Frühe hatten wir Vorlesung bei Mrs.., eine reizende Vorlesung. Mrs. K. las über die=Architektur der vermuthlichen Hauptstadt des Marsg— ich wollte, du hättest es hören können und daran anschließend trug Professor W. über die Insekten von Central=Africas vor. Es war so interessant.“—„Das glaube ich!“
„Dann um 11 Uhr war ein Meeting des Theosophischen Clubs, und um ½12 betheiligte ich mich an einer Besprechung der ComitéMitglieder des VVereins zur Besserung der Mörders.“—„Schön!“ „Und um 12 frühstückte ich mit Mrs..“—„Sehr schön Nachmittags mußten wir zu den Theater=Proben in die IbsenGesellschaft. Als ich dann nach Hause ging, sah ich ein reizendes
Kind auf der Straße spielen, gerade vor unserer Wohnung, ein entzückender kleiner Bengel! Ich mußte ihn küssen! Wenn ich nur wüßte, wem das Kind gehört?"—„Hatte es blonde Haare?" Ja“—„Und blaue Augen?"—„Wunderbar blaue Augen!“ —„Und eine schmutzige Blouse an?“—„Ja, eine abscheuliche Blouse.“ —„Dann weiß ich, wessen Kind es ist!"—„Nun?“—„Das
unserige!“
** Gut qualificirt. Unteroffizier:„Sie sind ja schon ein Mal wegen Diebstahls bestraft worden?" Recrnt:„Jawohl!“ Unteroffizier: „Na, da hoffe ich, daß Sie wenigstens die sGriffes richtig machen werden!"
* Auch ein Mittel. Herr, einen Arzt auf der Straße ansprechend:„Ach, bester Herr Doctor, mir ist ganz erbärmlich zu
Muthe. Ich kann mich kaum noch fortbewegen vor Mattigkeit. agen Sie mir, was ich nehmen soll!" Arzt:„Eine Droschke!“
** Boshaft. Dame: Sagen Sie mal, Herr Professor, warum hat wohl Gott die Eva zuletzt geschaffen?" Professor:„Ganz einfach, damit sie ihm vorher nichts hat dreinschwätzen können!“
** Ein stilles Plätzchen. Student:„Lieber Vater, ich möchte dir etwas zeigen, was du gewiß noch nie gesehen hast.“ Vater:„Na, was denn?" Student:„Sieh' nur die Ueberraschung! Zwischen meinen medicinischen Büchern hat mein Rothkehlchen genistet!“
** Aus dem Gerichtssaal. Richter:„Haben Sie den Diebstahl allein ausgeführt?“ Angeklagter:„Nein, unter gütiger Mitwirkung einiger Freunde." E 962 Emzikmam
Ein sicherer Termin. Gläubiger:„Aber verehrter Herr Baron, ich habe doch nicht täglich Zeit, Sie mahnen zu kommen. Bestimmen Sie mir einen Tag, an welchem Sie die Rechnung endlich bezahlen.“ Baron:„Wann haben Sie also am besten Zeit?“ Gläubiger:„Das wäre am Donnerstag.“ Baron:„Gut denn, kommen Sie alle Donnerstage!“
lerentte
Kinder, warum schreit denn der kleine Muckel so
Fest der freud gebärerin Maric mit vollkommen mentalischer Um larfest der Mar menem Ablaß; nem Ablaß, zugl Neuntes Bruder vollkommenem kranz=Brudersche Uhr Predigt u In der Ursul — In St. Pe Scharfenhövel, Capitol: L4 und Gottesgebä Andacht, Festpr — In St. Co heiligsten Alte tirche: Morge dritten Ordens frauen und all Montag, 1 In St. Cu nach Kevelaer. Andacht zum g von 9 bis 10 1 Anfang der Naternus zur in Lyskirch Täglich ist die um 7 Uhr) zw heilige Messe, Nachmittags 3 den übrigen An allen Tag Abends 6 Uhr In St. Co I3stündigem Tagen ist die Uhr. 9½ Uhr Uhr die gewi St. Maternus An den Werk 8 Uhr heilige Nachmittags5 um ½6 Uhr schaft.— In benen Mitgli St. Maria Uhr Segensn Columba: derschaft von schen Fam Bittgang nac Diustag Fest der E Uhr Hochamt Maria=Hi Complet; V St. Mari leon in de der Barn Andacht Nac vom heiliger Uhr Sühne=? Mittwo In der F
Männer und In St. Jo für Männer Donner In St. 6 gens 9 Uhr Sühne=AndAbends von Freita In St. mer(welche zogen woro Kammer be Wundmaler der St. Jo In St. Stille heil heilige Mes derselben K und Jüngl Samst
Ein jeehrter Lebenswandel. Wenn mir nochmal eener mit Menschlichkeit und Jefälligkeit kommt, denn sage ick; Jehen e#
furchtbar?"„Ja, weißt du, Mutter, der Muckel hat so arg Katarrh, und da haben wir ihn aus der Dose vom Vater schnupfen lassen!"
Stärkste Leistung. Fabricant:„... Ich hoffe, Sie werden meine Annonce in recht gefälligem Arrangement drucken!" Zeitungsbesitzer:„Wenn Sie Ihre Annonce in meinem Blatte lesen— kaufen Sie sich selbst was ab!“.
Theilung. Räuber:„Geben Sie Ihr Baargeld her; Uhr und Kette können Sie behalten.“ Beraubter(überrascht):„Sie sind doch ein prächtiger Meusch!“ Räuber:„Die übrigen Werthsachen wird Ihnen mein College dort an der nächsten Biegung abnehmen.“
** Gemüthlich. Diener(zum jungen Arzt, in dessen Vorzimmer ein Patient wartet):„Herr Doctor, unsere Praxis ist wieder da!“
** Unsere Kinder.„Aber, Fritz, was liest du denn in dem Buch über Kinder=Erziehung?“„Ach, Mama, ich sehe bloß nach, ob ich auch richtig erzogen werde!"
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250. Sonntag, 12. September 1897
Seite 3.
hat mir sraubenFröhlich Berliner ber eine mit dem klage zu er mein dete Verkommen, ff'n Astr hatten im sagte sake ihm ir hatten ipliment hier ist nständig von de er sagte: nir man st hergegewesen. Sie sind in bleibt enschlichzu ihm: n wieder nvorbei. rmeente, se folgen leich in seit 15 irklich so Frühere ng dran un en n sich 15 ing sehr ie Hand nir, den t, scheint is jleich: mir uff böse, daß kl.(treuedächtniß Diebstahl r Kasten, iufnahme ngszeuge fledderei“ lag zwar doch nicht salb auf den Ausmit der en mehr
englische du heute b.„O,“ nen: Um reizende iuthlichen onnen— kten von übe ich!“
u Clubs, Comité„Schön!“ r schön!“ ie Ibsenreizendes ung, ein Venn ich Haare?" Augen!“ Blouse." —„Das
ein Mal eroffizier: g machen
traße anrmlich zu Nattigkeit. hte!“
*, warum nz einfach,
ich möchte ter:„Na, schen meiDiebstahl
litwirkung
rter Herr kommen. nung enden Zeit?“ senn, komMuckel so Katarrh, n lassen!" die werden Zeitungs— kaufen
her; Uhr „Sie sind achen wird ten.“
Vorzimmer ser da!“ in in dem ß nach, ob
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= Px2, Seigtggg#n lgons um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapeuc
Streitzeuggasse)— spätesten um 1112 Uhr in Minoriten und in
Im Do“ in St. Columba, St.
[Maria in der Kupfergasse, St. Jacob, St. Andreas.
1 Fest der freudenreichen Geburt der allerseligsten Jungfrau und Gottes#ebärerin Maria als Haupt= und Titularfest der Kevelger'schen Bruderschaft it vollkommenem Ablaß in St. Cunibert. Abends Tedeum und sacraInentalischer Umgang; in St. Johann=Baptist a. aupt= und #arfest der Marianischen Bruderschaft mit 13stündigem Gebet und vollkom
Keuntes Brüderschaftssest vom heiligen und unbesterten perzen Marzsgn
— In St. Hererfür bir
Capitoli: Letzter Sontag zur Verehrung der allersliosten, Zugosig.
und Gottesgebärerin als Mutter vom guten Rath, Nachmittags 5 Uhr
Andacht, Festpredigt, Umgang und Tedeum. Aufnahme in die Bruderschaft.
1— In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Bruderschaft vom allerTheiligsten Altarssacrament mit Umzug.— In der tirche: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communion der Mitglieder des dritten Ordens; Nachmittags ½4 Uhr Versammlung der Frauen und Jung frauen und aller auswärtigen Mitglieder des dritten Ordens.
In* t.nibert: Morgens 5 Uhr heilige Messe und Fahrprocesion
nach Kevelaer. Am 14. September Rückehr.— In St. Martin: SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends
Ansang der Itägigen Feier zu Ehren des ersten, Kögnischer Biähis
Maternus zur Abwendung aller gefährlichen Krankheiten: in St. Maria in Lyskirchen heute und am letzten Tage den 29. d. Mts. 13stünd. Gebet.
Täglich ist die erste heilige Messe Morgens um 6 Uhr, 7¼ Uhr(Sonntags um 7 Uhr) zweite heilige Messe..210 Uhr Hochamt und um 11 Uhr letzte
heilige Messe, heute und an den einfallenden Sonntagen und am Schlußtage Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet und Abends 6 Uhr Predigt; an den übrigen Tagen Nachm. 51 Uhr Complet u. dgnach deutsche Festandacht. An allen Tagen ist Gelegenheit zu beichten.— In St. Gereon täglich
Iin St. Cäcilia: Anfang der achttägigen St. Matexnu, Anoaa, I3stündigem Gebet. Heute und am 20. d. vollkommener Ablaß. An diesen Tagen ist die erste heilige Messe Morgens um 5½ Uhr, die zweite um 8 Uhr, 9½ Uhr Hochamt und 11 Uhr letzte heilige Messe, Mittags von 12—3 Uhr die gewöhnlichen Betstunden, Nachmittags um 3 Uhr Vesper, 4 Uh
St. Maternus=Andacht, 5 Uhr Complet und Abends um 6 Uhr Predigt.
An den Werktagen ist die erste heilige Messe Morgens um.g Uhr um
8 Uhr heilige Messe, 9 Uhr Hochamt und 10½ Uhr letzte heilige. Messe, Nachmittags 5 Uhr St. Maternus=Andacht.— In St. Andreas: Morgens um ½6 Uhr Segensmesse für die Verstorbenen aus der Rosenkranz=Bruder= schaft.— In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Seelenamt fur die verstorbenen Mitglieder der St. Rochus= und Sehastiagus=Bruderschaft.### St. Maria in der Kupfergasse: Anfang der Octav. Morgens 1 Uhr Seaensmesse, Abends 7¼ Uhr feierliche Abend=Andacht.— In St.
Columba: Morgens 128 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In der von Grootelichen Familienkirche: Morgens um 7 Uhr Segensmesse und danach Bittgang nach St. Maria in Lyskirchen.
1 Diustag, 14. Sept. Kreuz Erhöhung.
Fest der Erhöhung des heiligen Kreuzes: in St. Andreas Morgens. Uhr Hochamt; in St. Columba Morgens 7½ Uhr Hochamt: in St. Maria=Himmelfahrt Morgens 7¼ Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet; Verehrung der Partikel vom heiligen Kreuz Jesu Christi; in St. Maria im Capitol Morgens 9 Uhr Hochamt; in St. Pantaleon in der Schnurgasse mit vollkommenem Ablaß; in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße) sacramentalische
Andacht Nachmittags um 5 Uhr. Ausstellung:5 Herehepeng gepgFgrtise vom heiligen Kreuz.— In der Herz=Jeyu=Kirche: Abends von.—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Mittwoch, 15. Sept. Emil. Quatemper.
In der Franciscanerkirche: Aber.##29 Uhr Versammlung der Männer und Jünglinge des dritten Ordens mit Aufnahme und In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Donnerstag, 16. Sept. Cornelius.
In St. Severin: Fest des heiligen Cornelius und Cyprianus. worgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Freitag, 17. Sept. Lambert. Quatemper.
St. Ursula: Gedächtnißfeier der Einweihung der goldenen Kam mer(welche im Jahre 1644 durch den Weihbischof Paulus Stravius vollzogen worden ist). Heute wird der Gottesdienst theilweise in der goldenen
Kammer bei den heiligen Religuien gehalten.— an bez Pin nt
Wundmalenfest des heiligen Franciscus. Morgens 8 Uhr Hochamt.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.): Abends 6 Uhr Segensandacht.
St. Avosteln: Zehnter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothelfer. Stille heilige Messen Morgens von.—9 Uhr, 9 Uhr. Hochamt, lette heilige Messe ½11 Uhr. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.
derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr. Samstag, 18. Sept. Richard. Quatemper.
Buntes Allerlei.
*&a Se. Majestät schlafen noch immer. Ein gutes Gewissen muß Tschulalongkorn, Siams unbeschränkter Herrscher, haben,
des Kriegs=Ministeriums und des Marine=Amtes in Berlin praktisch vorgeführt. Seine patentirten Schwimm= und stehen in Rettungskissen, Schwimmpanzern und ganzen Rettunge Anzügen, deren Einzelheiten natürlich das Geheimniß des Erfinders sind. Die vorgenommenen Versuche fanden im allgemeinen Leisan, namentlich der mit dem Rettungs=Anzuge gemachte, der einen großen, schweren Mann über Wasser hielt, ohne daß dessen unter dem unzuge getragenen Kleider auch nur im geringsten naß geworden wären. Es fragt sich nur, wie lange Zeit es bedarf, einen solchen Anzug anzulegen; jedenfalls würde ein solcher aber in Fällen sich bewahre wo es darum sich handelte, Ertrinkenden vom Lande aus Hi bringen, auch wenn ein Kahn, Rettungsring, Seile oder tüchtige Schwimmer nicht gerade zur Stelle sind.. 4 i. 1
(0 Nach dem Genusse von Giftpilzen erkrankten in Kreisen Pleschen und Ostrowo in den letzten Tagen wieder mehrere Personen. Die Bauerntochter Bonczak in Szemborowo starb, d
übrigen Personen genasen.„ 88 Jnd
** Gold in der Lüneburger Haide? Kaufmann und Post=Agent Bolle in Hillerse bei Gifhorn fand in einem Graben eine aelbliche Sandschicht, auf Thon gelagert, die eine Anzbal gelbglänzender Blättchen enthielt. Die chemische Abtheilung des Krupp'schen Grusonwerkes zu Buckan=Magdeburg hat eine Probe analytisch untersucht und darin einen Goldgehalt von 2 Gramm auf 1000 Kil. gefunden. Da ein Sand von ½ Gramm Goldgehalt schon als abbauwürdig gilt, in den sibirischen Goldfeldern meist nur ein Sand vor
1 Gramm Goldgehalt gefunden und verwaschen wird, so ist die gefundene Ader als besonders goldhaltig zu bezeichnen, und eine: bau=Anlage in Erwägung zu ziehen. Um zu ermitteln, ob wirklich ein Lager vorhanden und wie groß dasselbe ist, ob es die ursprung liche Lagerstelle ist oder nur Ablagerungen enthält, dürften wohl erst Untersuchungen und Bohrungen zweckmäßig erscheinen. Goldfunde zu Deutschland sind häufiger, als man annimmr: in der Regel fand sic
Sshste Date sechen oisz auich eliger, Nachriche so besinan sie 9ich
ui here Weischel gerN. Fr. Pr. geschrieben: In dem nächst Krakau an der Weichsel gelegenen Dorfe Mogila herrschte in den letzten Tagen unter dem Landvolke ein unbeschreiblicher Schrecken. Die Ursache war die Wahrnehmung, daß einige Mal des Tages ein gräßliches Ungehener aus
der Weichsel stieg, auf das Ufer kroch und nach wenigen Minuten
wieder im Fluße verschwand. In ihrer Angst hatten die Bauern von
denn er erfreut sich eines recht gesunden Schlafes, dem er sich auch sehr aern hingibt, so zwar, daß er des Morgens nicht alt ven Federn zu bekommen ist und bis in die vorgeschrittensten Mittagsstunden hinein in seinem Prunkbett den Schlaf des Gerechten schläft. Von dieser Eigenthümlichkeit des exotischen Monarchen weiß der Dresdener Correspondent des Wiener Tageblattes aus der Zeit des Aufenthaltes Tschulalongkorn's in Elbflorenz zu berichten:...„Se. Majestät schlafen noch immer!“ hieß es gegen 10 Uhr Vormittags, wenn sich bereits die glänzenden Suiten längst im Schlosse versammelt hatten, und die Stunde herannahte, für die der Beginn der festlichen Veranstaltungen des jeweiligen Tages festgesetzt war. Daß da der beste Hof-Marschall nervös werden kann, läßt sich begreifen war es doch auch keineswegs angängig, die siamesische Majestät durch ihren Leibkammerdiener wecken und auf die vorgeschrittene Stunde aufmerksam machen zu lassen. So kam es, daß auch unser König Albert im Schlosse ein Mal die Meldung empfing, als er zum Abholen seines Gastes erschien:„Se. Majestät schlafen noch immer“— und geduldig eine halbe Stunde wartete, bis König Tschulalongkorn auf der Bildfläche erschien und versicherte, ganz ausgezeichnet geschlafen zu
Fürstliches Spielzeug. Der Figaro beschreibt ausführlich drei Puppen, die der Präsident der Republik der kleinen Großfürstin Elga in einem Koffer, welcher das Monogramm und das Wappen der Beschenkten trug, mitgebracht hatte. Die eine, ein Baby, kann eine ganze Rede halten und funf Lieder singen. Die zweite ist eine hochelegante Pariserin mit vier erstaunlichen Toiletten und die dritte kann in vier charakteristischen,Lazubestrachtezn,##,##eet, uerin poße wechselnd als Normannin, Arlesierin, Bretonin und Bearnerin, wobei auch der dazu gehörende Goldschmuck nicht 60 Neue Hülfsmittel zur Rettung Schiffbrüchiger hat C. Frankenberg in Hannover erfunden und unlangst Vertretern
Mogla sich nach Kratan um Hülfe gevendet, Donnerstag sZachzmitgg begaben sich von hier einige Herren nach dem genannten Dorfe. Z ihrem nicht geringen Erstaunen erblickten dieselben bei ihrer Ankunft auf dem Ufer der Weichsel ein großes Krokodil. Der hiesige Druckereibesitzer Hr. Anczyc schoß drei Mal auf den gefährlichen Fremdling aus dem Nil. Das Reptil fiel schwer verwundet in's Wasser, lebte jedoch noch, bis mehrere Bauern es mit Netzen jingen und mit Keulenhieben tödteten. Anczyc brachte das Krokodil nach Krakau, wo es in einem Garten liegt, zu dem Tausende von Neugierigen pugerten, um diese seltene Jagdbeute in Augenschein zu nehmen. Das Krokodil ist zwei Meter lang und hat ein Gewicht von etwa 30 Kilo. Man glaubt, daß es einer Menagerie, die unlängst hier war, entkommen sei und in die Weichsel sich geflüchtet habe. Auffallend ist es aber, daß der Besitzer der Menagerie dies der Behörde nicht angezeigt hat. ** Ueber den großen Juwelen=Diebstahl in Karlsbad meldet das Karlsbader Bürgermeister=Amt:„Ein erwg 35„bis4 Jahre alter Mann von großer Statur, hager, mit gelblicher Gesichtsfarbe, schwarzem Schnurrbart, dunkelm, nach rückwärts gekämmtem Haar, schwarzen Augen, gebrochen deutsch mir slavischem Acce sprechend, traf am 4. d.., Abends um 9 Uhr, in Karlsbad ein und drang im Laufe der Nacht nach Durchbrechung des„Fußbodeus von oben herab in ein hiesiges Juweliergeschäft. Er raffte aus den Vitrinen und Glasschränken Schmuck im Werthe von ungefähr 40,000 Gulden zusammen und wurde dann flüchtig. Der gestohlene Schmuck besteht zum größten Theil aus Pretiosen, die mit Türkisen, Brillanten und Smaragden besetzt sind. Die bestohlene Firma heißt Joseph Dobrowsky, Juwelier und Goldarbeiter. Der Einbrecher hat offenbar abgewartet, bis das Zimmer oberhalb der Filiale frei wurde. Samstag=Abend um 9 Uhr kam er scheinbar eben erst in Karlsbad an und verlangte das betreffende Zimmer. Der Dieb bohrte ein Loch in den Plafond und ließ sich, als dieses so breit war, daß er hindurch konnte, ganz nach dem Muster Jerabek's(bei dem Diebstahl in Wien, Mariahilferstraße beim Juwelier Platzer) an einem Seile in den Laden herab. Er öffnete die Behältnisse und entnahm ihnen die kostbarsten Stücke im Werthe von 40,000 Gulden. Dann entfernte er sich auf demselben Wege in sein Zimmer. Um 5 Uhr früh verließ er mit seinem Gepäck, in dem er die Beute untergebracht hatte, das Steinerne Haus, und erst als das Local geöffnet wurde, entdeckte Hr. Karl Dobrowsky den Diebstahl.“
**<space> D a ß<space> d i e<space> d e u t s c h e<space> S p r a c h e<space> i m<space> W a l l i s<space> m e h r<space> u n d<space> m e h r<space> d e r<space> französischen weichen muß, ist eine altbekannte Thatsache. Das deutsche Oberwallis wird von seinem ehemaligen Unterthanenlande, dem Unterwallis, in sprachlicher Hinsicht von Jahr zu Jahr mehr zurückgedrängt. Die Sprachgrenze, welche früher bei Sitten durchging, ist heute bereits bei Siders, und sie wird sich ohne allen Zweifel in nicht allzu ferner Zeit noch weiter thalaufwärts verschieben. Im Großen Rathe des Cantons Wallis wied schon heute ausschließlich französisch gesprochen und die Vertreter des deutschen Oberwallis müssen sich wohl oder übel zum Französischen bequemen.
60 Radlersteuer in Frankreich. Seit 1894 muß jeder Radler 10 Frcs. Steuer zahlen. Die Steuer ergab 1894: 2,030,260; 1895: 2,560,840, und 1896: 3,272,340 Frcs. Dieses Jahr ist eine weitere Steigerung sicher. 5
Vermischtes.
* Ueber den Besuch des Könias von Siam bei Bismarck erzählt die Allg. Ztg. folgendes hübsche Detail: Im Laufe der Unterhaltung erbat sich der König vom Fürsten dessen Portrait mit Unterschrift, worauf der Fürst sich Feder und Tinte bringen ließ und seinen Namen auf eine Photographie schrieb; aber diese stellt den Fürsten in Civilkleidung dar, und die Wünsche des Königs gingen dahin, eine Photographie des Fürsten in Uniform zu erhalten. Von den darauf herbeigeholten Bildern reichte Furst Bismarck dem Könia eines, welches ihn„in full aress“, wie er sagte, wiedergab, nämlich in Cuirassier=Uniform mit dem Stahlhelm, aber der König griff nach der andern, die den Fürsten in General=Interimsuniform und unbedeckten Hauptes zeigte. Diese sei„clearer“, meinte der König. Einer der Begleiter des Königs notirte beständig sehr eifrig in ein Miniatur=Taschenbuch, das er an der Uhrkette trug, was er vom Nebenzimmer aus von den Aussprüchen des Fürsten Bismarck erhaschen konnte. Als die fahrplanmäßige Zeit zur Rückfahrt nach Hamburg gemeldet wurde, erhob sich die ganze Gesellschaft sofort und begab sich vor's Haus. Hier erregte es das höchste Ergötzen des Königs, als er sich vier thatbereiten Photographen gegenübersah, und er veranlaßte den Fürsten, der ebenfalls lachend die zum Photographiren getroffenen Vorbereitungen musterte, eine Weile vor der Hausthore stehen zu bleiben, damit die Herren mit ihren Apparaten einige gute Gruppen=Aufnahmen machen könnten. Die Photographen ließen sich diese herrliche Gelegenheit, den Fürsten Bismarck im
Cylinderhut und daneben die schlanke Gestalt des Königs Tschula
longkorn aufzunehmen, nicht sentgehen, und es begann zur Belustigung aller Anwesenden jetzt ein Knipsen der Objectiv=Verschlüsse, wie cs Friedrichsruh trotz allem, was man dort schon erlebt hat, in einem so kurzen Zeitraum noch nicht gesehen haben wird. Nach einiger Zeit des Wartens kam die Meldung, daß der Berliner Zug nuten Verspätung habe. Sobald der König dies hörte, bat er den Fürsten dringend, sich nicht länger das ermüdende Stehen zuzumuthen, sondern wieder in den Park zurückzugehen. Als der Fürst höflich abwehrte, legte König Tschulalongkorn schnell wieder seinen Arm in den des Fürsten und zog ihn mit sanfter Gewalt nach dem Portierhäuschen hin; aus diesem wurden vier Stühle geholt, worauf sich der König, der Fürst, die Gräfin Rantzau und Frau v. Kotze hart hinter dem Gitter des Eingangsthores niederließen. Das war wieder ein Mal eine herrliche Situation für die mit Moment=Apparaten bewaffneten Herren und Damen!
** Capitain zur See a. D. Johannes Weickhmann, der Führer der Corvetten Nymphe und Augusta im Kriegsjahre 187°, ist in Danzig gestorben. Ueber den Ausfall, den er mit der Schrauben=Corvette Nymphe in der Nacht zum 22. August 1870 gegen das vor dem Danziger Hafen erschienene französische Panzergeschwader machte, entnehmen wir der Danz. Ztg.: Am 21. August Mittags kam das Danziger Handelsschiff Präsident v. Blumenthal in den Hafen von Nenfahrwasser mit der Nachricht, daß es am 20. ein französisches Geschwader bei Rixhöft passirt habe, ohne angehalten worden zu sein.
Die Nachricht war auch schon bei der hiesigen Commandatur bekannt; um 11 Uhr wurde Rauch bei Hela gesehen, Nachmittags passirten drei Panzer(ein Vollschiff, zwei Barken) und ein Aviso langsam zwischen Hela und der Westerplatte in die Putziger Bucht, wo sie gegen Abend etwa 15 Seemeilen vom Hafen ankerten. Um Mitternacht ging die Nymphe aus dem Hafen. Um 1¼ Uhr kamen die feindlichen Schiffe genau in Dwarslinie, dicht neben einander liegend, in Sicht. Oestlich von den Schiffen konnte die Nymphe nicht gehen, da der Mond inzwischen aufgegangen war, weshalb sie an der Landseite so weit ging,
bis sich die drei Schiffe, bei einer Entfernung von 3000 Schritt, zu decken anfingen, dann Ruder hart B.., bis die Schiffe querab waren und die Nymphe sich in etwa 2500 Schritt Abstand befand Darauf ließ Capitain Weickhmann mittschiffs und halb Dampf voraus eine concentrirte Breitseite auf den ersten Panzer abfeuern, worauf auf allen Schiffen sofort Licht erschien, we bis dahin nicht der Fall gewesen. Dann wurde mit St.=.=Ruder hinter den Schiffen gewendet und die andere Breitseite abgegeben, die sofort mit vier Schuß wortet wurde. Als der Rauch sich verzogen hatte, war deutlich zu sehen, daß alle Schiffe schon Kohlen aufschütteten. Da hieraus zu ersehen war, daß die französischen Schiffe zum Kampf vollständig vorbereitet waren, so ließ Weickhmann sofort mit Volldampf nach dem Hafen zurücksteuern. In etwa sechs bis acht Minuten drehte der
größte Dampfer nach der Nymphe zur Verfolgung um und feuerte in Zwischenräumen von etwa drei bis fünf Minuten etwa noch sechs Schuß. Gleichzeitig fielen etwa vier Schuß etwas an Steuerbord hinter dem Schiffe von den beiden andern Panzern, die auch sofort die Verfolgung aufnahmen, der Dunkelheit halber aber nicht unterschieden werden konnten. Nachdem die Nymphe zwei Meilen gelaufen, waren die Schiffe nicht mehr zu sehen. Etwa um 3 Uhr Morgens lief die Nymphe glücklich in den Hafen ein. Die französischen Panzer hüteten sich wohl, in den Bereich unserer Strandbatterien zu kommen. Sie verließen am nächsten Morgen für immer die Danziger Bucht und setzten bei Kopenhagen verschiedene Todte und Schwerverwundete an Land, welche der Ueberfall der Nymphe zum Opfer gefordert hatte. Capitain Weickhmann erhielt für diesen erfolgreichen Handstreich mit einem eigenhändigen Anerkennungsschreiben des Prinzen Adalverr aus dem Hauptquartier in Frankreich das Eiserne Kreuz zweiter Klasse und bald darauf seine Berufung zu einem nicht minder gewagten
Unternehmen. Es wurde ihm das Commando der Glattdeck=Corvette Augusta übertragen, welche im October 1870 schnell in Dienst gestellt war und die Ordre erhielt, im Atlantischen Ocean zu kreuzen und alle Fahrzeuge, welche Kriegscontrebande an Bord hatten und deren sie habhaft werden konnte, festzunehmen. Vom 26. December bis 2. Januar 1871 hatte die Augusta vor dem Canal und Brest bei sehr schlechtem Wetter und starkem Sturme, wobei der.=.=Kutter verloren ging, vergebens gekrenzt, um einen americanischen oder französischen Dampfer zu treffen; dann ging die Augusta nach der Gironde, um am 3. den Postdampfer dort zu treffen, lag die Nacht unter den französischen Feuern von Point., la Coubre und Co duan, nahm am., Morgens, die französische Brigg Saint Mars, dann die französische Bark Pierre Adolphe. Hierauf wurde der französische eiserne Regierungs=Transportdampfer Nar. von Rochefort mit Fleisch und Kleidern usw. für die Armee nach
bestimmt, genommen, die Mannschaft geborgen, die Maschinenpentile geöffnet, das Schiff in Brand gesteckt, und zehn scharfe Granatschüsse darauf abgefeuert. Die Schüsse mußten schon Morgens vom Lande aus gehört sein, auch mußte das brennende Schiff von Point de la Coubre gesehen werden; Augusta ging daher unter Dampf aus der Bucht von Bordeaux. Von der feindlichen Brigg wurde ein Lootse, von der Bark ein Lootse, drei Matrosen und der Capitain, von dem Dampfer der Commandant und 26 Mann abgenommen, die wieder an Land geschickt wurden. Von einem französischen Panzergeschwader nun hart verfolgt, ging die Augusta nach dem spanischen Hafen Vigo, wo das französische Geschwader sie bis zum Abschluß des Wa stillstandes blockirt hielt. Nach Beendigung des Krieges erhielt Weickhmann seine Beförderung zum Capitain zur See und fuhrte nun das Commando der Segelfregatte Niobe, bis er am 1. November 1872 Oberwerftdirector in Kiel wurde. 1878 nahm er den Abschied aus dem activen Marinedienst und wirkte dann bis 1890 als LootsenCommandeur in Königsberg.
Ein Hoteldieb. Wiener Blätter berichten: In der Nacht vom 22. auf den 23. Aug d. J. wurden dem Sportsmann v. Simon in Baden=Baden aus einem Parterrezimmer eines Hotels Baargeld und Schmuckgegenstände im Werthe von etwa 30,000 M. ge stohlen. Hr. v. Simon war mit mehrern Engländern gereist und hatte alle renommirten Rennplätze besucht, ehe er nach Baden=Baden kam. In Ostende hatte einer seiner Reisebegleiter viel Geld auf den Turf geworfen, und die großherzogliche Staatsanwaltschaft vermuthete, daß dieser Umstand die Aufmerksamkeit eines reisenden Diebes auf die Gesellschaft gelenkt hat, der ihr dann nach Baden=Baden folgte und dort den Sportsmann zur Nachtzeit bestahl. Die Staatsanwaltschaft erließ Kundmachungen mit der genauen Beschreibung der Pretiosen, in denen für den Fall der Festnahme eine Belohnung von 10.000., und zwar 5000 M. für die Polizei Baden=Baden und 5000 M. für jede andere Person, welche zur Entdeckung und Festnahme des Thäters führende Anhaltspunkte nachweist, versprochen war. Die Erhebungen der badischen Behörden belasteten den frühern Diener des americanischen Sportsmann v. Simon, den zweiunddreißigLosung 196:

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 2504 Sonntag, 12. September 1897.
jährigen Andreas Kohout, dergestalt, daß seine telegraphische Verfolgung eingeleitet wurde. Die Staatsanwaltschaft in Karlsruhe hatte Grund zur Annahme, daß sich Kohout nach seiner Flucht wieder nach Wien gewendet habe, um bei seinen frühern Quartierleuten in der Zieglergasse Unterkunft zu finden. Sowohl der Bahnhof, als auch das Haus in der Zieglergasse waren den ganzen Tag über von Polizei=Agenten scharf bewacht. Zur angekündigten Zeit kam Kohont nicht. Die Polizei=Agenten blieben auch den Abend über auf ihren Posten, und thatsächlich kam Kohont gegen 10½ Uhr Abends mit seinem Reisegepäck vor das Haus Zieglergasse Nr. 51. Die Agenten erkannten ihn sofort und erklärten ihn für verhaftet. Kohout wurde dem Sicherheits=Bureau der Polizei=Direction überstellt. Einem eindringlichen Verhöre unterzogen, leugnete Kohont hartnäckig, wiewohl ihn die großherzogliche Staatsanwaltschaft ganz bestimmt als den Thäter bezeichnet. Man fand 1300 M. und Pretiosen bei ihm, doch nicht die gestohlenen. Kohout wird dem Landesgerichte eingeliefert, das seine Auslieferung bewerkstelligen wird. Er ist seiner Zeit vom Kreisgerichte in St. Pölten wegen Betrugs zu zwei Monaten Kerkers verurtheilt worden.
** Ein Schlafwagen=Dieb. Am Mittwoch ist es der Wiener Polizei gelungen, jenen Gauner zu verhaften, der in der Mitte des vorigen Monats Diebstähle in den Schlafwaggons auf den Strecken Wien=Karlsbad und Wien=Krakau verübt hat. Der Dieb ist ein desertirter Infanterist Namens Mladen Barisic, der bei der bosnisch=herzegowinischen Infanterie gedient hat. Er hat schon alles eingestanden. Der erste Diebstahl wurde in der Nacht zum 14. Aug. verübt. In dem von Wien abgegangenen Schnellzuge nach Karlsbad wurde dem Reisenden O. Cronier, der im Schlaf=Coupé fuhr, aus der Rocktasche eine Börse mit 40 Gulden gezogen. Ein zweiter Reisender, welcher Oberlieutenants=Uniform trug und als Oberlieutenant J. Radinowitz aus Peterwardein sich vorgestellt hatte, erklärte, daß auch ihm eine Brieftasche mit 200 Gulden gestohlen worden sei. Bald nachher stellte der Banquier Moise Halvon aus Bucharest den Abgang einer goldenen Uhr sammt Kette und Anhängseln im Werthe von 1500 Gulden fest. In Prag machten Cronier, Halvon und auch Radinowitz der Polizei=Behörde die Anzeige. Schon damals hatte der vermeintliche Oberlieutenant einigermaßen Verdacht erregt. Einer der Beschädigten hatte nämlich beantragt, daß die Reisegefährten, welche angegeben hatten, daß sie bestohlen worden sind, sich einer Leibes=Durchsuchung unterziehen sollen, damit sie dadurch ihre Unschuld nachweisen sollen. Der Mann in der Uniform weigerte sich aber entschieden, eine solche Procedur sei für einen Offizier entehrend. Zwei Tage später wurde in dem von Karlsbad nach Wien verkehrenden Schnellzuge, ebenfalls im Schlafwagen, dem Kaufmanne Wyse aus London aus der Briefkasche der Betrag von 200 Mark und 5 Gulden gestohlen. Nach Verlauf weiterer 24 Stunden wurde auf der Strecke Wien=Krakau dem Dr. Schröder wieder in einem Schlafwagen ein Betrag von 150 Gulden und 15 Rubel entwendet. Bei all' diesen Fahrten war ein Mann in der Uniform eines Oberlieutenants als Passagier in den Schlafwagen, und der Verdacht der Thäterschaft lenkte sich gegen dieses Individuum. Die Beschreibung des„Oberlieutenants“ war allen Sicherheitsorganen eingeschärft worden. Sie wußten, daß der Dieb von mittlerer Größe und stark sei, gebränntes Gesicht, harte Züge, finstern Blick, dunkeln Bart und dunkeles Haar habe. Als MittwochVormittag ein Polizeiagenten=Inspector durch die Wollzeile ging, begegnete er einem Oberlieutenant mit grünem Paroli und gelben Knöpfen. Seine äußere Erscheinung stimmte Zug um Zug mit der Personenbeschreibung des Schlafwagen=Diebes überein. Der Inspector folgte unauffällig dem Oberlientenant, der zuerst in ein Schirmgeschäft trat, dann ein Hutgeschäft besuchte und schließlich in ein Hotel in der Leopoldstadt ging. Unauffällig fragte der Inspecter in der Portier=Loge nach dem Oberlieutenant und erfuhr, daß dieser Albends vorher angekommen sei und sich als Oberlieutenant Joseph Klemm aus Prag gemeldet habe. Der Armee=Schematismus weist aber keinen Offizier Klemm auf, dessen Regiment grüne Paroli hätte. Errst nach 7 Uhr Abends kam der Verdächtige zurück. Er war jetzt in Civil gekleidet und trug in einem Packete die Offiziers=Uniform. Der Mann wurde angehalten. Zur Polizei=Direction gebracht, leugnete er die Thäterschaft, und erst nach einem eindringlichen Verhör legte er ein umfassendes Geständniß ab. Als sein Regiment im April von Wien nach Mostar abrückte, desertirte er in Agram. Man fand bei ihm 300 Gulden und eine goldene Uhr. Barisic will die Verübung der Diebstähle mit seiner dringenden Noth entschuldigen. Schon als Soldat hat er sich eines schweren Vergehens schuldig gemacht, das ihm eine Verurtheilung zu dreimonatlicher Festungshaft einbrachte. Er wird dem Militairgericht übergeben werden.
c Die Versöhnung.
Von Auguste Faure. Genehmigte Uebertragung von Wilhelm Thal.*)
Paul Reville und Jean Vernier, zwei bekannte und beliebte Schauspieler, haßten einander auf's grimmigste.
Durch eine Art von Verhängniß konnte jeder von ihnen über zeugt sein, wenn er eine Rolle annahm, den Namen seines Gegners neben dem seinigen auf dem Zettel desselben Theaters zu finden. Beide wurden stets vom Publicum mit Applaus über schüttet und schon bei ihrem Auftreten mit Beifall empfangen. Reville war unwiderstehlich in Rollen, welche persönliche Schön heit und edeles Auftreten erfordern, während Vernier die wahre Verkörperung der Schlechtigkeit und Bosheit, das Ideal eines Schurken und Intriganten war. Gewöhnlich wurde er jeden Abend um 11½ Uhr entlarvt und fiel unter dem Schwerte des rechtschaffenen und starken Reville.
In ihrem gegenseitigen Verlangen, einander zu verdunkeln, erreichten sie die Höhen der Kunst. Doch keiner hatte je die Hand des andern gedrückt, und beide trugen im Leben offen dieselbe Abneigung zur Schau, die sie auf der Bühne zeigten.
War in Schauspielerkreisen in Reville's Gegenwart von Vernier die Rede, so stieß der letztere nur das Wort: SchweinenKomödiant aus und zuckte verächtlich die Achseln. Bei Vernier war das Wort: Hauswurst in Bezug auf Reville genügend. Er sprach dieses Wort in ganz unbeschreiblichem Tone aus und begleitete die Verachtung, die er in dasselbe hineinlegte, mit flam menden Blicken.
Reville war Wittwer, Vernier unverheirathet. Reville's Gattin war sehr jung an der Schwindsucht gestorben und hatte ein
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
reizendes kleines Mädchen hinterlassen. Wenn Vernier seinen
Rivalen auf der Straße zu Gesicht bekam, wie er sein kleines Mädchen an der Hand führte, beschlich ihn ein sanfteres Gefühl gegen seinen Feind, und er murmelte mit seiner tiefen Stimme vor sich hin:„Was für Glück dieser Mensch hat!" Dabei folgten seine neidischen Augen dem glücklichen Vater auf seinem Wege zum nächsten Conditor, wo er seiner Cécile eine Leckerei kaufen wollte.
Die Neueinstudirung der Geheimnisse von Paris war angekündigt worden, und zwar sollten die Hauptrollen des Schulmeisters und des Prinzen Rudolf von Vernier und Reville dargestellt werden. Vernier's Aerger kannte keine Grenzen. Er mußte diese häßliche Rolle spielen. Er hatte seinem Rivalen nur als Folie zu dienen, der in seinem prächtigen Kostüm mit goldenem Gürtel und Goldquasten vollauf Gelegenheit hatte, vor dem anwesenden Damen=Publicum in vollem Glanze seiner männlichen Schönheit zu zeigen, während er, Vernier, in zerlumpten Kleidern und einer alten Pelzkappe, von der obern Galerie mit Flüchen und Schmähungen überhäuft werden würde!
Als die Proben begannen, wurde Vernier's Unzufriedenheit immer stärker. Plötzlich verbreitete sich das Gerücht, Reville wäre erkrankt. Er hatte sich eine heftige Erkältung zugezogen, die sich auf die Lungen geworfen, und so hatte er sich schließlich gezwungen gesehen, sich in das Spital bringen zu lassen.
Seine Rolle wurde von einem andern Schauspieler übernommen, und jeder erwartete, Vernier werde darüber sehr erfreut sein. Aber zur größten Verwunderung aller zeigte er sich unzufriedener als je.
Am Abend während der Vorstellung bemerkte das Publicum etwas ganz Eigenthümliches, Ungewöhnliches: Vernier war nicht mehr er selbst; er vergaß seine Sätze, machte Pausen, stotterte und schien an plötzlicher Gedächtnißschwäche zu leiden. Bald wurde allen klar, daß er seinen alten Partner vermißte, ja, daß er ohne Reville verloren war, der durch seine verächtliche, herrische Manier, durch seine Grandseigneur=Miene seine Nerven erregt, sein Temperament entfesselt und seinen Ehrgeiz angestachelt hatte. In der That hatte Reville das schlafende Feuer des Genie's in der Seele des Charakterspielers entfacht.
Während sich noch alles über diesen seltsamen Umstand wunderte und ein jeder sich fragte: Was hat das zu bedeuten? erfuhr man, daß es mit dem armen Reville immer schlechter wurde und sein Zustand keine Hoffnung auf Genesung mehr zuließ. Doch die Verwunderung erreichte den Höhepunkt, als bald bekannt wurde, Vernier hätte sich nach dem Spital begeben, um seinem Rivalen einen Besuch abzustatten.
Als Vernier die Klingel an der Thüre zog, zitterte seine Hand merklich. Er wurde in das Zimmer geführt, wo Reville mit halb geschlossenen Augen in jenem leichten Schlummer lag, bei welchem das leiseste Geräusch, ja, selbst das Summen einer Fliege, deutlich bemerkt und vernommen wird.
Als er einen leisen Schritt in dem Zimmer vernahm, richtete er sich halb von seinem Kissen auf und sagte, als er Vernier erblickte, mit trübem Lächeln:„Ach, Sie sind's! Ich wußte, daß Sie kommen würden. Ich erwartete Sie.“
Vernier, der hartgesottene, mitleidslose Schurke des Melodrama's, fiel mehr, als er sich setzte, in den Stuhl, welcher am Kopfende des Bettes stand, sagte mit tiefer Baßstimme:„Mein lieber, alter Freund!“ und brach in Schluchzen aus.
„Kommen Sie näher,“ sagte Reville,„umarmen Sie mich.“
Vernier gehorchte. Dreißig Jahre gegenseitigen Hasses gingen in dieser Umarmung unter. Sie hielten sich fest umschlungen, jeder in des andern Arm, und blickten einander in die Augen, die in Thränen schwammen.
Dann richtete Reville sich auf den Ellenbogen hoch und sagte:
„Sie glauben nicht, wie sehr ich mich freue, Sie zu sehen. Ich kann Ihnen nicht sagen, welch' große Freude Sie mir durch Ihren Besuch bereitet haben, denn sind Sie nicht nach meinem Kinde mein ganzes Leben gewesen? Erinnern Sie sich an RuyBlas, wo ich stets einen Applaus erhielt, wenn ich zu Ihnen sagte:„Ich trage die Livrée eines Lakaien, doch Ihr die Seele! Und das soll nun alles aus sein? Denken Sie nur, mein alter Freund, wie oft ich Sie auf der Bühne niedergestochen und begraben habe, und jetzt werden Sie mich im vollen Ernst zu Grabe tragen!“
Und als Vernier eine abwehrende Bewegung machte, fuhr
Reville fort:
„Ja, ja, ich weiß, es ist nur noch eine Frage der Zeit. ist mir ein großer Trost, Sie hier an meiner Seite zu sehen, wie Sie sich um mich härmen; jetzt kann ich in Frieden sterben.“
Hier wurde er von lautem Schluchzen unterbrochen; doch nach kurzer Pause sprach er weiter:
„Nein; zufrieden ist nicht das richtige Wort. Ich lasse mein Kind, meine kleine Cécile, hier zurück. Es bricht mir das Herz, wenn ich daran denke, daß ich ihren kleinen Arm nie mehr um meinen Nacken fühlen und nie wieder ihre blonden Locken küssen werde... Und wenn ich fort bin, was soll aus ihr werden? Was soll aus ihr werden? Gott helfe meinem armen Kinde!
Die Aermste hat niemand auf der ganzen Welt.“
Und von Rührung überwältigt, sank er ermattet zurück, als Vernier leise seine Hand ergriff und in freundlichem, zärtlichem Tone zu ihm sagte:
„Doch! Ich bin ja noch da!“
„Sie? Sie?“
„Lieber, alter Freund,“ fuhr der Charakterspieler fort;„ich stehe allein auf der Welt, und habe niemand, den ich lieben könnte. Geben Sie mir Ihr Kind, ich werde ihm ein Vater sein. Ruhen Sie in Frieden. Es soll ihr an nichts fehlen. Bei meiner Ehre! Bei der Erinnerung an alle unsere Triumphe in den frühern Tagen. Ich verspreche Ihnen, sie glücklich zu machen. Ich habe Vermögen, viel mehr, als ich brauche, um das kleine Geschöpf zu erziehen. Sie soll Sie nie vergessen. Ihr Name und Gedenken soll ihr theuer und heilig sein... Ich kann Ihnen nicht alles sagen, was ich fühle und empfinde. Wollen Sie sie mir anvertrauen?... Ja? Das ist recht! Ihre Hand, alter
Freund!“
Reville's Gesicht strahlte durch seine Thränen, und er murmelte:„Vernier, das ist die schönste Rolle, die Sie in Ihrem ganzen Leben gespielt!“
Am nächsten Tage war Reville todt.
Rälbisel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Fleiß und Arbeit sind ein paar Fußsteige, die nicht jeder gern betritt; und doch sind es die einzigen, die in den Tempel gründlichen Wissens führen.
— Von dem ersten Schlag und Streich
Fäut ein großer Baum nicht gleich. Was auf ein Mal nicht gelingt,
Zeit und Fleiß zu Wege bringt.
Ein rasches Pferd nur immer jagen,
Ein sauo'res Kleid nur immer tragen,
Den nützen Freund nur immer plagen,
Thät niemals langen Nutzen tragen.
194. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube; V M H die drei Spieler.)
Bei einem Augenramsch bekommt M(der Spieler in Mittelband) 96 Augen auf folgende Karte: dB; as; bl0, D, 9. 8, 7; c8; 49, 8(Carr Bube, Treff Acht, Pique=Zehn, Pique=Dame, Pique=Neun, Pique=Acht, PiqueSieben, Coeur=Acht, Carr.=Neun, Carr.=Acht).
V bleibt Jungfer. H bekommt so viel Augen, wie im Scat liegen.
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
195. Magisches Quadrat.
1. Verbrechen.
2. Versammlungsort.
3. Soldat.
4. Sitzgelegenheit.
In die Felder vorstehenden Quadrats sind die Buchstaben A A A AA B BKLLNNRUUU derart einzutragen, daß die wagerechten Reihen gleichlautend mt den senkrechten sind und Wörter von der beigefügten Bedeutung ergeben.
196. Preis=Irrgarten=Rebus.
(Die Anfangsbuchstaben sind so zu verbinden, wie die Wege des Irrgartens gehen).
Auf vorstehenden Preis=Irrgarten=Rebus wird als Preis fünf Mal Band 9 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Das Fräulein von Groenerode. Nach Melati von Java von H. Schumacher. Schneekatherl. Erzählung von E. Franz) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnseiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
197. Silben=Räthsel.
Feierabend, Angelegenheit, Hungertod, Adelaide, Säbel, Unwillen, Ambos, Ameise, Kastengeist.
Von jedem Wort ist eine Silbe zu nehmen, derart, daß diese Silben im Zusammenhang ein Sprüchwori ergeben.
198. Anagramm.
Ebro— Genua— IIse— Karte— Labe— Lampe— Mais— Rebe— Rebe— Reich— Utah.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
189. Schach=Aufgabe.
(Fr. Dubbe).
W. Kgl, Des, Tel; Schw. Kd4, Ba5, d5, e5, g2, h4. h5
Der weiße Thurm muß zunächst die dritte Linie besetzen, hierauf ergibt sich in drei Varianten jene Schlußstellung, welche das Auge des Lösers
durch 1...... e5—64, 2. Dez—us matt angedeutet findet: a) l......
Kd4—e4, 2. De8—18, Ke4—d4, 3. D18—13. e5—e4. 4. Df3—16 matt;
b) I. a5—a4, 2. Tc3—13, Kd4—e4, 3. De8-c3, d5—d1. 4.
De3—cö mait; c) 1. h4—h3, 2. Dessch3, e5—e4, 2. Dh3—g3,
bel., 4. Dg3—g7. e3: matt.
In diesem einfach schönen Probleme berühren sich die beiden Gebiete Problem und Endspiel.
Ohn= den Bli4 kann die Fortsetzung b) nicht erzwungen werden, denn
Weiß kann auf a5—44 auch De8—h3, auf 1...... h5—h4 aber 2
Des-h3, Kd4—e4, 3. Dh3—g4 matt spielen.
Die bloße Versetzung des einen Bauern(welchen Dubbe auf b6 aufgestellt hatte) nach h4 wahrt die Intention des Autors.
190. Zahlen=Quadrat.
18 31 14 27 10
11 19 52 15 23
24 12 20 28 16
17 25 8 21 29
50 15 26 9 22
191. Preis=Bilder=Räthsel. Zwist und Streit erregen Leid. 192. Wort=Räthsel. Thatkraft.
193. Silben=Räthsel.
Fontane, Reuter, Eichendorff. Immermann, Lessing, Iffland, Geibel, Rittershaus, Anzengruber, Träger, Herder.— Freiligrath.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: D. Brendgen in Köln