Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stügeigen greis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KTLINLTTZTTTTrer
Günstige Gelegenheit für
Köln, Hohestr. 82
Amme
Fernsprecher 2107.
Fernsprecher 2107.
lephon=Amt
Leutz 161.
ma von Köln.
An St. Agatha Nr. 24,
Telephon 1201.
Special-Fabrik und Schreinerei
"„ mit Dampfbetrieb
für Laden- und Schaufenster-Einrichtungen
E jeder Art
für Engros- und Detailgeschäfte.
„* Metall-Schaufenstergestelle, eigene Installation.
Fabrik und Lager in allen erdenklichen Schaufenster-Decorationsgegenständen und Ladengebrauchsartikeln.
Eigene Dampf-Glasschleiferei „1 und Facettir-Anstalt.
Anfertigung von Auslageplatten in allen Formen mit polirten und
mattgeschliffenen Kanten; Wagenscheiben, Thürschoner etc.
Handluna in belegtem und unbelegtem Spiegelglas, Schaufensterscheiben und geätzten Scheiben in jeder
Ausführung.
Eigene Dampf-Holzdrechslerei. Billigste Preise
ur gesl. Kenntniß, besonders den Damen Köln's, daß eine neue elegant eingerichtete
Töchterlein“ v
n Smetana
Reelle Bedienung.
Verlegte Wohnung von Friesen wall 7 nach
Mascagni.
Benesisstrasse 35
(zwischen Mittelstraße u. Ehrenstraße)
Dr. Bahn, Arzt.
Heiligen-Statuen und-Gruppen, Marmer-Säulen und-Tasen, Marmor-Gruppen und-Büsten, Holzsäulen etc.
empfichlt in grösster Auswahl zu billigster
G. Prosperi
(Inh.: Carl Aldenkirchen),
Herzogstrasse 24.
Reparaturen u. Reinigen billigst.— Versandt nach auswärts.
prechstunden—19,—5. Tel. 224:
in großer gebrauchter zu verkaufen. Noonstr.
Zurückgekehrt
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmach
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
kauft sehr billig
Ersatz= und Zubehörtheile
für sein Rad bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
Dr. Heyder
Frauenarzt.
Helenenstraße 7. Telephon 2880.
Metzer Geldlotterie!
Hauptgewinne:
M. 50.,000, 20,000, 10.000 2c. baar! Ziehung: Samstag bis Dinstag! Originalloose à m 3,30 noch vorräthig.
H. Höcker, Köln, Ehrenstr. 25.
Kostüme
von 7 M. an, Hauskleider und Kinder kleider auch billigst und gut sitzend angesertigt.
Chlodwigplatz 20, 1. Et.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184 4 Mittwoch, 7. Juli
1897.
Offene Stellen.
K
Jungen
Weirche Sung
nicht unter 14 Jahren, für leichte
Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik
empfiehlt sich eine Frau im
Ursulagartenstraße 10. 3. Er.
Ein kräftiger Junge
von 15—16 Jahren für dauernd gesucht Gereonswall 24.
Gesucht auf sofort ein
Decorateur und
Tapezierer=Gehülfe
Derselbe muß in beiden Fächern tüchtig sein. Guter Lohn und dauernde
Möbel= und Lecorations=Geschäft von
Nordenham, Grh. Oldenburg. 1
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417
Kräftige Ten.
für Beton= und Asphalt=Arbeiten so
fort gesucht.
Deutz,
üppelstraße
TEE
Arbeits-Gesuche.
uspolstern von Matratzen u. Sophas
gut u. billig. Waisenhausgasse 26
Für Herrschaften
Flickschneider
in bessern Herren= u. Kinder=Anzügen empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Große Spitzengasse 3.
Etage
4 schöne Zimmer, pr. 15. Juli an stille leute zu vermiethen.
Martinstraße 37A.
Ladenloca mit Wohnung,
sionsthal 21(Ecke), zu vermiethen. Bescheid: Landsbergstr. 32.
uffets, Verticos, Kleider=, Bücher
* und Spiegelschränke, Wasch= und
Nachts=Commoden, complete Betten, schreib=, Antoinetten=, Auszieh= und Salontische stete billig und gut zu verkaufen.
P. J. Brings,
Unter Krahnenbäumen 1—
1. Et.,—5 Räume, an stille Leute zu verm. Badstraße 5.
2 oder 3 helle geraum. Zim. an kl. ord. * Fam. zu vermiethen. Salzgasse 6.
2. Etage,
Zimmer, Küche, Mansarde, separater Eingang, an stille Familie zu verm Martinsfeld 4.
(sin großes Zimmer zu vermiethen. “e Altermarkt 32.
Möblirte
zimmer mit Pension Altermarkt 42.
Privat=Tithograph
empfiehlt sich den Druckereien 2c. alle in's Mercantilfach einschlagenden Arbeiten. Machabäerstraße 4.
B
Zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Kleines Privathaus,
10—12 Wohnräume, zu miethen gesucht Nördlicher Stadttheil bevorzugt. Käuf liche Uebernahme später erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 901 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen
Haus Marzellenstraße Nr. 37 mit Ladenlocal.
Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 44,
1 Räume, abgeschlossen, an 2 stille Leute zu vermiethen.„
Becthovenstraße 5.
Tüchtiger Hausknecht
gesucht.
Jos. Enaelen. Unter Goldschmied
Ein braver
sofort gesucht.
Kölner Meierei, Georgenlatz I.
Ein Maschinenschlesser,
Engros-Local,
auch für großes Bureau, zu vermiethen.
Schildergasse 105,
zu erfragen 5. Etagt=
Kalk.
Ladenlocalm. Wohnung
vierzig verschiedene Muster, Kameel= taschen=Divans billig zu verkaufen.
Huhnsgasse 13.
Für Reisekleider
sehr gute Qual., lose K.80 per#
vorzügliche„„„.40„
eiden=Reste, schwarze Cachemire=, Cheviot= und Sammet=Reste, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Ein fast neuer Kindersportwagen und andere kleinere Sachen zu verkauf.
von Werthstraße 47, part.
(Schneiderkleider)
Posten echt engl. Seiden=Alpakkas. 130 cm breit, fabelhaft billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
„„ zu verkaufen.
von Wertystraße 26.
Boukfr. Eisenderl. ZweischirV
stelle, schöner Oval=Goldspiegel.
Alter Cognac, sein,
2 J
Korn= u. Franzbranntw. Fl....50. Wermuthwein, appetit= und magenstärtend, Fl. K.50. Samos Fl.# Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100. Französischer Vordeaur Fl. M..50. W. Scharrenorou, Eigelstein 81
(Dweithür. Kleiderschrank, eich. Bett1 stelle mit Sprungrahmen, einschl. vollst. Eisenbett, zweischl. eich. Bettl Pfeiler=
sch.
Fre ie ereigii## tloch.
Herd, zwei gepolsterte Sessel, gute Leinwandmangel 13 M
Achterstraße 4.
spiegel, nußb. Tisch, großer Waschtisch, schöner Tafelherd mit Kessel, zweilöch
Sommerseide,
Ostfriesische Natur=Tafelbutter,
Foulards,
aparteste Dessins, das Meter 72, 98, 100. 125—180 das allerbeste.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
9 Pfd. netto M. 6,75 frei, incl. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Dornum.* Gebr. Willms.
Blousenseide.
Für die Reise.
sofort oder per 1. September zu mie then gesucht....: Gueemet
fferten unt. U an die Annahmest von J. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
Aelteres Fräulein sucht ein Zimmer in ruhigem Hause.—.
Reiseriemen, Neisetaschen, Neise=Neeessaires, Ningtaschen,
in allen Größen, Formaten u. Preislagen von 50 h an. Ferner empfehle
Trinkflaschen und Trinkgläser
Michael Bleitzem, Eigelstein 113
Großer Posten Blousenreste weit unter Einkaufspreis. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Entölter PuderCacao:
Hlochfeine Chinesische
Souchongthee K.— u...— d. a Spitzenthee, sehr sein,„.—„„
*<space> G u s t a v<space>
Busch,
Hohestraße 8. Fernsprecher 1750.
Sorer Salzhäring
vers. das Postcolli in frischer Waare mit garantirtem Inhalt 40—45 Stück franco Postnachnahme 3 M.
L. Brotzen, Greifswald.
Kauf-Gesuche.
Tische, Stühle, Schränke,
Mobrin: Waschcommoden, compl.
Betten, wegen Aufgabe billig zu verkaufen. Huhnsgasse 13.
Gut erhaltenes Plüschsopha
für 35 M zu verkauf. Rinkenpfuhl 23.
Fr.=Offerten unter Nr. 905 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welcher auch im Schmieden ersc#rren. gegen hohen Lohn gesucht.
Frechen b. Köln, Hauptstraß 201.
Sch. möbl. Wohn= u. Schlafz.
für 2½ Monate zum 15. Juli zu ver miethen. Altenbergerstraße 26.
immer und ein
Lehrmädchen oder Vonlontairin,
katholisch, in mein Leinen= und Wäschegeschäft gesucht Station außer dem Hause.
Franz Damm
vorm. Wwe. Jos. Lapp,
Höhle 38.
(Einfaches junges Mädchen zu einer G Dame gesucht. Lohn I8
Eintrachtstraße 26.
Aritte Etage, drei
möblirtes Zimmer erster Etage zu Vor St. Martin 26.
vermiethen.
Ursulaplatz 13A:
hübsches Zimmer 1. Etage an anständ. Leute für R 10.50 p. M. zu verm.
Schön möbl. Zimmer
an anständige Handwerker zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße
Bronzen
streufe)
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
-<space> 6 2<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space> Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Taubenschlag mit Flugtauben und Wohnung zu vermiethen. Bescheid Gereonswall 103, 1. Et.
Ankauf von Gold u.
altem Goto u. Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter,
Maria=Ablaßplatz 4.
Zwei Ziehhunde zu kaunen
O gesucht.
Köln=Riehl, Boltensternstraße 110.
Slaschen, Krüge, Zeitungen, Wein=, () Bier= und Branntweinfässer kauft A. Müller, Hühnergasse. Karte genügt.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten ## Werthe angekauft. Achterstr. 4.
„„„„ har Sin Rolisoi-No
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
..4 3 sch. helle Zimmer in bess.
Pl. Hause, wo kein Kind, an ruh. Leute für 28 W. Friedrichstraße 22.
perf. herrsch. Köchin,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, Zweitwärterin. Kinderfräulein, Rest.=Köchin gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Friesenplatz 7, schöne dritte Etage,
Räume, große Küche, Mansarde. Gas 2c. sofort oder später zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Nähschule
Her Schule entlassene Mädchen können unentgeltlich alle Näharbeiten und Sticken sowie das Maschinen= nähen erlernen; auch wird Unterricht im Maßnehmen und Zuschneiden von Kleidern ertheilt
Verloren&am Gefunden
Frau
für Nachmittags für Knopflöcher gesucht.
Cunibertskloster 50. im Anbau, I. Et.
welches gut waschen und putzen kann. gegen hohen Lohn gesucht. Nur solche
mit guten Zeugnissen„wollen sich melden. Kalk, Hauptstraße 11
Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Frau Pickeri, Elstergasse 28.
ordentliches fleißiges Mädchen K% für häusliche Arbeit und zu einem Kinde von drei Jahren gesucht. Lindenstraße 77, 1. Etage, üb. Hochp.
Lehrmädchen
für Mantelarbeit gesucht, welches gleich Geld verdient. Mühlenbach 2, 5.
schöne, große, luftige Räume, an eine ruhige Familie zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
I. Etage, 3 Zimmer,
Eine gelbe männliche
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und der K§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich unter Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Umfang des Stadtkreises Köln folgende PolizeiVerordnung:
§ 1. Fahnenstangen.
1. In Straßen von weniger als 6 Meter Breite sind ständige Fahnenbsv. Ausladung vor die Straßenfluchtlinie darf bei einer Straßenbreite von mehr als 6 Meter bis 12 Meter höchstens 2 Meter 12„„ 25„„.50
bestes Fabricat für
Gas= u. Kohlenfenerung
in schwarz, emaillirt mit Majolicafließen bekleidet
Gas=Koch=Apparate.
Größtes Lager bei billigen Preisen empfiehlt
mit schwarzer Schnauze abhanden gekommen; abzugeben Herculesstr. 76 bei Director Labitz. Vor Ankauf wird gewarnt.
mit oder ohne Mansarde preiswerth zu vermiethen.
An der Linde 20.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen.
Langgasse 15.
Möbl.
mit Pension für zwei Herren zu ver miethen. Elstergasse-8.
111öbl. Zimmer m 2 zu vermiethen.
mit 1 oder 2 Betten Antoniterstr.
Zu verkaufen.
3 Centimeter 6
1 15
20 25
Köln, Ant. Goldschmied 58, am Vom.
Fernsprecher 1001.
Schaukästen sind nur da vor die Straßenfluchtlinie
Blousenseide
Großartigste Auswahl in Blousenseide, in reiner Seide, von 72 Pfg. an.
Seiden=Bazar
L. Schlaumann. 8 Marsilstein 8.
4500096000
G, Ahr=Rothwein, 0
selbstgezogen und selbstgekeltert. 0 unter Garantie f. reinen Trauben= C ∆saft: per Fl. 75., 90., 110., 4
9 140., in Fässern von ca. 1. O an per Liter 80., 100 J. 0
140
Liter
X 130 h. 100
II L. Lülodorff Wwe.,
0
Weinbergbesitzer in Ahrweiler.# Altermarkt 30. Köln, Eigelst. 24. O
# Altermärtt J0. Koln, Eigersner
5500500000
Zuverlässiges
Kindermädchen
für Nachmittags gesucht
Gerconowall 69, 1
Et.
78:. an 2 für Hausarbeit Ein Mädchen gegenhohenLohn ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 19..
für leichte saubere Fabrikarbeit gesucht. Melden
ausa=Aing 133, Hof.
Mädchen fur ganze oder halbe Tage arf. Weyerstraße 100
Eina. Friedrichstr.— Et.
Sch. möbl. Parterrezimmer,
Nähe Hauptpost und Bahnhof, zu ver miethen. Vogteistraße
I. Etage, 5 Zimmer,
zu vermiethen. Nachenerstraße 16.
Herrsch. 1. Etage,
abgeschlossen. 6 Zimmer
hneimtonern Hmmer. Küche mit
Speiselammer und Mansarde.
Hermann Veckerstraßze o,
am Kaiser=Wilhelm=Denkmal.
Souterrain,
mittelgroße Räume, geeignet für Comptoir, Lager. Atelier 2c., sofort zu vermiethen.
Moltkestraße 82, Nähe Friesenplatz.
öblirtes Zimmer an bessern
Herrn per sofort zu vermiethen Huhmannne I5. I. Et.
suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Hubert
Lindenthal, herdersr. 64.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 250, No. 1= 70 Gramm zu 45 5; No. 2— 120 Gramm zu 700 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
und
Eine Badewanne ane
Sitzwanne sehr billig zu verkaufen.
Jos. Hoffmann, Apostelnkloster 163
Malz-Treber
Huhnsgasse 13
abzugeben. Apostelnbräu
Köln, Apostelnstraße 19.
Posten schwerer solider
Brantkleiderseide,
in schwarz und farbig,
riesig billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Deffentli
ist ül beinerklät Varbara g Vormundsch zum Vormt von Aken der Amtsg Beverlein,
koln. d
Rönigl.
3. Kein Theil der halterständiger oder abnehmbarer Fahnenstangen darf weniger als 5 Meter über dem Bürgersteige liegen.
§12. Sonnentücher.
1. In die Straße vortrerende Sonnentücher sind nur da zulässig, wo ein beoge 9 esen. ucher mugen so eingezichtet sein, daß sie herabgelassen mit keinem Theile, auch nicht mit ihrem Behange, tiefer als.00 Meter über dem Bürgersteige liegen können und mit keinem Theile weiter in die Straße vortreten können, als bis auf 30 Centimeter Entfernung von der Bürger3. Die Triebwerke der Sonnentüicher dürfen nicht mehr als der zulässige Sockelvorsprung, d. h. in Straßen
von weniger als 6 Meter Breite nicht mehr als „ 6 bis 9 Meter„„„
„ 9„ 12„„
„ 12„ 15„„
„ 15" 20„
„<space> ü b e r<space> 2 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
über die Straßenfluchtlinie vortreten.
§ 3. Schaukästen.
1. Ueber die Straßenfluchtlinie vortretende zulässig, wo ein Bürgersteig besteht.
2. Sie dürfen nicht mehr als 20 Centimeter
vortreten.
Ihre vortretenden Ecken müssen abgerundet sein.
§ 4. Schilder und dergleichen.
l. Was in den nachstehenden Vorschriften von Schildern gesagt ist, gilt auch von allen Reclamezeichen, nicht zur öffentlichen Straßenbeleuchtung dienenden Laternen und Lampen und ähnlichen über die Straßenfluchtlinie er2: Die Schilder dürsen nur über Bürgersteigen angelegt sein und müssen
von der Bürgersteigkante mindestens 30 Centimeter entfernt bleiben.
An den Gebäuden flach anliegende Schilder dürfen höchstens 10 Centimeter vor die Straßenfluchtlinie, an Erkern oder Balconen flach anliegende Schilder höchstens 10 Centimeter vor deren Flucht vortreten, bis auf eine Höhe von 2 Meter über dem Bürgersteige aber in keinem Falle den zulässigen Sockelvorsprung## 2 Absatz 3) überschreiten.
Alle übrigen Schilder dürfen nicht über 30 Centimeter hoch sein. Kein Theil von ihnen darf mehr als 30 Centimeter vor die Straßenfluchtlinie vortreten und weniger als.25 Meter über dem Bürgersteige liegen. Ihre Ausdehnung darf, parallel zur Straßenfluchtlinie gemessen, mit keinem Theile
d. Für Uhren, ferner für Laternen ohne Firmenauschrift und ohne sonstige besondere Reclamezeichen kann die städtische Polizei=Verwaltung Ausnahmen widerruflich zulassen.„„
§ 5. Gemeinsame Vorschriften.
urch die in dieser Polizei=Verordnung bezeichneten Anlagen dürfen öffentliche saternen und Lampen, polizeiliche Verkehrsschilder, Straßenschilder, Hausnummern, Schilder, die Hydranten. Absperrschieber der Gas= und der Wasserleitung, Feuermelder, Anzeigen und dergleichen nicht verdeckt werden.
gen und Vernrriche
Tritt dieser Fall nachträglich ein, so müssen auf Aufforderung der städtischen Polizei=Verwaltung diese Anlagen entsprechend geändert oder beseitigt werden.
* Wo in dieser Polizei=Verordnung von der Straßenfluchtlinie die Rede ist, ist stets die thatsächlich bestehende, nicht die etwa nur nach dem Bebauungsplan festgestellte Fluchtlinie verstanden.
§ 6. Uebergangsbestimmung.
Bestehende Anlagen müssen spätestens bis zum 31. December 1900 der Vorschriften dieser Polizei=Verordnung entsprechend hergerichtet oder seitigt sein
I..: Klutzmann.
St
Einrichtt
Anmeld an die St tung, welc
jahres 189 langen solle an die kai tion in 9?
Vorschrift mulare kör 227 der Ob den Annal Telegraphe kaiserlichen feld in Em Köln(Rl Der kaise
Bürgerlic X tisch
Breis unte k. Vogel
Nähe N sechszehnjäl Mann in
Logis u.
Fr.=Offer Nr. 896 ai
Ni
Sper
mit 11
APo0 Ster
Ho
Dr. Nucl Pete. Brit
§ 7. Strafbestimmung.
Zuwiderhandlungen gegen diese Polizei=Verordnung werden, so weit nicht sonstige weitergehende Strafbestimmungen Platz greisen, mit Geldstrafen von 1 bis 30„ bestraft, an deren Stelle im Unvermögensfalle gemäß§ 28 des Strafgesetzbuches für das Deutsche Reich verhältnißmaßige Haft tritt.
§ 3. Infrafttreten.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Praft. Mit demselben Tage tritt die Polizei=Verordnung vom 14. März 1894 betreffend die vortretenden Schirmdächer. Sonnentücher usw. außer Kraft.
Köln, den 2. Juli 1897. Städtische Polizei=Verwaltung.
P Der Overbürgermeister
Pr
Alter vo
Friedrich stand tr tete schri
heute in lichen den Niel zahlreich
bishere

er0
80 per 8
.— d. A .—„„
h
her 1753.
ring
her Waare —45 Stück
fswald.
he.
Silber.
irbeiter.
zu kaufen gesucht. straße 110.
gen. Wein=, ifässer kauft arte genügt.
zum höchsten Achterstr. 4.
*
Verwaltung e allgemeine mmung des ende Polizeidige FahnenStraßenbreite
leter
stangen darf
lässig, wo ein
herabgelassen 10 Meter über in die Straße der Bürgerder zulässige
timeter
sind nur da aßenfluchtlinie
gesagt ist, gilt ßenbeleuchtung aßenfluchtlinie
in und müssen leiben.
stens 10 Centiach anliegende ,<space> b i s<space> a u f<space> e i n e<space> den zulässigen
och sein. Kein raßenfluchtlinie liegen. Ihre t keinem Theile
rift und ohne ei Verwaltung
Inlagen dürfen Straßenschilder, :<space> G a s=<space> u n d<space> d e r<space> berdeckt werden. g der städtischen beseitigt werden. htlinie die Rede r nach dem Beember 1900 der richtet oder besen, so weit nicht nit Geldstrafen alle gemäß§ 28 ge Haft tritt.
erkündigung in m 14. März 1894 außer Kraft.
Verwaltung.
ermeister
mann.
Deffentliche Bekanntmachung.
# ist über die für eine Verschwen bein erklärte Wittwe Alexander Schuhl. Barbara geb. Heinen, zu Köln die Vormundschaft eingeleitet und es sind zum Vormund der Rendant Eduard von Aken und zum Gegenvormund der Amtsgerichts=Secretair Wilhelm Beverlein, beide zu Köln, bestellt.
soln, den 2. Juli 1897. #nigl. Amtsgericht, Abth. 25,
Dr. Thelemann.
Stadt=FernsprechEinrichtungen in köln(Rhein)
Anmeldungen von Anschlüssen an die Stadt=Fernsprech=Einrich=
tung, welche noch im Laufe des Etatsjahres 1897/98 zur Herstellung gelangen sollen, sind bis zum 1. August an die kaiserliche Ober=Postdircc= tion in Köln(Rhein) einzusenden.
Vorschriftsmäßige Anmeldungs=Formulare können im Geschäftszimmer 227 der Ober=Postdirection, sowie an den Annahmestellen des kaiserlichen Telegraphenamts hierselbst und des kaiserlichen Postamts in Köln=Ehrenfeld in Empfang genommen werden.
Köln(Rhein), 2. Juli 1897.
Der kaiserliche Ober=Postdirector, Wagener.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184 4 Mlittwoch, 7. Juli 1897.
Seite 3.
b Die Jahrmesse
für die verstorbene Frau
M. F. E. Inliana
geb.
findet am Freitag den 9. Juli,
Morgene 8¼. Uhr. in St. Mauritius statt. und wird hiermit zu derselben höflichst eingeladen.
B
ürgerlicher Mittag= und Abendtisch gesucht. Fr.=Offerten mit Preis unter 6 an die Annahmestelle K. Vogel, Lichhof 22.
Nähe Neumarkt wird für einen sechszehnjährigen, ruhigen, jungen Mann in anständigem. kath. Hause
Logis u. Mittagessen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Nr. 896
Nichmodstraße 27
Special=Geschäft für Ansertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA a 26.) un
97# per ½
BB a AUT A
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
St. ArsulaReparatur-Bauverein.
Mittwoch den 7. Juli. Abends 8½ Uhr,
Monats=Versammlung
in der Brauerei Lenzen, Eigelstein 41. Vortrag über berühmte Wallfahrtsorte im h. Lande.
Die Mitglieder und alle Pfarrgenossen sind freundlichst eingeladen.
* Der Vorstand.
Pariser EiskopfwasserPeser Originalflasche 1.
Dasselbe wirkt angenehm kühlend, sowie belevend auf die Nerven und verhütet die Schuppenbildung. Bei Migräne und nervosem Kopfschmerz ist es ein vorzügliches Linderungsmittel. Allein erhältlich bei L. Sester, Altermarkt 58, Deutz, Freiheitstraße 12A.
Villig Kost und Logis
.W..50. Mariengarteng. 20. Bäckerei.
Ein Coupé oder
perdeck mit stadtkundigem Kutscher verorn für täglich drei Stunden zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 899 an die Geschäftsst. d. Bl.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Aufrichtiges
J. kath. Wittwer, geb., sol. u. tücht., mit bess. rent. Geschäft u. Haus i. W. v. c. 70,000 M. sucht beh. b. Heirath Bek. mit achtb. kath. Dame im Alter bis 34 J. Nichtanonyme Off. m. Ang. der Verm.= u. Familienverh. erbitte an 2. Rolef, Annonc.=Exp., Münster i. W. unter F. A. 268. Strengste Verschwiegenheit zugesichert.
rat, Dr. med, 30., kath., w. m. * jung. verm. Dame gleich. Conf. beh. spät. Heirath in Brieswechsel zu treten.
Gefl. Offerten unter l. 3612 besorgt R. Mosse, Leipzig. Discr. Ehrensache.“
SseseeSeS Sei
Der Liebreiz eines hübschen Gesichtchens&
wird durch nichts mehr beeinträchtigt als durch Sommer-#. sprossen, Mitesser, Finne und Hautausschläge der verschiedensten Art.
Die neue Aachener Thermalseife, hergestellt aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme, ist hervorragend geeignet zur Entfernung aller dieser Hautaffectionen.
Ihr Ursprung aus der Aachener Quelle und ihre Zusammenbetzung
ist die beste Empfehlung
für ihre Wirkung.
Ein Versuch mit dieser Seife ist rathsam
für jede Dame
mit unreinem Teint. Preis 75 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken und Droguerieen.
Engros-Dépôt: Handels-Gesellschaft Noris, Zahn&8mp; Cie.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die
Löwen-Apotheke, Rothgerberbach; Jan von WerthApotheke, Altermarkt: M. Hamecher, Schildergasse 43 45;
potheke, Waidmarkt 18; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 3537: Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45;
Dr. Baum Nachflg., Komödienstr. 7; H. Berker& Cie.
Nuchtlg., Hohepforte 9A; O. Bleche, Weyerstr. 82; A. Esser, Peterstrasse 47; J. Gartz, Rheingasse 2; H. Gerstner. Breitestrasse 177; J. Hartzheim, Hohestrasse 130; C.
Krudewig. Marzellenstr. 35: A. Müller, Weidengasse 44; G. Schmalfuss, Breitestr. 64; M. Riese, Ehrenstrasse 79; H. Enes. Ehrenstr. 10—12: R. O. Kranz. Severinstr. 142;
. Loosen jr., Gerconstr. 55; L. Sester, Altermarkt 58 un Deutz, Freiheitstrasse 12A; F. W. Graf, Ehrenfeld.
loerstrasse 297.
Locales.
= Professor Dr. Gottfried Eckertz ist am 3. d. M. im hohen
Alter von 79 Jahren gestorben. Jahrzehnte lang hat er am hiesigen Friedrich=Wilhelms=Gymnasium gewirkt, bis er 1883 in den Ruhestand trat. Neben seinem Lehrer=Berufe entfaltete er eine ausgebreitete schriftstellerische Wirksamkeit. Manche seiner Lehrbücher sind noch heute im Gebrauche. Eifrig betheiligte er sich an provincial=geschichtlichen Forschungen. Zu den Annalen des Historischen Vereins für den Niederrhein, dessen Vorstande er lange Zeit angehörte, hat er zahlreiche Beiträge geliefert, so schon in den fünfziger Jahren die bisher einzige Ausgabe der Chronik der Kölner Erzbischöfe.
„<space> G r o ß e<space> E n t r ü s t u n g<space> h a t<space> i n<space> d e r<space> B ü r g e r s c h a f t<space> d a s<space> V e r h a l t e n<space> eines Criminal=Schutzmannes hervorgerufen, der am Freitag=Abend gegen 8 Uhr eine von einem Besuche ihrer Schwester heimkehrende unbescholtene junge Dame in der Straße Unter Fetteuhennen festhielt und unter Beihülfe zweier uniformirter Schutzleute nach dem PolizeiPräsidium zerrte. Die Dame flehte den Beamten fortgesetzt an, sie doch nach ihrer nur einige hundert Schritte entfernt gelegenen Wohnung zu führen, wo die Eltern sie legitimiren würden, fand aber mit ihrer Bitte kein Gehör, selbst dann nicht, als sie unmittelbar an dem Hause ihrer Eltern vorbeigeführt wurde! Sogar die flehentlichen Bitten der Mutter, die inzwischen, von dem Vorfalle benachrichtigt, herbeigceilt war, hatten nicht den mindesten Erfolg; sie wurde einfach bei Seite geschoben und das halb ohnmächtige Mädchen unter den verhöhnenden Bemerkungen der Menschenmenge weiter geschleppt. Erst dem entschiedenen Einschreiten des Vaters gelang es, auf dem Polizei=Präsidium die Freilassung seiner Tochter zu erreichen. Berechtigte Entrüstung muß namentlich die Weigerung des Beamten hervorrufen, das Mädchen behufs seiner Legitimation zu den in unmittelbarer Nähe wohnenden Eltern zu geleiten. Es erscheint auf das dringendste geboten, daß die vorgesetzte Behörde die ihr untergebenen Polizei=Organe nach dieser Richtung hin mit den strengsten Anweisungen versieht, damit ein unschuldig Verhafteter wenigstens nicht der Möglichkeit beraubt wird, den bedauerlichen Mißgriff eines übereifrigen Polizisten sofort zu corrigiren. Daß inzwischen der Polizei=Präsident den Eltern der Dame und dieser selbst sein Bedauern über den Vorfall ausgesprochen hat, kann man als eine ausreichende Genugthuung in keiner Weise betrachten; eine solche kann nur in der strengen Bestrafung des
!<space> S c h u l d i g e n<space> w e g e n<space> M i ß b r a u c h e s<space> d e r<space> A m t s g e w a l t<space> g e f u n d e n<space> w e r d e n.<space> Ein hiesiger achtbarer Herr, der Zeuge des Vorfalles war und das Mädchen legitimiren wollte, mußte hierbei recht unangenehme Erfahrungen machen. Als sein Versuch, die Freilassung des Mädchens zu erwirken, zurückgewiesen wurde, folgte er den dasselbe abführenden Schutzleuten zum Polizei=Präsidium, um dort für die zu Unrecht Verhaftete einzutreten. Was er dort erlebte, schildert er in einem an uns gerichteten Schreiben in nachstehender Weise: Als wir glücklich bis zum Polizei=Präsidium gelangt waren, stand dort ein junges Mädchen, welches uns sagte, daß es die verhaftete Dame persönlich genau kännte, mit dem Hinzufügen, sie sei das ordentlichste Mädchen der Welt. Daraufhin gab ich der Betreffenden meine Visitenkarte mit dem Bemerken, ich hätte den ganzen Vorfall angesehen und sie möchte die Karte der betheiligten Familie aushändigen. Kaum hatte ich das gesagt, wurde ich beim Arm ergriffen, und als ich nach dem Angreifer mich umwandte, war es ein Schutzmann, der von mir in barschem Tone auch eine Karte verlangte, was ich verweigerte, da mir unklar war, was denn eigentlich meine Person mit dem Schutzmann zu schaffen haben sollte.„Das wollen Sie nicht?“ brüllte er mich nun an wie ein Löwe,„dann hier herein!" Wohl oder übel mußte ich Folge leisten, wurde in das rechts zuerst gelegene Zimmer befördert und meine Personalien festgestellt. In diesem Augenblick kam ein Schutzmann herein, welcher mich vorher an St. Columba einer Unterhaltung gewürdigt hatte. Als er meiner ansichtig wurde, war sein erstes Wort: Der müßte eingelocht werden!" Als ich mir solche Angriffe ernstlich verbat, machte er ernstliche Anstalten, sich weiter mit mir zu beschäftigen. Der andere Schutzmann trat aber zwischen uns, schob mich ohne weiteres heraus und schlug laut dröhnend hinter mir die Thüre zu. Hoffentlich wird der mit so ausgesuchter Höflichkeit behandelte Herr, dessen Namen ja die Polizei kennt, jetzt wenigstens als intimer Zeuge des ganzen Vorfalles vernommen werden.
a Militairisches. Das Fußartillerie=Regiment Nr. 8 wurde gestern Abend 7 Uhr mit einem Sonderzuge von Metz über Köln (Hauptbahnhof) nach Wayn zur Schießübung befördert.
X Im Panorama International sind diese Woche Ansichten der beiden französischen Großstädte Lyon und Marseille in sehr guten Aufnahmen zu sehen. Die Lyoner Bauten: das Rathhaus, die Präfectur, der Justizpalast, das Theater usw. sind kaum minder großartig als die von Paris. Auch die endlosen geradlinigen Straßenzüge erinnern an die Hauptstadt. Prachtvollen Anblick gewährt das Panorama der großen Handelsstadt. In Marseille als Seestadt ist es hauptsächlich der Verkehr am Hafen mit den zahlreichen Schiffen und die großartigen Hafenbefestigungen, welche interessiren. Doch fehlt es auch hier nicht an hervorragenden Bauwerken, sowie denkmalgeschmückten Plätzen und verkehrreichen Straßen. Vorzüglich gelungen sind die Aufnahmen des Meeres vom Dampfer aus sowie die Meeresbrandung.
* Stadt= Fernsprech=Einrichtung. Anmeldungen von Anschlüssen an die Stadt=Fernsprech=Einrichtung, welche noch im Laufe des Elatsjahres 1897 98 zur Herstellung gelangen sollen, sind bis zum 1. August an die kaiserliche Ober=Postdirection in Köln(Rhein) einzusenden. Vorschriftsmäßige Anmeldungs=Formulare können im Geschäftszimmer 227 der Ober=Postdirection, sowie an den Annahmestellen des kaiserlichen Telegraphenamts hierselbst und des kaiserlichen Postamts in KölnEhrenfeld in Empfang genommen werden.
) Rohheit. Gestern Mitlag gegen 1 Uhr stürzte auf dem Ursulaplatz ein Kind von etwa vier Jahren von einem Rollwagen und siel zwischen die Räder, die dem armen Geschöpf über Bauch und Arm gingen. Der Fuhrmann hob das schwerverletzte Kind auf, warf es auf den Wagen und jagte davon. In der Nähe der Eilgutstation setzte er das arme Kind in eine Wirthschaft und fuhr denselben Weg zurück. Er wurde aber jetzt erkannt und von einem Schutzmann protokollirt. Das arme Kind schaffte man später in's St. Vincenzhaus.
a Feuer. In der Nacht von Montag auf Dinstag wurde die Feuerwehr nach dem Weichserhof gerufen, wo in einem Hause auf dem Hofe lagernde Kisten und Körbe in Brand gerathen waren. Das Feuer wurde in kurzer Zeit gelöscht.
P Diebstähle. Auf dem Güter=Bahnhof wurde von einem Rollwagen ein Cito=Fahrrad mit der Nummer 2413 gestohlen.— Einem in Riehl wohnenden Metzgermeister wurde Nachts aus dem unverschlossenen Keller in seinem Hause ein Hinterviertel von einem Ochsen gestohlen.— Auf dem Berlich wurde einem Hausknecht von seinem Handwagen ein neuer Flaschenkorb mit 14 Flaschen Vordeaux entwendet.— Einem hiesigen Bautechniker wurde aus dem Vorgarten eines Hauses am Salier=Ring ein Fahrrad(Dürrkopf's Fabricat) gestohlen.
* Verhaftet wurde ein Schlosser wegen fortgesetzter Mißhandlung seiner Ehefrau. Wie der Polizeibericht meldet, überschüttete der rohe Mensch seine Frau mit Petroleum und versuchte sie alsbann anzuzünden.
Köln,.Juli97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00.30 das Kil. Eier 2,00.20 das Viertel. Hinkel 2,40-3,20, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Hühner.50 2,00, Enten.50 3,00, Gänse 5,50-.00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,40-.50, vom Bauch.07-.23, Kalblleisch 1,27.47, Hammelfleisch.15-.48, Speck, geräuchert. 1,38-.52, gesalzen 1,30-1,43, Schmalz.25-.40, Nierenfett.55-.72, Zwiebel.18 .20 das Kil. Kartoffeln, weisse 5,00 7,00, neue 8,00 10,00, Nieren 8,0010.00, neue 9,00 14,00 die 100 Kil. Dicke Bohnen 0,8.10, Erbsen, frische.16.30, Erdbeeren.40.44 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
8 Der St. Ursula=Reparatur=Bauverein ladet seine Mitglieder und alle Pfarrgenossen zu seiner heutigen Monats=Versammlung in der Brauerei Lenzen ein, in welcher eines der ältesten Mitglieder einen Vortrag über mehrere berühmte Wallfahrtsorte im h. Lande halten wird.
Brau= und Brennerei=Verkauf.
Die obergährige Brauerei und Brennerei Hub. Esser, Köln, Lübeckenstraße 1, bekanntlich zu den bestell Wirthschaften Köln's zählend, mit ganz bedeutendem Branntweinverbrauch, soll theilungshalber zum Verkauf unter der Hand ausgestellt werden.
Zu gemeinsamem Verkauf werden ausgestellt:
1. das neue große herrschaftliche Eckhaus Lübeckerstraße 1, doppelt unterkellert, circa 30 Räume n. großeWirthschafts=Localitäten;
2. das neu erbaute Haus Eigelstein 133 mit schönem Ladenlocal;
3. Haus Gerconswall 1, in welchem sich die Brau= und Brennerei befindet, mit Ein schluß der vollständ. Betriebs=Einrichtung.
Nähere Auskuft ertheilt Wilh. Esser, Köln.
Eigelstein 98.
Günstiger Möbel-Einkauf.
Wegen vollständigen Neubaues sowie Abbruchs unseres Hauses Breitestrasse 20 verlegen wir unscre Geschäftsräume theilweise gerade gegenüber
Breitestrasse 2
und verkaufen während der Dauer des Neubaues sämmt. liche Möbel unserer bedeutenden Lager zu den billigsten heruntergesetzten Preisen. Günstiger Einkauf completer Aussteuern für Brautleute.
Möbelfabrik u. Lager, Köln, Breitestr. 20. gegr. 180
Geschw. Schlömer.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Agent von hier wurde wegen Unterschlagung in zwei Fällen und wegen Urkundenfälschung zum Nachtheile eines jungen Mädchens, für welches er Geldgeschäfte besorgt hatte, zu acht Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Angeklagte hatte mit dem Mädchen ein Verhältniß angeknüpft und machte geltend, er habe sich als dessen Bräutigam betrachtet und geglaubt, zu seinem Vorgehen berechtigt zu sein. Von der weitergehenden Beschuldigung, sich des Wuchers und der Entführung eines minderjährigen Mädchens schuldig gemacht zu haben, erfolgte die Freisprechung des Angeklagten, dem zwei Monate Untersuchungshaft auf die Strafe angerechnet wurden. — Ein Arbeiter von hier erhielt wegen Majestäts=Beleidigung eine Gefängnißstrafe von zwei Monaten.— In der Ulrichsgasse stürzte am 14. April in Folge heftigen Sturmes die Thüre einer Dachluke auf die Straße. Ein die Straße passirendes Kind, dem die Thüre auf den Kopf fiel, wurde dadurch getödtet, ein zweites Kind verletzt. Ein hiesiger Anstreichermeister hatte die Thüre, deren Angeln zerbrochen waren, wegen eingetretenen Regens auf die Luke gelegt und nur mit dem Riegel befestigt. Das Gericht erblickte darin ein straffälliges Verschulden des Anstreichers und verurtheille ihn wegen fahrlässiger Tödtung uno wegen fahrlässiger Körperverletzung zu insgesammt zwei Monaten Gefängniß.— Widerstandsleistung, Bedrohung und Verübung von grobem Uufug zogen einem Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. eine Gefängnißstrafe von acht Monaten und eine Haftstrafe von einer Woche zu.— Eine sehr oft schon bestrafte Diebin, eine 60 Jahre alte Wittwe, von hier wurde wegen mehrerer Taschendiebstähle zu vier Jahren Zuchthaus verurtheilt.— Mit einer Woche Gefängniß wurde eine Schneiderin aus Emmerich bestraft, weil sie auf dem Standesamt bei der Geburts=Anzeige ihres unehelichen Kindes falsche Angaben gemacht hatte. Ein hiesiger Kaufmann, der sie vorsätzlich dazu bestimmt haben follte, wurde freigesprochen.
Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt in Köln.
Monats=Nachweis.
Die Vermittelung von Arbeit an männliche und weibliche Personen, insbesondere auch an Mädchen für Küche und Hausarbeit, Zweit= und Zimmermädchen, Wasch= und Putzfrauen u. s.., geschieht unentgeltlich für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Geschäftsstelle: Glockengasse(altes Postgebäude). Fernsprecher 2381. Bureauzeit: 10—1 und—8 Uhr.
*) Einschl. der aus anderm Grunde ausgeschiedenen Arbeitnehmer.
Rheinhöhe am 7. Juli. Morgens 7 Uhr m.21+.03 Wasserwärme am 6. Juni Mitt. 12 Uhr: 18°, Abds. 7 Uhr: „„ 7. Juli. Morgens 7 Uhr. 170 K
18.
Citronensaft Marke
anerkannt feinste, Flasche 60. 100, 160, 300
Verbesserter Citronensaft, ohne Zuckerzusatz zu gebrauch., Orgfl. 75 u. 1253 L. Sester, Altermarkt 58, Teleph. 2985. Deutz. Freiheitstr. 124. Tel. 141

Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184 4 Mittwoch, 7. Juli 1897.
Sonst und
per Dose Mk..10.
Jetzt.
per Dose Mk..50.
—
schneeweiss und roth,
per Dose Mk.
.50.
Ersparniss beim Gebrauch Mark.—. da jede Dose circa 25 der bekannten 10 Pfg.-Dosen enthält.
allen bessern Material- und DroguenIn
Zu haben Handlungen.
Trotz des grossen Vortheiles stcht die Qualität dieser Pulzpomade
gegen
die der Concurrenz abselut nicht zurück, was der erste Versuch beweisen wird.
Täglich Eintritts 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 7. Juli 1897, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
den
Mittwoch
Grosses Milllair-Concert
7. Juli.
bis Abends 11 Uhr:
Miltwoch den
2 Th
7. Juli,
Ahends 7½ Uhr:
der Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 4
unter Leitung ihres Virigenten Herrn W. und unter gefl. Mitwirkung des
Cornet&a Piston-Virtnosen
8
Unschen
des städtischen Orchesters.
Müsik-Gnecter heir SesUnn SCHWartz.
Ke.
Mittwoch den 7. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von parr, 3. Wostfüllisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn—. Becz.
PROGRAMN.
Erster Theil:
1.„Marche Festivale“ von Gonnod.
2. Ouverture zur Oper„Maure- und Schlosser“ von Auber.
3. Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von Lemncavällo.
4.„Seid umschlungen Millionen“. Walzer von Strauss.
5. Quartett aus der Oper„Rigoletto; von Verai.
6. Fantasie aus der Oper„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
Zweiter Theil:
Oper
Herrn Oscar Böhr
Wiesba
von der Wiesbadener Cur=Capell
Panorama Internatiel
Mnal
einstweilen noch Ursulastraße 13, am utmun.
ache. Frankreich(Lyon und Marseille).
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30„, Kind. 20
K
„Die Meistersinger von
7. Fackeltanz über Motive aus der Nürnberg“ von R. Wagner.
S. Ouverture zur Oper„Der Kalif von Bagdad“ von Boildien. 9. Des Königs Grenadiere“. Garotte von Hermann.
10. Fantasie aus der Oper Der Troubadour“ von Verdi.
1I. 0 schöne Zeit“. Lied von Götze.
12.„Scmnitscnunaufer“. Walzer von Waldtentel. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kolner Manne
-Casino-Gesellsch
Ausserordentliche
am Samstag den 10. Juli, Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Wolkenburg.
Tages-Ordnung:
1. Wahl von 6 Mitgliedern in die Commission zur Beschaffung von Mitteln für den Bau eines neuen Vereinshauses.
Aufnahme sogen. Karten-Mitglieder.
Die Vorstände.
Herrenkleiderbetrieb vereinigter Schneider
eing. Genossensch. m. b. Haftpfl. vom 1. Fehruar 1896 bis 1. Fehruar 1897.
patentamtlich geschütztes Waarenzeichen.
gehörige, in dem Hause Händelstraße 12 befindliche Waarenlager, bestehend aus Tuchen, Futterstoffen, Knöpfen, Nähseide und sonstigen Schneider=Bedarfsartikeln,
erner drei Pfandscheine über im hiesigen Leihhause verpfändete Waaren(Tuche und Futterstoffe). Studte
die Comptoir=Einrichtung(eichenes Doppelpult. Stuhle, Copir presse mit Tisch. Waarenreal 2c.), sowie die Außenstände im Betrage von ca. 25 000
ollen meistbietend verkauft werden.
Gebote, welche bis zum 13. Juli verbindlich sein mussen, sind bis zum 11. Juli bei dem unterzeichneten Konkure Verwalter, der zu jeder nayern Auskunft(in den Nachmittagsstunden von 4 bis 6 Uhr bereit ist) schriftlich
dügeich d. A####g in dem Hause Händelstraße 12,., kann
und
einzureichen.
Die Besichtigung des ragers in dem Hause Händelstraße 12,., kann Dinstag bis Donnerstag der lausenden Woche. Nachmittags zwischen 6 unr 7 Uhr erfolgen. Der Zuschlag wird ertheilt am 12. Juli. Abends 6 Uhr
Alb
Uhr er.
auf dem Bureau des Unterzeichneten
Unter Sachsenhausen 20.
Fernsprecher 2363.
Konkurs Verwalter:
Cahen II,
Rechtsanwalt
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Colonialwaaren- und DelicatessenHandlungen Köln's zu haben— Auf Wunsch auch in 5 Pfund-Beutel mit obiger Schutzmarke.„BlütenStaub“ zeichnet sien aus durch grosse Ausgiebigkeit
und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
A. Activa.
1. Mobilar=Werkzeuge u.
Maschinen
2. Waarenbestand
Kassenbestand
1. Bankguthaben
Diverse Debitoren
6. Gascaution
7. Reservefonds
§. An Saldo
Am 1. Februar 1897 betrug:
Die Gesammt=Haftiumme 2800 M Die Zahl der Genossen 13
Ausgeschieden 1
Neu hinzugekommen
Köln, 7. Juli 1897.
Der Vorstand:
A. Brüning. G. Diemer.
von
An
151
Seit
Ges
Dor
endgi
6
Origina
gegr.
Vertretung für Köln und Mülheim am Rhein sowie Engros-Lager(nur für Wiederverkäufer):
Wilh. Dreesbach, Köln. Blumenstr. 14.
Fernsprecher 834.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Piasava
Cocosbe
Schrubt
Abseifbi
Handbe
Oberlich
Wichsbi
Kleider!
Waschbi
Wie
An
4
neb
f. Rhei Barsd
per Steinbut per Ro Lebendf neuer neue ho In pe fl. 1 (•
alle Sot
Lou
Gei
Wche!
jed
Fabrik 10
ch.
2. Köln a. Nu., gegr. 180
Langgasse 9,
empf. compl. Zimmer=Einrichtungen sowie ganze Ausstattungen in kürzester Zeit unter Garantie.
Transport nach allen Richtungen durch eigenes Fuhrwerk; auf Wunsch sende Kataloge und Musterbücher gratis.
I