Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
A nroigen,Ur#': zur Köln und Vororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugk verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
w
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 187.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TST
Elfter Jahrgang.
Köln, Samstag, 10. Juli 1897.
Münsterländer,
Kornbranntwein, rein u. vorzüglich, Liter 1 Mark. Ursulastraße 44.
Wilh. Piel Wwe. 56 Marzellenstraße 56
Korbwaaren=Mannfactur, gegr. 1869, empfiehlt in unerreichter Auswahl:
Kinderwagen von 10 Mark an, Reisekörbe,
Kinderstühle zum Hoch= und Niedrigstellen von 6 M. an, Blumentische, Sportwagen. rankenfahrstühle, Sessel von 5 Mark an. Patent=Rundrohrkoffer.
Absol. Sicherbeit geg. d. Herausrutschen d. Kindes unt..Tisch, geg. d. Herausfall. durch Selbstöffn. od. Nach" lässig.i. Bedienung
#Ganz vorzüglich, Zu
benutzen#ls hoher Stull u. Fahrstuhl, mit Schutrkasten u. gross.Tisch, rizend. Spielvorricht. u. humorist. Silhouett. Abnehmb. Polster! Unzerbr. Nachtgeschirre
Zu den
Namenstagen
passendste Geschenke in großartiger Auswahl zu niedrigsten Preisen.
Goldwaaren-Fabrik
von Emil Lohmüller.
Verkaufsstelle Hohestraße 31, gegenüber dem Bismarck=Denkmal. separaturen prompt und billig.
Noche mit, Gae!
Ausstellung
—
von
Jeder Radfahrer
kauft sehr billig
Ersatz= und Zubehörtheile
für sein Rad bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
Alter Cognac, fein, Lutgx'tgiche
Korn= u. Franzbranntw. Fl. K..50. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl. K 1,50. Samos Fl. M l. Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100 J. Französischer Bordeaux Fl. K..50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Lufteurort Manderscheid,
Eifel.
Gasthof Müllejans,
Manderscheid.
z Jagd und Fischerei.
Verlegte Wohnung von Friesen
wall 7 nach
Benesisstrasse
(zwischen Mittelstraße u. Ehrenstraße).
Dr. Bahn, Arzt.
*.* Tel. 2245.
Gas-Koch-Apparaten.-Herden,
geölfnet von—12 Uhr Vormittags,-6 Nachmittags,
Zutritt im pparat“
und Verwaltungs- Apparate
Auskunft Gebäude Betrieb zu frei! der sehen!
Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke,
Rosenstrasse Nr. 30.
Für Koch- und Heizzwecke beträgt der Gaspreis, besondere Messung vorausgesetzt. 10 Pfg. pro chm mit Rabatt bei höherm Verbrauch.
= G2
0
ellwaaren
Fabrik
von
G. Benninghoven, Köln, Höhle—,
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen noch einen grossern Posten
Eisen- und Holzbetten von 7 u. 9 M. an.
Dampfreinigung für Bettfedern und Daunen.
Vogelkäfige,
Papageikäfige,
Käfigständer.
(Neuheit: Schmiedecisen mit echtem A Kupferbeschlag.)
s) Als Specialität empfehle:
Ate, Käfige nach Dr. Ruß, Ungeziefer ausgeschlossen; gegen Nachahniung gesetzlich geschützt.
Besonders mache auf meine neuen PatentFutternäpfe aufmerksam; dieselben verhindern gänzlich das Streuen und Beschmutzen des Samens.
e# saos- Zu jedem Käsige über 6 Mark gebe g daus Patent=Glasbadehaus gratis.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäsige,
Ueber 100 Sorten auf Lager. Herzogstraße 13.
S Der Liebreiz 8 Zeines hübschen Gesichtchens g.
wird durch nichts mehr beeinträchtigt als durch Sommer- L.
sprossen, Mitesser, Finne und Hautausschläge der verschiedensten Art.
Die neue Aachener Thermalseife, hergestellt aus den natürlichen Quellsalzen der Aachener Therme, ist hervorragend geeignet zur Entfernung aller dieser Hautaffectionen.
∆ Ihr Ursprung aus der Aachener Quelle und ihre Zusammensetzung
ist die beste Empfehlung
für ihre Wirkung.
Ein Versuch mit dieser Seife ist rathsam
für jede Dame
mit unreinem Teint. Preis 75 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken und Droguerieen.
Engros-Dépöt: Handels-Gesellschaft Noris, Zahn&amp; Cie.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die C.
Löwen-Apotheke, Rothgerberbach; Jan von Werth- Ik
Apotheke, Altermarkt; M. Hamecher, Schildergasse 4345;
Stern-Apotheke, Waidmarkt 18; Hlrsch-Apotheke, I5 Hohestrasse 3537; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Dr. Baum Nachfig., Komödienstr. 7; H. Becker&amp; Cie. C2.
Nachflg., Hohepforte 9A; O. Blecke, Weyerstr. 82; A. Esser, 1) Peterstrasse 47; J. Gartz, Rheingasse 2; H. Gerstner, 24. 7 Breitestrasse 177; J. Hartzheim, Hohestrasse 130; C. 1„ an Krudewig. Marzellenstr. 35; A. Müller, Weidengasse 44;. ** G. Schmalfuss, Breitestr. 64; M. Riese, Ehrenstrasse 79;
H. Enes, Ehrenstr. 10—12; R. O. Kranz, Severinstr. 142;( C. Loosen Jr., Gereonstr. 55; L. Sester, Altermarkt 58# ind Deutz, Freiheitstrasse 12A; F. W. Graf, Ehrenfeld, Venloerstrasse 297.
Löwen-Brikets
lets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Kostund Logis.
Thürmchenswall 92.
Billig Kost und Logis
p. W..50. Mariengarteng. 26. Bäckerei.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hrn. J. Hoff= besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, mann. Blindgasse 16. 1 Elstergasse 4, am Museum.
Hohenstaufenbad.
Städtische Bade-Anstalt.
Kohlensaure Bäder,
System
Hlausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
— Emaille=Fußbodenlack,
Fieher unübertraffen, hochglänsend schnel und hert tracknend, nicht nachliebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à= K. per Büchse
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
******

Ordentliche Jungen
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse
Sofort selbständig arbeitender Architekt
nach dem Niederrhein für dauernde Stelle gesucht.
Reflectanten wollen sich Samstag den 10. d. zwischen—5 Uhr unter Vorlage von Zeichnungen und Zeugnissen Ehrenstraße Nr. 44, 1. Et.,
persönlich melden.
Arbeiter
Eino Frau zum Putzen oder
EFiine Fran auf halbe Tage
gesucht. Thürmchenswall 92.
Mädchen,
evang., für alle Hausarbeit zum soortigen Eintritt gesucht. Hohenstaufen=Ring 1I, 2. Etage.
Modes.
Lehrmädchen, welches die Commis sionen mit zu besorgen hat, gegen kleine Vergütung gesucht.
Selma Barschak, Passage.
Modes.
Angehende erste oder tüchtige zweite Arbeiterin, welche in nur feinen Geschäften thätig war, sowie Lehrmädchen für Atelier gesucht.
Selma Barschak, Passage.
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Kräftige Leute
für Beton= und Asphalt=Arbeiten sofort gesucht.
Deutz, Düppelstraße 27.
Ein Maschinenschlosser,
welcher auch im Schmieden erfahren. gegen hohen Lohn gesucht. Frechen b. Köln, Hauptstraße 20
Ein kathol. prop. Lehrling
für Väckerei und Conditorei von ordentlichen Eltern gesucht. Komödienstr. 41
Modes.
Zweite Arbeiterin u. Lehrmädchen ges B. Herzog= Achtel, Martinstraße 5.
dlippes, Wartburgstraße
Hohestraße 129.
Herrschaftliche 3. Etage, bestehend aus sechs Räumen, Küche, Mansarde und Keller, sofort preiswerth zu ver miethen. Bescheid bei
Gebrüder Diel, Richartzstr.
Herrsch. Wohnungen:
Hansa=Ring 77, 2. Etage,
9 große Zimmer, Küche, Mansarde 2c.
Hansa=Ring 75, 2. Etage,
7 große Zimmer, Küche, Mansarde 2c sofort zu vermiethen.
Bescheid Bunsa=Ring 75, part.
Ein Mädchen für Hausarbeit
—„„= gegen hohen Lohn
ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 195.
Ich suche eine
perfecte Köchin,
die wenig Hausarbeit übernimmt. Eintritt sofort oder bald. Sommer Brühl. Winter Köln.
Frau Heimann,
Brühl, Wilhelmstraße 3
Lehrmädchen
von ord. Eltern z. Kleidernähen ges. Nippes, Merheimerstraße 131.
Arbeiter
von
Vernstein&amp; Wolffsohn,
Holzhandlung.
Bayenstraße 39.
Katholisches
Lehrmädchen
Zülpicherplatz 5,
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française
Zuschneide=Unterricht.
laßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden i Kostümen, Mänteln, Jaquettes. Erfolg garantirt. Honorar maßig. Severinstr. 95A, 3 Trepp., Privateing.
Clavierlehrer
ertheilt gründl. Unterricht zu 75„ v. St. Beste Empf. Anerk. schnelle Fortschritte. Anfänger(auch Erwachs.) nach bes. schnell wirks. Methode.
Offerten unter Nr. 910 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. Etage, 3 schöne Zimmer, Küche, 1 Mansarde, an kleine Familie zu vermiethen. Besch. Karolinger=Ring 32, part.
Clavier=Enschl., Harmonie ünterEhrenfeld.
Etage, 4 luftige Räume
richt ertheilt energischer Pianist. Ia. Refer. von Prof. und Lehrer am Conservatorium, sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Fr.=Offerten unter Nr. 860 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Mansarde, ganz oder getheilt, in ruhigem abgeschl. Hause zu vermieth.
Fr.=Offerten unter Nr. 914 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sommerseide,
Foulards,
aparteste Dessins, das Meter 72, 98, 100. 125—180 das allerbeste.
chlaumann, 8 Marsilstein 8.
Pue
umatie seon gut erh., preisKath. Arbeiter=Verein
Köln=Nord,
werth abzugeben
Zülpicherstraße 48 2. Etage, links.
Alobrin: Waschcommoden, compl.
abe billig zu ve Huhnsgasse 13.
kaufen.
Betten, wegen Aufggbe, Hädig,eu ger
Eigelstein 51.
Sonntag den 11. Juli 1897: Abends ½8—129 Uhr: Kassen und Lesecirkel.
29 Uhr: Vortrag.
Bund Spiegesch
und Spiegelschränke, Wasch= und Nachts=Commoden, complete Betten, Schreib=, Antoinetten=, Auszieh= und Salontische stets billig und gut zu verkaufen.
P. J. Brings,
Unter Krahnenbäumen—3.
Mittagtisch 60 u. 80 Pfg.,
auch im Abonnement. Krüstchen 30 Pfg. zu jeder Tageszeit.
Marspfortengasse 1.
Ceichtes Pferd, passend für Milch # wagen, sehr billig zu verkaufen.
Brüsselerstraße 104.
Wellenbadschankel
EN ENE P 21•14 A
Guter Mittagtisch 40 u. 50 Pfg.
Breuerstraße 14.
(nicht gebraucht) für N. 36 statt.42 zu verkaufen.
Offerten unter Chiffre C 395 sind zu richten an die Geschäftsstelle d. Bl
K.
Blousenseide.
aus guter Familie mit guten Zeugnissen für mein Manufactur=, Kurz=, ein= und Wollwaaren=Geschäft gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstr. 60.
Herrsch. 1. Etage,
abgeschlossen. 6 Zimmer, Küche mit Speisekammer und Mansarde. Hermann Beckerstraße 3,
am Kaiser=Wilhelm=Tenkmal
3. Etage,
3 Zimmer mit Mansarde, an kinderlose Leute zu vermiethen. Sternengasse
Mauritiuswall 3:
Kaufmann,
durchaus zuverlässig, zum Beischreiben der Bücher, für stundenweise oder halbe Tage gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 907 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
l. Etage, 4 Räume und Mansarde, mit Erker und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Weverstraße 94
Herrschaftl. Kutscher.
Ladenlocal mit Wohnuna,
Sionsthal 21(Ecke), zu vermiethen.
Bescheid: Landsbergstr. 32.
Großer Posten Blousenreste weit unter Einkaufspreis. Schlaumann, 8 Marsilstein 8
Waldbeeren. Vom 20. Juli an
Perloren
W versende jede Moche
zwei Mal: frische Waldbeeren p. Pid.
am Dinstag den 6. d.., Vormittags, eine goldene Brosche mit hellgrünem Mittelstein und anhängender Perle. Wiederbringer erhält 20 M Belohnung bei Hofjuwelier Becker, Drususgasse 1.
Canarienvog
entflogen. Zurückzugeben gegen Belohnung Roonstraße 32, 1.
Norl Mur.fPch
25 J. franco, bei Entnahme von 50 Pfd p. Pfd. 20 J. p. Nachnahme.
N. Andres I, Mürringen, R. Aachen
Goldwaaren, Musik werke. ReparaturWerkstätte, 14 Jahr Blindgasse bestehend.
Uhren,
bringt sich hiermit bei billigen Preisen und solider Ausführung in empfehlende Erinnerung. J. Schönwald, Uhrmacher, 4 Blindgasse 4, Hinterh
Eine eichene Bettstelle
mit Matratze u. Keilkissen zu verkaufen. Deutz, Breuerstraße 19, 2. Etage.
ab
#nochenschinken, gut gesalz., hat ab 9 Heinr. Krey, Perlengraben 27
Kräftige
Jungen
gesucht.
Ehrenfeld, Leyendecernr. 4
Starke Arbeiter
Ein zuverlässiger junger Mann, gedienter Cavalerist, guter Fahrer und Reiter, sucht, gestützt auf gute Zeug nisse, baldigst Stellung.
Frco=Offerten unter K Z 2823 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Abgeschl. 1. Et.,—5 Räume, an stille * Leute zu verm.
Badstraße 5.
gin großes Zimmer zu vermiethen.
E Altermarkt 32.
22 luft Zimmer 1. Et., 24 M. billig • zu vermiethen. Achterstraße 25.
3 kleiue Zimmer am besten
Person, zu verm.
eignet für einz. Huhnsgasse 31.
Arbeits-Gesuche.
Unterhaus,
gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstr. 222-226.
4 Räume, für Ge schäft od. Priv. zu verm. Cäcilienstr. 48. Bescheid 2. Et
Erste Etage, Anbau, zwei schön □ große helle Zimmer, an stille Leute.
Mauritiuswall 84.
Juspolstern von Matratzen u. Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Schönes großes Ladenlocal
Ein Schreinergeselle gesucht
Privat=Tithograph
mit anschl. Zimmern 2c. zu vermieth. Besch. b. Eigenth. Friesenstr. 12. 1. Et.
auf Möbel.
Friesenstraße 18.
empfiehlt sich den Druckereien 2c. alle ins Mercantilfach einschlagenden Arbeiten. Machabäerstraße 4.
Zimmer zu vernietgen.
Gebildete Herren
finden als Reisende dauernde Stellung. Melden—6 Uhr.
Schwar,,
Peterstraße 450, 1.
Ein Junge
Casino Gutenberg, Hunnenrücken—4.
und Anstreicher=Arbeiten * werden billig übernommen. Ta pezieren von 25 Pfg., Treppenhaus von 35 Pfg. an.
J. Bilstein, Cunibertskloster 5A.
Unterhaus mit Gärtchen
zu vermiethen.
Bescheid Große Witschgasse 25.
Junge
sucht Kunden in und außer dem Hause. Melchiorstraße 21, 2. Etage.
en besserm Hause zwei Zimmer stille Leute zu vermiethen.
Friedenstraße 32.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10A, Zimmer 1. nähere Austunft ertheilt wird.
Köln-Deutz.
15,000 Mark 1. Hypothek a 4 pEt. gesucht auf Haus daselbst, mit Anbau, Hof und Garten, im Werthe von 24,000 Mark, von pünktlichem Zinszahler.
Gefl. Franco=Offerten von Selbstdarleiher unter Nr. 915 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kauf-Gesuche.
claschen, Krüge. Zeitungen, Wein(J Bier= und Vranntweinfässer kauft A. Müller, Hühnergasse. Karte genugt. Möbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr. 4
Ankauf von 6u1d u.
altem Gero u.
Karl Schulze, Goldarbeiter Maria=Ablaßplatz 4.
Gold,
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauf am allerhöchsten Mörser gasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
Um zahlreichen Besuch bittet
* Der Präses.
Billiast Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kalk.
„#ürgerlicher Mittag= und AbendO tisch gesucht. Fr.=Offerten mit
reis unter G an die Annahmestelle Vogel, Lichhof 22.
Kegelbahn,
Rittwochs und Donnerstags frei. asino Gutenberg, Hunnenrücken—4.
Verdingung.
Die Tischler=Arbeiten für den Erweiterungsbau des SchullehrerSeminars in Brühl(1 Hausthüre, einfl., 1 zweifl. Thüre, 3 Glasverschl., Abschlußwände, 26 meist große enster, 390 gm Kiefernfußb., 320 m #ußleisten 2c.) sollen auf Grund der jedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen und der Ugemeinen Vertragsbedingungen für ie Ausführung von Leistungen und ieserungen(siehe Amtsblatt der Kgl. Regierung zu Köln, Jahrgang 1897, Stück 14) in einem Loose öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungs=Unterlagen liegen im Geschäftszimmer der unterzeichneten Stelle, Klapperhof 48, zur Einsicht aus. Die besondern Bedingungen, owie der Verdingungs=Anschlag sind daselbst gegen Erstattung der Druckosten zum Preise von M.20 erhältlich. Angebote sind versiegelt, kenntlich gemacht und gebührenfrei bis spätestens um Eröffnungstermine, welcher auf
Rittwoch den 21. Juli d... Morgens 11 Uhr,
angesetzt ist, einzureichen. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Köln, 7. Juli 1897.
* Der Königl. Baurath:
Freyse.
Aufrichtiges Heiraths-Gesuch.
kath. Wittwer, geb., sol. u. tücht. mit bess. rent. Geschäft u. Haus i. v. c. 70,000 M. sucht beh. b. Heiratt Bek. mit achtb. kath. Dame im Alter bis 34 J. Nichtanonyme Off. m. Ang. der Verm.= u. Familienverhähn, erbitte an A. Rolef, Annonce### pedition. Münster i. W. unter F. A. 268. Strengste Verschwiegenheit zugesichert.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juli 1897.
Zu verkaufen.
vom Lande, nicht über., Jahre, Kost
roais im Hause. Delicatessen=Geschäft
179 Severinstraße 179.
Perfecte Restaurat.=Köchin
empfiehlt sich z. Aushülfe. Steinweg 1.
Kaufmann,
Dritte Etage,
4 große, 3 kleine Zimmer und Küche,
an ruhige Einwohner billig zu verm. Minoritenstraße, Ecke Richartzstraße.
Alld. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
in Cerrespondenz und Buchführung perfect, wünscht seine freie Zeit mit Beischreiben von Büchern und sonstigen schriftlichen Arbeiten auszusüllen.
Offerten unter Nr. 916 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Mieth-Gesuche.
X Wer seine Uhr
:.) gründlich, schnell und billig 4 reparirt haben will, wende sich
Krautpaar sucht in Ehrenfeld od. Nähe
nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Vitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
— prop. Et. von 3 Räumen u. Mans im Preise bis 32 M auf halben August.
Off. u. A 546 an die Annahmestelle Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
Iu St. Gereonspfarre 1. Sept.
Zu vermiethen.
oder October von ein, kinderl. Ehepaar in stillem Hause abgeschl. 2. Etage, 4 Räume, Küche. Mans. u. s.., oder Unterhaus mit Garten. vom Eigen thümer bewohnt, gesucht. Fr.=Offert. u. Nr. 902 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Posten schwerer solider
Brantkleiderseide,
in schwarz und farbig, riesig billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
für leichte saubere Fabrikarbeit gesucht. Melden
Hausa=Rina 133. bot
Herrn
bessern
per sofort zu vermiethen.
Wchnarasts IX. 1 Ert.
crelteres Fräulein sucht ein ZimSt mer in ruhigem Hause,—4 M
Cachemire=Reste,
Fr.=Offerten unter Nr. 905 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
passend zu Schürzen und Kleidern. spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
25 0— Drada.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemstede.
Groß war Daisy's Freude, als Willem auf seinen Krücken wieder einige Gehversuche zu machen begann. Sie wich keinen Augenblick von seiner Seite, machte sich länger zu schaffen, damit er sich auf sie stützen konnte und wiederholte dabei immer die Frage, ob er jetzt wieder gerade so gut gehen könne, wie vor dem Unfall Gewiß, Kind!“ entgegnete er,„ich bin sogar kräftiger als früher. Aber diese ersten Schritte thaten ihm noch sehr weh und er verzog peinlich sein Gesicht, ohne es selbst zu wissen.
Sofort sprangen ihr die Thränen in die Augen.
sehr weh? Wann wird es doch besser werden:
Daisy-möchte weit lieber selbst Schmerz leiden, als den guten Herrn
leiden zu sehen.“
„Es hat nichts zu bedeuten,“ sagte er, indem er sich zu einem Lächeln zwang,„ich bin empfindlich wie alle Männer.
Kein, Sie sind nicht empfindlich,“ widersprach sie heftig,„Sie sind im Gegentheil so geduldig, daß alle Frauen sich an Ihnen ein Beispiel nehmen könnten."
„Du machst mich ganz stolz mit deinen Lobsprüchen, Daisy! scherzte er, und dann lächelte sie wieder.
Di ses Frühjahr war für Willem eine verhältnißmäßig glückliche Zeit. Es war ihm ein Genuß, bei schönem Wetter im Garten zu sitzen, während seine kleine Freundin ihm Gesellschaft leistete und er mit ihr von allerlei Dingen sprach, die ihr Herz und ihren Geist
Dabei war Daisy mit irgend einer Handarbeit beschäfigt, die sie auf Willem's Wunsch ebenfalls bei Leonore erlernt hatte; sie hatte ihm schon allerlei hübsche Sachen, wie Pantoffeln, eine Börse und dergleichen mehr gearbeitet und wollte von ihm noch immer mehr erfahren, was sie ihm schenken könnte. Als sie von Fräulein van Duin hörte, daß es noch viele Dinge gebe, die man für Herren arbeiten könne, sprang sie vor Freude hoch enzpo# Das Kind hat sich ganz bestimmt in dich verliebt,“ sagte Leono##
spöttisch;„n einen Teufel „Schäme? Wolke seine Bosheit von so niedrigen „Du verst prediger!“
Im Mai daß es mit seiner Schwe dieses für m wirst jetzt so kannst.“
„Das wil Miene, als! hätte;„abei thun willst!“
„In seine seiner Kinde das Schlimi wie eine To unterhalten,
„Ja, wenl Willem so nung, ihrem verglich sien Mitgefühls sehr zu ihre Es entgir nöthig zu h befreit sein Bewunderer Augen nich hatte, seine So bald sie zu verla warf ihre laut sie kor hier bleiber Leonore dünnen Lit
Willem wo die fort die Sacher Athem, De (javanische Aber Da als ihre A zu schämen ihm laut Willem, ni gehen, um und Essen Laß mich Es war Leonorens sie darüber tief zu Beruhigun er ihr vor gehen und mit ihrer Sie mi machen, zeit solle während ihr Köpfa „Und mußten! Freundin immer so Mädchen, Monjet( Sie la „Darf sie ihren wohl ein „Ja, noch nich verlanger gut lernt im Mon Das Thränen umfassen Der tief ergr Wagen ihr das Sie 1 neben i
„Adie Wieders und wir „Wie verächtli um sein hinzu anfinges euch ein „Rech scharfer mehr, ihr Her haben.“
„Ich behalten Um

0
erein
897: sen und
räses.
Pfg.,
#üstchen
1.
ogis.
ahnhof.
10 Pfg.
se 14.
Abend= ten mit hmestelle
frei. ken 2—
den Erillehrerausthüre. sverschl., st große . 320 m rund der bung um und der ingen für nigen und der Kgl. ung 1897, öffentlich
en liegen zeichneten Einsicht ingungen. blag sind er Druckerhältlich. kenntlich spätestens lcher auf
i d. J.
aurath:
ich.
u. tücht. aus i. W ).<space> H e i r a t t<space> im Alter m. Ang. n erbitte spedition. A. 268. ugesichert.
89..
mstede.
u wieder ugenblick sich auf se, ob er
12
früher.“ d er verwerden? en Herrn
zu einem
1g.„Sie
shuen ein
Daisy! glückliche
sarten zu stete und ren Geist
zt, die sie sie hatte hörse und mer mehr ulein van ir Herren
Leono
spöttisch;„nur Verliebtheit kann ein Geschöpf einen Teufel in einen Engel verwandeln.“
„Schäme dich, Leonore," versetzte Willem ärgerlich, während eine Wolke seine Stirne überzog,„das weißt du wohl besser! Es ist Bosheit von dir, die günstige Veränderung in ihrem Wesen einem
so niedrigen Motiv zuzuschreiben.“
verstehst auch gar keinen Scherz, du unverbesserlicher SittenIm Mai erhielt Willem einen Brief von Otto mit der Nachricht, daß es mit dem alten Baron abwärts gehe; er reichte den Brief seiner Schwester mit der Frage:„Meinst du nicht, Praoa, dieses für mich ein Fingerzeig ist, nac Aukeloo zurargg, euihehren
wirst jetzt so gut mit Daisy fertig, daß du mich wohl entbehren
„Das wird allerdings schon gehen.“ sagte Leonore mit einer Miene, als wenn sie ganz allein Daisy's Umwandlung herbeigefuhr hätte;„aber ich sehe eigentlich nicht ein, was du bei dem Baron
„In seinem hoben Alter darf er doch wohl beanspruchen, eines seiner Kinder in seiner Nähe zu haben: man muß sich immer au das Schlimmste gefaßt machen. Ich kann ihm nicht so viel sein wie eine Tochter, aber er kann sich doch wenigstens etwas mit mir unterhalten, wenn er danach verlangt.“
„Ja, wenn er danach verlangt!“
Willem sagte nichts mehr; seine Schwester mit ihrer kühlen Berechnung, ihrem leeren Herzen verlor immer mehr in seinen Augen; er verglich sie mit Daisy, in deren Herzen die reichen Schätze des warmen Mitgefühls noch so zu sagen brach lagen, und der Vergleich fiel sehr zu ihren Ungunsten aus.
Es entging ihm auch nicht, daß sie jetzt, da sie ihn nicht mehr nothig zu haben glaubte, viel lieber von seiner lästigen Gegenwart befreit sein möchte. Sie wußte ja, daß sie an ihm keinen großen Bewunderer fand und noch weit mehr fürchtete sie, in Mac Dunolly's Augen nicht als die einzige zu erscheinen, welche die Ehre gehabt hatte, seine Tochter zu erziehen und auszubilden.
So bald Daisy aber hörte, daß Willem sich mit der Absicht trug, sie zu verlassen, regte sich das alte Teufelchen wieder in ior; sie warf ihre Handarbeit fort, stampfte mit den Füßen und schrie so laut sie konnte:„Ich will nicht, ich will nicht. Herr Willem muß hier bleiben, oder Daisy wird wieder wild.“ Leonore stand dabei und ein verächtliches Lächeln spielte um ihre
dünnen Lippen.
Willem humpelte auf seinen Krücken bis in die Ecke des Zimmers, wo die fortgeschleuderte Arbeit lag, bückte sich mit vieler Mühe, um die Sachen aufzuheben und brachte sie, vor Anstrengung außer Athem, Daisy zurück mit den Worten:„Kommen die adat Djawah (javanische Launen) jetzt schon wieder?“
Aber Daisy hatte seine mühevolle Anstrengung kaum wahrgenommen, als ihre Wuth nachließ und sich in Betrübniß wandelte; ohne sich zu schämen oder an Leonorens Gegenwart zu denken, warf sie sich ihm laut schluchzend um den Hals und flehte:„Ach, lieber Heir Willem, nicht fortgehen, hier bleiben bei Daisy, oder laß mich mitgehen, um für deinen Papa zu sorgen. Daisy will ihm vorlesen und Essen für ihn kochen und Thee einschenken und Medicin geben. Laß mich milgehen nach Ankeloo!" 168850
Es war Willem unangenehm, bei diesem zärtlichen Ueberfall Leonorens spöttisches Gesicht in der Nähe zu wissen. Er wußte, wie sie darüber dachte und wie lächerlich sie alles das fand, was ihm tief zu Herzen ging; in ihrer Gegenwalt wollte er nichts zu Daisy's Beruhigung sagen. Aber das erste Mal, als sie allein waren, hielt er ihr vor, was ihre Pflicht und was die seinige sei; er müsse gehen und nun sei es an Daisy, zu beweisen, daß es ihr ernst sei mit ihrer Besserung.
Sie müsse Leonore gehorchen und tüchtige Fortschritte im Lernen machen, dann wolle er im Herbst wiederkommen, in der Zwischenzeit solle sie ihm recht oft schreiben. So wußte er sie zu beruhigen, während er den Arm um ihre Schultern legte und sie leise weinend ihr Köpfchen an seine Brust barg.
„Und dann nie, nie mehr solche Scenen, wie wir da eben mußten! Die alte Daisy ist todt, und die neue, meine liebe, kleine Freundin, muß hier bleiben und ich muß sie in meiner Erinnerung immer so vor mir sehen, wie sie jetzt ist, als ein liebes, artiges Mädchen, nicht wie eine wilde Furie und wie ein wüthender Monjet(Affe).“
Sie lachte durch ihre Thränen hindurch.
„Dars ich denn mit dem gnädigen Fräulein mitkommen, wenn sie ihren Vater ein Mal besucht; denn das wird sie doch gewiß wohl ein Mal thun wollen?"
„Ja, das wird wohl gehen,“ entgegnete Willem, dem der Gedanke noch nicht gekommen war, seine Schwester werde je nach ihrem Vater verlangen.„Ich werde mit ihr darüber reden, und wenn Daisy gut lernt, gehorsam ist und keine Dummheiten macht, dann darf sie im Monat August ein Mal nach Ankeloo kommen.“
Das gab ein wenig Hoffnung und ließ für einen Augenblick die Thränen versiechen; sie versprach alles, was er wollte, seine Hände umfassend und ihm fest in die Augen schauend.
Der Abschied kostete noch manche Thräne und selbst Willem war tief ergriffen, als Daisy sich ihm, ehe er in den bereitstehenden Wagen getragen wurde, um den Hals warf und weinte, als wenn ihr das Herz brechen würde.
Sie wollte ihn nicht zur Bahn begleiten und nur Leonore nahm neben ihm Plotz.
„Adieu, Daisy, adien! Gott segne dich, mein liebes Kind! Auf Wiedersehen!“ rief er ihr nach und sie blieb auf der Treppe stehen und winkte ihm, so lange sie ihn noch sehen konnte.
„Wie lächerlich das Kind sich wieder anstellt!“ sagte Leonore verächtlich, und als sie sah, daß Willem si, auf die Lippen biß, um seiner Rührung Herr zu werden, setzte sie mit falschem Lachen hinzu:„das würde gerade noch fehlen, wenn du mit zu weinen anfingest. Ihr Männer seid wie die großen Kinder; wenn man euch ein wenig schmeichelt, werdet ihr gleich weich!“
„Rechnest du mich auch zu diesen Männern?“ frug Willem mit scharfer Betonung;„ich für meinen Theil thue das längst nicht mehr, und das weiß Daisy sehr wohl. Hätte ihre Gouvernante ihs Herz zu gewinnen gewußt, so würde sie es mir nicht gegeben haben.“
„Ich habe keine Zeit dazu gefunden, du hast es gleich für dich behalten,“ lautete die spöttische Antwort.
Um eins muß ich dich jetzt nur bitten, Leonore zerstöre und
verdirb bei dem Kinde nicht wieder, was ich mit so großer Mühe daran gut gemacht habe. Fahre nur einfach fort mit deinen Unterrichtsstunden und sie wird dir willig folgen. Wenn du dann im Monat August mit ihr nach Ankeloo kommst...“
„Wozu soll diese ganze Reise nur dienen? Papa wird keine Secunde besser darum schlafen, wenn er mich gesehen hat. Und in unserm Hause will ich auf keinen Fall wohnen, ich bestelle für uns beide Zimmer im Gasthof.“
„Gut, Prada, gut! Was für Fräulein Mac Dunolly gut genug wäre, das taugt noch lange nicht für ihre Gouvernaute!“
14.
Fräulein Leonore Asseleyn und ihre Schülerin saßen unter der zum Gewächshaus eingerichteten Veranda der Villa im Willemspark; der Garten war in den zwei Jahren, die seit Leonorens Einzug ungefähr verflossen waren, bedeutend verschönert, die großen Blumenbeete schillerten in allen Farben, Araucarien und Coniferen der verschiedensten Arten bildeten überall kleine Gebüsche, die Säulen der Veranda waren mit Clematis, traubenblumigen Glyzinien und
andern üppigen Schlingpflanzen umwunden.
Alle Fenster standen offen, alles sah frisch und fröhlich aus. Leonore saß in einem Bambussessel und las, während Daisy Blumen machte. Die wilde indische Pflanze, jetzt sechszehn Jahre alt, war so groß geworden und hatte sich so entwickelt, daß man ihr wohl achtzehn gegeben hätte; die dichten blauschwarzen Haare hingen in einer langen Flechte auf dem Rücken herunter und die hellen Augen glänzten jetzt klar und unbewölkt in dem seinen olivenfarbenen Gesichtchen, das besonders, wenn sie lachte und wenn die Flügel des ein wenig abgestumpften Näschens vor Vergnügen sich blähten, außerordentlich angenehm und anziehend war, ganz anders, als da Leonore sie zum ersten Mal sah.
Die beiden waren einander in den zwei Jahren indeß nicht näher gekommen, und wenn nicht Willem, einerseits als Bruder und anderseits als Gegenstand der innigen Verehrung das Bindeglied gewesen wäre, das sie zusammenhielt, so wäre der Bruch den verschieden gearteten Naturen gewiß schon längst vollzogen. Jetzt ertrugen sie einander, Leonore, weil das Leben, das sie führte, so ganz nach ihrem Geschmack war, und Daisy Willem zu Liebe.
Ihre Gefühle für ihn waren ruhiger geworden, aber nicht weniger herzlich geblieben; seine Besuche und ihr zeitweiliger Aufenthalt in Ankeloo waren die einzigen Lichtpunkte in ihrem Leben. Die Zeit zwischen diesen Wochen wendete sie eisrigst an, um ihm bei der nächsten Begegnung mit ihren Fortschritten eine Freude zu bereiten.
Der alte Baron vegetirte fast nur noch; bisweilen schien er dem Sterben nahe, dann raffte er sich plötzlich auf, verlangte nach seinem Cognac oder seinem Bittern und versicherte, das Leben biete doch noch viel Gutes und Schönes.
Für Leonore waren die vierzehn Tage, die man ihr im Sommer abgenöthigt hatte, eine wahre Qual; sie ließ sich in ihrem elterlichen Hause so wenig wie möglich sehen und hatte nichts dagegen, wenn Daisy und Willem zusammen sich unterhielten, ausfuhren oder Otto in der Fabrik besuchten.
Das Haus sah übrigens jetzt, da eine ordentliche Haushälterin darin waltete, weit besser aus als zu der Zeit, da die Tochter des Hauses den alten Vater und den lahmen Bruder einfach sich selbst überließ.
Daisy befand sich hier ganz in ihrem Element, sie war hier weit lieber, als in dem großen Hause zu Amsterdam, wo sie steif wie eine Dame sich in allen Dingen benehmen mußte, während sie in dem kleinen verwahrlosten Garten nach Herzenslust graben und pflanzen, frei wie ein Vogel in der Luft sich tummeln durfte.
Nur höchst ungern ging sie wieder von Ankeloo fort und Willem hatte all' seiner Ueberredungskunst bedurft, um sie zum Nachgeben
zu bewegen.# m I. fl.u 4
„Ich weiß nicht, was wir schon wieder in Amsterdam sollen, agte sie dann mit einem Anflug ihrer frühern Heftigkeit,„warum will das gnädige Fräulein Schwenter nicht hier bleiben? Es stehen hier doch so viele große schöne Häuser leer, und sie hat hier doch ihren Vater und ihren Bruder, und zwar einen Bruder, wie man selten einen findet!"
Willem mußte lächeln. Wenn Daisy gewußt hätte, daß es gerade ihre Familie war, um deretwillen Leonore die Flucht ergriff! (Fortsetzung folgt.)
Locales.
+ Durchreisende. Der Kronprinz von Italien traf nebst Gemahlin und Gefolge gestern Mittag mit dem Schnellzuge 12.8, von Amsterdam kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Baseler Schnellzuge um 12.33 nach Mailand weiter. Ein Empfang fand nicht statt, da die Reise im Incognito erfolgte
X In der Flora wird der bekannte Componist Koschat, der gegenwärtig mit einem Sänger=Quintett eine Concertreise durch Deutschland unternimmt, am Montag und Dinstag Concerte veranstalten. Der beliebte Wiener Componist, dessen Lieder gerade im sangesfrohen Rheinland stets die freundlichste Aufnahme gefunden haben, hat an alle Gesang=Vereine folgenden Brief gerichtet:„Liebe Sangesbrüder! Bevor ich mich vom öffentlichen Leben zurückziehe, erachte ich es noch als angenehme Pflicht, während meiner heurigen Ferien jene Gegenden zu bereisen, wo man bereits seit einem Vierteljahrhundert meinen bescheidenen Liedern eine große Sympathie entgegengebracht hat, und gerade hier wurden die Kärtnerlieder stets in herzlicher Weise gepflegt und vorzüglich zur Aufführung gebracht. Es fanden geradezu Musteraufführungen meiner Lieder statt. Mit bescheidenen Kräften, mit einem Quintett, komme ich nun in die Gegend, um durch das Lied meinen wärmsten und iunigsten Dank allen den liebwerthen Sangesbrüdern hier abzustatten, die mir seit vielen Jahren so viel Freude und Ehre erwiesen haben. Mögen darum unsere Leistungen in erster Linie als Freundschaftsbezeugungen angesehen werden."
* Vorgebirgsbahn. Wie in der am Mittwoch stattgefundenen General=Versammlung der Actien=Gesellschaft der Vorgebirgsbahn Köln Bonn mitgetheilt wurde, soll die Theilstrecke Bonn=Brühl am 1. August d. J. dem Verkehr übergeben werden. Betreffs der Linie Brühl=Köln hofft man die noch ausstehenden Schwierigkeiten in kürzester Frist zu beseitigen, so daß die Eröffnung auch dieser Strecke, une damit der ganzen Bahn am 1. October erfolgen kann. Als Ausgangsbzw. Endpunkt ist in Köln zunächst der Barbarossaplatz vorgesehen; doch sollen Marktzüge bis zum Heumarkt durchgeführt werden.
§ Ferien=Colonieen. An den Ferien=Colonieen sowohl wie auch an den Milchstationen, welche der Verein für Ferien=Colonieen in den kommenden Ferien wieder einrichtet, können nach einem Beschlusse des Vorstandes auch in diesem Jahre wieder zahlende Kinder theilnehmen. Die Ferien Colonieen werden auf 21 Tage im Sieg= und Brölthal, die Milchstationen in der Umgebung der Stadt errichtet. Wie vortheilhaft erstere auf den Gesundheitszustand der Kinder wirken, erhellt am deutlichsten aus der Thatsache, daß die Zunahme an Körpergewicht bei den Ferien=Colonisten des vergangenen Jahres im Durchschnitt 3,75 Kilogramm betrug. Für die Ferien=Colonieen sind 40., für die Milchstationen 6 M. pro Kind zu zahlen. Anmeldungen nehmen die Rectoren der Volksschulen entgegen.
2 Unfälle. In der Melchiorstraße ging gestern Mittag einem Knechte das Pferd durch, wobei er vom Wagen fiel und unter die Räder gerieth. Schwerverletzt wurde er von der Feuerwehr nach dem Vicenz=Hospital gebracht.— Gestern Nachmittag wurde im BürgerHospital ein Schreiner ausgenommen, welcher in einer Fabrik in der Burgunderstraße mit der Hand in eine Hobelmaschine gerathen war und erhebliche Verletzungen erlitten hatte.
Köln,.Juli97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 .30 das Kil. Eier 2,00 2,25 uas Viertel. Hinkel 2,40-.20, Tauben 1,00 1,20 das Paar. Hühner 1,60.20, Enten.50.20, Gänse 5,50-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule.40-.50, vom Bauch 1,07-.23, Kalblleisch 1,27-1,47, Hammelfleisch.15.48, Speck, geräuchert..38-.52, gesalzen 1,30-1,43, Schmalz.25-1,40, Nierenfett.55-0,72, Zwiebel.20 #00 das Kil Weisskohl.20 das Stück. Kartolfeln, neue weisse 7,00 .00, Nieren, alte 8,00 10,00, neue 8,00.00 die 100 Kil. Dicke Bohnen
08.10, Erbsen, frische 0,20 0,36, Erdbeeren M. 0,50-0,70, das Hecht M..80 2,00, Aal.20, Salm 5,00-6,00, Schleien 1,60, Schellfisch „„„„ 178 Ki
.50, Kabliau.40 1,00 das Kil.
* Musikalisches.
Musikalische Gesellschaft. Für die letzte Aufführung vor den Ferien war das Programm ganz sinnig zusammengestellt. Man begann mit der bezaubernden Ouvertüre zum Sommernachtstraum, die Mendelssohn als 18jähriger Jüngling componirte. Dann folgte das von Wagner ursprünglich für Clavier geschriebene Albumblatt, und den Schluß bildete Beethoven's Pastoral=Symphonie. Geleitet wurde dieses Abschieds=Concert von Arno Krögel, dem zweiten Dirigenten der Musikalischen. Wer, wie Krögel, ein guter Begleiter ist, der ist auch zum Dirigenten befähigt. Krögel war es gelungen, die drei genannten Stücke in der kurz bemessenen Vorprobe so vorzubereiten, daß sie in recht erfreulicher Weise zu Gehör kamen. Daß es in der Scene am Bache, bei dem Vogel=Concerte nicht recht stimmte,
Im sechste, Volks=Symphonie=Concerte brachte Conertmeister Heß lediglich Instrumentalstücke zur Aufführung. Der St. Saèus'schen Symphonic(op 78-moll), die man in diesem Winter
neunten Gürzenich=Concerte kennen gelernt hatte, begegnete man gern noch ein Mal. Denn wenn sie auch klar disponirt ist, so kann man doch erst bei wiederholtem Hören auch den interessanten Einzelheiten mehr Beachtung schenken. Von neuem war man überrascht von der Wirkung der Orgel, die der Componist hier verwendet, und an der wiederum Meister F. W. Franke saß. Die Componisten sollten sich die Königin der Instrumente bei größern Tonstücken viel mehr zu Nutze machen, als das bislang geschehen ist. Das war dies Mal doppelt vertreten, indem zunächst Friedr. Grützmacher Volkmann's Cello=Concert und zwar aus dem Stegreif spielte, indem er für die verhinderte Frl. Meyer einsprang, und W. Seibert dann eine Faust=Phantasie von Sarasate, ein seichtes Machwerk, vortrug. Beide Künstler bewährten bei dieser Gelegenheit von neuem ihren alten Ruf und hatten sich vieler Ehrungen zu erfreuen. Zwischen den beiden solistischen Vorträgen bekam man auch hier ein Stück Sommernachtstraum=Musik— das berühmte Scherzo— zu hören. Den B chluß machte für dies Mal die Ouvertüre zu König Stephan, die wenn auch ein Gelegenheitsstück, doch ein Beethoven'sches ist.
10. Juli. Morgens 7 Uhr: 160 K.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Kneipp=Verein(Section Köln) veranstaltet am Sonntag den 11.., Morgens 11 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich eine Trauer=Feier zu Ehren des verstorbenen Prälaten Kneipp, zu der alle Verehrer des Dahingeschiedenen Zutritt haben.
Gerichts=Verhandlungen.
&ap Strafkammer. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde ver handelt gegen eine Frau von hier wegen Kuppelei, gefährlicher Körperverletzung, versuchter Nöthigung und Freiheitsberaubung. Die Angeklagte wurde bezüglich der beiden ersten Punkte der Anklage für schuldig befunden und zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Knecht aus Obersulzbach, der wegen Sittlichkeits=Verbrechen vorbestraft ist, wurde wegen Vergehen gegen§ 182 des Strafgesetzbuches mit neun Monaten Gefängniß bestraft. Auch diese Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt.— Vertagt wurde die Verhandlung gegen einen des Betrugs bzw. des versuchten Betrugs beschuldigten Installateur von hier zum Zweck weiterer Ermittelungen.— Ein zur Zeit wegen Diebstahls eine Gefängnißstrafe verbüßender Fabrikarbeiter versuchte mit noch einer unermittelten Person in der Nacht vom 15. bis 16. April zu Nippes einzubrechen. Wegen versuchten schweren Diebstahls in zwei Fällen bestrafte ihn das Gericht mit weitern sechs Monaten Gefängniß. — Im Zuschauerraum des Schöffengerichts lernte ein 18 Jahre alter Bursche von hier einen bisher unbescholtenen Schlosser kennen und beschwätzte ihn, am nächsten Tage Dietriche mitzubringen, da er wisse, wo ein guter Fang zu machen waie. Beide gingen darauf am 6. Mai, Nachmittaas, auf der St. Apernstraße in ein Haus und verübten dort einen Eindruchsdiebstahl. Der Schlosser kam mit sechs Monaten Gefängniß davon, der bereits drei Mal wegen Diebstahl vorbestrafte zweite Angeklaate wuroe zu 2½, Jahren Zuchthaus verurtheilt.— Ein Hausbursche hatte in Berlin seinem Principal 13,000 M. gestohlen und war damit nach Köln gereist. Hier lernte er einen Reisenden aus Landsberg kennen; beide logirten in einem Zimmer eines hiesigen Hotels. Der Reisende lohnte die Zuneigung des neuen Freundes sehr schlecht; denn er stahl ihm 9100 M. aus der Tasche und verduftete damit nach Holland. Das Gericht verurtheilte ion zu einem Jahre Gefängniß.—
Nacht vom 1. bis 2. März fand ein Schutzmann in der Humboldtstraße an einem Hause die Hausthüre nur angelehnt und stand, als er diese schnell aufstieß, vor zwei Personen, die mit dem Oeffnen einer Thüre beginnen wollten. Beide entflohen. Es gelang aber dem Beamten, einen der Einbrecher, einen vorbestraften Tagelöhner und Kellner, festzunehmen. Der Angeklagte, der einer ganzen Reihe von schweren Diebstählen beschuldigt wird, erhielt zwei Jahre Zuchthaus.— Drei Burschen zu Mülheim a. Rh., die in einer dortigen Wirthschaft gemeinsamen Hausfriedensbruch verübt hatten, wurden zu Gefängnißstrafen von sechs Monaten, zwei Monaten und 14 Tagen verurtheilt. — Von der Beschuldigung, fahrlässiger Weise durch Außerachtlassung der zur Ausübung seines Berufes nöthigen Vorsicht die Körperverletzung eines Tagelöhners verursacht zu haben, wurde ein Verputzermeiner aus Mülheim a. Rh, freigesprochen.
. bestes Hautconservirungsmittel, verhindert Palliativ=Crcam, Wundwerden der Kinder. Durchlausen der
Füße, Durchscheuern der Haut(sog. Wolf) 2c. 2c. Unentbehrlich für die Kinderstube und das Militair.
Die Dose à 25§. in jeder Droguerie erhältlich.
Wachstuche u. Ledertuche Martinstraße 34.

Seite 4!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 4 Samstag 10. Juli 1897
Kneipp-Verein, Section Köln.
Sonntag den 11.., Morgens 11 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Trauer-Feier
zu Ehren des verstorbenen hochw. Herrn
Prälaten Seb. Kneipp.
Zu dieser letzten Ehrung des sel. Herrn laden wir unsere Mitglieder und alle Verehrer des Dahingeschiedenen(Damen wie Herren) freundlichst ein und bitten um pünktliches Erscheinen.
eresrre Der Vorstand.
Zoologischer Garten
Samstag den 10. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Zu passenden
Stiel
Namenstags-Geschenken
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833,
II. Schieren,
Inh.
-<space> K u p f e r g a s s e<space> N r.<space> 1 8— 2 0.<space>
eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser,
ferner goldene Prillen, Piuce=uez,
Barometer, Thermometer, Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystallgläsern zu den billigsten Preisen.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiberr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Schwedischer Marsch aus der Oper„Thürmere Töchterlein“ von
Ouverture zur Oper„Ein Feldlager in Schlesien“ von Meyerbeer.
„Stabat mater“, Arie von Rossini.
"<space> U n g a r i s c h,<space> a.<space> d.<space> S u i t e<space>„ A u s<space> a l l e r<space> H e r r e n<space> L ä n d e r“<space> v.<space> M o s z k o w s k y.<space>
:<space>„ G a n z<space> a l l e r l i e b s t“,<space> W a l z e r<space> v o n<space> W a l d t e u f e l.<space>
"<space> F a n t a s i e<space> a u s<space> d e r<space> O p e r<space>„ C a v a l l e r i s<space> r u s t i c a n a“<space> v o n<space> M a s c a g n i.<space>
Zweiter Theil:
" Einleitung und Chor aus der Oper„Carmen“ von Bizet. a. Furiant aus der Oper„Die verkaufte Braut“ von Smetana. b.„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg. Matrosenchor a. d. Oper„Der fliegende Holländer“ v. R. Wagner.
"<space> F a n t a s i e<space> ü b e r<space>„ F r.<space> S c h u b e r t’ s c h e<space> L i e d e r“<space> v o n<space> S c h r e i n e r.<space>
:„La Mandolinata“ von Palathile.
:„EI Turia“, Walzer von Granado.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Samstag den 10. Juli, Abends 7½ Uhr:
35. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.*
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Römerpark.
(2 Minuten vor dem Severinsthor.)
Gartenanlagen mit herrlicher sicht auf den Rhein und die Stadt.
Café-Restaurant I. Ranges.
Ausgezeichneter Kaffee. ff. Weine.
Ia. helles Exportbier der Rhein. Brauerei Alteburg sowie Franziskaner Leistbräu München.
Fritz Lorenz, Restaurateur.
e
Leitern jeder Art.
Größte Auswahl. Einige 100 Stück stets am Lager.
35 goldene und silberne Medaillen.
Haushaltungsleitern,
Anstreicher- und Tapeziererleitern, Leiterstühle,
ferner
Rollschutzwände,
Fensterstühle, Klappstühle, Küchenstühle, Wäschetrockner 2c. empfiehlt zu Fabrikpreisen die Holzwaarenfabrik
Eugen Blasberz&amp; Cie.,
Berlich, Ecke Elisenstrasse.
Sie zahlen gleich viel
für geringe und für gute Wichse. Sicher gehen Sie, immer etwas Gutes und Preiswerthes einzukaufen, wenn Sie
Gentner’s Wichse
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger
Firma
Carl Gentner
in Göppingen.
und der Firma
Schutzmarke. verlangen.
Neu eröffnet!
Große Budengasse 24,
erstes Haus rechts von der Hohestraße,
Buchthal's
Kaffee-Magazine
Köln— Dortmund— Elberfeld.
Gebrannte Kaffees aus eigener MaschinenRösterei.
Schutzmarke. Gebr. Kaffec=Bruch per Pfd. 55 Pfg. Großbohnige gebr. Kaffees per Pfd. 65, J5, V0, 1,00, 1,10,
.20 u. s. w.
Große Auswahl in kräftigen, feinen Java=Sorten.
B Chines. Thee per Pfd. von 1,30 an.
Als Namenstagsgeschenke
empfehle in größter Auswahl: 83
Neuheiten in Kaffee- und Tafel-Servicen,
Bier- und Liqueur-Servicen, Bowlen etc.,
sowie sämmtliche
Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände
zu den bekannt billigsten Preisen.
M. Commes.
Porzellan=, Glas= und Krystallwaaren=Handlung,
Breitestrasse 6.
Suppenwürze macht alle Suppen nicht
nur sehr gut und schmackhaft, sondern erhöht auch deren Verdaulichkeit— wenige Tropfen genügen. Ist fortwährend zu haben bei
nt. Störmann, Frankstraße 6.
Locales.
X Neue Bilder im Kölnischen Kunst=Verein(Museum).
Rud. Eichstädt's(Berlin) Soldatenbild Zwischen Ligny und BelleAlliance stellt den Vorbeimarsch schlesischer Landwehr an dem hoch zu Roß haltenden Feldmarschall Blücher dar, der trefflich portraitirt und charakterisirt ist. Um die Hauptfigur recht hervortreten zu lassen, sind die Landwehrleute in gebrochenen Farbentönen gehalten, so daß die Litefkas mit den gelben Kragen und rothen Schulterklappen beinahe hellblau erscheinen, was nicht gut wirkt. Georg Barlösius(Charlottenburg) hat die Scene dargestellt, wie die Königin. Louise ihrer Flucht von Memel nach Tilsit durch den Bruch eines Wagenrades genöthigt ist, unfreiwillige Rast auf offener Landstraße an einem Wiesenrand zu halten. Während die Schmiede die gelbe Postkutsche repariren, pflückt Prinz Wilhelm Kornblumen, woraus die Königin einen Kranz windet, den sie ihm auf's Haupt setzt. Auf diesen Vorgang gründete sich die Vorliebe Kaiser Wilhelm's I. fur die einfache Feldblume. Selbstverständlich fehlt der Kronprinz nicht auf dem Bilde, er ruht neben der Mutter im Grase. Der Gesammteindruck des Bildes ist ein günstiger, die Aehnlichkeit der Königin, die man ja sehr verschieden dargestellt sieht, nicht groß. Auch die kürzlich verstorbene Charlotte Wolter scheint uns nicht recht getroffen auf dem Bilde von I. Wolter(München). Dagegen machen die zahlreichen, etwas derb gemalten weiblichen Portraits, die F. Reusing ausgestellt, den Eindruck großer Aehnlichkeit.„In Gedanken" bezeichnet Herm. Kruse einen Studienkopf, der eine Nonne darstellt. Der Vorwurf ist anziehender wie die künstlerische Behandlung. Besser sagt uns sein Aquarellbild Burg Runkel a. d. Lahn zu, das flott behandelt ist. Prof. Andreotti's(Neapel) Studienkopf— eine fesche Wäscherin— ist ungemein chie ausgeführt. Aug. Reeper's in altniederländischer Manier gehaltene Ländliche Kartenspieler sind ein sehr tüchtiges Bild, eben so charakteristisch in der Zeichnung, als kraftvoll in der Farbe. Auf J. Sper''s(München) Ländlichen Scenen aus Bayern sehen wir muntere Dirnen sich im Spielen der Baßgeige und der Tuba versuchen.
In Otto Kirberg's(Düsseldorf) Holländischem Interieur spielt sich eine artige Familienscene— ein kleiner Weltbürger ist angekommen— ab Das Bild, wenn auch schlicht und glatt gemalt, sieht sich übrigens ganz hübsch an. Den Uebergang zur Landschaft vermittelt uns der zur Zeit in Berlin wohnende Gust. Romin, der sich zunächst in einem Selbstportrait vorstellt. Nach seinen symbolisch=phantastischen Traumgebilden zu urtheilen, scheint er ein Gesinnungsgenosse von Max Klinger zu sein. Er hat sonst ein scharfes Auge, wie seine, wenn auch etwas excentrisch aufgefaßten und auch so ausgeführten Marinen, Fischerboote usw. erkennen lassen. Je nachdem beliebt es iym, das Meer blitzblau, und dann wieder kreideweiß zu sehen. Aber die Sachen haben Wurf! Als scharfer Beobachter und technisch gewandt erweist sich auch W. Fritzel auf seinen Landschaften, ganz besonders auf einem großern Küstenbild Am Koldingfjord, bei dem Wellenschlag, Beleuchtung und Stimmung der Wirklichkeit entsprechend wiedergegeben sind. Ausgeprägten Farbensinn bei lockerer Pinselführung bekunden Franz Heckner(Landstraße nach dem Regen) und Clarita Beyer(Ein Sonntag). Durch sorgfältige Ausführung zeichnen sich aus die Landschaften von Professor E. Naumann(Cassel), Landendes Fischerboot und eine farbenprächtige bayerische Gebirgslandschaft, Professor A. Kappes(Stuttgart), Schwarzwaldhaus, Fritz v. Wille (Düsseldorf), Hubertustag im Walde, Professor Max Schmidt(Königsberg), Urwaldstraße, C. Hermann(Düsseldorf), Sonntag und Ed. Müller Verlassene Mühle, ein sehr bedeutendes Bild. Wie verschieden das Mondlicht aufgefaßt wird, läßt sich auf den Mondschein=Landschaften von Sander Neufeld(Berlin), S. Jacobsen und Bruno Lübbecke feststellen. S. Rhem's Motiv bei Zons ist gut in der Farbe, nur etwas hart gemalt. An I. W. Schirmer's Waldinneres läßt sich sehen, wie man einst gemalt. Endlich sei A. Meyer's
* Im Kunstgewerbe=Museum an der Rechtschule ist gegenwärtig der silberne Tafel=Aufsatz ausgestellt, der als das Hauptstück des städtischen Rathssilbers bei dem Festmahl im Gürzenich am 18. Juni auf der Kaisertafel zur Verwendung gelangte. Der in Form eines gothischen Laufbrunnens gebildete Tafel=Aussatz ist von Herrn Stadtbaurath Heimann entworfen und in der Werkstatt des Hofgoldschmiedes G. Hermeling ausgeführt. Das sechsfach ausgebauchte Brunnenbecken ruht auf einem von Löwen und Greifen getragenen Unterbau, an welchem unter gothischen Baldachinen sitzend die Gestalten der drei Kaiser: Friedrich III., Maximilian I. und Karl V. angebracht sind, welche als Gäste der Stadt Köln im Gürzenich geweilt haben. Neben ihnen halten stehende Pagen ihre Wappenschilder. Das Becken selbst ist bei einem Durchmesser von 46 Centimeter in durchsichtigem Email à jour ausgeführt, ein schwieriges Verfahren, das in so großem Maßstabe bisher noch niemals zur Verwendung gelangt ist. Die Sextanten der Schale zeigen in farbigem Email abwechselnd den Reichsadler und das von Löwe und Greif gehaltene Stadtwappen. Den Rand des Beckens bekrönt die alte Stadtmauer mit getreuen Nachbildungen der noch vorhandenen und bereits verschwundenen Thürme und Thorburgen. Darunter ist das Becken umzogen von einer Ranke, in welche allerlei Gethier und reizvolle Figuren von Jägern und Fischern eingeordnet sind. Auf der von sechs Streben gestützten Mittelsäule, an welcher die Brunnenrohre münden, stehen die heiligen drei Könige unter einem durchbrochenen gothischen Thürmchen, jeder sein Krönlein vor sich tragend. Die oberste Spitze bilden Reichsadler und das flatternde Stadtbanner aus Email à jour. Das Silber ist durchgehends vergoldet. Die Gesammthöhe des prächtigen Kunstwerkes betragt 55 Centimeter.
Kameradschaftl. Krieger-Verein
Köln-Raderthal.
Sonntag den 11. Juli
feiert der Verein sein
Fahnenweihe=Fest.
Programm:
Vormittags 9 Uhr: Festgottesdienst in der Kirche zu Raderthal. achmittags 3 Uhr: Fahnenweihe mit anschließendem Festzug. Nachden
grosses Vocal- und Instrumental-Concert
im großen neuerbauten Zelte des Kameraden Wolfgarten.
Im großen Saale von Nachmittags 4 Uhr ab:
Auf dem Fest= und Tummelplatz:
aller Art.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein. Max Vorstang.
*"* Herren= und Damentaschen, Touristentaschen
RIIRUDTUONT, Koffer, Hosenträger, Portemonnaies, CigarrenAUSVuFKAUT. Etuis. Brieftaschen 2c. empfiehlt sehr billig
Nacvernag:- Peter Mandt, Severinstraße 165.
Luftcurort Schleiden, Eifel,
umgeben von den besten Nadel= und Laubwaldungen. Bester Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Gute Pension im
hotel Kölner Hof,
großer Garten. Eigene Angelfischerei.
* L. Britz.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften Pferdebahn=u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526.
Für Radfahrer.
Prima Laufmäntel St. 12—15 M
wofür ich schriftlich 2 Jahre Garantie für Haltbarkeit übernehme.
Luftschläuche Prima St. 6# Reparaturen an Gummi.
Gummifabrik F. Grün,
Herzogstraße 48.
GasthofKügelgen,
Frechen,
nahe der l. Haltest. der Eisenbahn,
prachtv. Gartenanlagen
Towarzystwo Polskie„Skaa“ w Kolonii.
Posiedzenia co poniedzialek 0 godz. 9. wieczorem w lok.„Zu den 12 Aposteln“, Schildergasse 99.
Für Reisekleider
(Schneiderkleider)
Posten echt engl. Seiden=Alpakkas, 130 cm breit, fabelhaft billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Centner 2 Mark,
„ 4„
„ S„ Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Verlag und Druck ron J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.