Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureie: Für Köln und Port te 12½
Anztigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 30.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
F. S. S. S 2
Köln, Freitag, 5. Februar 189..
Leonhard Tietz,
Köln. Fernsprecher 1466.
45.
Special-Abteilung in Stühlen und Fauteuils
in den Räumen der 2. Eitage.
in den Räumen der.——
Aus meiner reichhaltigen Auswahl empfehle als hervorragend billig:
Mark.30.
Mark.25.
Mark 15.50.
Mark.50. Mark.70. Mult Sts#.
Ein großer Posten Stühle mit Stroh= und Fournirsitz„a Mark.55..00 und.30 per Stück.
Holz-Bettstellen.. Fertige Kissen.
Kinder-Bettstellen. 1. Einrichtungen1 Fertige Unterbetten.
füi Sotckz, Kraukeihziuser und Justivte. Ferige Oberbetten.
Eigene Polsterei im Hause.
Bettfedern und Daunen garantirt staubfret.
diverse zurückgesetzt
in Nr. 35—36, à Paar 1 Mt.
Englische Lackvon Mk. 1,80 an und höher in großer Auswahl.
Heumarkt Nr. 59—.
am Königs=Denkmal.
Butter!
Frische Schweizerbutter
in bekannter Güte, mit Salz 1 K. ohne Salz K..05.
Weyerstraße 22.
Hartmann-Glodt.
∆
#
2
3
*
Habe mich als Arzt in
Köln-Riehl,
Stammheimerstr. 12a,
niedergelassen.
Sprechst.: Morgens von—10 Uhr. Nachmittags von—4 Uhr.
Dr. Pöhling.
Vughen&amp; Finkelberg,
Köln,
37 Herzogstrasse 37.
Special-Geschäft für Beitwaaren.
Aufertigung ganzer Aussteuern in kürzester Frist.
Aufmachen, Waschen und Reinigen von Betten übernehmen billigst.
∆
Für die Hausfrauen! Ein kleiner Zusatz von
Pkrerner Zufan Von
Speppenmsin2 genügt, um sofort eine vorzügliche Suppe zu machen. Snppentourze Ist in Original=Fläschchen von 65„ an zu haben bei
Löwen-Proguerie,
in Nippes, Neußerstraße Nr. 205,
Jnh.: W. Rueb,
Die Original=Fläschchen von 65 h werden zu 45„ und diejenigen à N. 1,10 zu 70§ mit Maggi's Suppen würze nachgefüllt.“
Wegen Aufgabe des Fuhrwerks
ein Milchwagen 100 Mart, ein Geschäftswagen 150 Mark, ein Rollwagen 180 Mark, Pferdegeschirre sehr billig. Nippes, Neußerstr. 206, im Gartenhaus.
Apferd. Gasmotor(Langen&amp; Otto)
* und 6pferdige Dampfmaschine spottbillig wegen Betriebsvergrößerung zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 208.
Villigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
gess. Privat=Mittag= und Abendtisch B Ursulaplatz 21, N. Hauptpost.
Griechische Weine,
sehr beliebt als Morgenweine, sowie ganz besonders als Stärkungsweine für Kranke und Roconvalescenten, in nur ausschließlich den besten Marken von ersten Producenten;
Kleinasiatische Weine,
außer Samos empfehlen wir besonders die seinen Smyrna=Weine aus deutschen Anlagen und Keltereien; in griechischen wie in kleinasiatischen Weinen sind wir die ältesten Importeure;
süße Ungar=Ausbruchweine(Cokayer);
trockene weiße und rothe Ungar=Weine, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portweine, Marsala, Wermuth=Wein; Bordeaux(rothen und weißen); Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur seinen französischen Marken;
Deutschen und französ. Sect
in 17 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., M. Müller, J. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., George Goulet, Heidsieck&amp; Co., Vve. Clicqnot, Pommery&amp; Greno in ganzen u. halben Flaschen.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Apfel-Gelée
aus edeln Süssäpfeln vom Jahre 1893 pro 10 Pfd. J..50, mit 8½ Pfd. Inhalt M..55, 18 Pfd. K 7,10. Apfelkraut,
%<space><space><space>„.<space> n<space> i r<space> n a r a n<space> S n n<space>
Posteimer
Hiit 3½9 Tff. Ahaft Ve..fe Par. für wenig
versüsst(nicht künstlich aus getrockneten Schalen und Syrup zuberestet), pro 10 Pfd. M. 2,10, Posteimer 8½ Pfd. Inhalt N..30, 18 Pfd. M. 4,80. In Gebinden von ca. ½, 1 und 2½ Centner entsprechend billiger empfiehlt
A. Ant. Schlösser, Köln-Ehrenfeld, Obstkrautfabrik. Telephon Nr. 161.
6

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 4 Freitag, 5. Februär 1897
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln,.Febr.97.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung führte Herr Beigeordneter Pelman, welcher im Auftrage des Herrn Oberbürgermeisters die Erklärung abgab, daß letzterer lebhaft bedauere, durch die längere Dauer der Commissionsberathung des Herrenhauses über das Volksschulgesetz verhindert zu sein, an der heutigen Verhandlung der StadtverordnetenVersammlung Theil zu nehmen; derselbe bedauere dies um so meyr, als die Frage der elektrischen Straßenbahn zur Verhandlung steye. In die Tagesordnung eintretend, erklärte die Versammlung sich zunächst mit einer Berichtigung des Beschlusses betreffend die Kosten der Errichtung zweier Arbeiter=Wohnhäuser an der Kostgasse aus der Guilleaume'schen Stiftung einverstanden. Die Kosten betragen nicht,
wie anfänglich angenommen, 72,000., sondern 77,000 M.
Die Conchylien=Sammlung des Real=Gymnasiums, die sehr werthvoll ist, hat sich für genannte Anstalt als weniger passend erwiesen. Der Verein für das naturhistorische Museum hat die Sammlung für 300 M. erworben und dem genannten Museum als Geschenk überwiesen. Die Versammlung nahm dasselbe dankend an.
Gegen die Ueberlassung der obern Räume des Gürzenichs an die vereinigten Gesellschaften zur Abhaltung des Maskenjenes am
Carnevals=Diustag unter den folgenden Bedingungen fand sich nichts zu erinnern. Das Comité zahlt 2000 M. an die Stadt für Miethe, Beleuchtung usw. und stellt den Wagen des Prinzen Carneval. Der Ueberschuß soll zur Hälfte an die Armenkasse, zur andern Hälfte an hiesige Wohlthätigkeits=Anstalten usw. vertheilt werden.
Hr. Beigeordneter Sugg legte mehrere städtische Rechnungen vor. Die Rechnung für den Aufbau eines Theiles des Real=Gymnasiums wurde in Einnahme und Ausgabe auf 8424., die Rechnung des städtischen Orchesters für 1894/95 in Einnahme auf 92,987 ., die Ausgabe auf 101,266., die Rechnung der Hafen=Verwaltung für 1894.95 in Einnahme auf 205,881., in Ausgabe auf 160,692 M. festgestellt und der Stadtkasse bezüglich dieser Rechnungen Entlastung
*- Pelman führte aus, am 22. März werde der hundertjährige Geburtstag Kaiser Wilhelm's I. überall festlich begangen. Für Köln biete sich eine Gelegenheit, diese Feier in besonderer Weise zu vegehen, da die Vorbereitungen für die Errichtung des Dentmals für Kaiser Wilhelm I. so weit gefördert seien, daß die Grundste inlegung an dem Gedenktage stattfinden könne. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und beauftragte die Gürzenich=Commission in Verbindung mit dem Denkmal=Ausschuß, die nöthigen Vorbereitungen hierfür zu treffen.„„„
Gegen die Aenderung eines frühern Beschlusses über den Verkauf eines Grundstückes an der Maybachstraße fand sich nichts zu erinnern. Es sind 888,7 Qu.=Meter, nicht 895,3 Qu.=Meter verkauft werden.
Hr. Beigeordneter Stübben berichtete über einen Vertrag betr. die Durchführung der Lindenthaler Canalstraße durch das den Erben Wahlen gehörige Gelände zwischen der Subbelrather- und VenloerStraße, auf welchem zur Zeit ein Mörtelwerk betrieben wird. Der Canal muß hier auf einer Länge von 200 Meter etwas tiefer gelegt und ein sogen. Duker hergestellt werden, der einen Kostenaufwand von 26.000 M. erfordert. Die Canalstraße soll im Laufe von zwölf Jahren auf 25 Meter Breite gebracht werden. Der Preis für das Gelände wurde auf 2,50 M. für das Qu.=Meter festgesetzt. Die Erben Wahlen zahlen für die Weiterbenutzung des Grundstückes eine Miethe von 4 Pfg. pro Qu.=Meter. Der Vertrag wurde genehmigt.
Hr. Stübben legte ferner einen neuen Fluchtlinienplan für die Riehler= und Lenné=Stratze vor. Die Riehlerstraße soll von der Umwallung bis zum Zoologischen Garten auf eine Breite von 30 Meter gebracht werden, wozu noch auf beiden Seiten 5 Meter breite Vorgärten zu rechnen sind. Vom Zoologischen Garten ab soll die Straße in der jetzt bestehenden Fluchtlinie weitergeführt werden, da man annehme, daß die großen Verkehrsmassen nicht weiter die Straße benutzen, vielmehr das breite Kaiser=Friedrich=User die Hauptmasse des Verkehrs aufnehme, um so mehr, als auf demselben auch die elektrische Straßenbahn angelegt werde, die auf einer Curve in die Frohngasse münde. Die Frohngasse sei auf 15 Meler erbreitert worden, und hier seien auch 5 Meter breite Vorgärten vorgeschrieben. Die Lenne straße soll auf 20 Meter erbreitert und vom Zoologischen Garten ab in einer Breite von 30 Meter mit 5 Meter breiten Vorgärten bis zum Kaiser=Friedrich=Ufer durchgeführt werden. Der dann zwischen der neuen Straße und der Frohugasse verbleibende Grundstücksstreifen soll nicht bebaut werden, da dort die Haltestellen für die Wagen, Droschken, elektrische Bahn usw. einen größern Spielraum wünschenswerth erscheinen lassen. E. a#
Hr. Zilkens ersuchte, erst die Kostenfrage klar zu stellen, ehe man über diesen Plan Beschluß fasse.
Danach wurden die weitern Verhandlungen über diesen Gegenstand in die geheime Sitzung verwiesen.
Für die städtischen Häuser Aachenerstraße 206 und 444 hat sich mit Rücksicht auf mehrere daselbst vorgekommene Erkrankungen, die auf den Genuß gesundheitsschädlichen Wassers zurückgeführt werden, die Anlage der Wasserleitung als nothwendig erwiesen. Die Häuser werden von Arbeitern der städtischen Friedhofs=Verwaltung bewohnt. Die Versammlung erklärt sich mit dem Anschluß an die Wasserleitung einverstanden und bewilligt dafür den Betrag von 490 M.
Der folgende Gegenstand betraf die Ermäßigung der Gebühren für die Untersuchung von Schweinefleischwaaren auf Trichinen und Finnen. Hr. Pelman führt aus, daß diese Gebühren schon zu wiederholten Malen herabgesetzt worden seien und bis vor einiger Zeit 50 Pfg. pro Stück betrugen; für Fleischwaaren unter 25 Pfund sei die Gebühr dann auf 30 Pfg. ermäßigt worden. Dieser Betrag sei aber auch noch zu hoch befunden worden. Namentlich Geschäftsleute klagten, daß sie bei dieser Höhe der Gebühren nicht mit andern Städten concurriren können. Wenn Köln aus dem Ertrage der Gebühren auch keine Einnahmequelle schaffen wolle, so sei die Verwaltung der Ansicht, daß die Gebühren zwar so viel wie möglich herabgesetzt, aber doch eine bescheidene Gebühr erhoben werden müsse. Es werde nun vorgeschlagen, die Gebühren für Fleischstücke über zehn Kilogramm auf 25, für solche bis zehn Kilogramm auf 15 Pfg. zu ermäßigen.
Hr.“, albein richtete an den Vorsitzenden die Frage, ob man sich über die Art und die Gebühren der Fleischschau in andern Städten
unterrichtet habe.
Der Vorsitzende. Dort seien die Gebühren noch niedriger. Die Commission sei so weit gegangen als möglich. Aber die Gebühren müßten doch einigermaßen eine Entschädigung für die Mühewaltun bilden. In den andern Städten bestehe vielfach das Verfahren, da man aus den Kisten mit Fleischwaaren nur Stichproben entnehme.
Hr. Michels beantragte Vertagung der Angelegenheit, da auch die Handelskammer sich mit dem Gegenstande eingehend befassen und dem Oberbürgermeister=Amte Bericht erstatten werde.
Hr. Schmalbein bat, sich zu erkundigen, ob in den benachbarten Städten wirklich in der vom Vorsitzenden angedeuteten Weise mit der Untersuchung verfahren werde. Diese Art könne doch ungemein schädliche Folgen haben.
Hr. Gorissen. Die Fleischstücke werden doch zur Sicherheit des Publicums abgestempelt. Wenn aber für Dutzende von Schinken nur 3 M. Gebühren erhoben werden, so kostet das Stück nur ein paar Pfennige. Dafür kann doch keine ordnungsmäßige Untersuchung auf Trizinen und Finnen stattfinden: Mit Rücksicht auf die Gefahren für die we
sundheit sollten die in solch mangelhafter Weise untersuchten Fleischsendungen beanstandet werden.
Hr. Brems. In der Commission ist von dem Vorsteher des Fleischschau=Amtes genau Bericht erstattet worden. Es wurde festgestellt, daß in benachbarten Städten ganze Kisten mit 70 Stück Schinken für drei Mark auf Trichinen rc. untersucht wurden. Die städtische Verwaltung hat darauf bei der Kgl. Regierung zu Nachen eine Untersuchung beantragt, und auch bei der hiesigen Regierung ist ein Antrag gestellt worden, die Fleischsendungen von Düren zu beanstanden, weil man der Ansicht ist, daß für den genannten Preis eine ordnungs mäßige Untersuchung nicht möglich ist.
Hr. Kyll. Die andern Städte hätten alle Ursuche, sich dem in Köln eingeführten Modus der Untersuchung anzuschließen, da diese hier viel sorgfältiger als anderswo erfolge. Es müsse durchaus Sicherheit für die Reinheit der Waaren geboten werden.
Hierauf wurde die Angelegenheit vertagt.
Hr. Beigeordneter Mann berichtete über verschiedene nothwendig gewordene Verbesserungen im Hohenstaufenbad, welche einen Gesammt=Aufwand von 7100 M. erfordern, der aus den Ueberschüssen des Bades gedeckt werden soll. Es handelt sich um Erneuerung der Fußböden in den Zellen für Wannenbäder, um Oelanstrich der Wände in den Zellen, auf den Corridoren usw. Ferner sollen namentlich die Reinigungsgelegenheiten im Volks=Schwimmbassin, Douchen und Fuß badewannen entsprechend vermehrt werden. Jeder Besucher des Schwimmbassins ist gehalten, vor Benutzung desselben eine Vorreinigung der Füße usw. vorzunehmen. Der Besuch des Volksbassins sei von 59,781 im Jahre 1892/93 auf 93,994 im Jahre 1895/96 gestiegen.
Hr. Wingen richtete an den Decernenten die Frage, ob es nicht möglich sei, das Wasser im Volks=Schwimmbassin namentlich im Sommer jeden Tag zu erneuern.
Hr. Mann. Im Sommer werde das Wasser jeden Tag erneuert.
Im Winter sei das allerdings wegen der großen Menge des erforderlichen warmen Wassers nicht möglich; die Maschine könne das nicht
Die Versammlung erklärte sich darauf mit der Vorlage einverstanden.
Hr. Schmalbein. Ich habe die Erklärung abzugeben, daß ich gemäß dem Wortlaute und dem Sinne der Geschäfts=Ordnung mich nicht für berechtigt halte bei dem letzten Gegenstande der Tagesordnung betr. elektrische Straßenbahnen an den Verhandlungen Theil zu nehmen, so lange die Angebote, welche die Elektricitäts=Gesellschaft Siemens&amp; Halske in Verbindung mit der Actien=Gesellschaft Helios gemacht hat, in Frage kommen können, weil ich an der letztern Firma betheiligt bin. Am em 2.
Hr. Stelzmann. Ich habe auch eine Erklärung abzugeben. Sie haben wahrscheinlich alle die Artikel im Local=Anzeiger über die elektrischen Bahnen gelesen. In dem ersten ist ausgesprochen, daß man möglicherweise von Klüngel sprechen könne, wenn die Sache in der geheimen Sitzung abgemacht werde. Ich muß das auf's lebhafteste bedauern, und kann im Namen der sämmtlichen Mitglieder der Commission die Erklärung abgeben, daß nicht ein einziges Mitglied derselben eine einzige Actie der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft besitzt.
Hr. Cardauns. In dem betreffenden Artikel des Köln. Local=Anz., den ich, nebenbei bemerkt, weder geschrieben, noch vorher gelesen habe, war der Gedanke ausgeführt, daß jeder Vorwand zu dem etwa moglichen Vorwurfe des Klüngels beseitigt werden möge; ein Vorwurf auf Klüngel war in demselben nicht enthalten.
Hr. Stelzmann. Ich habe auch nur gesagt, daß in dem Artikel in Aussicht gestellt sei, daß man von Klüngel sprechen könne.(Redner verliest den betreffenden Passus aus dem Artikel in Nr. 22 des Köln Local=Anzeigers.) Der Verfasser der sonst ganz sachlich geschriebenen Artikel gibt also einem Bedenken Ausdruck, daß der Vorwurf des Klüngels erhoben werden könnte. Ich bedauere das auf's lebhafteste. Der Herr hätte abwarten sollen, wie die Angelegenheit hier behandelt wurde; dann hätte er noch immer Zeit gehabt, diesen Gedanken aus zudrücken. In demselben Blatt wird auch ein Artikel des Hru. Justizraths Müller veröffentlicht, worin dieser fordert, daß auch die Freunde der Actionaire der Straßenbahn=Gesellschaft sich der Theilnahme an der Berathung und Abstimmung enthalten sollten. Ich verliere darüber kein Wort. Ein solches Verlangen ist einfach lächerlich.
Hr. Cardauns. Die Ausführungen des Hru. Müller habe ich nicht zu vertreten, aber anderseits muß ich entschieden betonen, daß ich die Warnung in dem Artikel des Local=Anzeigers für durchaus berechtigt halte. Nachdem die Sache in die geheime Sitzung verwiesen worden, war die Möglichkeit vorhanden, daß dieselbe auch in geheimer Sitzung erledigt werde. Und wäre dies geschehen, dann wäre der Vorwurf des Klüngels ganz gewiß in der Bürgerschaft aufgeworfen worden ob derselbe berechtigt gewesen wäre, oder nicht, ist eine Frage für sich. Bei einer derartigen Situation war eine solche Warnung ganz am Platz Heute halte ich es allerdings für ausgeschlossen, daß man daran denkt die Angelegenheit in der geheimen Sitzung zu erledigen. Hr. Stelzmann. Es war auch keineswegs beschlossen worden, die Sache in der geheimen Sitzung zu erledigen. Ich selbst habe mich da gegen ausgesprochen. Ich sage nochmals, daß ich es für sehr bedauer lich halte, ehe die Frage hier in Augriff genommen, schon die Möglich keit des Klüngels in Aussicht zu stellen. Die Stadtverordneten=Ver sammlung steht so hoch da, daß sie über den Verdacht des Klüngels erhaben ist; ein solcher ist auch bisher noch niemals von ihr betrieben
worden.„„
Herr Cardauns. Ich habe nur noch zu bemerken, daß ich aner kenne, daß Herr Stelzmann persönlich für die öffentliche Verhandlung eingetreten ist. Ich muß Herrn Stelzmann aber insofern widersprechen, als in der geheimen Sitzung nicht beschlossen worden war, die Ange legenheit nur vorläufig in geheimer Sitzung zu berathen. Ein darauf zielender Antrag ist abgelehnt worden, weshalb ich persönlich überhaupt gegen die Berathung in geheimer Sitzung gestimmt habe.
Herr Pflaume stellt fest, daß er zuerst den Antrag gestellt habe, die geheime Sitzung solle nur einen informatorischen Charakter tragen, und Herr Cardauns habe dem freundlich zugestimmt.
Herr Cardanns. Ganz richtig; aber der Antrag des Herrn Pflaume wurde nicht angenommen.
Damit wurde der Zwischenfall verlassen und die öffentliche Sitzung
In der geheimen Sitzung wurde zunächst über Punkt; der Tagesordnung der öffentlichen Sitzung verhandelt, der in die geheime Sitzung verwiesen worden war(Fluchtlinienplan betr. die Riehlerund Lenné=Straße). Die Angelegenheit wurde schließlich vertagt Gegen ein Niederlassungsgesuch fand sich nichts einzuwenden. Die Versammlung beschloß Einlassung auf eine Klage betr. Grundstücks Entschädigung Lindenthaler Canalstraße.
Der Vergleich in einer Proceßsache mit Wittwe und Kindern Schanzleh betr. das Eigenthum am Duffesbach wurde angenommen.
Der Verkauf von Grundstücken des Armen=Fonds zum Bau der Eisenbahn Köln=Grevenbroich wurde genehmigt, desgleichen die Vorlage betr. Verrauf von Parzellen des Pütz=Huberthofes in Erp, und betr. Grunderwerb und=Austausch in der Gemeinde Weile swist zur Arrondirung städtischen Waldbesitzes.
Die Vermiethung von Räumlichkeiten des Hauses Altermarkt 11 wurde beschlossen.
Um 8¼ Uhr begann Hr. Beigeordneter Stübben einen Vortrag über die Vorlage betr. elektrische Stratzenbaynen, welcher im wesentlichen eine Erläuterung des Gutachtens der Commission dar stellte. Er hielt die in letzterm niedergelegten Bedenken gegen den Selbstbetrieb der Bahnen von Seiten der Stadt aufrecht und suchte
einige Ausführungen des Kölner Local=Anzeigers, die er im übrigen als sehr lesenswerth bezeichnete, zu entkräften.
Daran schloß sich eine kurze Erläuterung der weitern nicht principiellen Punkte des Gutachtens; nur auf Punkt 12(eventuelle Verhandlungen mit der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft) ging Redner näher ein. Abgesehen vielleicht von diesem Punkte, enthielt der fast einstündige Vortrag kaum ein Wort, das nicht eben so gut in öffentlicher Sitzung hätte gesagt werden können. Damit wurde die Sitzung geschlossen.
Die weitere Berathung soll in geheimer Sitzung stattfinden, aber nur vorläufig, wie von verschiedenen Seiten festgestellt wurde. Die Erledigung der ganzen Angelegenheit in geheimer Sitzung scheint aus. geschlossen zu sein. Voraussichtlich wird sie das Collegium noch in mehrern Sitzungen beschäftigen.M„„
Wahrscheinlich werden in der nächsten Woche zwei Sitzungen für die Etatsberathung angesetzt werden.
Errichtung einer Handelsschule.
Bekanntlich hat am 14. Januar die Stadtverordneten=Versammlung es abgelehnt, das ihr vorgelegte Bauprogramm zum Bau einer„höheren Knabenlehranstalt"(Vollanstalt) zu genehmigen, vielmehr fast einstimmig den Antrag des Stadtverordneten Cardauns angenommen, die Verwaltung um schriftlichen Bericht zu ersuchen. Dieser Bericht vom 26. Januar datirt, liegt jetzt im Druck vor. Die Bedenken, welche der Antragfleller und dann Hr. Stadtverordneter Stelzmann über das von der Verwaltung eingeschlagene Verfahren äußerten, werden durch denselben durchaus gerechtfertigt. In eingehender Darstellung wird zugegeben, daß Handelskammer, Curatorium und Lehrverfassung stets nur eine sechsklassige Handelsschule im Auge hatten, daß namentlich der am 24. Juni 1896 gefaßte Beschluß des durch Hinzuziehung des Vorsitzenden der Handelskammer und zweier Herren des Kaufmannsstandes verstärkten Curatoriums„die baldige Errichtung einer sechsklassigen städtischen höhern Knabenschule für dringend nothwendig" erklärte. Auch der im wesentlichen zustimmende Bescheid des Handelsministers vom 21. December 1896(Anlage 1)„genehmigt, daß in Köln eine neue sechsklassige höhere Knabenschule mit der Bezeichnung =Handelsschule=, und zwar von Ostern k. J.(1897) ab zunächst mit vier, bis zur Fertigstellung des für die Anstalt zu errichtenden Neubaues im Gebäude der Realschule unterzubringenden Klassen errichtet werde". Ueber den interessantesten Theil der Vorberathungen, die Zeit zwischen dem Beschluß des Curatoriums und dem ministeriellen Bescheid, gibt die Denkschrift nur wenig Aufschluß. In dieser Beziehung heißt es:
„Um die Bedürfnisse an Raum und Einrichtung für die neue Schule festzustellen, wurden die Directoren Schorn, Dickmann und Thome zu einer Besprechung eingeladen und zunächst die Frage erörtert, ob der Bau nur für eine sechsklassige Schule zu bemessen sei. Obwohl von keiner Seite beabsichtigt wurde, von der Errichtung einer sechsklassigen Schule avzugehen, war man doch übereinstimmend der Meinung, daß es durchaus zweckmäßig sei, das Gebäude für eine Vollanstalt einzurichten; ein Mal wären bei einer sechsklassigen Anstalt nur drei Räume für die drei Klassen der Oberstufe zu sparen, welche, kleiner als die übrigen Klassenräume, mit weniger Kosten von vorn herein in den Bau sich einfügen ließen, als wenn sie später angebaut werden müßten; sodann entspreche es doch wohl dem Sinne der Ausführungen in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom 28. März 1895, daß die Handelsklasse so lange bestehen bleiben solle, bis etwas besseres an deren Stelle treten könne, und dieses bessere sei in der Aufsetzung von reinen kaufmännischen Fachklassen zu suchen, in welchen das in der Handelsschule Gelernte vertieft und erweitert werde; endlich sei es aber leicht moalich, wenn auch eine Erweiterung der eigentlichen Handelsschule nicht stattfinde, daß für eine der vorhandenen Vollanstalten das neue Gebäude benutzt werden müsse. Hiernach wurde ein Bau Programm aufgestellt, welches in Folge einer Besichtigung der neuen Lehranstalten in Barmen, Elberfeld und Hagen vervollständigt und durch das Curatorium der Realschule und die BauCommission angenommen worden ist.“
Auch nach dieser Darlegung bleibt die, nach längern Verhandlungen über die sechsklassige Anstalt, erst in der zweiten Hälfte 1896 eingetretene Entwickelung des Planes einer Vollanstalt räthselhaft, und der Bericht läßt leider nicht erkennen, was die Verwaltung eigentlich will. Man versichert uns, es sei„von keiner Seite beabsichtigt worden, von der Errichtung einer sechsklassigen Schule abzugehen;“ dann ist von der„Aufsetzung von reinen kaufmännischen Fachklassen", die Rede, von welchen jedenfalls bis zum Beschluß des Curatoriums vom 24. Juni 1896 auch nicht mit einer Silbe die Rede gewesen ist, und unmittelbar dahinter wird die Möglichkeit vorgesehen,„daß das Gebäude für eine der bestehenden Vollanstalten benutzt werden müsse." Das Stadtverordneten=Collegium dürfte nach wie vor der Ansicht sein, daß hier Klarheit geschaffen werden muß.
Auch die finanzielle Seite der Angelegenheit wird die Finanz= Commission wie das Stadtverordneten=Collegium in ernste Erwägung zu ziehen haben. Die Denkschrift ist der Ansicht, bei einer sechsklassigen Anstalt würden ja„nur drei Räume für die drei Klassen der Oberstufe“ gespart. Wir fürchten, Sachverständige werden hier kaum ein Lächeln unterdrücken können und namentlich sehr entschieden bestreiten, daß eine sechsklassige Schule allein für den physikalischen und chemischen Unterricht sieben Räume nöthig habe.„Nach den Angaben des Hochbau=Amts,“ sagt die Denkschrift,„betragen die Kosten des Baues auf
dem Grundstück am Hansa=Ring für die Vollanstalt: 574,600., für die sechsklassige Anstalt 550,600.; auf dem Grundstück am Lindenthor für die Voilanstalt 547,690., für die sechsklassige Anstalt 524,890 M. Hierzu kommen die Kosten des Grunderwerbs, welche in der Bilanz der Stadterweiterung für das erste Grundstück mit 40 M. pro Quadrat=Meter, für das zweite mit etwa 61 M. pro
Quadrat=Meter verzeichnet sind; der Platz am Hansa=Ring würde also
bei 4720 Quadrat=Meter Fläche 188,000., der am Lindenthor (Lützowstraße) bei 4500 Quadrat=Meter Fläche 274,500 M. kosten. Die Verwaltung gibt dem ersten Platze und dem Bau einer Vollanstalt den Vorzug.“ Danach würden die Kosten, je nach dem Grund stück und der Entscheidung der Frage, ob sechsklassige oder Vollanstalt, sich zwischen 738,600 und 822,190 M. für Bau und Grundstück bewegen. Das entspricht der Ansicht des Hru. Oberbürgermeisters, der Stadtverordnete Cardauns habe bei seiner Schätzung auf eine Million um einige Hunderttausend Mark zu hoch gegriffen; Stadtverordneter Stelzmann freilich hiell die Schätzung eher noch für zu niedrig. Wohlgemerkt spricht die Denkschrift noch nicht von den Kosten der Einrichtung, die namentlich für den chemischen und physikalischen Unterricht sehr bedeutende Summen erfordern würde. Daß die Denkschrift den Unterschied der Baukosten für die sechsklassige und Vollanstalt mit 12,800 bzw. 24,000 M. beziffert, haben wir kopfschüttelnd gelesen.
In einer Beziehung zeigt die Denkschrift einen Fortschritt: Während die Stadtverordneten=Versammlung vom 14. Januar blindlings ein Bau=Programm für eine Anstalt genehmigen sollte, deren Lehrplan ihr noch nicht vorgelegt war, von der sie nicht ein Mal wußte, ob sie sechsklassige oder Vollanstalt werden sollte, wird ihr am Schluß der Denkschrift ein Beschluß=Entwurf unterbreitet, laut welchem sie„die Errichtung einer städtischen Handelsschule nach dem vorgelegten(sechsklassigen) Lehrplane als Realschule zu Ostern 1897 mit der Maßgabe genehmigen“ soll,„daß dieselbe vorläufig im Gebäude der Realschule mit zwei Klassen eröffnet wird.“ Von einem Bau=Programm

Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 36 4 Freitag, J. Februar 1897.
est im Reschluß=Entwurf keine Rede mehr. Das am 14. Januar vor
beigegeben, Es, wäire pralischer, gausen, weun die Vergalung den
ct Augechegs ke Ggel is ehlc d. er euierice.
Colleaium die Pflicht haben, sich gründlich nach den Firklichen Absichten der Verwaltung und dem daraus sich ergebenden BauProgramm zu erkundigen.
Locales.
A Maßregelung von Vertretern vor dem Einigungs=Amt.
der jüngsten Nummer des Gewerbegerichts, des Orgaus des Verfast alle an dem Ausstand in der Kolner Baumwoll=Spinnerei und Weberei Betheiligten wieder eingestellt. Ausgeschlossen blieben: eine Familie., eine Spinnerin, die in den Versammlungen der Ausständigen viele Reden gehalten hatte, sowie die drei Vextrete: rinnen der Spinnerinnen vor dem Einigungs=Amt. Was die letztgenannten Vertreterinnen betrifft, so hatte ihre Aussperrung eine über den localen Fall weit hinausreichende Bedeutung. Es ist von principieller Bedentung, ob Arbeiter, welche die Vertretung vor dem Einigungs=Amte übernehmen und also ihre Geneigtheit, an einer Einigung mitzuwirken, ganz besonders documentiren, dies, nachträglich büßen sollen.“ Wenn wirklich die Leitung der hiesigen Baumwoll=Spinnerei die Vertreierinnen der Spinnerinnen vo. vem eungungs Amte wegen ihrer Bemühungen zur Herbeiführung eines Ausgleichs in
1shend eaen Aauie aundeng ue eun, Aegang, gehen nicht scharf genug verurtheilt werden. Wir waren selbst Zeuge der besonnenen und sachlichen Haltung, welche die drei Spinnerinnen bei den mehrstündigen Verhandlungen vor dem EinigungsAmt beobachteten. Der unparteiische Beobachter mußte damals den Eindruck gewinnen, daß sie in vollem Maße das Vertrauen rechtfertigten, welches ihnen die Arbeiterschaft durch die Uebertragung des Mandats bekundet hatte. Allerdings fehlte es im Laufe der Verhandlungen nicht an einigen erregten Scenen, doch waren dieselben am wenigsten auf das Conto der drei Vertreterinnen zu setzen; jedenfalls hätt sich bei etwas weniger hochfahrendem Wesen des anwesenden Vertreters der Spinnerei manche derartige unliebsame Auseinandersetzung vermeiden lassen. Das jetzige Vorgehen des Spinnerei=Leiters recht fertigt unseres Erachtens nachträglich noch die allgemeine Klage dei Arbeiter über das mangelnde Wo, wollen der SpinnereiLeitung, welche durch Maßregeln, wie die vorstehend erwähnte, nur
verbitternd wirken kann.
1 8 Unfall. Im Bürger=Hospital wurde gestern Nachmittag ein Mann ausgenommen, welcher gefallen war und einen Beinbruch er
Kölner Stadt Theater. Heute: 142. Ab.=Vst. Mit neuer Ausstattung: Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von G. Bizet. Anfang 7, Ende nach 10 Uhr.— Samstag, 6. Febr.: 143. Ab.=Vst. Die goldene Eva. Lustspiel in 3 Acten von F. v. Schön han und F. Koppel=Ellfeld.
Gerichts-Verhandlungen.
B Strafkammer. An der 1. Strafkammer des hiesigen Land gerichts führt jetzt der von Elberfeld hierher versetzte Landgerichts Director Etzweiler den Vorsitz. Landgerichts=Director Luyken, früher in Koblenz, hat den Vorsitz der 2. Kammer übernommen. Die 3. Strafkammer leitet wie bisher Landgerichts=Rath Offergeld
Strafkammer. Eine Verhandlung wegen Uebertretung der Bestimmungen des Gesetzes zum Schutze der Waaren=Bezeichnungen, welche sich gegen einen hiesigen Kaufmann und dessen Ehefrau richtet, wurde vertagt.— Ein Zeuge, welcher nicht zum Termin erschienen war und dadurch die angesetzte Verhandlung unmöglich machte, wurde zur Zahlung von 20 M. und zur Tragung der Kosten des ausgefallenen Termins verurtheilt.— Ein Metzger von hier, welcher in der vorigen Woche wegen Erpressungsversuchs und Freiheitsberaubung mit zwei Jahren und sechs Monaten Gefängniß bestraft worden, wurde wegen fahrlässigen Meineids(Offenbarungseid) zu weitern sieben Monaten Gefängniß verurtheilt.— Am 29. December v. J. stahl ein Tagelöhner von hier im Stavenhof eine Schaufel und einen Korb mit Wäsche, wofür er mit drei Monaten Gefängniß bestraft wurde. Derselbe Angeklagte erhielt weitere drei Monate Gefängniß, weil er eine Hacke gestohlen hatte.— Vier Wochen Gefängniß und eine Woche Haft wurden einem hiesigen Fabrikarbeiter zuerkannt wegen groben Unfugs und Widerstandsleistung.— Ein Hausknecht aus Gonnersdorf, der zwei Jahre in einem hiesigen Specerei=Geschäfte thätig war, stahl seinem Arbeitgeber in mehrern Fällen Colonial=Waaren, die er seinem Vater übersandte. Das Gericht verurtheilte ihn deshalb zu vier Monaten Gefängniß und sprach seinen der Hehlerei beschuldigten Vater frei.— Zwei Grundarbeiter aus Burgwaldniel und aus Berg.=Gladbach, welche gemeinschaftlich Nachts in die Wohnung eines Ackerers einstiegen und 40 M. stahlen, wurden jeder mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.— Die Ehefrau A. Wirtz aus Bonn und die Arbeiterin Margaretha Jung aus Nachen verschleppten am Abend des 26. November einen betrunkenen Kaufmann aus Elberfeld in ein auf der alten Mauer am Bach gelegenes Haus, wo sie denselben durch Verabreichung von Spirituosen in den Zustand vollständiger Besinnungslosigkeit versetzten. Dem Betrunkenen wurde nun der Ueberzieher, Hut, Schirm und das Portemonnaie, enthaltend 40., abgenommen, worauf man ihn vor die Thüte warf. Der Tagelöhner Ignatz Lämmchen aus Niedermendig leitete den Kaufmann, der später in der Weißbüttengasse bewußtlos und halb erstarrt aufgefunden wurde, in eine Nebenstraße. Lämmchen und die Wirtz wurden wegen dieses infamen Streiches mit je sechs Monaten Gefängniß, die Jung wegen Uebertretung der sitten=polizeilichen Vorschriften mit drei Wochen Haft bestraft.— In nicht öffentlicher Verhandlung verurtheilte das Gericht den Zuhälter Johann Rosenthal aus Düsseldorf wegen Kuppelei zu 15 Monaten Gefäugniß und fünf Jahren Ehrverlust, eine Dirne von hier zu drei Wochen.
Vereins=Nachrichten.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachbezeichneten im Grund buche von Köln eingetragenen Grundstücke:
I. Köln, Flur 33 Nr. 1073/60, Metzerstraße 25, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 48 Qu.=., Nutzungswerth 3000.;
Eigenthümerin: Ehefrau Wilhelm Kalversiep, Henriette geb. Müller zu Köln;
II. Köln, Flur 26 Nr. 310, Weidengasse 35, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 83 Qu.=., Nutzungswerth 3000.; Eigenthümer: Eheleute Bierbrauer Adolf Kerp und Helena geb. Heyermann zu Köln;
III. Köln, Flur 34 Nr. 1818/133, am Duffesbach 7, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 54 Qu.=., Nutzungswerth 3150.; Eigenthümer: Wilhelm Kalversiep, Kaufmann zu Köln;
am 30. März 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf oe Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervor ging, insbesondere derartige Forderungen von Capital. Zinsen, wiederkeyrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Au forderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreivende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden
und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Anspruche im
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Ver fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgelo in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am o. April 1897, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 26. Jannar 1897. Anm
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30
Rebensburg eingeführt, als ein Mann, der bereits ein Menschenalter i der Mission thätig gewesen sei. Sie sei, so führte Dr. Schreiber aus in Südwest=Africa viel eher wirksam gewesen, als das Land unter deutschen Schutz gestellt worden sei. Schon vor 50 Jahren habe sie den Oranje=Fluß überschritten. Das Verhältniß der dortigen Mission zu der deutschen Colonisation ist das dankbar günstigste. Man hat Major Leutwein einen Vorwurf daraus gemacht, daß er im vorigen Jahre einen Aufstand der Eingeborenen nicht dazu benutzt, sie in einem Kriege zu vernichten. Aber Südwest=Africa wäre ohne die farbige Bevölkerung werthlos, da deutsche Ansiedler die Arbeiten der Eingeborenen nicht verrichten können. Dankbar ist die Mission der Regierung deshalb, weil sie den Frieden zwischen den ewig sich bekriegenden Hottentotten und Hereros hergestellt hat. Eine der größten Gefahren ist der Branntwein=Handel. Das Verbot des Branntwein=Verkaufs an die Schwarzen müßte überall eingeführt werden, nachdem ein bezüglicher Vertrag mit den Engländern im November d. J. abgelaufen sein wird
Eines schien dem Vortragenden nicht geheuer Wo die Evangelischen sind, da kommen auch die„Römischen“ hin; er verlangt von der Regierung eine Bestimmung, daß die„Römischen“ dorthin nicht kommen dürfen, wo die Evangelischen sich ein Mal festgesetzt haben:„Aber die Regierung kann das noch nicht wegen des Centrums.“ Der Kaiser hat für eine evangelische Kirche in Windhoek 5000 M. gegeben, wozu noch von geistlicher Seite 2000 M. hinzugekommen sind. Die Hauptleistung der Mission ist, daß sie der eingeborenen Bevölkerung über die kritische Zeit hinüberhilft, welche für jedes uncivilisirte Volk entsteht, sobald es unvermittelt mit europäischer Cultur und Civilisation in Berührung kommt. Viele Leute der Schutztruppe, die sich als Ansiedler in Südwest=Africa niedergelassen haben, verlangen deutsche Frauen, und die Mission wird deshalb für die Einwanderung deutscher Mädchen sorgen. Aus dem Bericht des Cassirers des evangelischen Africa=Vereins in zu entnehmen, daß noch für Dar=es=Salaam, für Kamernn und Togo Kirchenbauten geplant sind.
0 Köln=Deutz,.Febr.97. Eine vom Volksverein für das katholische Deutschland einberufene, von etwa 200 Männern besuchte Versammlung tagte gestern Abend im Münster'schen Locale an der Freiheitstraße. Der Pfarr-Vorsteher von Deutz, Hr. C. Lenzen, eröffnete die Versammlung mit einem Rückblick aus das vergangene Jahr und einem Hoch auf Papst und Kaiser. Der Volksverein hatte hier im August v. J. etwa 100 Mitglieder; heute ist diese Zahl bis auf ungefähr 300 gestiegen. Hr. Lenzen dankte allen, die sich um die Förderung des Volksvereins in Deutz verdient gemacht, namentlich aber den Vertrauensleuten und dem Pfarrklerns, der auch der gestrigen Ver sammlung beiwohnte. Als erster Redner verbreitete sich dann Hr. Dr. Jonen(Berlin) über das Zunftwesen des Mittelalters. In ungefahr anderthalbstündigem Vortrage gab der Redner einen Ueberblick über die Anfänge und die Entwickelung der Zünfte, ihre Einrichtungen, Brauche und Mißbräuche. Letztere, die gegen Ausgang des vorigen Jahrhunderts fast überall überhand genommen hatten, führten auch den Zerfall der Zünfte herbei. Die Versammlung spendete dem Redner für seinen interessanten Vortrag lebhafte Auerkennung. Hr. Kaplan Haas (Köln) sprach hierauf über den wissenschaftlichen Socialismus, der als Kernpunkt seiner Ideen die Abschaffung des Privateigenthums an Productionsmitteln und an dessen Stelle den Collectivismus fordere, unter Verwaltung durch den auf demokratischer Grundlage aufgebauten Staat. Das ist indeß eine Forderung, die nicht durchführbar ist; ja die Social=Demokratie selbst weiß uns nicht zu sagen, wie dieselbe durch geführt werden solle. Dann verbreitete der Redner sich über den social=demokratischen Programmsatz Religion ist Privatsache. über die Stellung der Social=Demokratie zur Frauenfrage und die Marr'sche Werththeorie. Nicht durch Ausnahmegesetze und Chicanirungen, sondern durch eine vernünftige gesunde Social=Reform könne die Social=Demokratie bekämpft werden. Daß dieser Weg richtig und gangbar sei, beweise die Erfahrung während des Bestehens des Socialistengesetzes und nach Aufhebung desselben. Hr. Kaplan Haas schloß mit einer begeisterten Aufforderung zum Beitritt zum Volksverein für das katholische Deutschland. Dann sprach Hr. Reichs= und Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs über die christliche Social=Reform. In längerer Ausführung keunzeichnete der Redner die heutige Lage, die nur gebessert werden könne durch Rückkehr zur Lehre des Christenthums. Eigennutz und christliche Nächstenliebe stehen sich gegenüber. Wird die antichristliche Bewegung nicht gehemmt, dann muß nie schließlich in der socialen Revolution enden. Der Staat hat die Pflicht, durch Gesetze zu verhindern, daß auf der einen Seite aller Reichthum in wenigen Händen zusammenfließt, während auf der andern Seite die große Masse verarmt und darbt. Ringe der Besitzenden werden gebildet, um alle Macht im geschäftlichen Verkehr in eine Hand zu vereinigen. Der christliche Gedanke muß alle durchdringen, sonst bilden sich die nacktesten Interessengruppen heraus. Lebhafter Beifall lohnte diesen wie auch die beiden andern Redner für ihre Ausführungen. Der Vorsitzende gab diesem Danke in einem Hoch auf die drei Redner Ausdruck und schloß mit einer zündenden Aufforderung zum Eintritt in den Volksverein für das katholische Deutschland.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Febr.
1897
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von Mathilde van Becelaere=Welebil. Ein befangener Seufzer des guten Priesters antworiete. Er drückte das Schubfach zu.„Vielleicht läßt sich im Garten eine Spur
finden,“ meinte er.
„Ich suchte schon danach, ehe ich Lärm schlug,“ entgegnete Hannah,
„und hier ist ein Taschentuch, das zwischen den Veischenbüschen fand.
gefroren.“
Hannah hielt das Tuch zwischen Daumen und Zeigefinger in die Höhe und warf einen verächtlichen Blick darauf. Stirnrunzelnd entnahm es der Pfarrer ihrer Hand. Es war ein feines Battisttuch, in einer Ecke fanden sich die Buchstaben O. O. zierlich eingestickt.
„Bemerken sie den ausländischen Geruch an diesem durchsichtigen Fetzen?“ fuhr Hannah schnubbernd sort;„ein Schnapstrinker, ein Tabakraucher ließ das nicht aus seiner schmutzigen Tasche fallen.“
Die Hände auf die Hüften gestemmt, blickte sie mit unaussprechlicher Entrüstung auf das zarte Gewebe, das fortwährend lieblichen Duft ausströmte, unbestimmt, berauschend wie der Hauch der Heckenrose, der würzigen Daphne der tropischen Muscatblüthe.
Einer edeln Seele ist Argwohn fremd, und die nothwendige Aeußerung eines Verdachtes wird ihr peinlich. Mit wahrhaft ritterlicher Großmuth warf der würdige Pfarrer den Mantel christlicher Liebe über die Beschuldigte.
„Insofern deine Worte auf die Dame auspielen, die gestern mein Kommen erwartele, Hannah,“ sprach er,„läßt die Auffindung des Taschentuches sich leicht erklären; denn sie öffnete selbst das Fenster, um Luft zu schöpfen, und ließ dabei wahrscheinlich das Taschentuch fallen, ohne es gewahr zu werden.“
O. O. sind wohl die Anfangs=Buchstaben ihres Namens? fragte Mrs. Lindsay, der es am Abend vorher nicht gelungen war, irgend etwas über den geheimnißvollen Besuch zu erfahren.“
„Es ist ja Sitte, daß Damen ihr Monogramm in die Wäsche sticken,“ entgegnete Dr. Hargrove ausweichend, und steckte das Tuch in die Tasche. Die hartnäckige Hannah aber bückte sich und versetzte Elfin einen Schlag, was die Zeugen dieser Gewaltthat beinahe noch mehr verwunderle, als den unglücklichen Empfänger. Mit chmerzensgeheul kroch dieser hinter seinen Herrn.
„O du häßliches Thier!“ zürnte Hannah,„bist du auch mit dem Gesindel im Bunde, weil du die verrätherischen Spuren auffressen willst, die es bei seinem schändlichen Handwerk zurückgelassen? Das ist ein Handschuh, Hochwürden, den sand ich dort drüben am Rosenstrauch. Der ist wohl nicht aus dem Fenster gefallen, sonst hätte er weit fallen müssen."
Triumphirend hob Hannah einen braunen Glacéhandschuh in die Höhe. Dr. Hargrove hatte einen solchen an der Hand bemerkt, welche ihm gestern Abend den seltsamen Ring zur Besichtigung entgegengehalten. Zufrieden mit der Logik ihrer Ueberzeugung warf Hannah den Handschuh von sich, und er fiel in den offenen Kamin, wo er augenblicklich vom Feuer erfaßt wurde.
„So, Elfin, gib ihr nun die Beschuldigung zurück,“ lächelte der Pfarrer, und streichelte den rauhen Kopf des Hundes;„sieh, wie auch sie die Beweisstücke des Verbrechens zu Gunsten der Diebe
vernichtet.“
Verlegen blickte Hannah auf das verschrumpfte Stückchen Leder, das im Kamin fortglomm, und machte sich brummend daran, die Möbel wieder in Ordnung zu setzen.
„Sag' mir, Norbert,“ forschte Mis. Lindsay,„sind die entwendeten Papiere jener Person dienlich, oder beziehen sie sich auf andere?" Der Pfarrer fühlte die sanften Augen seiner Schwester auf sich ruhen und sah, wie Hannah sich umwandte und in der
Arbeit innehielt.
„Die Büchse enthielt die Urkunde eines angestrittenen Besitztitels. Ich muß sofort zur Stadt, um dem Agenten hiervon Anzeige zu machen, auf daß ich ein Duplicat erhalte. Aber, bitte, bereite das Frühstück, ich möchte bald fort.“
„Sei ohne Sorgen; bis du aus der Kirche kommst, ist alles fertig.“ Gleichsam um sich zu beruhigen, ehe er zur Feier der h. Messe schritt, blieb der Priester noch eine Weile am Fenster stehen und blickte der aufgehenden Sonne entgegen, die ihr Zauberprisma über die winterliche Landschaft warf. Wie rein, wie schön, wie unendlich erhaben erschien sie ihm in der weihevollen Morgenstille: o daß die Welt der Menschen nur halb so rein und unberührt ware von den Schlacken der Alltäglichkeit! Die Glocke der kleinen Kirche rief zur Frühmesse, und ernst und würdevoll trat der Priester an den
Altar.„
Eine Stunde spälen befand er sich unterwegs, nicht nach der Agentur des Phönix, wo er ein Duplicat seiner Police verlangen wollte, nicht nach dem Polizeigebände, um den geschehenen Einbruch anzuzeigen, sondern nach dem Bahnhof des Städtchens L. Der Erpeditor theilte Doctor Hargrove mit, daß der um 11 Uhr Nachts fällige Bahnzug am verflossenen Abend sich verspätet und erst gegen Uhr früh eingetroffen sei. Mit einem Zuge der Nordbahn sei Abends 7 Uhr eine Dame gekommen, habe ein Köfferchen eingestellt, sich erkundigt, wann der nächste Zug passire, und sei schließlich in einem Miethswagen fortgefahren. Gegen 11 Uhr sei sie wieder zurückgekehrt, und der Expeditor hatte ihr selbst die Verspätung des Zuges angezeigt und ihr gerathen, eine Weile zu ruhen; er würde sie zuverlässig rufen, sobald das erste Sigual ertöne.
Ich verließ sie,“ fuhr der Erpeditor fort,„und als ich wieder nach ihr sah, war keine lebende Seele im Wartesaal. Wo mochte die Dame zu dieser Stunde der Nacht hin sein? Bald darauf lief der Zug ein, ich trat auf den Damm, und das Erste, was ich sah, war die Fremde, zitternd vor Kälte.“
„Hatte sie irgend Gepäck in der Hand?“
Nur ihr Köfferchen; ich hatte übrigens keine Zeit, mich besonders mit ihr zu beschäftigen, sah sie aber ein Damencoupé besteigen.“ „Nahm sie ein Billet?“
„Nein.“
„Wohin reiste sie?“
Ich weiß es nicht; eben so wenig weiß ich, woher sie kam. „Kann ich nach New=York telegraphiren „Eben jetzt nicht; die Leitung ist durch die Last des Schnee's
unterbrochen.“ G m.
Ein Ausdruck tiefer Entrüstung umdüsterte des wurdigen Priesters wohlwollende Züge. Er fühlte sich beinahe überzeugt, daß Bertha Laurance die Zinnbüchse entwendet, und doch wollte er es nicht glauben, so lange noch ein Ausweg offen stand. Unwillkürlich aber sing er an, den ganzen Aufbau der seltsamen Geschichte, die sie ihm mitgetheilt, für trügerisch zu halten, und machte sich Vorwürfe, daß er sich zur Auslieferung der Copie jener Heirathslicenz, zur Ausstellung des Trauscheines, zum Versprechen strenger Geheimhaltung hatte bestimmen lassen.(Forts. folgt.)
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> F e b r.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 5. 3 0<space>+<space> 3. 0 5.<space>

Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Kölner Großhandlung der Oelbranche sucht für Ostern oder auch früher einen wohlgeschulten
Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften unter Nr. 249 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schneider.n,
welche im Abändern von Damen=Mänteln durchaus perfect sein muß, suchen per bald
Gerson&amp; Co., Nuhrort.
Lehrling in Schweinemezgeret
mit Dampfbetrieb Perlengraben 27.
gesucht. Verlengraben 27.
Ein katholischer
Krankenwärter
für das
St. Pincenz=Krankenhaus,
Eintrachtstraße, gesucht.
Meldungen daselbst nur Vormittags von 12—12½ Uhr.
Ein tüchtiger
welch: haupts. sicher u. fix im nageln ist, gesucht. Auch muß v. Feuer arb.
k. A. Günther, Nachen. 1
gesucht.
Eine erste Moselweinhandlung
mir größerm Weinbergsbesitz sucht für Köln tüchtigen eingeführten
Vertreter.
Franco=Osferten unter B S 527 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkozeitung.
Erstwärterin
zum 20. Februar gesucht. Off. unt. Nr. 237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger Zuschneider
Geschäft zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr Geschäftsstelle d. Bl.
gründlichen Clapier len kann, sucht Ste Jungfer.
Fr.=Offerten unt stelle d. Bl.
Küchliger Holzbildhauer,
katholisch, für Kirchenarbeit gesucht.
Fr.=Offerten unter V 303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2
Zweitmädchen,
welches gute Zeugnisse hat, zu Kindern
gesucht. Norvertstraße 10.
3293
Madss-Schäfte.
Ein Mädchen in die Lehre gesucht. Fritz Blacsing, Bachemstraße 7.
der französischen Sprache mächtig, sucht Stelle zu Kindern oder ält Dame. Zu erfragen Mastri straße 3, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Gummischuhe
werden reparirt. Schwalbengasse 7, Blindgasse 4, H. Beckers.
Ausbesserin in Leinen 1 # sucht Kunden; auch in erfahren.
An der Linde 21, 2. Et.
Nähmaschinen
aller Systeme reparirt billigst. W. Leven, Mechaniter, Schwalbeng.
der sofort
Dienstmädchen
gesucht gegen hohen Lohn.
Plank gasse 2.
Buchhalter,
Stunden. Beste Zeugnisse und Empfehlungen stehen zu Diensten.
Gefl. Frev.=Offerten u. U 1 406 an
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
stets zu haben
a
Verloren&amp; Gefunden.
Hutschachtel
tit verschiedenen Gegenständen geunden worden. Der Eigenthümer
Spitz
ntlaufen. Wiederbringer Belohnung Köln=Nippes, Neußerstraße 235.
Zu verkaufen.
RARNR
11•011
Onlhe
25 Stück Vier=Füllungsthüren nebst Futter u. Bekleidung, selbstverfertigte. billig zu vertaufen. Fr.=Off. u. Nr. 243 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Teinste Kreuznacher Tafelbutter
m 12r Salomonsgasse 6. Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rothweine
garantirt rein, von 90 Pfg. an per Lit., in Gebinden von 17 Litern an, und erklären uns bereit, falls die Waare nicht zur größt. Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franco. Gebr. Born. Ahrweiler 51.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Poche: Herrenchiemsee. Ludwig II. von Bayern.
Diese Serie war seit 1390 nicht mehr in Köln!
Geöff tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20
Carnevals-Gesellschaft 1897
Samstag den 6. Februar, Abends punkt 8½ Uhr:
7. Sitzung(Herren-Sitzung)
in dem prachtvoll carnevalistisch geschmückten großen
Fürsten-Saale(Breitesmagse 66).
Eintritt gegen Coupon Nr. 7. Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rath.
Festar
ste,
Zur 2. Klasse, Ziehung am 8. Februar beginnend, habe ½2, ¼4, 1/0 Kaufloose abzugeben.
Königl. LotterieDieurien, Einnehmer,
Spitzen, Plüsch= und Sammet=Reste, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
suchs.
Näherin sucht Kunoen im Nähen
Keuherin und Ausbessern.
Thieboldsgasse 137, 2. Etage.
Ladengehülfin.
Suche für unser Mannfactur= und Leinen=Geschäft eine katho
lische Verkäuferin.
Franco=Offerten mit Angabe von Alter und Salair unter Nr. 244 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Propere Stundenarbeiterin
Vorm. gesucht. Ursulagartenstr. 28.
Isin junges Mädchen vom Lande für häusliche Arbeit gesucht. Unter Sachsenhausen 17.
AAu##tt Erste Kraft, die auch
Gesunt. im Restaurationsbetrieb durchaus fähig sein muß. Off. mit Zeugnißabschriften. Gehaltsan sprüchen und Photographie u. K 306 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Aelt. gut kath. Mädchen, m. d. besten Zeugnissen, sucht Stelle als
Haushälterin
bei älterm Herrn oder Dame.
Fr.=Osserten unter U 302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren= u. Damen=Verrücken
kauf= u. leihweise. Puderfrisuren für Damen und Herren besorgt schön u. billig W. Schlechter, Bayardsg. 1A.
Haarflechten,
Dreher, Scheitel, Toupets, Uhrketten. Blumen, Ringe, Broschen 2c. werden billig und wirklich dauerhaft gemacht
nur bei G. Hausmann, Friesenst. 1.
Zuverl. auswärt. Mädchen aus guter Familie, welches die gute bürgerl. Küche gründlich versteht und in allen Hausarbeiten erfahren, findet Stelle in ruhigem Hause zum 29. Februar. Fr.=Off. u. N C 25 a. d. Annahmest. von A. Klauck, Gerconsdriesch 2.
Zu vermiethen.
Trh Sikas: PAe, che. c
45 10 Räume, ganz
aus, oder getheilt, zu vermiethen. werch. Ulrichgasse 8
Paselbst Unterhaus. sowiemöb.
Zimmer zu vermiethen.
Ssch e
Ruhige ältere Dame sucht in Koln oder Vorort Wohnung,
4 Zimmer, Küche, Mansarde.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
kath. Primaner oder Secundaner * zur Nachhülfe eines Schülers der Tertia gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alter Cognac, fein,
Wermuthwein, magenst., Fl.#.50. Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Fl N..70. Reiner Rothwein, Fl. 80L u. 100 J. Reiner Weißwein, Fl. 70 J u. höh. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
ilen! Möbel=Polit##
zum Auspoliren von Möbel rin allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und heilbrann färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehreufel
liefern an Miederverkäufer
— Eigarrengeschäfte, Handlungen, Restaurateure u. s. w.—
von 22 Mk. bis 200 Mk. per Mille
in besten Qualitäten unter billigster Berechnung
S. Wallach Ww. Söhne,
Linz am Rhein,
Kaiser=Wilhelm=Ning 24.
Probezehntel stehen zu
diensten.
# S
Gau, Notar a.
**
Pfälzerstraße 62,
am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und„
Der auf den 15. Lebruar c. auberaumte Verkauf 3 des Hauses Peuloerstraße Nr. 326 zu Ehreufeld sindet vorläusig nicht statt.
Notar Schippers in Köln=Ehrenfeld.
Indr.
Robes
Zuschneide=Unterricht
ernstoften:
kein
zu unmöbl.
Schlafzimmer Re
nach neuestem praktischem
ertheilt
Frau A. Humbach,
Kattenbug 11.
thal
Für drei Kinder französischen Unterricht gesucht. Gefl. Offerten mit Preisangabe unter 2 79 an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Rheingasse 9, 1. Et.
und eint Spülmädchen
vom 15. Februar bis 4. März gegen guten Lohn zur Aushülfe gesucht.
Komödienstraße 141R“.
Dienstmädchen zu älterm Ehepaar &ap(2 Personen) gesucht. Daselbst Logis. Eintrachtstraße 173.
Braves zuverlässiges junges
Dienstmädchen
sofort gesucht
für kl. Haushalt. Lichhof 14,.,
nahe Bismarck=Denkmal.
2 Zimmer 3.
an einzelne Person zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Möblirte
an ordentliche Handwerker billig zu vermiethen. Mariengartengasse 29/31.
Deutscher Ring 9,
1. Etage.
Hereschaftliche Wohnung
von 10 Räumen, im ganzen oder ge theilt in 2 Wohnungen von 6 und 4 Räumen, zu vermiethen.
Etage,—8 Räume ett.,
auch getheilt, billig. Ursulaplatz 9.
*) fein möblirte Zimmer, ruhige a Lage, sofort zu beziehen; vis--vis Gärten. Römerthurm 9.
eI an Erkältung. Verschleimungete.
leidet, d. gebrauche nur
EAV's ächtie * Sodener 3 Mineral-Pastillen
rhält. in allen Apoth. rog. u. Mineralwhdlg reis p. Schachtel 85PI
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher das Nivellement für den ehemaligen Pantaleons=Bahnhof nebst Umgebung enthält, ist von mir förmlich festgestellt worden, und liegt zu Jedermanns Einsicht im städItischen Geometer=Bureau, Rathhau platz 5, offen.
Köln, 30. Januar 1897.
Der Oberbürgermeister.
* N..: Minten.
Clavier=
und Gesang=Unterricht einschließl. Harmonie ertheilt tücht. von ersten Autoritäten empfohlen. Musiklehrer (comervatorische Lehrmethode).
Fr.=Offerten unter Nr. 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu mäßigem Zinssuße angemeldet bei * Notar Dorst.
Amtsnachfolger von Herrn Justizrath Le Hanne, Köln, Norbertstraße 26.
Capitalien
Sr Ma Ae
Geld auf 1. Hypothek zu haben bei F. Neumann, Friesenstr. 97
Kinderwagen
dreiräderig, zum Sitzen, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Bescheid Altes lfer 57.
Schöne Sophas billig zu verk.
Große Witschgasse 12.
ar nKauf-Gesuche.
ATELTTMNAR
Stadt=FernsprechEinrichtung in Cöln(Rhein).
Anmeldungen von Anschlüssen an die Stadt=Fernsprech=Einrichtung, welche noch im Laufe des kom menden Sommers zur Herstellung gelangen sollen, sind bis zum 1. März an die Kaiserliche Ober=Postdirection in Cöln(Rhein) einzn
Zebrauchte Möbel werden angekauft. Ankerstraße 16. Karre genügt.
öbel u. Oesen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstraße 4.
eilber, Inwelen sodie
gas
14 Silber, Juweten so# wie Pfandscheine kauft
Gold, am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vorschriftsmäßige Anmeldeformulare innen im Geschäftszimmer 227 der ber=Postdirection, sowie an den Anahmestellen des Kaiserlichen Teleraphenamts hierselbst und des Kaierlichen Postamts in Köln=Ehrenfeld n Empfang genommen werden.
Cöln(Rhein), 2. Februar 1897.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector:
Wagener. 5
Hotel=Restaurant
Ecke Breitestraße u. Verlich.
Münchener Löwenbräu,
direct vom Faß, per Krug 20 Pfg., und helles Löwenbräu. Große Auswahl von Krüstchen vor und nach dem Theater.
Eine vorzügliche Tasse Kaffee mit Kuchen 30 Pfg.
Diner von 80 Pfg. an. Souper à 1 A Logis mit Frühstück von 2 M. an.
Von properer Familie wird ein Kind in Pflege gesucht.
„u erfragen Severinstraße 46.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
für Beamte u. Kaufleute; auch außer dem Hause. Cordulastraße 8.
Braves Mädchen
findet billig Kost und Logis bei einer Wittwe. Gereonswall 26, 1. Et
Mittag= u. Abend=Essen,
Kost und Logis finden junge Lente.
Burgmauer 32.
junger Teckel, zu kaufen gesucht
Flick, Opladen.
#amtgn katholisch, 46 Jahre alt, Drumter, Wittwer m. 4 Kindernim Alter von—20 Jahren, sucht die Bekanntschaft ein bessern Dienstmädchens gleicher Consession. Ende 30er od. Anfang 40er Jahre, zwecks baldiger Heirath. Ernstgemeinte Offerten u. Nr. 213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Facturen
Briefbogen
ur Ausicht auf Verlangen Fre. zu Diensten Ausendung von
Rechnungen Ö- Aun## Tratten-Auise Offert-FormularerEmpfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattan
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3 Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei A S
Copirdruck
UrGetrn
### in sauberster Ausführung.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil
C. Okle. Alle in Köln.