EAIE
AIRNIAL
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Treis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Pirts: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
Se
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 113.
Köln, Montag, 26. April 1897.
Elfter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferant.
Ossendorft
Waidmarkt 31-39,
Blaubach-Ecke,
A
Köln's grösstes Geschäfts- und-Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
grosser Eingang von Frühjahrs-Neuheiten:
Jackets, Pelerinen, Capes, Staubmäntel, Kindermäntel,
Blousen, Jupons, Morgenröcke
in grossartigster Auswahl zu ausserordentlich billigen Preisen.
Nur gediegenste, reelle Qualitäten. Chike und aparte Formen.
in Seide, Wolle und Halbwolle in geschmackvollsten und reichhaltigsten Sortimenten und ausschliesslich bestbewährten
Fabrikaten, für deren Haltbarkeit volle Garantie geboten wird.
Uebersichtliche Muster-Collektionen von Kleiderstoffen und Abbildungen von Damen-Cenfektionen stehen gerne zu Diensten.
Gegründet 1838. M
Weimar=Lotterie, 11 Soofe 10 M. Zieh. v.-10. Maic.
Haupttreffer: R. 50,000, 20,000, 10,000 2c. 2c. 10,000 Gewinne mit W. K. 200,000.
Frankfurter Pferdeloose, Marienburger, Königsberger,
a.M, 11 Loose 10..
a 1M, 11 Loose 10 M.
à 1M, 11 Loose 10.9
in solidester Ausführung zu!
billigsiten Preisen. Wirthen u. Mletzer Dombau=Geld=Lotterie 11 Loose K 35.36. Haupttr. 50,000 baar.
Wiederverkäufern Vorzugs= 62n umnteklin und umfanden aug. bns#n Dachushess
preise.— Loose empfehlen uno versenden, auch gegen Nachnahme
Eduard Ciöment
KölV
Unt. Goldschmied 301—
gegenüber d. Moltkedenkmal.
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15. Telephon 1376.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Billige Preise!
Schwarze Kragen
in Seide, Sammet und Kammgarn,
2, 4, 7 bis 16 A, das allerbeste.
Cs e cese Tarbige Kragen
TASEE N 30 Pfg., 1, 3, 5 bis 3 K, das allerbeste.
Tackets in schwarz und farbig,
C0
05
offerirt:
Aser a.
Cognac, seieh
on vielen Aerztenals tärkungsmittel emvon St.
pfohlen,
zu.-pr. Fl.
**„„.50„„
#*„„.—
F,
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6i
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
4, 6, 9 bis 15 K, das allerbeste. 5, 7, 10 bis 19 K, das allerbeste.
Regen- und#
8, 11 bis 17 K, das allerbeste.
Rostüme und Kostümröcke
4, 6, 9 bis 20 M, das allerbeste.
Lieser,
Köln, 9 Unter Seidmacher 9. Eckhaus Unter Käster.
#cin gr. möbl. Zimmer 1. Etage zu! 4in möblirtes Zimmer zu 10 M zu 1 vermiethen. Mörsergasse 4.## vermiethen. Mörsergasse 4.
Schultaschen,
Tornister,
Bücherriemen
von 50# an und höher empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
40
von
Salon=, Speise=, Wohn= und Schlafzim.= Einrichtungen, sowie einzelner Möbel. Spiegel u. Posterwaaren in nur solider gediegener Ausführung
sehr billigen Preisen und in d. verschiedensten Preislagen.
Hohenzollern=
Rina 60.
Wegen Aufgabe
Albertusstraße 2A, 1.
Garderobeständer, Käflgständer,
Biumentische,
Palmenständer
in grosser Auswahl.
FEdon Hansa-Ring 104.
Etagèren, Ampeln, Pflanzenkübel aller Art, Bambusständer für Blumen, Blumentische, Verandaund Gartenmöbel,
Rollschutzwände
empfehlen in grosser Auswahl
Weber u. Hörchner,
Mittelstrasse—.*
Schmuck, vollständig, von 5# an. Echte KorallenKIPU- ketren, 2reihig, von R. 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50h
an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Camée, Lava, Schildpatt, Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst.
Giuseppe Gallone aus Ncapel, an der Hoßestraße
K—

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Montag, 26. April 1897.
Offene Stellen.
Tüchtiges Mädchen,
Tüchtige
Maschinenschlosser, Eisendreher sowie
Tagelöhner
werden gesucht.„
Kölnische MaschinenbauAct.=Ges.in Köln=Bayenthal.
welches Lust hat.
maschinengeschäft gründlich auszu bilden, findet hierzu günstige Ge legenheit. Gute Zeugnisse forderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 615 a Geschäftsstelle d. Bl.
E
zu Kindern ges. Severinstr.7
TaillenNäherinnen
finden lohnende Beschäftigung
An Lyskirchen 14 bei Luise Fiedler,
geb. Schwarz.
Arbeiter
sowie Küchenmädchen gesucht.
Hotel Royal, am Museum.
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung.“
Nippes.
Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Köchinnen,
25 b. 30 M. Drittmädch., Zwe Küchenm. ges. Blumenstr. 4, 1.
Hausknecht vom Lande
gesucht.
Lindenthal, Bürenerstr. 247.
Stellen-Gesuche.
Für Hotelbesitzer.
Kellermeister,
Ein träftiger Junge.
vom Lande, als
Haustnecht
Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 43.
für
— welcher längere Jahre in einem 17—18 Jahre, nommirten Hotel als solcher the war, sucht anderwärts Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 612 an Geschäftsstelle d. Bl.
Dreher
Lehrling
Nippes, Auguststraße 10.
mit den nöthigen Elementarkenntnissen für mein Tapeten=Geschäft gesucht. Martinstraße 37A.
Göchi
6e m
Mehrere tüchtige
in, Stütze der Hausfrau, Zwe mädchen, Kindermädchen, a gute jährige Zeugnisse, suchen Stell Blumenstraße 4, 1. Etage.
können noch eintreten. Hoher Lohn und dauernde Arbeit.
Siegen. Ed. Reusch,
mechanische Tischlerei.
Arbeits-Gesuche.
Schreiner=Gesellen
gesucht. Nippes, Siebachstraße 72A.
Garten=Arbeiten
Schweinemetzgerlehrling
sofort gesucht. Peter Hauptstraße 169, Ecke
Klintz, Kalk, Breuerstraße.
als: Neuanlegen, Instandsetzen Unterhalten werden übernommen Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
für Material sucht.
Lehrling
und Farbgeschäft geFollerstraße 85
Auspolstern von Matratzen. * gut u. billig. Waisenhaus
Starke Arbeiter
Wer seine 1
gründlich, schnell und
gesucht.
Ehrenfeld, Deuloerstr.
nach Sterneng. 54. E. Be Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Noch einige Kunden für Aer gesucht, in's Haus.
Klingelpütz 9.
417.
Damenhüte
werden elegant und billig garnirt.
Erf.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse
Cravattenreinian
im alten Postgebäude) weist
Hohestraße 15, im
10.50 Schuh=Bazars.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Jilanz=Abschlüsse:
langjähriger Buchhalter tagstundenweise. Ia. Referenzen. Bi
auch monatl. Vergütung. Fr.=Off. Nr. 595 an die Geschäftsstelle d.
sofort passende Stellung nach.
Braves katholisches Mädchen
mit
im Colonialw.=
für Damen
guten Zeugnissen,
eschäft ers., für Laden und hauee errnen.
Arb. ges. Off. u. A 513 an Geschw.] Haar sofort trocknet,
51.
ges. Off Antoni, Breitestraße
167
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Mädchen Agesiachtut
Kalk. Hauptstraße 174.
Herrsch. Köchinnen, Iweit:
Dritt=, Kindermädchen, Kinderfräulein, Kindergärtnerin, Kinderwärterin für Hotel=Rest., angeh. Köchin, Mamsell f. d. kalte., Zimmer=, Haus=, Spülmädch.
gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsg. l.
Braves Mädchen,
welches etwas nähen kann und das Kurz=, Weiß= und Wollwaarengeschäft erlernen will. gesucht. Kost und Logis bei den Eltern.
Kalt, Hauptstraße 1950.
Ordentliches Mädchen
für Hausarbeit sofort gesucht, auch für Morgens. Ferkulum 34.
Ladengeschäft
Krav. kath. Lehrmädch. 2 ges.(günstige Bedingungen). Off. an Franz Reckum Fleischmengergasse 54.
Communion-Kostüme
von 6 N an sowie Kostüme, kleider, Kinderkleider 2c. 2c. 1
Farons angefertigt.
an der Mauritiuskirche.
Zu vermiethen.
Ehrenfeld.
Haus mit Hinter= und Nebene Stallung. Schuppen, Hofraun einfahrt(für Fourrage=, Fuhr= oder Baugeschäft, auch für Fabrikanlage geeignet), sofort billig zu vermiethen. (Nähe Venloerstraße.)
Fr.=Offerten unter Nr. 608 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. Zimmer 1I, 2. Etage.
Kirchengelder
liegen zum Austhun bereit—12 Vorm.
Hildeboldplatz 20.
Verloren&am Gefunden.
Goldene Damen=Uhr
nebst Kette gefunden. Abzuholen
Biberstraße 6.
Zu verkaufen.
H
Brandt, Gereonsdriesch 25, empf.
Pianinos u. Harmoniums der renommirtest. Fabrik. zu billigst. Pr. v. 450 b. 1200 M. Mieth-Instr. stets'a. Lager.
Schaufensterkästen billig zu verk.
Karolinger=Ring 38, 3. Et. rechts.
Prachtv. Regulateur=Uhr,
86 Centimeter lang, 14 Tage gehend. genau regulirt, für nur 14 Mark zu verkaufen. 3 Jahre schriftl. Garantie.
Breitestraße 35, 2. Et.
(Eine gebrauchte Wäschemangel zu “<space> v e r k a u f e n.<space> H e u m a r k t<space> 3 9.<space>
Spar=Tafelherde
in allen Preislagen, von den einfachsten bis zu den hochfeinsten, empfiehlt billigst
Wilh. Kummer. Mühggtbach
Gebr. Herde werd. in Tausch genommen.
Hausfrauen kauft Mühlenberg's
Hausfranen Mövelpolitur zum
Selbstgebrauch bei Schildergasse 43/45.
M. Hamecher,
Fernspr. 1666*
Anstreicher= Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt
62 Altermarkt 62.*
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50„ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei großerer Abnahme entsprechend billiger.
S
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr, 48
Fernspr. 831.
Ulrichgasse 18D).
die längst bewährten
Holzrouleant
Vermischtes
Vom Guten das Beste!
Den Herren Hausbesitzern. Fabricanten und Geschäftstreibenden, sowie für Gartenhäuser, Veranden und
Schaufenster
empfehle ich hiermit in jeder Hinsicht solide und praktische
Holzdrahtrouleaux,
mit und ohne Schrift; bester Schutz gegen Sonne und Hitze, rollen sich nicht schief auf. und werden mit Ringen, laufenden Zugschnüren fertig zum Annageln zu den billigsten Preisen nach Angabe in jedem Maße geliefert von
Neuwäscherei,
gelegen am Rheinufer, empfiehlt sich in prompter u. billigeBesorgung sämmtlicher
Haushaltungswäsche.
Näheres
Neuwäscherei B. Thiebes II,
Beuel, Rheinstr. 107.
Nederstein.
Tapeten= und Wachstuchgroßhandlung.
Detailverkauf zu billigst gestellten Preisen.
Altermarkt, Bürgerstr.=Ecke, am Eingang der Kleinen Budengasse.
Die Gardinenwäscherei und Spannerei
von H. Schülzgen, Erftstraße 54,
hält sich bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenommen. Waschen und Spannen à Fenster K..50 u. höher. Spannen allein à Fenster 1 K. und höher. Abholen und Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
auch im Abonnement.
Daselbst finden—6 junge Herren Pension à 45 M. pro Monat.
An den Dominicanern 11B, 1. Et.
a. Fahrrad-Lack
Louis
Krug 50).
Türffs, Fleischmengergasse.
Schultaschen, Tornister,
Handarbeit, empfiehlt billigst Pet. Mandt, Sattlermeister,
165 Severinstraße 10..
Ein leichtes Pferd
billig zu verkaufen. Komödienstraße 81.
1 Divan, neu, selbst gepolst., f. 30 M.
I1 besseres Sopha für 25 M. 1 Bett mit dauerh. Sprungmatraßze für 18#. Linden, Polst., Salzmagazin 41, Hint.
Mittag= und Abendessen,
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speise=Wirthschaft Laach 11, am Neumarkt.
Kost und Laais billig.
Mittagstisch 50 0, Abendessen 40 propere und gute Betten.
Buttermarkt 32.
Familien-Anzeigen
Kauf-Gesuche.
zjöhel, Sesen werd
angekauft
z. höchst. Werthe Achterstraße 4.
für die verstorbene Frau
Elisabeth Dech,
geborene Modemann,
findet Dinstag den 27. cr., morgens 9 Uhr, in St. Columba statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Wirthe-Jnnung Köln.
bezieht man 15% billiger als sonstiger Anschaffungspreis direct von der
Jacquard-Holzronlcaur= Fabrik
von
Otto Weißbrodt,
Löwenberg i. Schlef.
Agenten gern gesucht. Preisliste frco. und herrliche Muster gratis bei gesichertem Auftrage.
Clavier=Unterricht.
Gründliche rasche Ausbildung nach bestbewährten Methoden. Stunde 75 Prima Referenzen.
Albertuostraße 55, parterre.
amstag=Mittag 1 Uhr verschied unser verehrliches Mitglied
Derr Franz H. Schorn.
Das Begräbniß findet morgen Dinstag den 27.., Nachmittags Uhr, vom Sterbehause Weidenbach 34 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit ergebenst eingeladen werden.
41
der Vorstand.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. April 1897.
## Diamanten-Regionen.
[7] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
„Beeilen Sie sich nicht mit dem Auspacken, Fräulein," bemerkt sie noch auf der Schwelle.„Madame ist nicht da und braucht Sie heute nicht. Um sechs Uhr wird zu Mittag gegessen; dann kommen Sie herunter in's Souterrain, wo die Dienerschaft speist.
Ein tiefes Roth steigt in Ada's bleiche Wangen. Sie soll an der Dienstbotentafel essen? Doch beherrscht sie sich schnell. Sie
gehört ja jetzt mit zur Dienerschaft. Kann sie erwarten, mit der
Suppenwürze ist frisch eingetroffen
bei: Albert Gröllmann,
Chlodwigplatz 3.
Herrschaft zu Tisch zu speisen?
„Mary!“ ruft sie freundlich dem davoneilenden Mädchen nach. „Wie heißt Ihre Herrin eigentlich?“
Erstannt bleibt Mary stehen.
„Sie wissen Madame's Namen nicht ein Mal?“
„Nein. Auf dem Vermiethungsbureau war die Karte verloren gegangen.“
„Wie komisch, sich irgendwo engagiren zu lassen, ohne zu wissen, bei wem!“
Und das Mädchen lachte hell auf.
„Es war mir um die Stellung zu thun, nicht um die Persönlichkeit," lächelt Ada.
„Gewiß, gewiß. Aber Madame's Name ist ein stolzer, vornehmer. Sie sollen hören, wie elegant sie ihn aussplicht— Madame Richmond Harrison!"
Dabei dreht Mary ihr Köpschen und reckt ihre zierliche Figur genau in der Art und Weise, wie sie es bei ihrer Herrin gesehen hat.
„Hallo, die Köchin ruft mich!“ unterbricht sie sich plötzlich, als eine schrille Stimme von unten her ihren Namen ruft. Und wie eine Gazelle hüpft sie, eine lustige Melodie trällernd, die Treppen hinunter.
„Madame Richmond Harrison!“
Ada murmelt den Namen mit bebenden Lippen. Ihre Augen blicken starr dem davoneilenden Mädchen nach, als könne sie das so eben Gehörte nicht fassen.
Wäre es möglich, daß sie es ist— sie, die Nachsolgerin ihrer angebeteten Mutter, die zweite Gattin ihres Vaters? Sie, welche die arme kleine Ada haßte um ihrer Mutter willen?
Doch nein; gibt es nicht auch andere dieses Namens? Der Name Harrison ist kein außergewöhnlicher. Und dennoch ist die Zusammenstellung der beiden Namen Richmond und Harrison so sonderbar. Es kann kaum ein Zweifel obwalten; sie muß es sein!
Ihr erster schämt sie sich nicht und will mit denen sie Aber ernied im Ueberfluß selbst, gehört So grübelt sich müde und Sie ist jetzt Gefühles der erwehren, zwa mit derselben; Frau kennen Mutter aus d Und noch e gar durch irge Sihrer Mutter, nichts weiß! sobald es ihr Sie ist jetzt ihren wahren will sie in d abgeschlossen Um sechs 1 Mary noch zu Sarah, die al den Gespräche Fest besuchen sprechen, auch im Nähzimme gen möge.
Ada athme ist wieder um Nach Tisch und setzt sich freundliche M Da wird i „Die mysteriö trotzdem sowo Möglichstes t aufzuklären. sei; denn ein wöhnlich ein Was beden handlung gep Andeutung?
Dabei kom Namenstag u innerung sind Da wirds steht draußen.
„Madame Falte ihres S nicht fertig w Ada's Herz also da!
Hastig ergr voranschreiten! zimmer.
Vor dem h schlanke Frau auf dem blen Haar.
Jetzt wende Ada blickt Teint wie Pf schwere mattli Arme völlig von den Sch decken die Ar goldenen Sp Große Diam hochfrisirten Jetzt tritt Frau Rich Doch plötz graublauen 2 „Sie sind heißen Sie?“
„Erika Wi Erika nennen, „Hm—( Harrison. T in ehrerbietig forschend an. deshalb wohl Sie nicht ger Und Made Ada schwei „Ach so— streut; sie ha Hier, diese Faden irgend ist so wie so Gehorsam ihre Nadel. beginnt, die zunähen, tro Schlägen por In kurzer „Sie schei einem anerkei enthüllt. comme il fs
Wer be zuschaffen

Local-Anzeiger Nr. 113 x Montag, 26. April 1337.
Seite 3.
Ihr erster Gedanke ist, sofort das Haus zu verlassen. Dann schämt sie sich dieser Regung. Sie kennt ihre Gebieterin noch gar nicht und will schon fliehen? Ist das der Muth und die Energie, mit denen sie ihre neue Lebenslaufbahn beginnt?
Aber erniedrigt sie sich nicht, indem sie jenem Weibe dient, das im Ueberfluß lebt von dem Gelde, welches rechtmäßig ihr, Ada selbst, gehört als Kind der ersten Gattin ihres Vaters?
So grübelt und grübelt sie, bis ihr der Kopf schmerzt, bis sie sich müde und abgespannt an das Auspacken ihrer Koffer begibt.
Sie ist jetzt entschlossen, zu bleiben. Zwar kann sie sich eines Gefühles der Abneigung gegen Madame Richmond Harrison nicht erwehren, zwar schreckt sie förmlich zurück vor der ersten Begegnung mit derselben; aber sie empfindet auch eine gewisse Neugierde, die Frau kennen zu lernen, die es vermochte, das Gedächtniß ihrer Mutter aus dem Herzen ihres Vaters zu verdrängen.
Und noch etwas bestimmt sie, zu bleiben. Vielleicht erfährt sie gar durch irgend einen Zufall etwas über das frühere Schicksal inrer Mutter, ihrer angebeteten Mutter, von der sie so viel wie nichts weiß! Auch ist sie nicht dauernd gebunden, sie kann gehen,
sobald es ihr beliebt.
Sie ist jetzt froh, daß sie in dem Vermiethungs=Bureau nicht ihren wahren Namen genannt hat. Unter einem andern Namen will sie in die ungewisse Zukunft treten; die Vergangenheit soll abgeschlossen sein.
Um sechs Uhr steigt sie in das Souterrain hinunter, wo sie außer Mary noch zwei Dienstboten findet, Polly, das Hausmädchen und Sarah, die alte Köchin. Während des Mittagessens hört sie aus den Gesprächen der Mädchen, daß Madame am Abend ein großes Fest besuchen will. Sie sei für niemanden bis morgen früh zu sprechen, auch für die neue Nähmamsell nicht. Für letztere lägen im Nähzimmer Laken und Bezüge bereit, die sie zu säumen anfangen möge.
Ada athmet erleichtert auf. Die so gefürchtete erste Begegnung ist wieder um einige Stunden verschoben.
Nach Tisch zündet sie sich in ihrem Zimmerchen die Lampe an und setzt sich still hin, um die Zeitung zu überfliegen, welche die fteundliche Mary ihr mitgegeben hat.
Da wird ihre Aufmerksamkeit durch folgenden Passus gefesselt:
„Die mysteriöse Alsen=Angelegenheit schwebt noch immer im Dunkeln, trotzdem sowohl die Polizei als auch mehrere Privatdetectives ihr Möglichstes thun, um den überaus schlau eingefädelten Diebstahl aufzuklären. Hoffen wir, daß ihre Mühe bald von Erfolg gekrönt sei; denn ein derartig glücklich ausgeführter Schurkenstreich ist gewöhnlich ein Sporn zu neuen Verbrechen.“
Was bedeutet das? fragt sich Ada. Ist John Alsen's Juwelenhandlung geplündert worden? Und warum eine solch' geheimnißvolle Andeutung?
Dabei kommt ihr wieder Walter Alsen in den Sinn, ihr letzter Namenstag und der verstorbene Onkel. Die bösen Geister der Erinnerung sind heraufbeschworen.
Da wird sie durch ein Klopfen an der Thüre aufgeschreckt. Mary steht draußen.
„Madame bittet Sie,'mal herunterzukommen, Fräulein. Eine Falte ihres Spitzenkleides ist aufgegangen, und wir können damit nicht fertig werden.“
Ada's Herz beginnt zu klopfen. So ist der gefürchtete Augenblick also da
Hastig ergreift sie Scheere, Fingerhut und Nadeln und folgt der voranschreitenden Mary in das zwei Treppen hoch gelegene Ankleidezimmer.
Vor dem hohen, bis zur Erde reichenden Spiegel steht eine große,
schlanke Frau. Das Licht von mehrern Dutzend Gasflammen spielt auf dem blendend weißen Nacken und dem lockigen, goldblonden Haar.
Jetzt wendet sie den Kopf.
Ada blickt in ein Antlitz von fast klassischer Schönheit mit einem Teint wie Pfirsichblüthen. An dem vollendet schönen Körper rieseln schwere mattlila Seidenfalten hernieder. Die Taille läßt Hals und Arme völlig frei; eine kunstvolle Draperie echter Spitzen hängt lose von den Schultern herab. Zart lilafarbene Glacéehandschuhe bedecken die Arme bis weit über die Ellbogen und werden dort von goldenen Spangen, an denen Diamanten funkeln, festgehalten.
Große Diamanten glitzern in den Ohren, auf der Brust, in dem hochfrisirten Haar.
Jetzt tritt Ada näher.
Frau Richmond Harrison blickt sich gleichgültig nach ihr um. Doch plötzlich wird ihr Blick lebhafter; durchdringend ruhen ihre graublauen Augen auf dem Mädchen.
„Sie sind die neue Nähmamsell?" fragt sie kurz.„Wie heißen Sie?“
„Erika Williams,“ sagt sie schuell.„Wollen Sie mich, bitte, Erika nennen, Madame!“
„Hm— Erika Williams— ein hübscher Name," bemerkte Frau Harrison. Die Spannung ihrer Züge läßt nach; doch blickt sie das in ehrerbietiger Haltung vor ihr stehende Mädchen noch immer forschend an.„Sie scheinen noch sehr jung zu sein und können deshalb wohl kaum perfect nähen. Nun, ich werde ja sehen; wenn Sie nicht genügen, muß ich eben wieder wechseln.“
Und Madame zuckte, leicht aufseufzend, die schönen Schultern. Ada schweigt und blickt Frau Richmond Harrison fragend an. „Ach so— warum ich Sie rufen ließ!" bemerkte letztere zerstreut; sie hat noch immer die feinen Züge des Mädchens gemustert. .Hier, diese Spitzendraperie ist losgegangen; ich blieb mit einem Faden irgendwo hängen. Nähen Sie dieselbe fest, aber schnell, es ist so wie so schon spät.“
Gehorsam fädelt Ada den Seidenfaden, den Mary ihr reicht, in kihre Nadel. Dann knieete sie neben der schönen Frau nieder und beginnt, die losgegangenen Falten des Spitzenüberwurss festzunähen, trotzdem ihre Finger zittern und ihr Herz in raschen Schlägen pocht.
In kurzer Zeit ist sie mit ihrer Arbeit fertig.
„Sie scheinen schnell zu arbeiten,“ bemerkt Frau Harrison mit einem anerkennenden Lächeln, welches zwei Reihen tadelloser Zähne enthüllt.„Sagen Sie mir noch, ob alles an meinem Kostüm 1<space> c o m m e<space> i l<space> f a u t<space> i s t!<space> D a n n<space> k ö n n e n<space> S i e<space> g e h e n.“<space>
(Fortsetzung folgt.)
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“,
"<space> L o c a l e s.<space>
):(<space> D i e<space> S t a d t k ö l n i s c h e<space> V e r s i c h e r u n g s k a s s e<space> g e g e n<space> A r b e i t s <space> losigkeit im Winter hielt gesten Morgen im Hansa=Saale des Rathhauses unter dem Vorsitz des Hrn. Stadtverordneten Schmalbein ihre erste ordentliche General=Versammlung ab. An derselben nahmen u. a. die Herren Regierungsrath Dr. Diderichs, Oberbürgermeister Becker, die Beigeordneten Justizrath Jansen und Sugg, sowie eine Anzahl Stadtverordneter theil. Der vom Vorsitzenden erstattete Bericht betont, daß die Wirksamkeit der am 29. Mai v. J. eröffneten Kasse eine beschränkte gewesen sei, was sich erklären lasse durch die der Eröffnung der Kasse vorhergegangenen milden Winter, in denen eine ausgedehnte Arbeitslosigkeit nicht eingetreten sei, durch die Neuheit des Unternehmens, durch mißverständliche Auffassung der Versicherungsbestimmungen seitens der Arbeiter und durch das von gewisser Seite genährte Mißtrauen. Die Hoffnung des Vorstandes, daß die Macht der Thatsachen die irrigen Auffassungen und das unberechtigte Mißtrauen zerstreuen werde, habe sich als berechtigt erwiesen; denn das Verhalten der Arbeiter zur Kasse sei inzwischen ein wesentlich besseres geworden, nachdem die hauptsächlich aus Saisonarbeitern bestehenden versicherten und arbeitslos gewordenen Arbeiter während der Zeit vom 15. December bis 15. März die Vortheile der Kasse schätzen gelernt haben. Insbesondere habe die ganze Art der Geschäftsführung die ungetheilte Anerkennung der Versicherten gefunden; dieselbe ging vornehmlich dahin, den arbeitslos gewordenen Versicherten solche lohnende Arbeit zuzuwenden, welche ihren körperlichen und geistigen Fähigkeiten entsprach. Auch für die Folge werde man so verfahren, umsomehr, als man hiermit den Wünschen der betr. Arbeitnehmer entspreche. Die bisherigen Erfahrungen, sowie die von Mitgliedern des Vorstandes und dem Versicherten=Ausschuß gegebenen Anregungen haben die Aenderung einiger Satzungsbestimmungen nahegelegt; zu diesem Zweck wurde eine Commission eingesetzt, welche nach Ablauf des zweiten Geschäftsjahres unter Zuziehung eines oder zweier Mitglieder des hiesigen GewerkschaftsCartells die gegenwärtigen Satzungen einer eingehenden Prüfung unterziehen soll.[Das bei Gründung der Kasse in den Vorstand gewählte Mitglied des Gewerkschafts=Cartells hatte bekanntlich sowohl die Wahl wie überhaupt jede Theilnahme an dem Unternehmen abgelehnt.] Bei der voraussichtlich wachsenden Inanspruchnahme der Kasse erklärt der Bericht es als wünschenswerth, wenn recht viele Mitbürger, ferner Corvorationen, Vereine, Actien= und Handels=Gesellschaften derselben als Patrone(einmaliger Beitrag von mindestens 300.) oder als Ehrenmitglieder(jährlich mindestens 5 M. bzw. 3 M. für Arbeitnehmer) beitreten. Es werde dem Vorstand dann auch möglich sein, die Kasse so auszugestalten, daß sie bei absolutester Sicherheit im versicherungstechnischen Sinne den möglichst größten Segen zum Wohle der Arbeiter stiften könne. Zum Schluß sprach Hr. Schmalbein den Behörden, den Mitbürgern und der Presse, welche die Bestrebungen des Vorstandes so wirksam unterstützt haben, herzlichsten Dank aus. Dem Bericht des Schatzmeisters ist Folgendes zu entnehmen. Es meldeten sich 229 Personen zur Versicherung; davon wurden neun Personen zurückgewiesen, so daß 220 Versicherte übrig blieben; hiervon traten 5 zurück, 81 blieben mit ihren Beiträgen im Rückstand, so daß am 15. December 132 bezugsberechtigte Versicherte vorhanden waren. Hiervon meldeten sich vom 15. December bis 15. März 96 als arbeitslos. Hiervon wurden während der fünftägigen Wartezeit(die Bezugsberechtigung beginnt erst mit dem sechsten Tage der Arbeitslosigkeit) 15 dauernde Beschäftigung und von den übrigen 81 Personen 79 vorübergehende Beschäftigung mit zusammen 2181 Tagen nachgewiesen. Das Bezugsrecht der 81 Versicherten erstreckt sich auf 3589 Tage; da sie aber während 2181 Tagen beschäftigt wurden, standen ihnen für 1408 Tage Tagegelder zu, die mit M. 1948.50 an 66 verheirathete und mit M. 406.50 an 15 unverheirathete Personen ausgezahlt wurden, zusammen also 2355 M. Eingezahlt hatten diese 81 Personen zusammen M. 526.50; im schlimmsten Falle also(wenn es nicht gelungen wäre, ihnen Arbeit nachzuweisen und sie volle 48 Tage hätten unterstützt werden müssen) hätten sie 5253 M. aus der Kasse beziehen können. Von den Tagegelder beziehenden Versicherten waren 19 Maurer, 10 Anstreicher, 2 Schreiner und 50 Tagelöhner. Auf Grund der bisherigen Neumeldungen(in den ersten drei Wochen des neuen Geschäftsjahres meldeten sich 100) und Nachfragen hofft der Schatzmeister auf eine erhebliche Vermehrung der Versicherten. Das
Vermögen der Kasse belief sich am 1. April 1897 auf 103,582
Mark. Dasselbe ist beim Schaaffhausen'schen Bankverein niedergelegt und wird von demselben mit 4 pCt. verzinst. Die Beiträge der 70 Patrone beliefen sich(einschließlich des von Frau Wittwe
Grüneberg geschenkten Stiftungs=Capitals von 20,000.) auf 70,500 ., während von etwa 500 Ehrenmitgliedern 3170 M. einmalige und 5025 M. Jahresbeiträge eingingen. Der Vorstand wurde durch Zuruf wiedergewählt. Als Rechnungsprüfer wurden die Herren Stadtverordneter Liebmann und Fabricant Kothe gewählt. In der anregenden weitern Besprechung wurde vom Vorsitzenden die fernere thatkräftige Unterstützung des Vorstandes seitens der Behörden gewünscht, welche vom Herrn Oberbürgermeister bereitwilligst zugesichert wurde. Hr. Kaufmann Schmitz sprach Hru. Schmalbein den Dank der Versammlung für sein uneigennütziges Wirken aus, während Hr. Mangold als Vorsitzender des Versicherten=Ausschusses sowohl dem Vorstande wie den Förderern der Kasse dankte. Von Seiten eines Arbeitnehmers wurde es beklagt, daß der Kasse von Seiten der besser gestellten, in dauernden Arbeitsstellen befindlichen Arbeitern so wenig Unterstützung entgegengebracht würde, was den Vorsitzenden zu dem Wunsche veranlaßte, daß der Kasse auch aus den Kreisen der Arbeitnehmer recht viele Ehrenmitglieder beitreten möchten und daß alle, welche hierzu in der Lage seien, darauf hinwirken möchten, daß im neuen Geschäftsjahre die Zahl der Versicherten eine erhebliche Vermehrung erfahre. Das Geschäftslocal der Kasse befindet sich im alten Postgebäude(Glockengasse).
5% Unterschlagung. Ein in einem hiesigen Restaurant zur Aushülfe beschäftigter Kellner unterschlug die Tages=Einnahme von etwa 40., ließ Hut und Joppe im Stich und verschwand heimlich am Abend.
P Betrug. Ein Unbekannter gab in einem hiesigen Restaurant bei der Bezahlung seiner Zeche dem Kellner an Stelle eines Zehnmarkstückes eine Spielmarke in Zahlung und erhielt auch von diesem den verbleibenden Rest ausgezahlt.
Diebstähle. Einem jungen Manne, welcher sich vorrübergehend hier aufhielt, wurde in einem Restaurant am Altermarkt ein dunkelblauer Ueberzieher entwendet.— In einer Wohnung an der Großen Budengasse wurde aus der verschlossenen Commode 24 M. gestohlen.
Ein hier zugereister Bäckergeselle traf am Hauptbahnhof mit einem Unbekannten zusammen. Als dieser erfuhr, daß der Bäcker Stellung suchte, erbot er sich, ihm solche zu verschaffen. Beide besuchten nun mehrere Wirthshäuser und logirten zuletzt zusammen in einer Wirthschaft an der Lintgasse. Am folgenden Morgen erhob sich der Unbekannte, um angeblich Kaffee zu bestellen, kam aber nicht mehr zurück. Jetzt stand der Bäcker ebenfalls auf und entdeckte, daß aus seiner Hosentasche ein Beutel mit etwa 42 M. Inhalt verschwunden war.
Unfall. In der Nacht von Samstag auf Sonntag platzte in einer Fabrik in Nippes ein Dampfkessel, wodurch ein Arbeiter schwer verbrannt wurde. Man brachte den Verunglückten in seine der Fabrik gegenüber liegende Wohnung.
G. Der Rheinische Genossenschafts=Verband tagte vorgestern
Nachmittag im Gürzenich, nachdem Vormittags eine General=Versammlung der Rhein. Genossenschafts=Bank stattgefunden hatte. In
dieser erschien der Präsident der preußischen Central=Genossenschaftskasse, Freiherr v. Huene, und hielt einen hochinteressanten, eingehenden Vortrag über die Ziele der Central=Genossenschaftskasse, ihre Beziehungen zu den Verbandskassen und dieser zu den Einzel=Genossenschaften, sowie über die Creditgewährung und den sich immer mehr ausdehnenden Geschäftsverkehr. Verschiedene Fragen aus der Versammlung wurden auf die freundlichste Weise beantwortet, so daß schließlich volles Einverständniß nach jeder Richtung hin erreicht wurde. Bei seinem Scheiden wurde dem Herrn Präsidenten lebhafter Dank ausgedrückt. Demnach wurde die Tages=Ordnung erledigt und die Dividende der Bank für 1896 auf 4 pCt. festgesetzt. Die VerbandsVersammlung wurde von dem Vorsitzenden, Rechnungsrath Merklinghaus, wieder mit einem Bericht über die erfreuliche Zunahme der Credit=Genossenschaften für Handwerk und Gewerbe eröffnet. Seit der Versammlung vom 24. October sind weitere 18 neue Genossenschaften dem Verbande und 14 der Rhein. Genossenschafts=Bank hinzugetreten, so daß der Verband jetzt 50 Credit= und 11 besondere Handwerker=Genossenschaften, 65 Consum=Vereine, 2 Winzer=Vereine, 4 Wohnungs=Genossenschaften und 2 Heil=Anstalten, die GenossenschaftsBank 38 Mitglieder zählt. Am regsten war die Bewegung im Regierungs=Bezirk Düsseldorf. So sind in Altendorf, Altenessen, Werden, Mülheim(Ruhr), Styrum, Duisburg, Laar, Meiderich, Sterkrade, Wesel, Mettmann, Wülfrath, Velbert, Vohwinkel, Burscheid, Remscheid, Gerresheim, Hilden, Düsseldorf und Rheydt CreditGenossenschaften entstanden, und werden noch mehrere folgen. Im Regierungs=Bezirk Köln ist Brühl vorgegangen, Obercassel und Waldbröl werden zunächst folgen. Aus dem Bezirke Aachen ist bis jetzt nur in Eupen ein Credit=Verein dem Verbande zugegangen. Im Bezirke Koblenz zeigt sich noch wenig Interesse. In den meisten Kreisstädten des Bezirkes Trier wurde die Errichtung von Credit=Genossenschaften beschlossen, aber noch nicht ausgeführt. Besondere Genossenschaften für einzelne Handwerke wurden in Köln, Aachen und Crefeld gebildet. Die vorigjährige Vereinbarung wegen der gesetzlichen Neuerung bei den Consum=Vereinen ist zu guter Ausführung gekommen. Ein Antrag des Vorstaudes, daß einzelnen Genossenschaften angrenzender Bezirke der Beitritt zum Verbande offenstehen solle, wurde auf Gegenantrag des Vorstandsmitgliedes Dr. Jumpertz abgelehnt, dagegen die Aufnahme des Vorschuß=Vereins Siegen genehmigt. Nach Kenntnißnahme der geprüften Verbands=Rechnung wurde der Vorstand entlastet. Der Mehrheitsvorschlag des Vorstandes wegen versuchsweiser Anstellung eines Revisors wurde von Dr. Jumpertz und andern lebhaft bekämpft, und wurde beschlossen, die Revisionen in seitheriger Weise vom Vorstande besorgen zu lassen, der nöthigenfalls freiwillige unentgeltliche Hülfe aus den Genossenschaftern des Verbandes heranziehen möge.
(0) Sammlung von Postsache., bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen, im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Aus Windhoek, Deutsch-Südwest-Africa(deutsches Post-Amt) vier roth 10 Pfg. Hongkong, ultramarin 5 Cents, braun auf hochroth 10 Cents, grau-grün 30 Cents, mit schwarzem Aufdruck 20 Cents. Türkei blau 1 Piaster. Monaco, Postkarte(Ganzsache), lila-braun 10 Cents. Brasilien, Brief-Umschlag(Ganzsache), lila 200 Reis, aufgeklebt karmin 100 Reis. roth-gelb zu 20 Reis und zu 200 Reis. Argentinien, grün 2 Centavos, roth 10 Centavos. Belgien, Brüsseler Ausstellungmarken, drei violett zu 5 Cents, zwei braun zu 10 Cents. Luxemburg, neue Zeichnung(Kopf des Grossherzogs), roth 10 Cents. Brasilien. InlandKarte(Ganzsache) Hafen von Rio, grün auf’säm. 40 Rleis. CongoStaat, Hafen-Ansicht mit Besatzung Eingeborener, dunkelgrün 10 Centimes; Eingeborene auf einem Kahne den Hafen befahrend, hellgrün 40 Centimes.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Von dem Inhaber einer Brodfabrik verlangte ein Kutscher 18 M. rückständigen Lohn und 36 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Beklagter wandte ein, Kläger schulde noch einen Betrag von 60 M. aus dem Verkaufe von Brod. Kläger erhielt nämlich jeden Morgen einen Wagen Brode, mit denen er hausirte. Die Klage wurde wegen Unzuständigkeit des Gewerbegerichts abgewiesen; Kläger sei, da er Brod verkauft und das Kaufgeld eincassirt habe, Handlungsbevollmächtigter. Wenn Kläger auch Wagen und Pferd zu besorgen hatte, so könne dies doch nicht als die ihm obliegende Hauptthätigkeit aufgefaßt werden. Das Hauptgewicht sei auf die rechtsgeschäftliche Thätigkeit zu legen und Kläger als HandlungsBevollmächtigter zu betrachten. Zip Entscheidung von Streitigkeiten zwischen Handlungsgehülfen und Aubeitgebern sei das Gewerbegericht nicht zuständig.— Aus demselben Grunde wurde die Klage des Inhabers der Brodfabrik gegen einen andern Kutscher und Verkäufer wegen Unzuständigkeit abgewiesen.— Die Klage eines Schlossers gegen einen Unternehmer auf Zahlung von 49 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde ebenfalls abgewiesen, da Zeugen bekundeten, daß Kläger nur zur Aushülfe für eine bestimmte Arbeit angenommen worden war.— Die Klage eines Küchenmädchens gegen einen Restaurateur auf Zahlung einer Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde abgewiesen. Zeugen sagten aus, daß Klägerin beharrlich den Gehorsam verweigert und sich höhst ungebührlich benommen hatte.— 60 M. Entschädigung fordert ein Spinner von der Kölnischen Baumwollspinnerei und Weberei; während des Ausstandes der Arbeiter der Baumwollspinnerei theilte die Beklagte dem Kläger, welcher damals in der Pfalz beschäftigt war, auf Befragen mit, es sei Beschäftigung für einige Spinner da. Zwischenzeitlich wurde der Ausstand beendet und dem Kläger aufangs October geschrieben, es seien alle Maschinen besetzt; Spinner seien nicht mehr nöthig, nur Ansetzer. Am 1. November kam Kläger hierher und wurde als erster Ansetzer beschäftigt. Kläger führte aus, hiermit sei er für den Anfang einverstanden gewesen, später habe ihm jedoch der Obermeister auf seine Vorstellungen versprochen, er solle die erste Maschine, die frei werde, erhalten. Dies Versprechen sei nicht ersüllt worden und ihm dadurch ein bedeutender Schaden erwachsen, da die Ansetzer nur 65 pCt. des Spinnerlohnes verdienen. Der Obermeister, als Zeuge vernommen, bekundee, er habe dem Kläger gesagt, er werde eine Maschine erhalten, wenn die ältern Spinner wieder an den Maschinen untergebracht seien, bis jetzt hätten noch nicht alle ältern Arbeiter Maschinen. Nachdem noch ein Spinner bekundet hatte, er sei für den Kläger bei dem Obermeister vorstellig geworden, habe jedoch die Antwort erhalten, es müßten erst die ältern Arbeiter versorgt sein, wurde die Klage abgewiesen.— Die Klage eines Fuhrmannes gegen die Inhaberin eines Fuhrgeschäftes in Ehrenfeld auf Zahlung von 40 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung, wurde durch Vergleich erledigt, wonach Kläger 10 M. erhält.— Vier Stuccaturer verlangen von dem Inhaber eines Stuckgeschäftes noch 99 M. 35 Pfg. Restlohn aus Accordarbeiten. Nach der vorgenommenen Prüfung der Rechnungen ergibt sich für die Kläger noch ein Guthaben von 55 M. Für diesen Betrag schließen die Parteien einen Vergleich. Drei weitere Sachen wurden durch Versäumniß=Urtheil erledigt.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&amp;. Reelle und coulante Ausführungen Börsen-Aufträgen.
vOr
Citronensaft liefert ohne Zuckerzusatz
Verbesserter sicetstelsensenesr öreie9
keinem Krankenbette fehlen. Org.=Fl. 75 Z.
Alleinerhältl. L. Sester, Altermarkt 58. P. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A. F. 141.
eine erquickende Limonade; sollte
Rheinhöhe am 26. April. Morgens 7 Uhr m.55—.13.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 T Montaa. 26. April 1897.
Elementarlehrerinnen= Bildungsanstalt der Stadt Köln.
Die Prüfung zur Aufnahme in die Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt findet am 13. und 14. Mai d.., von 8 Uhr Morgens ab, im Schulhause Klingelpütz Nr. 3 statt.
Die Anstalt besteht aus einem dreijährigen Seminar=Cursus und einer zweiklassigen Vorschule. In die untere Vorklasse(V. Klasse) werden Schülerinnen ausgenommen, welche das[4. Lebensjahr vollendet und eine mehrklassige Volksschule mit gutem Erfolg durchgemacht oder sich die entsprechenden Kenntnisse anderweitig erworben haben. Schwächliche Gesundheit und Gebrechen, welche bei der Ausübung des Lehrerinnenberufes hinderlich sind(Schwerhörigkeit, starke Kurzsichtigkeit, Sprachgebrechen und dergleichen), schließen von der Aufnahme aus.
Das Seminar nimmt neue Schülerinnen in der Regel nur in seine III. Klasse auf, und auch in diese Klasse nur dann, wenn durch das Aufsteigen aus der Vorschule eine dem Bedürfnisse an Lehrerinnen entsprechende Zahl von Schülerinnen nicht erreicht ist.
Das Schulgeld beträgt für Einheimische 100., für Auswärtige 130 M.
jährlich.
Anmeldungen für die Aufnahmeprüfung werden von dem Unterzeichneten auf seinem Amtszimmer, Rathhausplatz 4, Zimmer 36a, bezw. von dem Schulbureau, Zimmer 38, an den Wochentagen von 11 bis 12½ Uhr entgegengenOen.
Köln, 8. April 1897. Der Stadtschulrath:
Dr. Blumberger
Warnung!
Eine von uns zur Sammlung von Beiträgen für das Mädchenheim(Köln=Ehrenfelder Haushaltungsschule) in Umlauf gesetzte Liste ist von dem Beauftragten angeblich am 20. April verloren worden. Dieselbe trägt die Empfehlung des Herrn Cardinal= Erzbischofs Philippus und des Herrn Regierungs=Präsidenten v. Richthofen. Wir bitten das Publicum, bei Vorzeigung der Liste keine Zahlungen zu leisten, dieselbe vielmehr festzuhalten und uns zuzustellen. Ferner bitten wir alle Freunde der Anstalt, welche schon Zahlungen auf die Liste geleistet haben(besonders solche, die nach dem 20. April erfolgt sind), davon umgehend unter Angabe des Betrages an uns Mittheilung zu machen. Demjenigen, welcher über den Verbleib der Liste Auskunft geben kann, sichern wir eine Belohnung von 50 Mark zu.
Köln=Ehrenfeld, 23. April 1897.
Das Curatorium des Mädchenheims Ehrenfeld.
Höhere Knabenschule zu Köln=Ehrenfeld.
Eröffnung 27. Koril 189..
Näheres durch den geistl. Anstaltsleiter J. Schütz, Vogelsangerstraße 98.
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt am 3. Mai. Abends 8 Uhr, im Schullocale Quatermarkt 3(gegenüber dem Gürzenich).
Unterrichtsfächer sind: Einfache und doppelte Nuchführung(einschließlich Comptoirkunde), Deutsche Correspondenz, Kaufmännische Schönund Rundschrift, Kaufmannisches Rechnen, Geld= und Creditwesen,
Handels=Geographie und Waarenkunde, Französisch, Englisch und talienisch(Anfangsgründe, Correspondenz und Conversation). Das Schulgeld beträgt für das Sommer=Halbjahr 20 h für zwei oder mehrere Fächer, 15 für nur einen einzigen belegten Cursus, und ist von neuen Schülern bei der Anmeldung, von den alten Schülern vor Beginn des Unterrichtes zu erlegen.
Fur alle Fächer und Curse werden neue Schüler ausgenommen. Anmeldungen sind an den Wochentagen vom 21. bis zum 29. April, Abends 8 Uhr, im Schullocale. Thüre links im Erdgeschoß, zu bewirken. Weitere Auskunft wird zur genannten Zeit im Schullocale ertheilt. Köln, 12. April 1897. Der Oberbürgermeister.
* I..:
Der Beigeordnete Jesse.
Natürliches kohlensaunes Minenalwassen I. Ranges für Tafel und Haus.
Tafelgetränk Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich und S. K. H. des Grossherzogs von Baden.
19 goldene Medaillen Millionen-Versandt Bewährt gegen Verschleiund erste Preise. Milliönen-Versandt. mungen jeder Art.
Haupt-Depöt für Köln und Umgegend:
A. Griessbach, Köln,
Karolinger-Ring 40, Ecke Brunostrasse.
Fernsprecher Nr. 1047.
Communion-Kränze, Braut-Garnituren,
Neuheiten jeder Preislage.
empfiehlt
Adolph Meyer, Blumenfabrik.
lilitair-Effecten,
Sonntag, 2. Mai, 3½
Grosses internationales
Radrennen
auf dem Sportplatze.
Kölner Rad-Rennverein.
Ich habe mich hierselbst als
Rechtsanwalt
niedergelassen.*66
Schreibstube: Heumarkt 16. Fernsprecher 1035.
Köln. 26. April 1897.. Levinger.
übernimmt Umzüge in der Stadt und nach auswärts, inclusive aller Nebenarbeiten, zu billigsten Preisen unter voller Garantie.
Mechanisches Teppich=Klopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprech=Nr.
Nationelle Neinigung. Billigste Berechnung.
Rücklieferung am Tage nach der Abholung.
Gummi-Betteinlagen,
einfach und doppelt gummirt, weiß und braun
Gummi-Schurzen
mit und ohne Latz in hübschen Dessins,
Milch-Koch-Apparate,
echte Professor Sochlet’sche,
empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp, Hollestrasse 61,
neben Schildergassen=Ecke.
Gelegenheitskauf.
Nur so lunge Vorrath reicht:
Grosser Posten schwarzer, blauer, brauner Cheviot, äusserst solide, gute tragbare Qualität.
.10 Meter zu I Anzug Mk. 10.50. .10„„ I„„„
Diese Stoffe haben den doppellen Werth und sind nicht zu vergleichen mit von Aachen oder sonsther offerirten gewöhnlichen Dreckstoffen.
Dürener Tuchlager, Sternengasse 8.
Hutblumen
von 30—40—50 Pfg. und höher
empfichlt
Adolph Meyer, Blumenfabrik.
Locales.
* Musikalisches. Der Deutsche Frauen=Verein für Krankenpflege in den Colonieen, Abtheilung Köln, hatte am Freitag im großen Gürzenichsaale eine Veranstaltung von eben so eigenartiger als hochkünstlerischer Bedeutung getroffen. Statt eines pikanten DilettantenConcerts oder eines sensationellen Jahrmarkts hatte man das Münchener Künstlerpaar Ernst Possart und Richard Strauß zu einem melodramatischen Vortrag von Tennysor's Gedicht Enoch Arden, mit dem dieselben in München so großes Aufsehen erregten, eingeladen. Bekannt ist Possart's Meisterleistung als Manfred und welche Wirkungen er nicht nur auf der Bühne, sondern auch auf dem Concertvodium erzielt, wenn zu den Byron'schen Worten die Schumann'sche Musik sich gesellt, wie er das gesprochene Wort harmonisch auf den Ton der Musik zu stimmen versteht. Einst war das Melodrama sehr gepflegt; auch Schumann hat mehrere Dichtungen, wie die Hebbel'sche Ballade Schön Hedwig, für Declamation mit Pianoforte=Begleitung bearbeitet. Hiller improvisirte öfter im engern Cirkel solch' melodramatische Musik zu den Declamationen seiner Tochter Toni. In neuerer Zeit fand diese eigenartige Gattung von Rede= und Tonkunst keine Pflege mehr. Possart hat sich nun mit Strauß zusammengethan, und ihre Wahl fiel auf das berühmte 1864 veröffentlichte Tennyson'sche Gedicht, das dem Dichter das hübsche Sümmchen von 31,000 Pfund einbrachte. Tennyson, der ein prachtvolles Organ besaß, las seine Dichtungen aber nur in vertrautem Kreise, in seiner Studirstube unter'm Dach vor, dabei aus einer riesigen Meerschaumpfeife mächtig paffend. Sein erster derartiger Vortrag hieß: Gespenster. Als er damit beginnen sollte, überkam ihn eine solche Scheu, daß er das Manuscript vor den Augen seiner verblüfften Zuhörer zerriß und die Fetzen in den Ofen warf. Schade, daß Ibsen das mit seinen Gespenstern nicht auch gethau hat. Der Stoff zu Enoch Arden ist sehr musikalisch und auch schon als Operntext verwendet worden. Die Handlung begibt sich in einem norwegischen Dorfe. Enoch, schöner und kühner als sein Bruder Philipp, gewann die von Beiden geliebte hübsche Annie Lee. Um Geld und Gut zu gewinnen, ging er auf See und segelte mit seinem Gut Glück genannten Schiffe nach Süden, während Annie sich und die Kinder durch einen kleinen Kram kümmerlich ernährte. Zehn Jahre bleibt Enoch verschollen, denn sein Schiff war an einer unbewohnten Insel gescheitert, auf der er all' die Zeit lebte. Unterdessen unterstützte Philipp Anni, die nach langem Zögern ihm ihre Hand reicht, da Enoch längst als todt gilt. Kaum ist das geschehen, da kehrt Enoch,— durch ein vorbeisegelndes Schiff gerettet— von niemand erkannt heim; als er das Geschehene erfährt, beschließt er, den Frieden Anni's und Philipp's durch sein Erscheinen nicht zu stören, und stirbt endlich unerkannt in einem kleinen, von einer alten Frau gehaltenen Wirthshaus. Wie Possart die Geschichte vortrug, war es keine Declamation in gewöhnlichem Sinne, sondern man glaubte die Begebenheit mir zu erleben. Die Gegenden, in denen das alles vorgeht, sah man vor sich erstehen, und die Menschen, die er schilderte, wurden lebendig; für jede einzelne Person fand er den richtigen Ton, den er dann unentwegt festzuhalten verstand. Man unterschied deutlich die beiden Brüder in ihrer Art zu reden, man hörte die bekümmerte Stimme der armen Anni und das Geplander der alten Wirthin, bei der Enoch eingekehrt ist und stirbt. Und wenn dann Strauß am Flügel sitzend die Situationen und Stimmungen mit kürzern oder längern Motiven begleitete, erläuterte oder steigerte, und Possart den Tonfall seiner Rede harmonisch darauf stimmte, dann entstanden Wirkungen, die man nicht für möglich gehalten hatte. Das war namentlich der Fall bei Enoch's Traumgesicht auf der fernen Insel und bei seinem einsamen Sterben. Possart verzichtete bei seinem Vortrage auf jegliche theatralische Hülfsmittel, die ihm ja so reichlich zu Gebote stehen. Der Gesichtsausdruck wechselte nur unmerklich, und die wenigen Handbewegungen deuteten eben nur die jeweiligen Stimmungen an. Da er frei aus dem Gedächtniß sprach, so kam alles mit verblüffender Natürlichkeit, Einfachheit und erlesener Vornehmheit zum Ausdruck. Possart dürfte mit seinen derartigen Vorträgen Schule machen und sein Stil als vorbildlich zu erachten sein. Strauß' Musik war nirgends vordinglich, sondern ordnete sich der Rede zurückhaltend unter. Die ersichtliche tiefe Wirkung, welche die beiden Künstler erzielten, gewährte ihnen gewiß eine größere Genugthuung als der sonst übliche lärmende Beifall
5
Dannemann&amp; Co.
Aussteuer=Geschäft,
59
(Nähe Schildergasse).
Special=Abtheilung
für
Gardinen.
reeller An- und Verkauf.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Hervorragende Neuheiten.
Sehr schöne Zeichnungen.
Neue Stilarten.
Enal. Tüll=Gardinen.
.20 m lang, d. Fenst. v..50 M. an
.65„„„„„.50„
in Breiten von ca. 130 cm.
150 cm breit, das Fenster von .50 K. an, ferner ertra breite Gardinen bis zur Breite von 215 cm.
„Spachtel=Gardinen:
3,65mlang, d. Fenst. v. 13.50 M. an
.20„„„„„ 16.50„
bis 45 M. in reichster Stickerei.
Litzen=Gardinen und Spitzen=Gardinen
das Fenster von 45 bis 100 M. Eleganteste Neuheiten.
Stores
in engl. Tüll, d. Stück v..50.an in Spachtel„„ v. 11.50„„
bis 32.50 K. in reichster Stickerei.
Vitrages
(Chür= und ScheibenWirthe-Innung
Köln.
Die Mitglieder werden hiermit zu der auf
Mittwoch den 28.., Nachmittags 5½ Uhr,
in das Local des Herrn O. Erftenbeck.
Kleine Sandkaul 7. anberaumten
Innungs-Versammlung
höflichst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Vorlesung eingegangener Schriftstücke.
2. Innungs=Bericht.
3. Vorstands=Ausschußwahl.
4. Lustbarkeitssteuer.
5. Verschiedenes.
Köln, den 26. April 1897.
* Der Vorstand.
I..: L. J. Brems, stellvertr. Obermeister.
Tornister, Schultaschen, Bücherträger, Federkasten, Reisszeuge
empflehlt in guter Ausführung
Baum-Ermke,
Martinstrasse 39.
Gardinen)
in engl. Tüll, d. m von 35h an in gestickt„„„„ 95„
Nouleaurstoffe
weiß u. creme in allen Breiten von 100 bis 160 cin.
Abgepaßte Ronleaux
in reicher Spachtelstickerei 110 225 cm gr., d. St. v..75.an 120 225„„„„„.50„
130 250„„„„„.50„
Roulcaur= und GardinenSpitzen, Gard.=Halter.
Die Gardinen=Abtheilung ist vollständig neu sortirt und enthält eine außergewöhnlich reiche Muster=Auswahl.
Villigere Qualitäten als die angegebenen werden grundsätzlich nicht ausgenommen.
Die Firma bietet ausschließlich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
Tapeten!
Ca. 5000 Nollen
Tapeten, von einem Fabriklager einer auswärtigen Firnd## herrührend, neueste Muster, sollen in großen und kleinen Partieen zur Hälfte des sonstigen Werthes verkauft werden. Günstige Kaufgelegenheit für Unternehmer und ganze Bauten. Schriftliche An fragen unter Nr. 619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jos. Pfeiffer
Passage 28
liefert
Stempel
aller Art
geschmackvolle Ausführ. kürzeste Lieferfrist.
M. Ismer,
TO
Manicure und Pedicure, ühnerangen=Speratenrin,
Herzogstrasse 12, II.
Sprechstunden—5 Uhr. Behandlung auch außer dem Hause. Postkarte genügt.
Vortheilhafte Verwerthung alter Wollsachen
bei Entnahme von: Hauskleider=, Unterrock= Stoffen, Damentuchen, Loden, Mantelstoffen. Flauellen. Decken. Teppichen, Portièren, Strickwolle. Waschkleiderstoffe. Barchend. Handtücher, Hemdentuche, Bettzeuge; ferner Herrenstoffe in Kammgarn, Cheviot. Buckskin 2c. durch R. Eichmann.Ballenstedt.H Annahmestelle u. Musterlagerb. Fr. El. Weyer, Lungengasse 5, 1. Noch Vertreterin gesucht.
el be
Weeie
AE
Ueberzeugen Sie sich, dass meine
Fahrräder
und Zubehörtheile die besten und dabei die allerbilligsten sind Wiederverkäufer gesucht. HauptKatolog gratis.
August Stukenbrok, Einbeck.
Grösstes SpecialFahrrad-Versand-Haus Deutschlands
rbeiter=Gesuche für den Kathl Arbeiter=Verein mittl. Stadtthe bitte zu richten an Hrn. J.##
mann, Blindgasse 16.—
Derlag u. Druck von J. P. Bachen Verantwortlich: für den allgemeine Cheil D. Brendgen, für der Anzeigen= und Reclamentheil
C. Okle. Alle in Köln.