Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anniaen Uneie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Hoflieferant.
Königlicher
Blaubach-Ecke
Waidmarkt—39
Direkte Pferdebahn-Verbindung.
grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufakturwaren
Fertige Wäsche für Damen, Herren und Kinder,
h- und Küchen-Wäsche, Tisch-, Kaffee- und Thee-Gedecke,
t 10% Rabatt bei Barzahlung.
K ReS Hugrurienrtich bilge Preis
diegenste Qualitäten. 9
Vorteilhafteste Kauf-Gelegenheit für
Eingetragen
bietet der
Stahlwaaren-Specialgeschäft,
Specialität: Tischbestecke, seeren, Taschenmesser etc
unter voller Garantie.
9(gegenüber d. Kreuzgasse)
Auf die reoncirten Preise gewähren wir noch 10 Procent
Eiskopfwasser: Originalflasche K. 1.
Dasselbe wirkt angenehm kühlend, sowie belebend auf die Nerven und verhütet die Schuppenbildung. Bei Migräne und nervösem Kopfschmerz ist es ein vorzügliches Linderungsmittel. Allein erhältlich bei L. Sester, Altermarkt 58, Deutz, Freiheitstraße 12A.
Ludwigstraße 10,
empfiehlt größte Auswahl in
Einm
Einmachgläser
von 3 8 bis 50) das Stück.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestrasse 73, 75.
auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt.“
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr, 48
“ Fernspr. 831
spitze, echt französische, für Wäsche und Aussteuern, großer Posten, fabelhaft billig. Nur 8 Marsikstein 3.
Kost und
finden anst. Handw. Elstergasse 28.
Ulrichgasse 18D.
Slora=Actie(100 Thaler) für nur N 110 M zu verkaufen. Eintr. frei. Gefl. Offerten unter Nr. 989 an die Geschäftssteue d. Bl.
Karolinger-Ring 40, Ecke Brunostrasse
Fernsprecher Nr. 1047

Ordentliche Jungen
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
welche die Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Branche genau kennt und flott zu decoriren versteht, per 1
oder 15. August gesucht. Nur tüchtige Damen wollen sich unter Beifügung der Gehaltsansprüche u. Zeugn. melden. H. Mayer&amp; Cie., Frankenthal, Pfalz.
Kölner
Männergesang=Verein.
Zum 1. October d. J. wird die Stelle unseres Vereinsdieners frei.
Geeignete Bewerber werden ersucht. sich bis zum 31. Juli schriftlich beim Präsidenten des Vereins, Herrn L. von Othegraven, bei welchem auch die Bedingungen zu erfahren sind, zu melden.
Zuverlässig. Küchenmädchen
25 K. Zweitmädchen 20 M, Mädchen für alle Arbeit 18 M. für älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12 l. Et.
Der Vorstand.
Ein tüchtiger
Eisendreher
und mehrere tüchtige
Metalldreher
per sofort gesucht. Armaturen=Fabrik „Deutschland“.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
gesucht von Friedr. Atenhahn,
Maler= und Anstreichermeister,
Alt, Wallgasse 26.
Tür den Verkauf von Kalk, Cement und Gypz wird sofort ein ganz zuverlässiger Mann gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 983 an die Geschäftsstelle u Bl
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Näheres Hansa=Ring 98A, 2. Et
Ein Mädchen# gesugarbeit
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 195
Lehrmädchen gesucht,
welches auch Zuschneiden in Kostümen und Kindergarderoben gründlich erlernen kann. Garantie für Erfolg S. Küpper, Severinstr. 95A.
Nach Paris
zu einz. Dame eine Stütze, perf. Köchin Köchinneu, Küchen=, Zweit=, Dritt mädchen, erf. Kindermädchen, Zweit warterin,.Hotel:Haushälterin, Köchin Zimmer=, Haus=, Waschmädchen gesucht Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Mädchen, haltung.
Kinder, gesucht.
Eigelstein 81
ohne
und 1 Mansarde zu vermiethen.
Preis 50+.
Vondelstr. 62, 26t.5Zimmer
und 1 Mansarde zu vermiethen.
Preis 45+
Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Zweite Etage,
fünf luftige Zimmer, mit oder ohne Mansarde, an stille Familie zu vermiethen. Friesenstraße 15.
Bessere
abgeschl. Wohnungen
stets zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain.
Ein Herr sucht per 15. August
2 freundl. Zimmer,
unmöblirt, mit guter voller Pension bei aufmerksamen, propern Leuten in ruhigem Hause zu miethen. Preis bis zu 80 M pro Monat. Fr.=Offerten mit Preisangabe 2c. unter Nr. 981 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten Pützgasse 6, am Stadt
Theater, früher Mörsergasse.
Vermischtes.
Ladenlocal mit Wohnung
zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 95
Kleines Eckhaus, 7 Räume, passend
für Pfandgeschäft, Nähe Neumarkt, an ordentliche Leute zu vermiethen. Off. u. A552 an die Annahmestelle Antoni, Breitestraße 167.
Geschw
3.
Etage
Zimmer zu verm.
zu 23 M. Michaelstraße 8.
Abgeschl. 2
fünf große Räume, nebst Mansarde und Keller, sofort zu vermiethen.
Breitestraße 6.
Etage,
Stellen-Gesuche.
Kin schönes, gr., möbl. Zimmer an
E ordentl. Leute billig zu vermiethen. Botengäßchen 2. an der Bechergasse
Reisekoffer,
Taschen, Lederwaaren, solide Sattlerarbeit empfiehlt
J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
12= bis 15,000 Mark
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 976 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
Glasmalerei= Imitation—
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Perigzar“t
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Moln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Gelegenheitskauf
in Schuhwaaren.
Haushälterin.
Einfaches Fräulein, kath., ges. Alters, in Küche und Haushalt erfahren, im Besitz guter langjähriger Zeugnisse, sucht selbständige Stellung bei alt. Herrn oder Geistlichen, würde auch Aushülfe annehmen. Fr.=Offerten unter Nr. 934 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9) Verkäufer, 2 Reisende, Kellner,
— mehrere Handwerker, Arbeiter und Mädchen erhaften sofort Stelle.
1. Kölner Stellen=Burcau,
Lungengasse 20, 1
Küchen= und Zweitmädchen
suchen Stelle.(Prima Zeugnisse.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen u. Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Eine unabhängige Waschfrau sucht
noch einige Kunden im Waschen und Putzen. Eintrachtstraße 110.
Lebens=Versicherung.
Wir suchen für unsere GeneralAgentur in Köln
tüchtigen Inspector,
der in den bessern Kreisen gut eingeführt ist. Branchekenntniß nicht erforderlich. Engagement gegen festes Gehalt und Provision.
Bessern Herren bietet sich Gelegenheit, angenehme Lebensstellung sich zu gründen. Offerten unter P B 1752 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
säherin sucht noch einige Kunden
NührtIn z. Anfertig. v. Kinderkleidch., Knabenanzüg. u. sämmtl. Wäsche, sowie Veränd. v. Kostümen u. Ausb. d. Wäsche.
Fr.=Offerten unter Nr. 985 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Ein braves Dienstmädchen
von einem kath. Geistlichen in Köln für sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 978 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gewandtes zuverlässiges
Hausmädchen
welches auch die Pflege eines kleinen Kindes mit übernimmt, findet zum 1. August gute Stellung.
Göbenstraße 3, 3. Etage, rechts
Ein anst. j. Mädcher
für Nachmittags zu einem Kinde gesucht Ehrenfeld, Piusstraße 31, 1. Etage
Junges, flinkes und properes
Mädchen
für leichte Hausarbeit u. zu Kindern gesucht. Eifelstraße 68, III.
Lehrmädchen von ordentl. Eltern gesucht. Nippes, Merheimerstr. 131
Maochen für Küche und Haus #<space> a r b e i t<space> b e i<space> h o h e m<space> L o h n<space> s o f o r t<space> g e s<space> Frau Pickert, Elstergasse 28.
Gertrud Korschilgen
staatl. geprüfte Lehrerin,
Hohestrasse 134A
(Forstmann-Weyers),
gegenüber
* W*
Weissnähen.
KleiderAnfertigung.
Kunststicken.
Klöppeln, Holzbrand, Kerbschnitt, Chromo-Malerei etc. etc. Gediegenste Ausbildung. Mässiges Honorar. Besondere Ferien-Curse.
∆
Spar=Tafelherde
von den einfachsten bis zu den hochfeinsten Mustern empfiehlt zu äußerst billigen Preisen
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53 Gebrauchte Herde werden in Tausch genommen.
(Eine eichene Bettstelle mit Matratze und Keilkissen zu verkaufen Koln=Deutz, Breuerstraße 19, 2. Et
Vortheilhafte
Verwerthung„ alter Wollsachen
bei Entnahme von: Hauskleider=, Unterrock= Stoffen, Damentuchen. Loden, Mantelstoffen, Flanellen. Decken. Teppichen, Portièren, Strickwolle, Wascnkleiderstoffe. Barchend. Handtücher, Hemdentuche, Bettzeuge; ferner Herrenstoffe in Kammgarn, Cheviot, Buckskin 2c. durch*
R. Eichmann,Ballenstedt.H.
Annahmestelle u. Musterlager b. Fr. El. Weyer, Lungengasse 5, 1. Noch Vertreterin gesucht.
Die
Mittagtisch 60 u. 80 Pfg.,
auch im Abonnement. Krüstchen 30 Pfg. zu jeder Tageszeit.
Marspfortengasse 1. Gardinenwäscherei und Spannerei
von H. Schülzgen, Erftstraße 54,
hält sich bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenommen. Waschen und Spannen à Fenster K.50 u. höher. Spannen allein à Fenster 1 K und höher. Abholen und Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
Familien-Anzeigen
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Wwe. Weyerstrass, Luremburgerstraße 49.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 255; No. 1= 70 Gramm zu 45 S; No. 2— 120 Gramm zu 70h
mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
S
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Kath. Gilgenberg, geb. Gehly, Hansa=Ring, finden statt Diustag den 27. Juli., Morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen wersch.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Kauf-Gesuche.#lacob Steilen
Hätel=Arbeiten
sowie alle Handarb. werden schön und bill. gearbeitet Schaafenstr. 43, 2. Et.
M
Süchtiger Schneidermeister empf. sich
T f. n. ein. Kunden zu jed. bill. Preise: Herrn=Anzug 10 M. m. Futter 15 M, Herrn=Ueberzieher 10 K. m. F. 15 M. Burschen=Anzug 9 M. m. Futter 12 M. Burschen=Ueberzieher 9 M. m. F. 12 M.
Reparaturen billigst, nebst gutem Futter. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Perlengraben 76, 2. Etage.
Wohn= und Schlafzimmer,
l1. Etage, schön möblirt, mit Frühstück, für 40 M zu vermiethen.
Im Laach 18. Nähe Neumarkt.
Hohenstaufen=Ring 24.
Geräumige 3. Etage, 4 resp. 5 Räume zu vermiethen an fr. Platz. Bescheid 2. Etage.
Büglerin sucht Kunden. Langgasse 15, 1. Et.
Ordentliche Frau,
die nur in bessern Häusern gearbeitet hat, sucht von Morgens—11 Uhr u Nachmitt. v.—4 Uhr Stundenarbeit Ohmstraße 48, 1. Et. Karte genügt.
Im Kopfwaschen
für Damen
mit Anwendung der neuesten Patent
Trocken=Apparate, vermittels dessen das
Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Zu vermiethen.
Schöne Wohnung von 7 Parterre Räumen mit Mansarde, Waschküche und allen Bequemlichkeiten in besserm Hause per 15. August zu vermiethen Bescheid bei J. Außem, Kirchstr.4
in möbl. Mansardenzimmer zu ver E miethen. Thieboldsgasse 5
chön mobl. Parterrezimmer
an bessern Herrn zu vermiethen.
Ursulaplatz 21, Nähe Post.
öbl. Zimmer mit 1 oder 2 Betten zu verm. Antoniterstr. 31.
Unterricht.
Argsterpen Gold u. Silbe
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
erien=Unterricht. Handarbeits lehrerin erth. Kindern, w. in Köln bleib., 3 Mal wöchentl. Unterr. Vorl. z. d. reiz. wie auch prakt. in gr. Ausw. vorh. Honorar 3.4 währ. d. g. Ferien. Auch erh. Damen Unterr. in allen Handarb. zu günst. Bed. Fr.=Off. u Nr. 982 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
mit Wohnung, Blaubach 10—12, zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Enoros-Lager
mit und ohne Wohnung zu vermie
then. Schildergasse 105.
Friesenwall 67.
Reidengasse 35: 2. Etage, Vorder haus, 3 große helle Zimmer,
straßenwärts. 3 Fenster, à 37 n zu vermiethen. Auskunft im Unterhause und Eigelstein 122, Unterhaus.
lanien- einschl. Harmonie=UnterGrnvtel-richt ertheilt energischer Pianist. Ia. Refer. von Prof. und Lehrer am Conservatorium, sowie von zahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Fr.=Offerten unter Nr. 860 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schön möblirte
Zimmer
mit sehr guter Pension.
Johannisstraße 57.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-, Marmor- und Decorations- Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr 15. Oct. Emil Becker, vorm. städt Fachschullehrer, Triererstraße 26
Damen
30 40.
erhalt. gründl. u. gewissenh. Aus bildung im Maßn., Zuschn. u. Ein richten aller Damen= u. Kinderg. nach genauest. Körpermaß in kürzester Zeit Erfolg garantirt. Einzel=Unterr Cursus schon von 10 M an.
Noonstraße
Herrschaftl. abgeschl. bess. Wohnung., prachtv. Aussicht d. Anlagen, gesund.
Gegend der Neustadt, der Neuzeit ent. Frau Maria Müller. gatz: sprechend ausgestattet, mit und ohnes##n Sne; gass
Stallung, Remise u. Kutscherwohnung —9., Badezimmer u. Zubehör, von 1000—1800 K, nur an bess. Miether.
Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain
Zu verkaufen.
Mieth-Gesuche.
Kalk.
Wohnung von 6 Räumen u. Mans. per 1. oder 15. August zu miethen ges. Fr.=Off. an J. Außem, Kirchstr. 4.
prima Waare, per Pfund 40 Pfg., bei 5 Pfund 38 Pfg. C. Esser, Große Neugasse 42
(Jebrauchte Betten. Einmachsfässer
O Steintöpse billig zu verkaufen.
Thürmchenswall 92
findet Dinstag, 1510 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu Freunde und Bekannte hierdurch höflichst eingeladen sind.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juli 189..
[381 6— Praoa.
Roman von Melati von Java. Uebersetzt von L. van Heemste de Sie setzte sich nieder an ihren Tisch, als wenn sie ihn nicht verstanden hätte, und kümmerte sich weiter nicht um ihn: er wälzte ruhelos hin und her, das Stöhnen wurde bisweilen zum Brüllen, aber sie las gleichgültig weiter.
Da schien das letzte Bindeglied zwischen Leib und Seele zu zerreißen; keuchend sank er in die Kissen zurück, die Augen brachen, blutiger Schaum trat ihm auf die Lippen, der Arm, den er mit der größten Mühe emporgehoben hatte, verharrte in dieser Stellung. Da erhob Leonore sich, brachte den Arm, der ihr zu drohen schien, in eine andere Lage und wischte die Lippen ab; er ließ ein dumpfes Gurgeln hören und starrte wie bewußtlos in das Leere.
war das Geheimniß des Todes! Die Züge nahmen einen mildern Ausdruck an, die Augen schlossen sich, der Athem ging ruhiger. Sollte das ein Vorbote des Todes oder der Genesung ein? Er blickte auf, er schien sprechen zu wollen, er schien der Worte wieder mächtig zu sein, aus seinen Augen sprach wieder das volle Bewußtsein und der Ausdruck des Schreckens im Gesicht seiner Frau konnte ihm nicht entgehen, des Schreckens, nicht weil er sterben, sondern weil er möglicher Weise sich wieder erholen würde.
Das war das letzte Bild auf Erden, das er in sich aufnahm, ehe der Tod sich wirklich seiner erbarmte. Noch in derselben Nacht wurde Leonore Wittwe.
21.
Daisy beweinte ihren Vater aufrichtig, aber es war nicht mehr der Schmerz, den sie empfunden haben würde, wenn er ein paar Jahre früher gestorben wäre. Es war ihr zwar schmerzlich, daß sie ihm in seinen letzten Augenblicken nicht hatte zur Seite stehen dürfen, aber es brauchte keine Reue wegen der Trennung ihre Seelenruhe zu stören; denn ihr Vater hatte ihr in letzter Zeit wiederholt geschrieben, daß er sich freue über den Lauf, den die Dinge genommen, über ihre Forschritte im Pensionat und in der Hoffnung eines baldigen Wiedersehens.
Dieses Wiedersehen hatte für Daisy nichts verlockendes, im Gegentheil erfüllte der Gedanke daran sie mit einer gewissen Angst und Soige; denn Wiedersehen bedeutete für sie zugleich das Scheiden von Holland und von ihrem theuern Onkel und das Zusammenleben

Seite 3.
elen soscheine
erhöchsten im Stadt
eider=,
amenstoffen. spichen, Waschdtücher, ferner garn, irch dta.H. lagerb. sse 5, I.
trüstchen
sse 1.
scherei
rei
traße 54,
Auch selbstrden zum aschen und u. höher. 1 K und en auch in rte genügt.
eigen
Benun
erschaft
pfergasse.
verstorbene
ilgenberg,
finden statt Morgens der Brudereingeladen
1897.
eemste de
nicht verer wälzte im Brüllen,
eele zu zeren brachen, den er mit er Stellung. ohen schien, in dumpfes
hmen einen Athem ging r Genesung r schien der wieder das esicht seiner icht weil er dlen würde. h<space> a u f n a h m,<space> elben Nacht
nicht mehr er ein paar lich, daß sie ehen dürfen, Seelenruhe ederholt gee genommen, g eines bal,<space> i m<space> G e g e n <space> Angst und as Scheiden sammenleben
mit der ihr antipathischen Stiefmutter. Als daher der erste Schmerz vorüber war, tröstete sie unwillkürlich der egoistische Gedanke, daß sie jetzt nicht fortzugehen brauche, sondern hier bleiben dürfe ih
nächsten Schiffsposten kamen jedoch schlimme Nachrichten. Leonore schrieb ihrem Bruder, es seien keine Papiere vorhanden um Dasy's Geburt zu legitimiten. In ihrem Hezurzshegg,
Glady Smith als ihre Mutter angegeben, aber es finde sich kein
Ehecontract zwischen dieser und Mac Dunolly. Das Vermög
ihres Vaters entfalle daher gesetzlich auf James und bessen Mut Von allem andern schwieg Leonore wohlweislich; so bald ihre G schäfte abgewickelt seien, werde sie mit ihrem Kinde nach Holla kommen und dann zugleich die nothigen Schritte thun, um Da zu entschädigen. Einstweilen moge er als ihr Vormund sich ernenne
DSeie au de Stal geameate ige Ailen u. 8s usgz,
Tohter siud beseigt und, Prade herschk als Königin in den Haus,
das sie als Gouvernante betrat!“.632ig, fzeing Muller
vor senulich unerwoartet gsorten, und nun uigz. die, Soige 5
weit gerdnet hatte, kchrtie er nach Antelo zurüick und sprach sofort
Sieb vo, was ich unter Muters Papieren und Briesen gefunden hab“ sagte er. Willem ein vergilbtes Blättchen reichend.
Leonorens Hand,“ rief dieser im höchsten Grade
„Ja, allerdings, und damit ist das Näthsel gelöst, warum meine Mutter sich so hartnäckig weigerte, mir entgegenzukommen,
ee sch ie. Gaiche, Gai, Oiere. Kean. Kranie se
hoste. da scht set eint, was du von userer Pada zu gerähtigen
zog den Ring, den er noch immer trug, von seinem Finger
herunter und sagte:„Ja, jetzt kenne ich sie.1. Wpizeme hätte dir
Es hat lange gedauert. Die schöne, renche Wittwe h
sonst noch vielleicht gefährlich werden können!“..146 u8
Da wurde die Thüre geöffnet und Daisy trat ein, frig lieblich wie der Frühlingsmorgen da draußen, mit einem Strauf
Sie bgaishte die Heren mit hren, sernzhiche. 465e. gunge
zum ersten Male fiel es Otto auf, daß sie ein sehr hübsches, jung Mädchen war. Zum ersten Mal seit seiner unglücklichen Liebe kam
E hu in den Sim, daß es auch noch ander„Vehiez, der
gab, als jene Herzlose, die ihm so viel Kummer und Verdruß
Liahest du die Blume nicht herrlich, Onkel? Ich aoe im 1 Walde die prächtigsten Maiglöckchen entdeckt! Ist das nicht dein
„IH liebe sie schr; sagte Oto an Wilens Stat.
„Wirklich, Herr Waelbeke? Darf ich Ihnen einige geben
Und während sie die Blumen auf dem Tisch ordnete, fiel der * Wino den Otto vom Finger gestreist und dorthin gelegt halle,
Boden, ohne daß jemand es bemerkte. Otto nahm eine der Blumen und während er die weißen, zierlichen Glöckchen bewunderte uno an ihrem Duft ergötzte, wanderte sein Blick immer wieder zu dem
auich er hate sich an
vollen Zügen erquickt, als er sie in das Zimmer treten sah, aber er wußte schon längst, wie das eckige Kind sich in den letzten Jahren
zur blühenden Jungfrau entwickelt hatte. Es war sein Werk g wesen seit jenem Abend, als sie an seinem Krankenlager zum ersten Male Reue empfunden hatte. Er hatte ihre Seele geweckt und diese Seele hatte den unscheinbaren Körper durchglüht und durchgeistig und ihm eine Schönheit verliehen, die Daisy sonst nie besessen
Jetzt schien auch Oto plötzlich dassenige zu entdecken, was Willen bisher als sein ausschließliches Eigenthum angesehen hatte; es war ihm, als wenn er die Arme ausstrecken müsse, um sie Otto's Blickel zu entziehen, aber im nächsten Augenblick schämte er sich dieser
unwilliürlichen Gefühlschwäche,..—8 ihre Schönbeit, ihr
Welches Recht hatte er auf ihre Jugend, ihre Schönheit, iy
Leben? Wie durfte er verlangen, daß Daisy nur für ihn all
schön erblühen sollte? Was war sie ihm, was konnte sie ihm je
Ur' d. kam ihm der Gedanke, daß vielleicht in diesem Augenblick über ihre Zukunft entschieden würde. Otto lachte und scherzte mi ihr, sie gab ihm Antwort, ihre Augen glänzten unter den dunkeln Wimpern, die Grübchen in ihren Wangen öffneten und schlossen sich, ein schelmisches Lachen spielte fortwährend um ihre Mundwinkel.
Was konnte er, ihr Lehrer, ihr Vormund, mehr für ne wünschen Gab es einen Menschen auf der Welt, dem er sie lieber anvertrau hätte, als seinem trefflichen, ehrenhaften Freunde“ (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
den Personenschent, wei
berichtet man der Waldeck sore B1.3 glsz ein junger Wildunger Metgeropmu h: S vor uh,ihgft zie St Koblenz berührte und sofort Aufgeselle auf seiner Wanderschaftdie.tn. istet utemens fand. Danchme und Beschäftigung bei den.—.9, iu den pandverker=Familien: mals ging es noch recht patriarchalsan zu u.,.5 Thun und Treiben
Weister ud Weiterin gicht ast, wvrenge au, gschäftlichen Thätigteit. hrer Leute, und zwvar nicht alten iun vrz, Isieu zugewanderte GeSo konnte 48. vich, Wunder vechmen, Zeigloscte zur Frühnese einlad,
von den Hausgengsen De Ausforterzs Früiete 5
uog— Praichant wor, eite Lrosgeisust ebgrige“ Tesiesich
licher geworden; doch dieser erklärte mit..7, bleiben könne. Und er
sele, wenn er sonst brav set, ruhisg im Vau ,ilset. gtelle die Zirete
blieb daselbt zwer Jahre und erhielt burcg„ manche werthpole VeKuregung, nach Wien Zu geben, wostissen zu ersangen Gelegenhei reicherung in seinen gewerblichen Kenntnissen 3v. ungl Dr. Kremens fand. Jener junge Geistliche in der Der
—„„—„—
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke
1. a. Köln, Flur 35 Nr. 2563 18, Händelstraße, Garten,
Ar groß, 4,24 Thlr. Reinertrag,„
b. Köln, Flur 35 Nr. 2564/18, Brüsselerstraße, Garten, 6,66 Ar groß, 4,17 Thlr. Reinertrag,
2. Köln, Flur 34 Nr. 1607/133, Zülpicherplatz 3, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,29 Ar groß, 3500 Mark Nuz
zungswerth; an nKa—
3. Köln, Flur 37 Nr. 928146, Hansa=Ring 70, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 2,74 Ar groß, 3500 Mark Nutzungswerth;
4. Köln, Flur 33 Nr. 1030/102, Sachsen=Ring 12, Wohnhaus (Villa) mit Garten, 4,01 Ar groß, 3600 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer sämmtlicher voraufgeführten Grundstücke: Kausmann und Holzhändler Joseph Hewel zu Loln5. a. Köln, Flur T Nr. 705/183, Vorgebirgsstraße 43, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,80 Ar groß, 2550 Mark
b Köl, Flur T Nr. 706183, Loreleystraße 26, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,80 Ar groß, 1950 Mark Nuzzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Fabrikbesitzer Peter
6. Köln, Flur 25 Nr. 75875, Komödienstraße 38, Wohnbaus mit Anbau und um. 3,47 Ar groß, 8400 Mark Nuzzunaswerth, eingetragene Eigenthümer: Kaufmann Hubert Eller zu Horrew, Kreis Bergheimn, und Jakob Hubert Wagner, Redacteur zu Köln, beide zur eingelheilten Hälfte,
am 5. October 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
ed. uds der Steuerols, Veskaurkiguth andgrei die Gheundfüicke betes,
richtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
seschschice sceäle escelce schece
ging insbeiondere derartige, Voreruygeu Garsteigrunastermin vor der Aufden Hebungen oder Kosten, spütestens vmtatersterg und falls der betreibende sorderung zur Abgabe von Geboten axstttaft zu machen, widrigenfalls
lchutbiger widerwricht, den Verichte ZZepoteg nicht verücksichtigt werden
und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten iejenigen
tannien, Streitband toanss######## grün und karmin zu 2 Pence. Rahmen, braun ½2 Penny, aufgeklebt 2 grun und Kurn.n#y##(ien,
Guatemala, grosses Querrechteck, ne mit Bildniss des
welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden
fahrens herbeizufuhren, wiorigensans nach erieggemga 44
1897, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
o v, den 2. Juli pzzigliches vintsgericht, Abtheilung 30.
schis scesc
eschs
Vein riche auterlasen wige, ihn u. Zerichseg, Fe. wüiche dieses seier Das Salonvoot Deutscher Kaiser erlit am Samstag auf
seiner Thalfahrt einen Achsenbruch und mußte in Boppard vor Anie
gehen. Die Fahrgäste wurden mit dem später zu
bion galtfigrog, Gestern Morgen fuhren die selich geschmückten
Seschstecs celchche, Keise ae e eche
Lieosäpte. Enrem an Peumartereherske. eseisse Bise
Modell 1896),
scten aus aliche Aose De Gazkehsies Ghgeh egetseshenet
seshe. Mer ensenose er Ze der Laschestose ihe an
einen Spitzen=Umbang und einen schwarzen Kleiderroc, in dessen einer
Sseshese ie ece cse cie e ce
Tag, isy baares Geld um und machte sich am Abend, als abgerechnet werden sollte, beinlich davon..Lt, van Samstag auf Sonntag
ve, Aurischen weiche in dem Geschöft einer hesgen Spedtiggs.
Grundtück in Bagentsal nebden ener, Hernizsetergehe gar rasch ur
Slisge(G, wuride fesigestell, daß ein secs Jaher auer Zuge dort mit
Aetestrehne Vericder L. öchasen, de sie Beidehlung der Frier
asct eseshale, Gersidge. 2i esenre eiehene Sel
die Veibehaltung der freien, Arztratzhesc piacde am Hauptpost=Amt
eine für ihu postlagernd einderosene dereite iun Endang u..1. e, Vollarelans einsehauen.
60 Sammlung von Postsachen, bei erkaulgt seuh.ohlthätigen Zwerken ausroth au“ ross zwei zu 10 Centavos. Grossbrirechteck, neue Ausgape, schwarz-gian.#. tereuduras, neue Ausführung u, Ztemndrogk, Ver. Besteiz e# Präsidenten im Birund, roth 10 Hsant110%A unz, mit schwarzem Ueberdruck Indien, Postkarte(Ganzsache), blau 1½ Anssche), schieferblau un Centavo,
1 Anna. Argentinien, Streitband(GGntaurgeng umgh#f, neue Marken, dufgeklebt blau ½a Centaro, braun 1 euugh a1“ Prieshmschlag(Ganzgrun 10 Reis, zwei lila zu 20 Keis. Fuh.g. Autonius-Karken, ssche) 50 boi, ggr 114 Jtjiak. uu#g, 5, 10, 15. 20, 25. 50, 7d. 80,
a0 780 200, 300, 500 und 1000 Reis. Ankonius-Postkarte
lla 10 Reis
Gerichts=Verhandlungen.
Farmulare zur volizeilichen An= und Abmeldung,
die seit Jahresfrist in Koin eingeführt worden sind, bildeten am mstag den Gegenstand einer interessanten schöffengerichtschscesecschsccc
Sast sachacge lect dshäihe seshechshe
alse aich heciht c. ie begehn hl.e, e cae elc e als scehelslel lsenie eiege.
Aus Dororten und Umgebung.
# Kalk. 24 Juli97. Am 20. d.., Vormittags, wurde von Hrn Dr. med. Reipen von hier die schriftliche Mitheilung bei der hiesigen Polizeibehörde gemacht, daß die 51 Jahre aue Wittwe Peter Joseph
tugh ertant ser ud der Hoptahzsege bediser.„Sesesrige.
übergeben. Am Nachmittag desselben Tages erschien sodann Dr. nied.
hafts=Verwalter Leh in der Nacht vom 18. zum 19. dieses Monat“ an Brechdurchfall und Vergiftungs=Symptomen bedenklich erkrankt und große Gefahr im Verzuge sei; die Erkrankung sei wahrscheinlich auf den Genuß von rohem, gehacktem Rindfleisch zurückzuführen, welches Leh am vorhergehenden Nachmittag gegessen habe.: Der Polzei=commisar mackt über den Sachvertalt die nach. stehende Mittheilung:„Unverzüglich begab ich mich in die Wohnung das v. Leh, fand ihn indeß nicht mehr vernehmungsfähig. nehnung der Frau Leh stelle ich es, daß das Feisch em halb 3asz,
Eser, Müheimerstraße 35 hier gehack gelieferr und von ihrem Manne
loch in der Nat eien Kanbeiteichehgungen
genoten und een, eich, einm ich bei Esser eimne Durchsuchung vor
Seschen e. Aeisgeigteshenelescasie. Veie cäie
Aashte alter Sohn, die am mesen von, der, Hacseis
Purst shoer, De ei. Aurs gaurst lsiche ertanst., Anr eier
teiche, u o ge., eu„Mogen wurden noch weitere erkrankte bersdon, zield“ Hher de wurdhen engsfende Vertondlungen aut
hasten beienon dae an ie, hasen Halch Khelcd ens alk 9s
eich one Ger healen. Nanr eig, auie
Jostant o Derkeabe iu u vrpzuihe zun heigen Hoseital Kouisden. nossen boben, ertaut, gexon“, Lauksen Personen in Lebensgefahr
die Wurst befiuden sich u. Eeresgoen, leite ouut.. unen werden, daß
u„isghe wicd, ist gesdtr.(Sonntag) auch der Wirkhschaftsper walter Leh gestorben. Die übrigen Erkrankten befinden sich nach Aussage der Aerzte außer Gefahr.]
Citronensaft Marke„Sester“,
Vershertegscherast sie eicde Asche Bas, Freseäite K. e. ch.
empfiehlt Karl Krieger,
rruche Martinstraße 34.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einweohselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Wachstuche u. Ledertuche
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
am 26. Juli. Rorgens 7 Uhr m.32—.04. * Wasserwärme am 26. Juli, Morgens 7 Uhr 170 R

1 Seite 4.
Kolner Loral-Anzeiger Nr.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern. reien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Bronzen
Wij hehben geopend
AIARENGGTUN
„DE HOLLANDSCHEPITP:
In dem Hause
Strasse 12
in allen Farben, hochglänzend, dauerzum Vergold
haft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
een Winkel, voor den verkoop en Detail, tegen de zeltde priszen als in Onze zaak
63
Strasse 12
Panorama International
G(früher Kreuzgasse, zuletzt Ursulastraße)
befindet sich forton An St. Agatha 38, 1. Etage,
direct an der Schildergasse, ganz nahe der Hohestraf,
Wieder=Eröffnung Samstag, 31. Juli 97, Morg. 9 Uhr,
mit einer höchst interessanten und sehr schönen Serie:
haben wir eine Filiale für Detailverkauf eröffnet. Preise gleich wie im Hauptgeschäft*
mit seinen Straßen, Plätzen, Palästen und Vol#stzrgn,„
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 205
Strasse
GEBROEDERS WAANDERS
IN KÖLN4RH.
KomödienStrasse 50.
eigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen:—.„ ag 89; auf
1. das im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 21 Blatt—, auf
den Namen A. der Wittwe des Schreiners Gottfried Beyer, Gertrud geb. Hölter zu Ehrenfeld, B. der Kinder der verstorbenen Ehefrau Obertelegraphen=Assistent Gustav Bartschat, Karoline geb. Beyer zu Hamm i.., a. Karoline Baxtschat, b. Auguste Bartschat, beide zu Hamm i.., C. des Gustav Bartschat, Obertelegraphen=Assistent in Hamm i.., zu.—C.
in ungetheilter Gemeinschaft eingetragene Grundstück Flur 70 Nr. 1564/70, Thebäerstraße Nr. 75, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Mechternstraße Nr. 28. a. Wohnhaus mit hofraum, b. Schmiede, groß 1 Ar 82 Quadratmeter, 880
2. de im Grundbuch von Kölu, Band 68 Glat 2687, auf den Namen der Eheleute Schlossermeister Wilhelm Heyartz und Anna Maria geb. Grüner zu Köln(Gütergemeinschaft) eingetragene Grundstück: Köln, Flur 23 Nr. 452/133, Plankgasse 10, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, groß 90 Qu.=Meter, 1180 Mark Nutzungswerth;
3. das im Grundbuch von Köln, Band 348 Blatt 13,889, auf den Namen des Michael Schall, Anstreichermeister zu Köln, eingetragene Grundstück: Köln, Flur 4 Nr. 256, Follerstraße 40, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 31 Quadratmeter, 1800 Mark Nutzungswerth;
4. das im Grundbuch von Kriel, Band 24 Blatt 952, auf den Namen des Kaufmannes Nikola Eberth zu Köln eingelragene Grundstück: Kriel, Flur 63 Nr. 261915, Bachemerstraße 217, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 1 Ar 84 Quadratmeter, 480 M. Nutzungswerth am 24. August 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855 des Justizgebäudes, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszüg aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 30, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 31. August 189## Vormittag. 10¾ Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Brau= und
01—
Die obergährige Brauerei und Brennerei Hub. Esser, Köln, Lübeckerstraße 1, bekanntlich zu den brsten Wirthschaften Köln's zählend, mit
soll theilungshalber zum Verkauf
zu den
ganz bedeutendem Branntweinverbrauch, unter der Hand ausgestellt werden.
Zum Verkauf werden ausgestellt:
1. das neue große herrschaftliche Eckhaus
Lübeckerstraße 1, doppelt unterkellert, circa
Rectoren und Lehrer.
(Eingesandt.)
Der Sprechsaal=Artikel in Nr. 324 des Stadt=Anzeigers vom 21 Juli 1897„Rectoren und Lehrer“ fordert unsern ganzen Widerspruch heraus. Das Vorgehen der Rectoren hat uns gezwungen, den Artikel vom 12. Juli zu veröffentlichen. Da wir nun genöthigt werden, noch deutlicher uns auszusprechen, so wollen wir dazu die Fachpresse in Anspruch nehmen. Jedoch können wir es nicht unterlassen, einiges hier zu erwidern. Dabei entsprechen wir gern den Wünschen des Herrn Rectors und bleiben streng bei der Gehaltsfrage.
errn Rectors und bleiden Filens 20 zrr W Wir betonen nochmals: Die Sonder=Eingabe der Rectoren hat die
interessanten und sehr schonen Ein:
Tunis(Africa),
Sir mn G1f191. 1111D
voldaischer Garten
.. on Iuli Nachmittane A. Uhr:
Montag den 26. Juli, Nachmittags 4 Uhr
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fest-Marsch“ von V. Lachner.
2. Ouverture„Pique-Dame“ von Suppé.
3.„Zwei ungarische Tänze“ von Joh. Brahms.
4. Sarastro-Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
5.„Die Welle“, Walzer von Métra.
6. Fantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
Zweiter Theil:
Prolog zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo,
tiefste Entrüstung der gesammten Lehrerschaft bis auf den letzten Mann herausgefordert. Ihre Interessen waren in der von ihnen und den Lehrern gewählten Commission voll und ganz gewahrt, wie das schon durch die Zusammenstellung derselben(zwei Rectoren und drei Klassenlehrer) hinlänglich zum Ausdruck gebracht var. Commission war die einzige Stelle, an die sie sich mit etwaigen Wünschen wenden durften, und diese würde sich, des lieben und guten Einvernehmens wegen, selbst den weitgehendsten Forderungen der Herren gegenüber, wohlwollend und zustimmend gezeigt haben. Das Ergebniß der Vorberathungen zu der im Fränkischen Hofe abgehal tenen Lehrer=Versammlung hat das über jeden Zweifel klar gestellt. Der friedliche und versöhnliche Geist der Lehrer wurde da auf eine ehr harte Probe gestellt; aber er hat sich glänzend bewährt. Alle selbst die geschraubtesten Wünsche der Rectoren, wurden gegen die bessere Ueberzeugung bewilligt.„
Der Einsender sagt:„Nachdem die Vertreter(die Commission) ein müthig zusammen gearbeitet und die Eingabe abgegangen war, verbreitete sich die Nachricht, für die Rectoren sei nur ein um 400 Mark höheres Gehalt vorgesehen, als das der Lehrer." Also einmüthig war gearbeitet worden, und weil einmüthig, doch auch wohl gut. Da genügte eine harmlose, nichts sagende, aus der Luft gegriffene Nachricht, sie so in Angst und Bangen zu setzen, daß die Rectoren in einer schleunigst einberufenen Versammlung zum entschlusse kamen, nur ihre Interessen, unbekümmert um die andern, zu wahren. Und wie sie dieselben wahren wollten, das zeigen recht deutlich die von ihnen in der Eingabe angeführten Zahlen, die aus dem fernen Osten entlehnt sind, aber für hiesige Verhältnisse durchaus nicht passen. Sollte ihnen letzteres so ganz unbekannt gewesen sein: Wenn, so hätten die Herren eine fast unglaubliche Unwissenheit in den elementarsten Dingen bekundet. Zu ihrer theilweisen Entschuldigung lägen dann wenigstens mildernde Umstände vor. Wenn nicht,
8. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
9. a.„Serenade“ von Gounod.
b.„Moment musical“ von Schubert.
10. Fantasic aus der Oper„Der Waffenschmied von Worms“ v. Lortzing 11.„Waldes-Andacht“, Lied von Fr. Abt.
I2.„Donauwellen-Walzer“ von Ivanovici.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Innungs=Beschluß vom 28. April d. J. und Geneh"*0 Juni d. J. wird mit
„„„ 0
migung des Bezirks=Ausschusses vom 22.
dem 1. Ockober d. J. das Eintrittsgeld
von 5 Mark auf
15 Mark erhöht.
Köln, 15. Juli 1897.
Der Vorstand.
J. Brems, stellvertr. Obermeister.
Man
aber auch das Recht, ein solches Vorgehen zu
30 Räumen. große Wirthschafts=Localitäten;
2. das neu erbaute Haus Eigelstein 133 mit schönem Ladenlocal
Haus Gerconswall 1, in welchem sich die Brau= und Brennerei befindet, mit Einschluß der vollständ. Betriebs=Einrichtung.
Nähere Auskunst ertheit Wilh. Esser, Köln.
Eigelstein 93.
eine
Nur noch einige Tage
Partie nur bessere Operngläser, Feldstecher, Barometer, Thermometer zu sehr herabgesetzten Preisen.
Ferner noch große Auswahl in goldenen sowie Double Pincenez und Brillen, letztere mit 14 kar. Gold doublirt, von 6., sowie diverse andere einschlagende Artikel
Optiker,
Breitestrasse 65. Laden-Einrichtung zu verkaufen.*
is
Eisscrnauß sowie There mit weißer
Marmorplatte, gebraucht aber gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Kost und
billig und gut. Mittagstisch 50 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
so hat die Lehrerschaft
verurtheilen. 6 E. 15 Oeh
Am Schlusse seines Eingesandt sagt der Herr Rector, daß in Lehrerkreisen große Entrüstung durch jenen öffentlichen Angriff hervor gerufen worden sei. Ja, die Entrüstung war und ist noch da, aber sie richtet sich nur gegen die Rectoren, wie das in einer am Samstag stattgefundenen Versammlung des Kölner Lehrer=Verbandes durch eine von 50 bis 60 Lehrern angenommene Resolution sehr scharf zum Ausdruck gekommen ist, in der es heißt, daß der Kölner Lehrer=Verband das Vorgehen der Rectoren in der Gehaltsfrage sehr bedauere da es sowohl der Collegialität, sowie auch den Gesammt=Interessen der Lehrerschaft nur nachtheilig sein könne.
Dermischte Nachrichten.
X Groß=Königsdorf, 25.Juli97. Bevor der Vorstand der LocalAbtheilung Köln des Landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen zu seiner gestern hier stattfindenden Sitzung zusammentrat, besuchte er zuerst die hier in Gemeinschaft mit ihm von der Niederlassung der Schwestern nach der Regel des h. Augustinus gegründete Haushaltungsschule für ländliche Mädchen. Bei der Besichtigung der Räumlichkeiten, sowohl fur die Pensionaire wie auch für die Schülerinnen, war man über die schönen und praktischen Einrichtungen durchaus befriedigt. Die am 1. Avril 1896 gegründete Schule wird z. Z. von 68 jungen Mädchen besucht, von denen nur sechs dem Landkreise Köln angehören, während die übrigen aus den benachbarten Städten stammen. Bei dieser Gelegenheit moge noch mals darauf hingewiesen sein, daß der Besuch der Schule, namentlich den ländlichen Mädchen, nicht warm genug empfohlen werden kann Der Vorstand ist bereit, unbemittelten Personen kleine Summen zum Pensionspreise beizusteuern; auch sind noch einige Freistellen zu ver geben. Ueber alles Nähere gibt die Direction der Landwirthschaftlichen Local=Abtheilung Marsdorf bei Frechen bereitwilligst Auskunft.
In der Vorstands=Versammlung trug der Vorsitzende vor, daß die Zuchtverbandsgelder, welche der Staat pro 1896/97 dem Zucht verband VI(Köln, Daun, Bergheim) überweist, nicht zu Ausstellungszwecken, sondern zum Ankauf von Zuchtmaterial(Stieren, Kuhen, Kälbern) benutzt werden sollen. Da die Ansichten darüber verschieden waren, ov es zweckmäßiger sei, das Zuchtmaterial an Ort und Stelle in Oldenburg usw.— da Holland geschlossen— zu kaufen oder aber einen Versuch damit zu machen, Kälber aus dem eigenen Bezirk bei Gelegenheit zweier im Herbst bzw. Frühjahre abzuhaltenden Märkte z pramtiren, so wurde beschlossen, die Züchter aus dem Landkreise Köln zu einer Versammlung auf Mittwoch den 28. d. in das VictoriaHotel in Köln zu berufen. Die alljährlich, in diesem Jahre am 8. und 9. September in der Bürger=Gesellschaft in Köln, abzuhaltende Gerstensaat=Ausstellung soll mit anderm Saatgetreide=Verkauf verbunden werden. Anmeldungen nimmt Hr. Winterschul=Director Dr. Perseke in Zülpich bis zum 6. September entgegen. Die Sommerschnitt=Curse für Lehrer und andere Obstzüchter finden am 4. und 5. August d. J. bei Hru. Ant. Schlösser in Köln=Ehrenfeld statt.
Auflegestoffe
denn viele Versprechungen kann jeder machen, aber gute Waare für wenig Geld liefern, noch lange nicht!
Ich offerire, so lange der Vorrath reicht: Mamstücher Große Wachstücher,
von 45 h an. 85 cm breit u. 125 cm lang von 75 J an.
Stückwaare, Tischbreite, per Meter von 76 9 an. Gummitischzeug in Buntdruck und Gebild, vom Stück u. abgepaßt, von 65 h an.
für Küchentische, Anrichten. Theken, Waschcommoden von 90 h an per Meter. Gummibetteinlagen für Kinderbettchen von 45§ an. dito„ große Betten von 2 K an.
Leder= u. Gummituchschürzen für Damen, Mädchen u. Knaben
von 45 h an.
Ledertuche für Polsterzwecke in braun und schwarz von 1 K. an per Meter
ca. 100 Muster Schaufenstern
unogesteut, Kur anerrannt beste Fabricate
gelangen zum Verkauf
Altermarkt, Bürgerstraße=Ecke, am Eingang der Kleinen Budengasse. Vortheilhafter Einkauf für Hausbesitzer und Wiederverkäufer.
4. zu nicht gekannten Preisen, ca. 100
mit Preisen in meinen 4 Schau *“<space> a u s g e s t e l l t,<space> n u r<space> a n e r k a n n t<space> b e s t e<space> F<space>
gel
Carl Niederstein,
preisgek
Bester im Gebrauch billigster
echter Bohnen-Kaffee!
Alleiniger Hersteller
P. H. Inhoffen.
Kaiserl. Königl. Hoflieferant,
Bonn und Berlin.
80, 85, 90, 95, 100 Pfg. per ½ Pfd.-Packet.
Ueberall käuflich!
Leihhaus
Ehrenfeld, Körnerstraße 3, gibt höchste darlehen bei billigster Zinsberechnung.“
Nechn
Gummi- u. Asbestwaaren liefert am billigsten Albert Bucher, Köln, Pfälzerstrasse 36C.
Seiden-Bazar
stoffe für Kleider, Blousen, Besätze in weiss, schwarz und farbig, herrliche aparte Neuheiten, von 72, 95, 125 bis 350 Pfg. das Meter.
Räumungs-Ausverkauf
in Sommerseide(Foulards), aparte Dessins. zu und unter Einkauf; ebenso Grenadines. Erbstülle und Spitzen.
aumann,
nur 8 Marsilstein 8.
Specialität: Brautkleider-Seide
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.