Nr. 7.
n.
Of.
18
ales find,
9.
ms.
NZ.
*
fest.
i. Westfäl. zl. Musik= pe des 2. tung seines rstand.
en.
n Arbeitern. überaus
Bedürfniß uban in der as Bauwerk ur Fertige aber nicht kindern ein itte der Eriserer Stadt iterfamilien, Dienst der für Gegenn wiederum ihrer Kölner ß eine einregelmäßig iternehmens ine h. Messe kindern der
chäftsführer. 5.
egensreichen sie hierselbst wollen und
*
reutzwald.
Empfang zu
gen, Köln.
**
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
.. Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 50.
Köln, Donnerstag. 25. Februar 189..
Heute 6 Seiten.
ettwaaren
C. 3300
in nur gediegenen Qualitäten, so lange der Vorrath reicht, zu äusserst billigen Preisen
empfiehlt
G. Benninghoven, Höhle 2.
Altes Fischhaus Lintgasse 11,
früher Jäger Nachf.
Alle gangbare feinere Fischsorten täglich vorräthig resp. schnellstens lieferbar, als:
Salme in verschied. Arten,
lebende Rheinhechte, Aale, Karpfen, Barben u. sonstige Rheinfische; frische Zander, Steinbutt, Heilbutt, Seczungen, Rothzungen, Schollen, Schellsisch, Cabliau 2c. n Gleich wie von Vorgängern seit 40jährigem Betriebe, werden auf Wunsch lebende wie frische Fische geschlachtet resp. sauber gereinigt verabfolgt.
secner. Heinr. Scholten.
891.
Wildschweine,
e, Rehe, Kennthiere,
zerlegt und pfundweise,
.deutschePonlarden,
Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Haselhühner, Schneehühner, wilde Enten 2c., Truthähne, Truthühner, Gäuse, franz. Ponlarden, Capaunc, Enten(junge Suppenhühner, hiesige, ital. und hamb. junge Hähne, junge Tauben), letztere für Schwache und Kranke zur Stärkung, empfiehlt
Haus per 1. April zu vermiethen oder zu verkaufen.
Gürzenich.
Kölner Mäunergesang-Verein-B
Samstag den 15. c.
Die Maske mit weißem Pierrotte=Kostüm, hellrothen oder rosa Pompons und weißem Dreimaster, die in Begleitung eines schwarzen Domino's eine verheirathete Dame mit ihrem Mädchennamen angeredet und ihr gesagt, daß sie jetzt, da sie keine kurzen Haare mehr trage, einer andern Dame nicht mehr gleiche, wird freundlichst gebeten, ihre Adresse unter Nr. 326 an die Geschäftsstelle dieses Blattes abzugeben.
Originellste
Kopfbedeckungen
(gesetzlich geschützt)
für Damen und Herren.
in Knopflocn-, Vorsteck- und IOReI Wurfbouquets.*
Adolph Meyer,
K
Telegr.-Adr.: syer Blumenfabrik. Fernspr. Nr. 2303.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Große Sendungen
Glas= u. Porzellanwaaren
angekommen.
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
garantirt rein,
feinstes
Blüthenmehl
eipfehlen billigst
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.—
Fernsprecher 384.
Cognac
von 2 K. an per Literflasche.
H. B. Offermann,
Glaubach 54/56, Ecke Bachemstraße.
—
Derjenige, der mir den ehrlosen Menschen, welcher in verleumderischer Weise das Gerücht verbreitet, ich sei wegen Verkauf von Margarine oder dergleichen bestraft worden, so namhaft macht, daß ich denselben gerichtlich belangen kann, erhält von mir 500 Mark Belohnung.
Chr. Kleinertz.
Naturbutter- und Eier=Handlung,
Eigelstein 76.
Ee
S
Zum Backen
empfehle ich:
per Pfd.
Mehl, bestes Vorschuß 13 Pfg
Kaiser=Mehl 16
Kaiser=Auszug=Mehl 20
Blüthen=Mehl 23
Stampfmelis 26
Staub=Raffinade 36
Schmalz,
garantirt rein 36
Rosenwasser 40
Maizena und Mondamin.
per Pfd.
Korinthen.... 18 u. 28 Pfg.
Sultanin=Rosinen 26, 35 u. 40„
Citronen 3 Stück 20„
Mandeln 65„
Haselnußkerne 60„
Citronat 75„
Back= und Pudding=Pulver.
Außerdem
Gemüse= und Obst=Conserven in tadelloser Qualität zu bekannt billigen Preisen.
Sodann erlaube ich mir nochmals darauf hinzuweisen, daß Herr C. Lehmachen mir den Vertrieb seiner als vorzüglich bekannten
Hefe
übertragen hat und empfehle ich dieselbe in täglich frischer Waare.
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67, an Unter Käster.
—
Essig-Gurken
or. 1000 Stück 6 M, pr. 100 Stück 70
Umé.
seg 3 u. 3Es genügt ein ganz kleiner Jusatz von
um augenblicklich jede, auch nur mit Wasser und To Suppenwurz“, Einlagen hergestellte Suppe, überraschend gut und AYAVKEN• kräftig zu machen. Zu haben bei
* G. Buchholz, vorm. Emannel Sauer,
Breitestraße 12.
Die Original=Fläschchen von 65§ werden zu 45 J und diejenigen a N..10 zu 70§ mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.—
## 2. S.5, Bestes Ochsensleisch,
auch alle magern Stücke,
Komodienzpggnguen. /a Pfd. 45 Pfg. Ferkulum 34.
2 neue zweithürige
Kleiderschränke
wegen Raummangel bill. zu verkaufen. Kalt, Hauptstraße 130.
SCHUTZEN CS
8
VAIRE
aus bestem Hartweizengries mit höchstem Eiergehalt.
Man verlange:
Lose Waare au der Kiste mit dem Storch.
Fackete à ½1 und ½ Pfd. mit dem Storch.
nanzatk ln=.Icuche Kunden in allen vorkommenden Näharbeiten in und außer
Schellfisch 13 h. Bücking 4.idem Hause. Frau Hermanns, Große Gousum=Anstalt. Große Neugasse 12—14, 2. Et.

1
5
I
+ 1
Local-Anzeiger Nr. 56# Donnerstag, 25. Lebruar 1897.
Nur 150,000 Loose und 6261 Geldgewinne.
empfiehlt und versendet
Metzer Dombau
150,000 Loose und 6261 Geldgewinne.
F. A. Teeke,
Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre alle meinen* ninisse zu
befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerve=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Voltsschulgebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5. Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12: R. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Nippes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
de III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 5 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Sty., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen
und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buch
führung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 9 bis 12 Uhr, statt. In den Vororten Ehrenfeld, Deutz und Nippes beginnt der Zeichen=Unterricht 9¼ Uhr und dauert bis 12¼ Uhr.
Im Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 25. April, der Wochen=Unterricht am Dienstag den 27. April.
Das Schulgeld betragt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Nr., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mt. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 4. und 11. April, morgens von 10 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebänden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit be sonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiverhandlungen gegen diese Bestimmungen werden mit Geldstrafe bis zu 20 M. nud im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft. Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete
Jesse.
à.# Mark Keine Ziehungsverlegung
ap 8 Jarg. 13.—16. März d. J.
Nauriliuspall I5. 30000, 20000, 10000 Mk. u. S. W.
Ecke Jahnstrasse, auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstr. 308C.
Die Felgen schlechter
Verdauung:
Schlechte Säfte
II
II
Appetitlosigkeit
Blähungen
Blutandrang
Blutarmuth
I
II
Erbrechen
* Gelbsucht
1
II
Gicht
Wenn die Verdauung als gut
bezeichnet werden kann, läßt auch meistens die körperliche Gesundheit nichts zu wünschen übrig. In einer schlechten Verdauung liegt die Entstehungsursache der meisten Krankheiten. Die schädlichen Folgen kann man abwenden, wenn man rechtzeitig die vorzügliche
Dr. Fernest’sche Lebensessenz
anwendet. Sie ist kein Geheimmittel, sondern ein alterprobtes, seit Generationen bewährtes, reelles diätetisches
Hausmittel.
IT
Mit wenig Geld kann man großen Uebeln vorbeugen. Je½ löffel Morgens und Abends genommen befördert den Appetit und verhindert die Verstopfung. Ein Cheelöffel voll, bei stärkeren Naturen etwas mehr, erzengt gelinden Stuhlgang und löst Stockungen und Stauungen im Unterleibe.
Dr. Fernest sche Lebensessenz
„„— Fabrikant C. Lück, Colbera
Stuhlverstopfung sollte in keiner Familie fehlen. Garantie eisten nur die Fabrikate
von C. Lua, Colberg. Man achte auf Firma und Schutzmarke.
*<space>*<space> s c h e n e n<space> s i c h<space> n i c h t<space> ä h n l i c h e<space> N a m e n<space> f ü r<space> i h r e<space> N a c h <space>
HEIFHAPT ahmungen zu wählen, ja sie gehen so weit, die äussere Seccts“* Verpackung zu imitiren! Selbst der Versuch des BeGebrauchsanweisung bei jeder Flasche à.50,.—,.50 u. 3 Mk.
un 5 Bestandtheile und Zubereitung: Man nehme 75 gr. Aloe,
120 gr. chinosisch. Rhabarber, 75 gr. Zittwerblüthen. 65 gr. Ammoniacgummi, 65 gr. Lerchenschwamm, 80 gr. Theriac ohne Opium, 7½ gr. Saffran, 85 gr. Enzian. Alles dieses geschnitten und gestossen werde mit 1500 gr. 96procentigem Weingeist 14 Tage lang digerirt, hierauf ausgepresst und soviel Wasser zugefügt, dass die Flüssigkeit 30 Procent Weingeist enthält; zuletzt wird filtrirt.
Grosse Beliebtheit! Ausserordentliche Verbreitung! Zahlreiche Erfolge!
Berreis die vielen sehr werthvollen Zeugnisse dankbarer Kunden z..:
dem ich es an ärztlicher Hülfe und vielen andern Anpreisungen nicht fehlen ließ. Alles war vergeblich, bis uns endlich durch einen guten Freund Ihre Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz in Vorschlag gebracht wurde. Nach Gebrauch einer Flasche kann ich Ihnen die freudige Mittheilung machen. daß sofort Linderung eintrat Meine Frau ver dankt ihr jetziges Wohlbefinden nur Ihrer jedermann zu empfehlenden Essenz. Härtensdorf b. Wildenfels i.., 6. Juli 1896.
Heinr. Erler, Bäckermeister.
CheeHämorrholden
IT
Hartleibigkeit
Hautausschlag
II
Herzklopfen
II
Kopfschmerzen
II
Gewerbliche Fachschulen
der Stadt
I. Maschinenbauschulen:
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s..,
b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Cisclieren und Gravieren.
Sommersemester beginnt am 22. April.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlossen ist, nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr im Schulgevände, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor: Romberg.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Unterrichtes am 25. April.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—913 Uhr abends.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometric, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von—12 Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
u. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen,
3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abteilung für Holzschnitzen wird besonder
Die Wayl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen
nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 32, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft
Der Direktor: Romberg.
Magencatarrh
Magenkrämpfe
Rehe, Hirsche,
ganz und zerlegt.
franz. Poularden, Truthähne und Truthühner, Enten, Capannen, hiesige u. Frankfurter Hahnen, junge Tauben, Tuppenhühner, Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Schneehühner u. s. w. empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9 Fernsprecher 2307.
Empfehle
ff. Winter=Rheinsalm, Hecht, Karpfen, Zander, Ost. Seezungen, Steinbutt, Schollen, Rothzungen, Heilbutt, im Ausschnitt 1 Egm. Schellfische, Cabliau, Winter=Laberdan, Tittlinge, echte Kieler Sprotten, ger. Rheinlachs,
fl. Astr.= u. Ural=Caviar 5.,
alle Delie.=Häringe in div. Sancen, sämmtl. conf. Gemüse, Früchten in Büchsen und Gläsern billigst,
echte Ia. Edamer=Köse 3.,
ff. alter Gouda=, Tilsiter, Emmenthaler, Roquefort=, Brie=, Camembert=Käse 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprecher 1441
II
Magenübel
Rheumatismus.
Magenleiden.
Sehr geehrter Hr. Lück.!— Seitdem meine Frau Ihre Dr. Fernest'sche LebensEssenz gebraucht, ist sie von ihrem Magenleiden gänzlich befreit, und ist nun dieselbe bei mir zu einem steten Hausmittel geworden.
Ortmansdorf, 8. Juli 1896.
Ferd. Frommer, Fleischermeister.
Meine Frau litt jahrelang an Magenleiden und Hartleidigkeit, trotz
Hartleibigkeit
darteidigreil, troh=
— Echt zu haben in Köln a. Mh. in der Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2, bei Apotheker Leisen.
midienftr. und in der Hanio=o, Pongzshkr Phahsghe Versen.=Kpoth, 2 In Köin=sindenithel
Neu
erößnet!
Klöppelspitzen= und
haudarbeiten,
directe Anfertigung im Erzgebirge, nach jedem„Muster in unübertrefflicher Billigkeit.
Reim&amp; Co.,
Kleine Budengasse 13—, Ecke Taschenmacher.
Billigste Quelle für Wiederverkäufer.
Auf Wunsch große Mustercollection in's Haus.
Alle Sorten Spitzen, Perlbesatz, Bänder, Stickerei und Feston, Prunkwäsche 2c. Kurzwaaren.“
Alter Cognac, fein, Litzrsgsche
Feiner Rum, Fl. K.50 u. höher. Reiner Rothwein, Fl. 80 und 100%. Weißer Wein, Flasche 60 J, Ltr. 80%. Wermuthwein, appetit= und magen
stärkend, Fl. K.50. Samos Fl..#
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Kölner Hausund Grundbesitzer-Verein.
Protest!
Die Vorlage der Verwaltung der Stadt Köln über die Vertheilung des Steuerbedarfs für das Rechnungsjahr 1897•98 in ein neuer eclatanter Beleg
dafür, wie das Communalabgabengesetz durch irrige Auslegung fortgesetzt zum Schaden des Haus= und Grund=Besitzes angewendet wird.
Gegen die auf Grund einer solchen Aufstellung beabsichtigte Vertheilung
erheben wir auf das entschiedenste Protest. 11126214 daß der Real
Wir halten es für eine schreiende Ungerechtigkeit, daß der Rea
besitz, der 000—
1. durch hohe Vorbelastungen[Umsatzsteuer 550,000 Straßenreinigungssteuer 260,000 M. Canalgebühren 260,000 M, hohen Wasserpreis(Ueberschuß 371,000 J) und überaus hohe ortsstatutarische Straßenbankosten,
2. durch Doppelbesteuerung von seinem Netto=Einkommen zur Gewerbesteuer und zur Einkommensteuer, sowie von seinem Brutto=Ertrag zur Realsteuer,
sast erdrückt wird. noch ferner bluten soll zur solche Aufwendungen, die iym gesetzlich zur Last nicht gelegt werden dürfen, die ihm aber der städtische Vertheilungsplan aufzulegen beliebt.
Gegen diese Art der Steuervertheilung werden wir auf's entschiedenste
weiter kämpfen, zum Schutz von Haus und Herd.
Köln, 23. Februar 1897. Der Vorstand.
(Eine hochseine Schlafzimmer=Ein□ richtung billig zu verkaufen.
Wrannenbüumen—3. Calonmöbel, gut erh., billig zu verkaufen. Hermann Beckerstraße 1.
Merfecte Schneiderin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause, nur in bessern Familien.
Fr.=Offerten unter Nr. 316 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hubhastation.
Donnerstag den 4. März d..,
Nachmittags 5
wird vor dem Kgl. Amtsgericht, Abth. 10 zu Köln, das hier selbst am Cäcilienkloster, Ecke der Jabachstraße gelegene, mit Nr. 13 bezeichnete, fast noch neue Haus, haltend eine Grundfläche von 1 Nr 29 Qu.=Meter, subhastirt.
Köln, 23. Februar 1897. Der Mandatar der Extrahenten:
* Hauck, Rechtsanwalt.
Tocales.
* Der Rosenmontagszug kann wegen technischer Schwierigkeiten
die in Aussicht genommene Strecke Berlich=Römerthurm=Albertusstraße nicht befahren und wird sich daher von der Breitestraße, durch di
Ehrenstraße nach dem Hohenzollernring und dem„Rudolfplatz vemegen
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 5 8.<space> A b.= V s t.<space> T a u n h ä u s e r<space> Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Anf. 7, Ende
nach 10 Uhr.— Freitag, 20. Febr.: 159. Ab.=Vst. Bocksprünge.
Schwank in 3 Acten von P. Hirschberger und C. Kraatz. Vorher: Die Schulreiterin. Lustspiel in 1 Act von Emil Pohl. o Nippes, 24.Febr.97. Herr Heinrich Vollbach blickt in diesen Tagen amf eine sünfundzwanzigjährige Arbeitszeit als Schlosser in der Betriebs=Werkstätte Köln=Gereon zurück.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Es ist nicht schwer, einen Fuchs von einem Hasen zu unterscheiden und doch hatte ein Tagelöhner aus Engelskirchen es fertig gebracht, hier einem Manne einen Fuchs für einen Hasen zu verkaufen. Wegen Betrugs erhielt er 10 M. Geldstrafe.— Im TurnVerein zu Nippes wurde eine Abschiedsfeier für die eintretenden Recruten gefeiert. Es entstand ein Wortwechsel, wobei ein Commis von zwei rohen Burschen mißhandelt wurde. Das Gericht erkannte gegen sie auf eine Geldstrafe von 30 bzw. 15 M.— Zwei Schuer hatten aus einem Laden Cigarretten gestohlen. Beide wurden frei gesprochen, da das Gericht annahm, daß sie das Strafbare ihrer Handlung nicht gekannt hätten.— Ein Tagelöhner belästigte hier einen Hausbewohner und, als ihn ein Schutzmann festnahm, beleidigte er diesen. In Anbetracht seiner Vorstrafen wurde er zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.
•

Kölner Local-Anzeiger Nr. 56* Vonnerstag, 25. Februar 1897
Seite 3.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse
im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Lithograph,
auf graphische Eisenbahnfahrpläne eingerichtet, wird gesucht.
Offerten mit Mustern, Zeugnissen und Gehaltsansprüche erbeten Gebrüder Böhm, Kattowitz OlS.*
Zu vermiethen.
Villa,
event. auch für zwei Familien, 7 Minut. vor dem Stadtthor, an der Pferdebahn, 14 Räume, Keller und Speicher, mit großem, obstreichem Garten, p. 1. April zu vermieth. Preis 1200 f pro Jahr. Fr.=Offerten unter Nr. 312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Hotel-Restaurant
ein braver und properer
Hausknecht
mit guten Zeugnissen gesucht.“ Mülheim a. Rh., Wallstraße 125.
Holzbildhauer
Einen guten
sucht sofort H. Vollvorn, Bildhauer,
Kl. Schäferstraße 1, Essen(Ruhr).
Kalklöscher
gesucht. Ehrenfeld, Rothehausstr. 20.
Offene Stelle.
Eine Schürzen= u. Wäsche=Fabrik
sucht eine tüchtige Person,
welche selbständig Modelle entwerfen und perfect im Zuichneiden ist. Eine angenehme und dauernde Stellung wird zugesichert. Offerten unter V 588 befördern Haasenstein &amp; Vogler,.=., Stuttgart.
Ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit sucht
J. Ostendorf, Ehrenfeld, Geisselstr. 6
Brav. kath. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit anfangs März gesucht.
Kaiser=Wilhelm=Ring 12, 3. Et
Properes, gut katholisches
Kindermädchen ges.
Eigelstein 24.
Arbeitsfrau, Rorgens gesucht.
Kalt, Hauptstraße 217
Tüchtige Mobelschreiner
sofort gesucht.
Ursulakloster 7
Blumengeschäft
in bester Lage der Stadt Köln.
Ladenlocal zu vermiethen, worin seit langen Jahren ein Blumenladen mit bekanntlich bestem und höchstem Erfolg betrieben, zu 1500 Mark jährlich.
Fr.=Offert. unter T 26 an die Aniahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
Jür ein gräfl. Haus II. Köchin, *<space> S t ü t z e,<space> p e r f e c t e<space> K ö c h i n,<space> K ö c h i n n e n,<space> Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinder=, Zimmer=, Hausmädchen. Besseres Mädchen für eine Dame gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Herrschaftl. Köchin
36 J. besseres Küchenmädchen zu zwei Perionen 25 K. braves Mädchen für ältere Dame 20 M. selbständ. Küchenmädchen für seines Geschäftshaus. 25 und Zweitmädchen 18#. gesucht (dau. Stelle). St. Apernstr. 12, I. Et.
Stellen-Gesuche.
S
einen
5
nerGesellen, sorgfältiger Arbeiter. Stelle gesucht bei katholischem Meister.
Anerbieten M Sch postlagernd Postamt 9, Cäcilienstraße.
Arbeits-Gesuche.
Juipolstern von Matratzen. ei gut u. billig. Waisenhaus
ophas ausgasse 26.
Für Damen.
empfichlt sich zur Massage.
Franco=Offerten unter Nr. 277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
11%
Zimmer mit 1 u. 2 Betten K. zu verm. Antoniterstr. 3
Wohnungen
Zimmer 15 A. Waisenhausgasse 20 2 Zimmer 16 c. Poststraße 50 zu vermiethen.
2 Zimmer
zu vermiethen.
an
stille 4
Kühgasse
B.
Hohepforte 21,
52 Qu.=Meter, durch Umban Is Geschäftshaus einzurichten, heilungshalber zu verkaufen.
Jede weitere Auskunft durch
#op. Emanuel, straße r8.
Champagner= und
Bierflaschen,
und ½, sowie alle andern Sorten, auch Wein= u. Branntweinfässer kauft in jed. Partie Jos. Weiler, Vrkerstr.4.
Weinkellerei
9 Hohepforte 9.
Rhein= und Mosel=Weine per Flasche von R. 0,70 bis 4 M. u. Rhein=Bleichert v. A. 0,80 an. Bordeaux von 1 K. bis 3., such in Gebinden von 18 Litern an. Sherry 2 K. Madeira N. 2,50. Rheinwein=Sect zu 3 und 4 M.
K
artoffeln
Prima
E. Kneffel,
frostfrei.
Sorten. Bill. Preise. Weyerstr. 48. Fernspr. 2073.
Kuchen= und Waffel=Eisen,
Tortenrädchen, Muzenmandelformen. Nudelrollen, Messer, Gabeln u. Löffeln empfiehlt billigst.
Hermann Marseille, Waidmarkt 14.
geruchslos, für Mantelosen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Oefen
aller Systeme,
besonders
Junker&amp; RuhOefen,
Cade's Patent= Kamin=Oefen, Irische Oefen 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.
Schellfisch 12 3, Bückinge 4 3 nur Lindenthaler Haupt=Consum. dürenerstraße 210, neben der Post. Hubert Classen.
Berlin's größtes Specialhaus für
in Sopha= und Salongröße à 3,75 5, 6, 3, 10 bis 500 A. Gelegenheitskäufe in Gardinen, Portièren, Steppdecken, Divan= und Tischdecken 2c.
Abgepaßte Portièren!! hochaparte
Restparticen,—8 Chals à 2, 3 bis 15 J. Probe=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.
r. Pracht=Hatalog
(144 Seiten stark) gratis u. franco
Emil Leférre, Teppich-Haus,
BERLIN S. Oranienstr. 158.
An
Schöner mahag. Waschtisch m. Spie gel, Küchen= u. Buffetschrank, lschl nußb. Bett, sch. eich. Kinderbettstelle kirschb. Nachtsstuhl, 50 Pfd. Roßhaare versch. Koch=, Säulen=, Füll= u. Mante Oefen, gr. Füllofen 15 M. american. Füllosen 30 M. Küchen=Glasschran 12 J. Achterstraße 4.
Sparkochherde,
jeder Größe, staunend billig. Mantelösen, Füllöfen. Sparherdfabrik Mfeilstr un Bitte Hausn. 40 Pfritstl. 40. wohl zu beachten
Grabschüppen,echt verstählt
gr. Lager staun. billig. Pfeilstraße 40.
Drehbank zu verkaufen. Kupfergasse 41
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Gold,
Linde'sches
Kühlhaus.
Wegen des milden Wetters eröffne ich schon von heute ab den Betrieb des Kühlhauses.
Köln a. Rh., den 25. Febr. 1897.
Gottfr. Linde.
Rosenmontagszug.
Fenster
zu vermiethen.
„Der Zug hat Heumarkt eine halbe Stunde Pause und ist ganz übersichtlich. Heumarkt 44.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem 13. Schiedsmannsbezirke verzogenen Herrn Otto Rolshoven ist der Marmorfabricant Herr Adolph Funck, Kyffhäuserstraße Nr. 28, zum Schiedsmann= Stellvertreter für den genannten Bezirt gewählt, bestätigt und vereidet worden
Köln, 22. Februar 1897.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Piecg.
Alleinstehenden Damen
wird dauerndes, angen. Familienl. geboten in fein., kath. Hause in schönst. Rheing.— Beste Refer. gegenseitig. — Mäßiger Pensionspreis.
Franco=Offerten unter T I. 876 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Mittag= u. Abendessen, schönes Logis
zu haben.
Burgmauer 32.
Ord. Handwerker &amp Logis.
finden Kost und Ferkulum 30.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
wird zum höchsten Werthe angekauft.
Unt. Goldschmied 9.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Febr. 1897.
felice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von
[18) Mathilde van Becelaere=Welebil.
„Bitte, geben Sir mir das Billet, Fräulein,“ sprach Mr. Roscoeals Regina sich trotz des Unwetters anschickte, den Wagen zu verlassen, um den Hund zu holen. Nach geraumer Weile erschien Cäsar, offenbar unzufrieden mit dem neuen Herrn, der ihn an der Kette führte. Bei dem Anblick Regina's aber sprang er vergnügt herbei.
„Da bin ich ja, armes Thier,“ schmeichelte sie. Als es gelungen, ihn zum ruhigen Sitzen neben dem Kutscher zu bewegen, rollte der Wagen durch die winterlichen Straßen.
„Der Hund ist sehr schön,“ bemerkte Mr. Noscoe;„er wird aber in Mr. Palma's Haus kein willkommener Gast sein. Mein Cousin hegt keine Vorliebe für Thiere, und Mrs. Palma hat eine chronische Angst vor der Wasserschen.“
Leichtes Lächeln umspielte Regina's Lippen.„Wo ist Mr. Palma?“
„In Philadelphia. Kennen Sie ihn?“
„Ich habe ihn seit einigen Jahren nicht mehr gesehen.“
Regina schien ihre Aufmerksamkeit den verschiedenen Gegenständen zuzuwenden, die an ihr vorüberglitten; ihr junger Begleiter aber fand es angenehm, sie zu betrachten. Nicht die geringste Einzelheit ihrer Erscheinung entging dem geübten Blick, und er mußte sich gestehen, daß er noch nie solch' reinem Typus der Schönheit begeguet, auch wenn das Reisekleid nicht nach neuester Mode gemacht war, und die Brustschleife mit des Hutes brauner Feder nicht in Einklang stand. Der Wagen hielt vor einem prachtvollen Gebäude der fünften Avenue. Cäsar sprang vom Bock.
„Ich danke Ihnen, Farley, daß Sie den Hund behielten," sagte Regina und streichelte den Liebling.
„Gern geschehen, Miß; ist ein gutes Thier, will dafür sorgen, wenn es Ihnen beliebt.“ Das Hausthor wurde geöffnet und Regina in ein hübsches Wohnzimmer geführt, dem knisterndes Kaminfeuer besonders heimisches Ansehen verlieh.
„Melde den Damen unsere Ankunft, Terry." Der Diener verschwand.
„Sie kennen wohl nur meinen Vetter,“ fragse Mr. Roscoe nach kurzer Pause,„wissen aber ohne Zweifel, daß seine Stiefmutter und deren Tochter bei ihm wohnen?“
Ehe sie Zeit fand, zu antworten, wurde die Thüre beinahe ungestüm aufgedrückt, und eine Dame rauschte herein. Regina war's, als berühre sie eisiger Ostwind. Mrs. Palma berührte die Finger des jungen Mädchens, während das kalte, hellgraue Auge forschend über ihre Erscheinung streifte, und der stolze Ton der Stimme kalt blieb, wie die feuchte Gewölbeluft der Grüfte. Bei Cäsar's Anblick schreckte sie zurück.
„Ein Hund! Wie kommt ein Hund in meine Gemächer?“ rief sie entrüstet;„wem gehört das Thier?"
Regina legte schützend die Hand auf des Lieblings Kopf.„Mir gehört er. Bitte, erlauben Sie, daß ich ihn behalte; er soll nicht stören.“
„Unmöglich; wenn es auf Erden etwas gibt, das mir widerlich ist, so sind es Hunde. Das riesige Thier würde mich krank machen.“
„Sie sollen es nicht sehen; ich will es bei mir behalten.“
„In Ihrem Zimmer wohl? So etwas kann in diesem Hause nicht angehen.“ Sie berührte die Klingel.„Es ist immer gut, sich sofort zu verstehen; Hunde kann und konnte ich nie leiden, und .r Ihre muß augenblicklich fort.“
„Verbaunen Sie das Thier nicht so schonungslos," bat Mr. Roscoe;„es wird nicht gleich in der ersten Viertelstunde die Wuth kriegen. Lassen Sie es dem Fräulein wenigstens einige Tage, bis es sich in die Umgebung hineingelebt hat.“
„Unsinu, Edwin; sagen Sie Farley, der Wagen soll in einer halben Stunde bereit sein. Unterdessen soll er auch Sorge tragen, daß der Hund anderswo untergebracht werde. Wir haben keinen Platz für derlei Bestien.“
Mr. Roscoe zuckle die Achseln und beobachtete aufmerksam seinen Siegelring. Eine unangenehme Pause folgte.
„Haben Sie schon gefrühstückt, Miß Orme?“ fragte Mrs. Palma trocken, nachdem sie mit ungeduldiger Bewegung das Feuer aufgestochert.
„Nein; danke, ich wünsche nicht zu frühstücken.“

4½
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 1 Honnerstag, 25. Fev
1
24
7
M
Der eigenthümlich rauhe Ton der Stimme veranlaßte Mr. Roscoe, aufzublicken. Lebhaftes Roth färbte Regina's Wangen und das blaue Auge blitzte seltsam. Den Arm durch den Tragriemen der Reisetasche gesteckt, hielt sie mit beiden Händen das Halsband des Hundes fest. Der Kutscher erschien, blickte erst unentschlossen auf die Herrin, und dann nicht ohne Mitleid auf Regina.
„Farley, nimm den Hund weg, und daß ich ihn nicht wieder zu sehen bekomme.“
Als er sich anschickte, zu gehorchen, richtete Regina sich anf. „Niemand wird meinen Hund anrühren,“ sprach sie klar und eutschieden.„Ich bedauere, Ihnen lästig geworden zu sein, Mrs. Palma. Ich habe kein Recht, selbst wenn ich die Macht dazu hätte, Ihnen Unangenehmes aufzubürden. Komm, Cäsar, wir wollen anderswo Unterkunft suchen. New=York ist groß genug, uns beide zu beherbergen. Leben Sie wohl, Mr. Roscoe; guten Tag, Mrs. Palma.“ Regina wandte sich zur Thüre.
„Wohin gehen Sie?“ rief Edwin Roscoe.
„Zunächst fort aus diesem Hause.“
„Mr. Palma, Ihr Vormund, würde sehr böse werden.“
„Dazu hat er keine Veranlassung. Uebrigens gäbe ich meinen Hund nicht um vierzig Vormünder.“
„Was aber wollen Sie thun?“
„Ich habe einen Empfehlungsbrief von Mrs. Lindsay an eine Dame."
Mrs. Palma befand sich in sichtlicher Aufregung. Die Rücksicht auf friedliche Beziehungen zu ihrem Stiefsohn, der, wie sie sich nicht verhehlen durfte, auf ihre nächste Zukunft entscheidenden Einfluß hatte, veranlaßte sie zu einer Nachgiebigkeit, die im allgemeinen nicht in ihrem Charakter lag.
„Ich gestehe, Mr. Palma ist zur Vormundschaft zu gratuliren,“ bemerkte sie höhnisch;„da Miß Orme aber in New=York völlig unbekannt ist, wäre es Wahnsinn, vom Fortgehen überhaupt nur zu reden. Das Fräulein wird also bleiben, bis ihr Vormund kommt. Er mag die Frage wegen des Hundes dann entscheiden.“
„Vertrauen Sie mir Ihren Liebting, Fräulein,“ bat Mr. Roscoe; „ich werde ihn treulich behüten.“
„Ich danke Ihnen, mein Herr; Cäsar hat niemand als mich, und ich habe niemand als Cäsar. Hier ist kein Platz für uns, und es ist besser, wir gehen.“
„Ich könnte die Sache allen recht machen,“ meinte der Kutscher.
„Wie stelltest du das an, Farley?“
„Ich würde in der Ecke des Wagenschuppens ein Hundehaus herrichten; dort könnte man das Thier an die Kette legen und das Fräulein es beliebig besuchen und füttern.“
„Meinethalben,“ stimmte Mrs. Palma bei;„hoffentlich ist Miß Orme damit zufrieden.“
„Ich möchte nicht so viele Mühe veranlassen.“
„Bitte ja.“
„Dann empfehle ich mich Ihnen, Fräulein,“ sagte Mr. Roscoe und bot ihr die Hand.
„Wohnen Sie nicht hier?“
„Nein, ich arbeite nur in der Kanzlei meines Vetters, aber oft hierher. Sollten sich auf's neue Schwierigkeiten
komme
erheben
und Sie sich veranlaßt fühlen, Cäsar wegzugeben, so vergessen Sie nicht, mich zu seinem glücklichen Besitzer zu machen.“
„Ich ließe mir eben so wahrscheinlich den Kopf nehmen, als meinen Cäsar. Auf Wiedersehen, mein Herr!" Als sie sich wandte, um der Jungfer zu folgen, stieß sie gegen ein junges Mädchen, das hastig in's Zimmer trat.
„Ach, bitte um Verzeihung, das ist.. „Miß Orme, Otfried's Mündel.“
„Miß Orme scheint eben nicht entzückt von der Aussicht, in unsern Familienkreis zu treten. Du setztest ja einen förmlichen Sturm in Scene, Mama, wegen des prachtvollen Neufundländers. Der Sieg aber scheint beim feindlichen Banner geblieben zu sein. Sei nur ruhig, Mama; ich las erst kürzlich ein unfehlbares Mittel
gegen Hundswuth. Guten Morgen, Edwin. Die arme Miß Orme sieht auf's Haar der hoffnungslosen Statue der Ergebung gleich, die wir neulich zusammen sahen.“ Sie hatte Regina's beide Hände ergriffen und schüttelte sie herzhaft.„Sieh' zu, Hattie, daß Miß Orme eine Tasse Chocolade oder dergleichen bekommt," wandte sie sich an eine eintretende Dienerin und schob Regina gutmüthig zur Thüre hinaus.
Olga Neville war von schlanker hoher Gestalt, ein hübsches Gesicht mit merkwürdig klaren braunen Augen, aus denen es bisweilen wie röthliches Irrlicht blitzte. Das dichte üppige Haar hatte jenes eigenthümliche Blond, das italienische Meister ihren Madonnen geben.
Nachdem die Thüre sich hinter Regina geschlossen, küßte Olga der Mutter Wange.„Sei nicht böse, Mama,“ lächelte sie schelmisch, oder ich desertire zum Feinde. Es war nicht recht, daß du die schweren Geschütze gleich auf das arme Ding losbranntest, ehe es noch Position gefaßt. Weißt du, mir scheint— und der charakte ristische Zug um ihre Lippen, das Aufleuchten ihrer Augen trügt mich nicht—, sie ist nicht so leicht bei Seite zu schieben, wie eine Schachfigur.“
„Olga, du solltest Vernunft annehmen und dich meiner Meinung anpassen. Mit diesem fremden Element in unserm Kreis werden wir noch Unannehmlichkeiten genug erleben. Sah sie nicht aus, wie ein kleiner Dämon, als sie in der Rolle einer schutzlosen Un schuld aus dem Hause wollte?“
„Jedenfalls ein reizender Dämon, was sagst du dazu, Edwin?“
„Daß sie eine bezaubernde Schönheit werden wird; es fehlt ihr nur die Politur der großen Gesellschaft. Uebrigens hat deine Mutter Recht, wenn sie sich vor dem Eigenwillen des Mädchens fürchtet, Es war sest entschlossen, von dannen zu wandeln, ware Farley nicht zu rechter Zeit erschienen. Warum lachst du, Olga?“
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
5 Schwurgericht. Im Proceß Schwieger und Genossen wurden verschiedene Pfandleiher über die Verschleuderung der Waaren vernommen. Ein hiesiger Pfandleiher bekundet, daß er die ihm gebrachten Tuche, welche theilweise Halbwolle gewesen seien, usancemäßig mit einem Drittel des Werthes beliehen habe. Schwieger, der auch Goldsachen gebracht habe, gab die Erklärung ab, Schützendorff hätte statt des Salairs Pfandscheine an ihn gegeben. Ein Agent gab an, daß in seinem Versatzgeschäft ebenfalls für 5288 M. Waaren lombardirt wurden; bei all diesen Geschichten war v. Fürstenberg, wie die Zeugen sich ausdrückten, der„Hausknecht"; als Versetzer wurde Schützendorff genannt, aber die Scheine lauteten auf Schwieger. Später theille dieser mit
daß er ausgeschieden sei, und nun brachte v. Fürstenberg Stoffe mehrfach in's Versatzamt; Schwieger habe, so viel Zeuge sich erinnert, alles eingelöst. Letzterer bestreitet, nach seinem Austritt bei der Firma schützendorff noch irgend etwas eingelöst zu haben; es müßten dann noch Pfandstücke im städtischen Pfandhause, wohin alles sofort gebracht worden, sein. Die Verwaltung des letztern soll um sofortige Auskunft ersucht werden. Es wurden sodann ein Lieferaut und ein Manufacturwaarenhändler aus Euskirchen über Verschleuderung von Waaren vernommen. Tuche, welche 5,70 bis 5,80 M. das Meter gekostet hatten, wurden in Euskirchen für 3,50 M. verkauft. Ein dortiger Manufacturwaarenhändler, der sich mit der Uebernahme von Concurslagern befaßt, kaufte 1800 Meter Damentuche zum Preise von 50 Pfg. das Meter.
Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Gummersbach machte sich im Juli v. J. in zwei Fällen der Majestätsbeleidigung und der Gotteslästerung schuldig, wofür er mit sechs Monaten Gefängniß bestraft wurde.— Ein Rentner von hier, welcher sich der thätlichen Beleidigung schuldig gemacht hatte, wurde zu 1000 M. Strafe verurtheilt.— In der Nacht vom 10. zum 11. Januar versuchte ein oft vorbestrafter Schlosser von hier in der Ludwigstraße einen Einbruchsdiebstahl. Der Verbrecher, bei welchem eine Anzahl Dietriche vorgefunden wurden, erhielt eine Zuchthausstrafe von drei Jahren in Verbindung mit fünf Jahren Ehrverlust.— Ein Schuhmacher aus Bonn wurde von der Anklage des Hunde=Diebstab's freigesprochen.— Am 18. October v. J. unterschlug ein Kellner von hier einem hiesigen Restaurateur, der ihn aushülfsweise beschäftigte, 50., was ihm eine Strafe von vier Monaten Gefängniß zuzog.— Acht Monate Gefängniß wurden einem vorbestraften Tagelöhner von hier zuerkannt, weil er am 26. December v. J. auf der Breitestraße gemeinschaftlich mit einem andern Spitzbuben einen Ballen Leder im Werthe von 186 M. von einem Wagen gestohlen hatte.
ruar 1897.
Vereins=Nachrichten.
□ In Alaaf Köllen steht jetzt die Narrethei im Zenith. Der achten Sitzung, einer Glanzleistung ersten Ranges, wohnten als Gäste Präsident Aug. Wilcke mit seinem Kleinen Rathe von der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft und Präsident Giebmans mit seiner Gefolgschaft vom Carnevalistischen Reichstag bei. Sie wurden auf's herzlichste begrüßt und mit Ehrenmütze und Orden ausgezeichnet. Herr Peter Prior hat dem Präsidenten sein Reliefbild verehrt, das in guter Ausführung die charakteristischen Züge dieses langjährigen Führers der Großen darstellt. Dem Geschenkgeber wurde mit einem kräftigen Hoch gedankt. Dem anwesenden Geber des prächtigen Pocales, Hrn. Gutsbesitzer Kütigens, wurde ebenfalls in gebührender Weise Dank abgestattet. Hr. Küttgens gedachte in seiner Erwiderung u. a. des verstorbenen Gründers von Alaaf Köllen, Schriftsteller Wilhelm Koch, und feierte Alaaf Köllen, das jetzt zu einer bedeutenden Gesellschaft herangewachsen ist, mit einem kräftigen Hoch. Als erster Redner stieg Hr. Theisen in die Weckschnapp und ließ in hübschen Reimen noch ein Mal die letzte Sitzung Revue passiren. Hr. Miebes gab eine urgelungene Erklärung über Elektricität und erregte stürmischen Beifall. Dann sangen die Herren Fix und Fox— ihre wirklichen Namen mögen sie uns nächstens ein Mal selbst sagen, wir haben sie leider überhört— ihre urgelungenen Couplets. Und nun erschien„er“, nämlich der zum ordentlichen Professor an der Universität Dülken avancirte Hr. Geh. Rath Arsenius alias Alex Müller, in seiner neuen Amtstracht und hielt eine an esprit reiche Vorlesung über Spiritus zum großen Ergötzen seiner zahlreichen Hörer. Angenehme Abwechselung in das Programm brachte Hr. Zündorf mit seinen Vorträgen auf dem Xylophon und Tubaphon. Hr. Maler Passavanti hat dem Präsidenten und den Mitgliedern des Kleinen Rathes ein hübsches Diplom gewidmet. Der um Alaaf Köllen verdiente Maler will im nächsten Jahre jedem Redner und Dichter der Gesellschaft ein ähnliches Diplom verehren. Hr. Theod. Schumacher schilderte in kräftiger drastischer Weise seine Reise mit dem„russischen heiligen Mann“ und dem Präsidenten und der Präsidentin der französischen Narhalla. Mit herrlichen Liederspenden erfreute Hr. Concertsänger van Bruck die Gesellschaft und wurde zum Dank unter stürmischem Bravo zum Senator der Gesellschaft ernannt und mit Orden und Ehrenmütze geschmückt. Die Herren Brusius und Müller führten in töstlicher Weise einen ehelichen Zwist vor und dann ertheilte Hr. Senator Cl. Dunckel einen mit gesundem Humor und seiner Satire gespickten Unterricht über das Licht. Urkomische Couplets sang Hr. Senator Heinen und erregte mit seiner köstlichen Mimik stürmischen Beifall. Es war fast eine zu große Anforderung an die Lachmuskeln, nun noch die Herren Gebrüder Heinz zu hören; ihre Leistung in der Komik war geradezu großartig. Die gemeinschaftlichen Lieder waren, wie immer, echte Perlen von Humor und Witz. Als Dichter derselben wurden die Herren Peter Botz, Heinr. Nettesheim, Charlier, Jos. Wach, Fritz Schlagwein und Hans Plog genannt und gebührend gefeiert. Am künftigen Sonntag, Nachmittags 4 Uhr, wird noch eine große Prunkund Fremden=Sitzung abgehalten.
)<space> I m<space> V e r e i n<space> z u r<space> F ö r d e r u n g<space> d e s<space> N a t u r h i s t o r i s c h e n<space>
Museums hält am Freitag, Abends 7 Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Prof. Dr. Lemkes einen mit Demonstrationen verbundenen Vortrag über das Gehör=Organ im Thierreich.„ 9
* Verein für wissenschaftliche Vorträge. Der Vortrag des Hru. Prof. Dr. Kayser aus Bonn am 27. d. M.(Carnevals=Samstag) fällt aus. Der nächste Vortrag findet am 6. März statt.
* Kalk, 24.Febr.97. Der Mannergesang=Verein Kalk veranstaltet am Sonntag den 28. Februar d. J. im Kramm'schen Saale seinen diesjährigen Maskenball. Die Festlichkeiten dieses Vereins erfreuen sich stets eines ungewöhnlich starken Besuches.
Aus Dororten und Umgebung.
DO Mülheim a. Rh., 23.Febr.96. In der gestrigen Stadt
verordneten=Sitzung erstattete zunächst der Hr. Bürgermeister Bericht über den Stand der Gemeinde=Angelegenheiten. Es ist ein im allgemeinen recht befriedigendes Bild, welches uns vorgeführt wird. Handel und Industrie, mit Ausnahme der Sammetfabrication und Mühlen=Industrie, haben einen erfreulichen Aufschwung genommen Der nun fertige Hafen, die Errichtung einer Zollabfertigungsstelle auf dem Werfte, im Anschlusse daran die Zweigbahn nach Bahnhof Deutz, die beinahe vollendeten Casernenbauten und die Projecte dreier hier mündenden Kleinbahnen lassen eine weitere günstige Entwickelung unserer städtischen Verhältnisse erwarten. Mülheim zählt nach dem Melde=Register 37,662 Einwohner. Das Vermögen der Stadt an Grund, Boden und Gebäuden bewerthet sich auf 3,258,620., an städtischen Anstalten auf.436,751., an Capital=Vermögen 267,46 ., zusammen 4,962,838.; demgegenüber steht eine Schuldenlas von .473,789 M. Die Einnahme der Stadtrechnung in 189596 schließt in Einnahme ab auf 1,139,502., in Ausgabe auf 1,063,607 M. Im Ordinarium ist eine Mehreinnahme von 120,243 M. zu verzeichnen; es bleibt ein Bestand von M. 75,894.77.— Der Etat für 1897 98 schließt ab im Voranschlag: Einnahme und Ausgabe im Ordinarium 946,000., im Extra=Ordinarium 887,200., Summa 1,833,200 M. Das hiernach erforderliche Deficit beträgt 485,000 M. Um dasselbe aufzubringen, wird beschlossen, den Zuschlag zur Einkommen= und Forensensteuer auf 120 pCt., Zuschlag zur Gewerbesteuer auf 150 pCt., Zuschlag zur Betriebssteuer auf 50 pCr. festzusetzen und außerdem 2½ pCt. pro Mille vom gemeinen Werthe der Grundstücke und G bände zu erheben. Die Einkommen unter 900 M. wurden gleich im Vorjahre von der Steuer befreit.
9 Etwas von den Kölnischen
ElMehr denn früher sind in den letzten Jahren die vielbesungenen und oft bewitzelten Stadtkölnischen Soldaten, die sogen. Kölnischen Funken(wahrscheinlich wegen ihrer feuerrothen Uniform so genannt) im Rosenmontagszuge vertreten. Die seit einigen Wochen wohleinexercirte, muntere, schmucke Schaar werden wir auch dies Mal wieder an uns vorbeiziehen sehen als: Musik= und Tambour=Corps der Funken Infanterie; dann auch die Funken=Artillerie, deren berittenes Trompetercorps, ihren Generalstab, die Artillerie mit ihren Geschützen und ihrer Feldpost nebst Feldtelegraph, die Funken=Marine u. m. a. Dies er innert an die Zeit der ehemaligen ruhmreichen Funkensoldaten, von denen unsere Vorfahren uns so manches erzählt haben. Mit Hülfe eines auf uns gekommenen Verzeichnisses können wir feststellen, worans die letzte Besatzung unserer Vaterstadt nahezu bestand, als die Franzosen Montag den 6. October 1794 durch das Hahnenthor als angebliche Volksbeglücker bei uns einzogen. Als die letzten Hauptleute stehen zwei verzeichnet: Robert v. Carphen(an St. Claren, Zeughausstraße, und Joh. David Grell(auf dem Berlich); dann gab es einen StadtLieutenant Jos. Baurmann(in der Heimersgasse), einen StadtmilitairLieutenant Tobias Koller(auf der Apostelnstraße), einen Stadt=Offizier Ludw. Lüninghausen(in der Fleischmengergasse), einen stadtkölnischen Offizier Franz Jos. Werry(auf dem Margarethenkloster) und einen Fähnrich Franz Michels, einen Feldwebel Jac. Majon(in der Lungengasse), einen Soldat auf'm Stab Peter Ricks(in der Goldgasse) und einen Stadtparolschreiber, der Jeremias Dötsch, wohnhaft in der Sternengasse. Stadtcorporale zählte die damalige Besatzung zehn, der Stadtmilitair=Gefreiten zwei, der Stadt=Tambouren drei und der Stadt=Trompeter drei; davon war einer, der Ant. Eisermann, zugleich„Musikus im Dom“, ein zweiter nebenbei Perrückenmacher. Stadtkölnische Pfeifer zählte man zwei, einen Stadt=Kanonier=Unteroffizier, sieben Stadtkanoniere und einen achten, der aber dienstuntanglich war. Dann zählte die Besatzung noch 125 Stadtsoldaten, die aber nebenbei noch ein Handwerk ausübten; sie waren meist Maurer, Buchdrucker= oder Posamentierer= Gesellen. Sie wohnten meist in den damals untergeordneten Stadttheilen: Diepengasse, Lungengasse, Griechenmarkt, Löhrgaß, Kaymergaß, Fob=(Bob=)gaß, Prinkgaß, Spillmannsgaß, Entenpfuhl, Mörsergaß, Busels=(Holz)gaß, im Sack an der Spitz(Spitzengaß), Strick=(Streitzeuge)gaß und in der Eulengaß. Uebten diese Stadtvertheidiger Wachtdienst aus, pflegten sie nützliche Nebenbeschäftigungen nicht zu unterlassen: sie strickten und flickten.
Ein altes Volkslied, das übrigens viele Varianten hat, gibt davon Kunde. Als nämlich im Jahre 1706 die Franzosen sich der Stadt Lüttich und mehrerer festen Punkte der Umgegend bemächtigt hatten, zog der Parteigänger Lacroix mit einem 2000 Mann starken Corps, welches fünf Kanonen und zwei Haubitzen mit sich führte, direcl auf Köln zu, um die Stadt mit 15,000 Thaler zu brandschatzen. Mit einem Auswurf des französischen Heeres ließ Lacroir am 13. Juli 1707 die Stadt ernstlich beschießen. Gegen 300 glühende Kugeln wurden von Melaten aus gegen Köln geworfen, doch die meisten Bomben fielen schon auf dem Neumarkt nieder oder zerplatzten in der Luft. Obgleich einige derselben die Blindgasse, den Burghof, das Kaufhaus(Gürzenich), die Höhle und Oben=Marspforten streiften, verursachten sie dennoch keinen besondern Schaden. Mit Ausnahme eines alten Stalles am Neumarkt, welcher Feuer fing und sich entzündete, wurde kein einziges Gebäude der Stadt durch„diese hestige Kanonade" verletzt. Lacroix beklagte sich selbst darüber, daß seine Feuerschlünde einen so schlechten Effect gehabt, wogegen ihm die Kölner mit ihren Kanonen von den Wällen aus einen so namhaften Schaden verursachten. Mit Tagesanbruch ruhte der Donner der Geschütze und gegen Mittag verließ der Feind seine Positionen, ohne ein Mal seine Werke zu demoliren. Viele leere Wagen, Kugeln und Geräthschaften zurücklassend, nahm er seinen Rückzug über Hermülheim und Liblar, und belagerte einige Zeit hindurch vergebens Lechenich, worin sich eine Garnison des Domcapitels befand. Die Chronisten spenden bei Schilderuug jenes Scharmützels den Kölnischen Funken wegen ihrer Tapferkeit und Ausdauer alles Lob. Später sang der Volkswitz zu ihrer Verherrlichung:
Alärm, Alärm en aller Welt,
De kölsche Zaldaten trecken en et Feld,
Höt jitz op zo strecken,
De Hosen op zo flecken,
Läht ör Iseren un Gaan op Sick!
Ein unglückli
vonach die neu verden sollen, #atürlich, daß helbst bauen un möglichst bald Jede Sache hat Sitzungen Hr. innerung brach derung, das ge lage zu regeln, darf aber doch Anschauung ui wirklichen Sacl Schon in de vom 22. Febr. ##ölnischen S# städtischen Bett zeeigneten Cen Jahrzehnte ver Gesellschaft fü kanntlich gehe
lädtischen Lin
Geschwind grieft an ör Waffen und Gewehr,
Lacroix es em Lager zu Maloten en der Wehr. Höt blosen de Pieffe,
Höt rappelen die Trumme Gekummen es hä uns ald vil zo wick Und zur Erinnerung an den Einzug der tapfern Schaar in die freudetrunkene Stadt sang man:
Gott lohv! Gott lohv! der Fridden es do,
Lohr, töschen dä Bäume do kumme se jo. Zau dich, los mer noh
Der Hahne=Pooz gohn,
Dann sin mer, ov einer blevven es dervun.
Süch, wat se stolz do kumme ze gohn,
Se hau sich och alt Strühs op de Höt gedohn.
Ol leeve Mann,
Et wohd mer gesaat
Se hätten vör Augs bahl jet— Schlemmes gemaht!
Als besondere Strafe für die Stadtsoldaten bei Vergehen gegen die Subordination wurde das Aufsitzen des Delinquenten auf dem„Strafesel" verhängt. Auf dem Rücken eines hölzernen Esels mußte der Kölnische Funk eine Zeit lang zum Spott der Vorüberziehenden und unter Bewachung sitzend verweilen, was der Spitzen wegen, die des Esels Rücken trug, sehr empfindlich gewesen sein soll. Dieser Strafesel befand sich auf dem Eselsmarkt, gegenüber dem Marsikstein, auf der Stelle, die jetzt von den Häusern am Marsikstein Nr. 1 bis zum Rinkenpfuhl eingenommen wird. Mancher hat von diesem Esel aus auf das Denkmal des Kölnischen Ritters Marsilius als ein glänzendes Beispiel des Muthes und der Tapferkeit beschämt herüberschauen müssen.
Bei Hämorrhoidal=Leiden, schmerzen, Unbehagen.
Schwindel=Anfällen 2c., welche sehr häufig durch sitzende Beschäftigung hervorgerufen werden, ist, nach dem Rath berühmter Aerzte, eine tägliche ergiebige Leibesöffnung von größter Wichtigkeit und bediene man sich, wenn
" har. fait niolon Tohrae eithmeLichse hofannten und non hen Protonoron
nöthig, der seit vielen Jahren rühmlichst bekannten und von den Professoren vie kein anderes ähnliches Präparat empfohlenen Apotheker
und Aerzten wie
Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, EinhornApotheke, Glockengasse—.
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pfg.* L. Sester. Altermarkt 58. Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
Rheinhöhe am 24. Febr., Abends 7 Uhr m.43
Müngersdorse bahnbetriebes
falls ließe sich Wir wünsche
Gesellschaft, st dazu in absehl haben, jetzt der Umstand, Stadt übergeh mit Rücksicht großen finanz der Zeit der ganz fälschlich werde durch 1 zweifellos ein gültig nur haupt für die aber durch Z4
riskiren, viel erzielen würde den Nachweis
###nd Betrieb
botenen Vorl Uebernahme diesen letztern Um auch die neuen stellen, hatte übermäßig und zwar an an, um zu b haupt nl würde. Mai schiedenen B Brutto=Einn ## vollen; aber
pricht schon der neuen L Straßenbahr Zinsen, 1½ Anlage=Capi laistung vor nommen ha 40 Pfg. pro Blatt nur 3 letzten Jahr gebracht: d Lindenthaler heimer Lini geführt, daß zwar eine minderung zur Folge Linien betri aber warun Beziehunger fasser doch Wagen=Kile bahn und Vergleich u Waren ihr wenn die 46 Pfg. pr. men der H Wagen=Kil bringen.
die neuen Thatsachetriebes die letztere Bel treffen; d ständigen betrieb un führung d Wagen=Ki Breslau, Berechn Rücklage 1 welchen S unterirdisch auf 34,5 pessimistise bei einer ohne Fe schon gan daß dieses neuen Lin einige and die in Nr Berechnur der neuen sollten, n Wagenkil und Ame Halske fü auf 25 L drauf, so

—
Kölner kocal-Anzeiger Nr. 56 1 Donnerstag, 25. Februar 1897.
Seite 5.
Elektrische Straßenbahnen in Köln.
Ein unglücklicher Vertheidiger ist dem Gutachten der Commission,
och die neuen Linien wieder an eine Actien=Gesellschaft übertragen ###erden sollen, im Kölner Tageblatt erstanden. Wir finden es gewiß #atürlich, daß gegen unsern Vorschlag, die Stadt solle die neuen Linien selbst bauen und betreiben und ferner dahin streben, auch das alte Netz höglichst bald in ihren Besitz zu bekommen, Bedenken laut werden ede Sache hat ihre zwei Seiten, wie in einer der jungsten Stadtraths= Sitzungen Hr. Oberbürgermeister Becker bei anderer Gelegenheit in Erinnerung brachte, und es wäre geradezu wunderbar, wenn unsere Forderung, das ganze Straßenbahnwesen in Köln auf gänzlich neuer Grundlage zu regeln, nicht auf Widerstand und Bedenken stoßen sollte. Man darf aber doch wohl verlangen, daß die Vertreter der gegentheiligen Anschauung nicht mit Gründen und Zahlen operiren, welche in der wirklichen Sachlage keinen Rückhalt haben.
Schon in dem ersten Absatz des erwähnten Artikels(im Köln. Tagebl. om 22. Febr.) finden wir eine bewußte Uebertreibung zu Gunsten der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft in der Behauptung,„bei dem lädtischen Betriebe der neuen Linien gingen alle die Vortheile einer seeigneten Centralisirung des Straßenbahnbetriebes in einer Hand auf kahrzehnte verloren, da die Concessionen der Kölnischen StraßenbahnGesellschaft für die Hauptstrecken bis 1916 und 1924 laufen.“ Bekanntlich gehen die meisten Vorortslinien bereits 1902 und die innerstädtischen Linien 1916 an die Stadt über, während bis 1924 nur die Müngersdorfer Concession läuft. Ob eine Centralisirung des Straßenbahnbetriebes unbedingt erforderlich ist, lassen wir dahingestellt; jedenfalls ließe sich eine Zeit lang auch ohne diese Centralisirung auskommen.
Wir wünschen sie auf's entschiedenste, nur nicht in Händen der Actien= Gesellschaft, sondern in denen der Stadt Köln selbst. Wenn es aber dazu in absehbarer Zeit kommen soll, muß, wie wir früher ausgeführt haben, jetzt mit der Verstädtichung der Anfang gemacht werden, und der Umstand, daß schon in einigen Jahren die Vorortslinien an die Stadt übergehen, ist gewiß geeignet, diesen Plan zu unterstützen. Nur mit Rücksicht auf das ganze Straßenbahn=Netz haben wir auch den großen finanziellen Vortheil betont, den das städtische Unternehmen mit der Zeit der Stadtkasse bringen würde; das genannte Blatt schiebt uns ganz fälschlicher Weise die Behauptung unter,„die Stadtverwaltung werde durch Uebernahme des Baues und Betriebes der neuen Linien
weisellos ein glänzendes Geschäft machen.“ Wenn es sich endgültig nur um die neuen Linien handeln, sollte, würden wir überhaupt für die städtische Regie uns nicht sonderlich ereifern. Wir haben aber durch Zahlen belegt, daß auch die neuen Linien immerhin ein lohnendes Unternehmen bilden, bei welchem die Stadt jedenfalls nichts riskiren, vielmehr im Laufe der Jahre sogar einen ziemlichen Gewinn erzielen würde. Im übrigen begnügten wir uns, mit unserer Darlegung den Nachweis erbracht zu haben, daß die Stadt Köln durch den Bau und Betrieb der neuen Linien in eigener Regie keinen anderweitig gebotenen Vortheil verabsäumen, dabei aber die Möglichkeit einer baldigen Uebernahme auch des alten Netzes sich sichern werde, und gerade auf diesen letztern Umstand haben wir den größten Werth gelegt.
Um auch die ängstlichsten Gemüther darüber zu beruhigen, daß die neuen Linien an sich ein ertragsfähiges Unternehmen darstellen, hatten wir indeß verschiedene Aufrechnungen gemacht, welche übermäßig vorsichtig aufgestellt waren. An die letzte derselben, und zwar an die unaunstigste, knüpft nun das genannte Blatt an, um zu beweisen, daß die Stadt an den neuen Linien überhaupt nichts verdiene, sondern eher noch Geld zusetzen würde. Man könnte demgegenüber einfach auf die Angebote der verschiedenen Bewerber hinweisen, welche der Stadt bis zu 8 pCt. der Brutto=Einnahme zusichern und doch selbst auch noch etwas verdienen wollen; aber die ganze Art, wie der Verfasser seine Calculation aufstellt,
u pricht schon für sich. Er nimmt natürlich mit uns an, daß der Bau der neuen Linien eine halbe Million mehr kostet, als die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft veranschlagt hat, berechnet ebenfalls 3½ pCt. Zinsen, 1½ pCt. Tilgung und 4 pCt. Rücklage, zusammen 9 pCt. des Anlage=Capitals gleich 13 Pfg. pro Wagen=Kilometer bei einer Jahreslistung von 2,100,000 Wagen=Kilometer. Während wir aber angenommen hatten, daß die Brutto=Einnahmen der neuen Linien mit 40 Pfg. pro Wagen=Kilometer beginnen würden, nimmt das genannte Blatt nur 35 Pfg. an. Zur Begründung wird ausgeführt:„In dem letzten Jahre haben, wie wir ermittelten, pro Wagen=Kilometer aufgebracht: die Rundbahn 44 Pfg., die Ehrenfelder Linie 43 Pfg., die Lindenthaler Linie 48 Pfg., die Schlachthof=Linie 30 Pfg., die Mül heimer Linie 26 Pfg.“ Des weitern werden dann Beispiele dafür an geführt, daß der Uebergang vom Pferdebetrieb zum elektrischen Betrieb zwar eine Steigerung der Einnahmesummen aber zugleich eine Verminderung der Wagenkilometer=Einnahme um durchschnittlich 5 Pfg. zur Folge habe. Was zunächst die Einnahme der einzelnen Kölner Linien betrifft, so sind die mitgetheilten Ziffern ja recht interessant; aber warum ist die Aufzählung nicht vollständig? Bei seinen guten Beziehungen zur Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft hätte der Verfasser doch mit Leichtigkeit auch erfahren können wische Einnahmen pro Wagen=Kilometer z. B. die Linie Dom=Zoologischer Garten, die Ring= bahn und vor allem die Querbahn erzielen, welche zunächst bei einem Vergleich mit den neuen elektrischen Linien in Betracht kommen würde. Waren ihm die Ziffern zu hoch? Wir haben unserseils behauptet, wenn die Straßenbahn=Gesellschaft im Jahre 1895 durchschnittlich 46 Pfg. pro Wagen=Kilometer vereinnahmte, dann müssen die Einnah men der Hauptlinien der Altstadt erheblich höher sein als 46 Pfg. pro Wagen=Kilometer, da doch manche Außenlinien bedeutend weniger einbringen. Deshalb erscheinen 40 Pfg. pro Wagen=Kilometer für
W*
Komödienstrasse 34—36.
An den drei Carnevalstagen in den
Restaurations- und Gartensälen
Aubihtonr! Dortmunder köwenbräu.
:<space> F r a n c i s c a u e r<space> L e i s t b r ä u.<space>
Der Hausasaal 1. Etage
ist ausschließlich zur Verabreichung von Wein und Speisen reservirt.
Passespartouts
mit Ansicht des carnevalistisch decorirten großen Festsaales sind einschließlich 3 Bier=Coupons zu 50§ im Restaurant zu haben.
L. J. Brems.
Stadt=FernsprechAnmeldungen von Anschlüssen an die Stadt=Fernsprech=Einrich= tung, welche noch im Laufe des kommenden Sommers zur Herstellung gelangen sollen, sind bis zum 1. März an die Kaiserliche Ober=Postdirection in Cöln(Rhein) einzusenden.
Vorschriftsmäßige Anmeldeformulare können im Geschäftszimmer 227 der Ober=Postdirection, sowie an den Annahmestellen des Kaiserlichen Telegraphenamts hierselbst und des Kaiserlichen Postamts in Köln=Ehrenfeld in Empfang genommen werden.
Cöln(Rhein), 2. Februar 1897. Der Kaiserliche Ober=Postdirector:
Wagener. 8
die neuen Linien thatsächlich sehr niedrig gegriffen, auch wenn die
für Lebensmittel
nur
Friedrich-Wilhelmstrasse 5
Korinthen, K 18 4 Apfelringe. K 28 3. Preißelbeeren 38 J. Margarine, K 36 J.
empfiehlt:
Kaffee, hochfein, 8 75, 85, 90, 100, Apfelsinen, 3 Stück 10 h. 110, 120, 130, 140, 150 J. Aprikosen, u 65.: Cacao, garantirt rein, 8 K..20.
Bruchkaffee, 8 60 u. 70 h.
Krystall=, R 25 J, 100 K R. 23.75.
Blüthenmehl
oder Goldstaub, ur 16 J.
Kaisermehl. a 14 9.
Buchweizenmehl. 8 12 J. Hasergrütze, 8 18 3.
Americanische Haferflocken, X 23 h.
Malzkaffee, Packet 29 h.
Californische Birnen, à 62 h.
Bohräpfel. u 50 h
Schinken,
K 46 3, trotzdem die Preise sehr fest.
garantirt rein. a 36 h.
Speck, K 45 h.
Schweizerkäse, 8 73 h. Holländer,.50 h.
„ Limburger, 8 30 J.
Salmiak=Terpentin=Silberseife, K 17 J, 5 K 80 J.
Conserven zu den bekannt billigsten Preisen
Donnerstag:
Lebendfrischen Schellsisch, Pfd. 12 u. 17
Häringe, Dutzend 36 J.
Großartige Auswahl in Hüten und Mützen
für Herren, Damen und Kinder. Clown-u. Bergmanns=Anzüge für Kinder, geschmackvoll und billig.
Dominos u. Möhnenmäntel kauf- u. leihweise.
Math,&amp; Rosa Bernardi,
" 11118
Thatsacheerichtig sein sollte, daß durch Einführung des elektrischen Betriebes die Brutto=Einnahmen pro Wagen=Kilometer zurückgehen. Diese letztere Behauptung scheint aber auch nicht ein Mal allgemein zuzutreffen; denn in einem uns vorliegenden Schriftsatze eines Sachverständigen heißt es, Hamburg habe im vorletzten Betriebsjahre bei Pferdebetrieb nur 35 Pfg. erbracht, welche Einnahme indeß mit der Einführung des elektrischen Verkehrs eine Steigerung auf 43 Pfg. für den Wagen=Kilometer erfuhr; eine ähnliche Steigerung sei auch in Bremen, Breslau, Halle, Leipzig, Stuttgart, Hannover usw. festgestellt worden.
Berechnet man neben den 13 Pfg. für Verzinsung, Tilgung und Rücklage noch 21,5 Pfg. pro Wagenkilometer für die Betriebskosten, welchen Satz das Angebot der Firma Siemens&amp; Halske für ober- und unterirdische Leitung annimmt, so stellen sich die Gesammtausgaben auf 34.5 Pfg. pro Wagenkilometer. Temnach würde selbst nach der pessimistischen Auffassung des Kölner Tagebl. das städtische Unternehmen bei einer Brutto Einnahme von nur 35 Pfg. pro Wagenkilometer ohne Fehlbetrag avschließen: wir sind mit dieser Feststellung schon ganz zufrieden. Auch der Verfasser des genannten Artikels fühlt, daß dieses Ergebniß nicht genügt, um vor dem Bau und Betrieb det neuen Linien in städtischer Regie abzuschrecken; daher zieht er noch einige andere Momente herau, um das Bild zu verschlechtern. Er greift die in Nr. 46 des Kölner Local=Anzeiger einer möglichst ungünstigen Berechnung zu Grunde gelegte Unterstellung auf, daß die Belriebskosten der neuen elektrischen Linien bei städtischem Betriebe so hoch werden
Zwangsversteigerung.
hezeichneten im GrundII.
III.
sollten, wie in Düsseldorf der Pferdebetrieb, nämlich 24 Pfg.' pro Wagenkilometer, womit der Düsseldorfer Pächter sogar noch Verzinsung und Amortisation des Betriebscapitals bestreitet. Und da Siemens&amp; Halske für gemischten Betrieb mit Accumulatoren die Betriebskosten auf 25 Pfg. berechnet, so schlägt der Verfasser auch hierauf noch 2 Pfg. drauf, so daß sich die Betriebskosten bei ober= und unterirdischer Leitung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachbezeichneten im Gr on Köln eingetragenen Grundstücke:
Köln, Flur 33 Nr. 1073.60, Metzerstraße 25, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 48 Qu.=., Nutzungswerth 3000.; Eigenthümerin: Ehefrau Wilhelm Kalversiep, Heuriette geb. Müller zu Köln;
Köln, Flur 26 Nr. 310, Weidengasse 35, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Nr 83 Qu.=., Nutzungswerth 3000.; Eigenthümer: Eheleute Bierbrauer Adolf Kerp und Helena geb. Heyermann zu Köln;
Köln, Flur 34 Nr. 1818.133, am Duffesbach 7, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 54 Qu.=., Nutzungswerth 3150.; Eigenthümer: Wilhelm Kalversiep, Kaufmann zu Köln;
am 30. März 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der„Grundhuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 6. April 1897, Vormittags. 10¾ Uhr. an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 26. Januar 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30
auf 24 Pfg., bei Oberleitung und Accumulatoxen auf 27. Pfo: pro Wagen=Kilometer stellen. Indem so der Verfasser unterstellt, daß einerseits die Anlagekosten der neuen Linien eine halbe Million höher sind, als die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft berechnet, und die jährlichen Betriebskosten 50,000 M. höher sind, als Siemens&amp; Haleke annehmen, daß aber anderseits die Brutto=Einnahmen nur 35 Pfg. pro Wagen=Kilometer betragen, kommt er richtig zu einer Unterbilanz. Wie aber diese willkürlichen Ansätze zu der praktischen Erfahrung sich verhalten, illustrirt unsere gestrige Mittheilung, daß die Direction der Straßenbahn Hannover im Jahre 1896 die Gesammtkosten des elektrischen Betriebes einschließlich der Unterhaltung der Accumulatoren mit 19.76 Pfg. pro Wagen=Kilometer bestritten hat, während in dem Kölner Tagebl. die Betriebskosten bei Accumulatoren auf 27 Pfg. angesetzt sind. Die praktische Erfahrung in Hannover bestärkt uns in der schon früher geäußerten Ansicht, daß in den Angeboten der Firma Siemens&amp; Halske die Betriebskosten schon sehr hoch berechnet sind. Die Gesellschaft erklärt sich bereit, auf der Grundlage ihrer Berechnung den Betrieb nach einer Vereinbarung mit der Stadt, welche das Anlage=Capital zu beschaffen hätte, zu übernehmen, und es liegt nahe, daß sie auch an den Betriebskosten noch etwas zu verdienen sucht.
Der Verfasser des Tageblatt=Artikels ist so gütig, anzunehmen, daß das Unternehmen„nach einer gewissen Zeit" bei einer Jahresleistung von 250,000(soll heißen 2,500,000) Wagen=Kilometer eine Einnahme von 40 Pfg. erzielen würde, so daß dasselbe bei gemischtem Betrieb mit Accumulatoren 2,500,000 K 2 Pfg.= 50,000 M. Gewinn abwerfe. Wahrscheinlich war ihm die andere Ziffer zu hoch; bei oberund untekirdischer Leitung würde dann nämlich der Reingewinn schon 2,500,000 K 5 Pfg.= 125,000 Mark betragen. Die tendentiöse Färbung der Berechnung tritt noch mehr in die Erscheinung in der Behauptung, daß dem im günstigsten Falle aus dem städtischen Unternehmen zu erwartenden Reingewinn von 50,000 M bei einer Abgabe der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft von 6 pCt. sofort eine sichere jährliche Einnahme von 2= bis 300,000 M. gegen überständen. Wenn nach der Auffassung des Verfassers die Einnahme pro Wagen=Kilometer in Folge Einführung des elektrischen Betriebes um durchschnittlich fünf Pfg. heruntergeht, dann würde dies wohl auch bei dem gesammten Netz der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft eintreten, und da ferner der Verfasser für die„gewisse Zeit“ eine Steigerung um fünf Pfg. annimmt, so würde die Einnnahme der Straßenbahn=Gesellschaft nach Einführung des elektrischen Betriebes in jener „gewissen Zeit" zwischen 40 und 45 Pfg. auf den alten und 35 bis 40 Pfg auf den neuen Linien sich bewegen. Gemäß dem vom Verfasser des Tageblatt=Artikels befürworteten vierten Angebot der Straßenbahn=Gesellschaft würde demnach die Abgabe an die Stadt für sämmtliche Linien in der gewissen Zeit nur 93,267 M. bis 146,826 M. betragen. Aber vielleicht weiß das Kölner Tageblatt bereits, daß die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft unter dem Drucke der öffentlichen Meinung nicht abgeneigt wäre, ihr Angebot von 3 bzw. 4 auf 6 pCt. der Brutto=Einnahme zu erhöhen; in diesem Falle würde sich die Abgabe zwischen 186,534 und 220,239 M. bewegen. Das wäre demnach das äußerste, was die Stadt in der gewissen Zeit an Einnahme aus dem gesammten Kölner Straßenbahnwesen zu erwarten hätte.
Wenn durch diese Ziffern das finanzielle Angebot der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft im Verhältniß zu ihrer thatsächlichen Einnahme sehr geringwerthig erscheint, dann mag sie sich dafür bei dem Verfasser des Tageblatt=Artikels bedanken, welcher in dem Bestreben, das städtische Unternehmen in finanzieller Hinsicht möglichst aussichtslos hinzustellen, zugleich den Werth des Angebotes seines Clienten sehr herabgedrückt hat. Wir schätzen den finanziellen Effect des Angebotes der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft erheblich höher, aber freilich entsprechend
hoher auch den Reingewinn, welchen ein städtisches Unternehmen aus
den neuen Linien erzielen würde.
Auch die Ausführungen des Köln. Tageblatt sind also nicht geeignet unsere Auffassung in dieser Sache zu erschüttern; vielmehr bleibt be stehen, daß gerade die finanzielle Seite des Straßenbahnwesens für die Stadt ein Ansporn sein sollte, das Eigenthum der Kölner Straßenbahnen sich zu sichern. Daß im übrigen Zweifel erhoben werden können an der Zweckmäßigkeit und Durchführbarkeit unserer Forderung, verhehlen wir uns nicht, wenn wir auch der Ansicht sind, daß diese Zweifel meistens stark übertrieben werden. Das Hauptbedenken war bisher das juristische, indeß erfahren wir so eben, daß auch dieses durch den günstigen Ausgang des Processes der Stadt mit der Straßenbahn=Gesellschaft als ausgeräumt zu betrachten ist. Die Stadtverordneten=Versammlung hatte am 17. September vorigen Jahres die Verwaltung ermächtigt, gegen die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft eine Feststellungs=Klage dahingehend zu erheben, 1. daß die genannte Gesellschaft auf Grund ihrer Verträge vom 15. März 1877, 14. Juli 1882, 19. Februar 1879, 16. October 1882, 1. December 1877, 19. Juli 1882 und 24. Mai 1886 nicht befugt sei, der Anlage und dem Betriebe von elektrischen Bahnen seitens der Stadt oder durch dritte zu widersprechen; 2. daß dieselbe gleichfalls nicht berechtigt ist, der Kreuzung und Mitbenutzung ihrer Geleise durch diese Bahnen zu widersprechen. Diese Klage hat, wie uns von zuverlässiger Seite mitgelheilt wird, die Stadt Köln in erster Instanz gewonnen.
W

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 4 Donnerstag, 25. Februär 1897.
Löckchen
erzielt man
schnell,
ohne lästiges
Brennen nur mittels
Hotel-Restaurant
* Ewige Lampe.
Während der drei Carnevalstage:
„Grosse Eitt
*
-Ta
mit Tafelmusik.
Sonntag, 28. kebr., 1 Uhr Nachm., Gedeck 3 M. Montag, 1. März, 4½ Uhr Nachm., Gedeck 4 M. Diustag, 2. März, 2 Uhr Nachm., Gedeck 3 M.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Hotel auf.
1812
Die Flasche nur M..—
erhältlich in allen bessern Geschäften der Branche.
Passe- Partoute uggeg e ab
Rosenmontagszug. Fenster zu vermiethen.
Jeden
Große Restauration mit Musik.
* Hochachtungsvoll P. Urban.
Marsilstein 3.
BallGlacé-Handschuhe
Direct von Aachen
5
weltberühmt durch seine fast überall prämiirten Tuche, liefern wir zu hervorragend
pge Herren-Anzug- und Paletotstofte
—12 Knopf, bei der Inventur zurückgesetzt, à Paar 95
Stoffhandschuhe von 20# an.
H. Stein-Leydel,
jetzt 40 Schildergasse 40,
Filiale Bahnhofstraßen=Ecke.
einfachst, bis hochfeinst. i. tadelloser reeller Waare. Anerkennungen täglich
aus allen Theilen Deutsehlands u. des Auslandes beweisen unsere Leistungsfühigkeit! Vorzügliche Musterauswahl franco an Jedermann. Keine Kaufverpflichtung.
unsere seit Jahren bekannte Specialität, kosten 3½ Meter schwarz, blau oder braun zu gediegenem Anzug
M. 10.—(Zahllose Empfehlungen.)
Monopol-Cheviot
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. Al20. u füres, genu#
Bürgergesellschaft.
Carnevals=Montag und Diustag, von 6 Uhr Abends an, in sämmtlichen Gesellschaftsräumen:
Geschlossenes Maskenfest.
Die Mitglieder haben für sich und ihre Familien=Angehörigen gegen besondere Karten unter den bekannt gemachten Bedingungen Zutritt.
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden gegen Tageskarten à 3 M. und Passe=partout=Karten— für beide Tage gültig— à 5 M.
Karten erhalten nur diejenigen Nichtmitglieder, die sich schriftlich anmelden oder von Mitgliedern anmelden lassen und sich der Listenprüfung unterziehen.
Kartenausgabe von Mittwoch den 24. Februar an im Gesellschaftslocale.
Es wird besonders darauf hingewiesen, daß die Karten streng persönlich sind und nicht übertragen werden dürfen.
Der Vorstand.
Männergesang-Verein Kalk.
Fafinachts=Sonntag den 28. Februar.,
e von Abends 8 Uhr ab,
findet im Saaleides hru. Fritz Kramm
unser
Ball
statt. Unsere verehrlichen inactiven Mitglieder laden wir hiermit ergebenst ein; Zutritt gegen Abgabe der zugesandten Karten.—
Karten für einzuführende Fremden liegen im Vereinslocale, Restauration Dolhausen, und im Festlocale, Restauration Kramm, zur gefl. Abnahme bereit.
Vorsland.
Weinhandlung u. Restauration
Pet. Giffels,
Hohenstäufen-Ring 21,
empfiehlt Weine von 80 Pig. per Flasche an bis zu den feinsten Crescenzen, sowie alle ausländischen Weine und echte französische Cognacs. Gleichzeitig halte mein Restaurant für die Fastnachtstage— auch 2 schöne grosse Zimmer I. Etage—
Weinrestaurant und Weinhandlung
Hermann
Lintgasse 9, am Altermarkt.
Altrenommirte Weinstube Köln's Empfehle zu den Carnevalstagen unsere bekanntlich
naturreinen Weine.
Kölner Männergesang-Verein.
Carneval 1897. Sonntag, 28. Fehruar, Abends 8 Uhr(Einlass in der Wolkenburg:
arnevalistische Damen-Sitzung
□
in sämmtlichen Räumen der Wolkenburg.
Zutritt.
Es wird gebeten, maskirt zu erscheinen.
Oe
Grosse Carnevals-Gesellschaft
Donnerstag den 25. Lebruar c.(Weiberfastnacht):)
skenba
im Victoria=Saal. Anfang 8 Uhr.
Casino Gesellscha
Cr
Mai
in Köln.
Carnevals=Montag den 1. März werden Abends 8 Uhr die Räume der Gesellschaft
zu carnevalistischen Zwecken geöffnet.
Für Nichtmitglieder werden Eintritts=Karten auf persön lichen oder schriftlichen Antrag eines Mitgliedes Samstag den 27. Februar, von 12 bis 1 Uhr Mittags, à 3 Mark
ausgegeben.* Die Direction.
Auze
15 Ofg Seite) Gesuch Dorau
SVolksgarten.
Donnerstag, 25. Februar, Abends 8 Uhr
Grosse Weiberfastnachtsfeier 8
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7.
Dirigent: Herr W. Trenks.
Gemeinschaftliche Lieder.* Musikallsche Ueberraschungen.
Eintritt 50 Pfg.
Donnerstagskarten u. Dutzendkarten haben keine Gültigkeit.
Sce
bitten n
mor
Kölner Funken-Infanterie.“##
27 Uhr),
Mitglieder und 2 Damen haben freien Zutritt, jede fernere Dame
M. Der beschränkten Raumverhältnisse wegen kann die Einführung von Nichtmitgliedern und Fremden nicht gestattet werden.
Vorzeigen der Mitgliedkarte erforderlich!
Montag den 1. und Dinstag den 2. März von Abends 8 Uhr ab:
Tummelplatz
An diesen beiden Tagen haben die Mitglieder mit ihren Damen und einzuführenden Gästen zu allen Räumen der Wolkenburg freien
Rosenmontag, Abends 8 Uhr
Masken-Ball
in sämmtlichen Räumen
Gürzenich.
Die Ballmusik wird von zwei Militair Capellen ausgeführt.
Einlaßtkarten à 3 Mark sind im Gürzenich Restauret nach Einzeichnung in die daselt# offenliegende Eise#ab DonnerLlag täglich von Morgens 11 bis 1 Uhr, Abends 5 bis 10 Uhr zu haben.
Maskenabzeichen vorgeschrieben. Garderobe im Börsensaale. Eingang nur Martinstrasse.
aufgebei
Am
erschei
zeigel
er
Samstag den 27. Februar 1897:
Gr. Gala-Maskenball
im Hausa=Saale(Weidengasse).
Die Mitglieder erhalten in unserer Geschäftssteelle im
Gürzenich gegen Vorzeigung des Conpouheftes eine Damenkarte frei. Weitere Damenkarten à 2 Mark sowie Hlerrenkarten à 3 Mark sind ebenfalls nur gegen Vorzeigung des Conponheftes daselbst von 11—1 Uhr Mittags zu haben.*
Der Kleine Rath.
Weinhandlung v. L. Brandenburg,
Karten im Vorverkauf zu ermäßigtem Preise sind zu haben bei den Herren: Restaur. Merzenich, Eigelstein, Dohmen, Weidengasse 2, Unger, Weidengasse 3, und Restaur. Bruckmann, Marzellenstraße.
Die Mitglieder können gegen Abgabe des betr. Coupons ihre Karten im Vereinslocale, Restauration Merzenich, in Empfang nehmen.
Cassapreis erhöht. Der Kleine Nath.
I..: Anton Endres, Präsident.
Hotel Mainzer Hof.
Während der Carnevalstage:
Grosse Extra-Table dhôte
Tafelmusik:
Sonntag den 28. Februar 1 Uhr Nachmittags Montag den 1. März 4„„
Dinstag den 2. März 1½
große Restauration mit Musik.
* Hochachtungsvoll! J. H. Peters.
Sternengasse 69.
Empfehle meine naturreinen Rhein-, Ahr- und Mosel-Weine (Erpeler Ley und Briedeler, Eigenes Gewüchs),
in 25 Flaschen, Netto 20 M.
Bestellungen werden prompt besorgt.
Fernsprecher 3079.
Gute Küche.
Weinverkauf außer dem Hause von 60 5 an die Flasche. Rauenthaler K..40 die Flasche, in vorzüglicher Qualität.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen,
für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
K
Für die Carnevalstage
empfehle dem geehrten Publicum meine
Restaurations=Localitäten
bei vorzüglichen Weinen, seiner Küche,
Weinhandlungu. Restauration Müller, Allerheiligenstr.,
in v sei bestr
gerie
Bel
9
Ampfiehlt für
sellbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
ohne Preiserhöhung.
oder
tung
ihrem
jetzt,
ohne Preis-Erhöhung, mit freiem Eutree,
abzug
l