10n
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
eröffnet!
Heute 6 Seiten
ramrn-pani-gun, Weiun
auffallend
Altermarkt, Budengasse. stellung mit aufenstern.
7 Obenmarspforten 7,
It seine grosse Auswahl eleganter fertiger Herren-Garderobe
So eben erschienen
von Marie Aabel.
Wollständige Anleitung zur Bereitung von 350 verschiedenen Fastenspeisen.
Preis 50 Pfg.
Hübscher&amp; Teufel,
Buchhandlung und wissenschaftliches Antiquariat, Friesenstrasse 11.
Umzugshalber schleuniger Ausverkauf.
Communion- und Confirmanden-Hüte
früher 2, 3 und.50,
jetzt 1,30,.80 und 2.
Einzelverkaufstelle
J. Zion,
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfant.
für die Woche vom
Weiß emaillirte tiefe Küchenschüssel II. Qual. 28 30 34 36 38 40 cm
42 Pfg. 48 Pfg. 60 Pfg. 70 Ufg. 80 Pfg. 90 Pfg.
Liqueurgläser 3 und 4 Wein= und Bierbecher, dünn,
Sockel- u. Kranzkissen.
ohne ohne mit mit Aiche
6 pfg. 7 Pfg. 8 Pfg. 10 pfg. Decorirte Steingut=Waschgarnitur, 5 theilig,
I. Qual., M..29.
Die Ausnahme=Preise gelten nur für diese Woche.
Altermarkt 21—27
Kunde
viereckige
uf mitnehmen.
ILIPPI
Viereckigs iE
beehrt sich anzuzeigen, daß die Frühjahrs= und Sommer=Neuheiten in
Kleiderstoffen,
Costumes,
Mänteln
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
rue Betten ollen,
immenklappbat
u. Keilkissen grasm. u. Keilk. asmatr. u. Keilk. lspiral= u. SeeKeil 1 chrankbett mit matratze ppelspiral= und matratze. Keil c
betten
von 6 A
etten,
und Nußbaum. sprungfedermatra an stets auf Lagbetten,
ssen, Woll= und decken zu
1 Preisen
engster Reellite
an den Vier Winden.
Hoflieferanf
in großen Sortimenten am Lager sind
* Gegründet 185 Ober 40 höchste Auszeichnungen. eithurreinglgnshuttater
Feuchte Wände
beseitigt man jetzt mit„Trochen“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit. Kann mit jeder Farbe überstrichen, gekälkt und tapeziert werden. Per Kilo 1 M.
. Mütschenich&amp; Co., gasse 21.
in allen Ausführungen,
r Flasche 70 3, bei Entnal Flaschen 65 h per Fl., er Weinhandlung L. J. Br
Vertreter: W. Hüllen, Poststr. 48.
(am Eigelstein) niedergelassen.
Für Buchbinder.
Filetten, Werkzeug und Werktisch, auch für Zeichner geeignet, preiswürdig zu verkaufen. Hunnenrücken 3.
Fränkischer Hof.
in bekannt vorzüglicher
Qualität
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf,
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden—10,—4 Uhr.
Pferdegeschirre,
1= und 2spännige, Reitsättel, Zäume. Kummete= u. Sallet=Leinen, Kopfstücke,
rbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
-Fabrik, irenzgasse 14 dt=Theater,
Fernsprecher 12
ecken bill. zu v. Waisenhausgasse 26.
* allen modernen Façons und Farben, für Herren u. Knaben, on M. 1,50 an bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Joh. Ulr.
Hutfabrik, 49 Hohestrasse 49.
(Marke Hundeleder) farbig, 4 Knopf, Raupen, sowie Herren=Handschuhe, 1 Agr., Raupen, sind wieder in großer Auswahl eingetroffen und werden zu obigem Preise verkauft.(NB. Das Anprobiren dieser Handschuhe wird für Käufer bereitwilligst gestattet.)
von J. O. Sacht für den allgemen ndgen, für
d Reclamentheil
Alle in Köln.
H. Stein-Leydel, jetzt Schildergasse 40 u. Bahnhofstrassen-Ecke

Seite 2.
Breitestr.
Rolner Local-Anzeiger Nr. 97 1 Lreitag, 9. April 1937.
.
OPesneker
neu ausgestattetes reichhaltiges Lager in
8
Breitestr. A. 8.
K0. mt Schl
Lebensjal " steigenden
Jeppichen, IRöbelstoffen, Portièren, Gardinen. Rel
„„„„„ Ti.I. ILis Gtores, Rouleauxstoffe.—
Arbeit in
inisc
Treppenläufer. Linoleum, Cocos-Jeppiche, Sophadecken, Jischdecken,
***„„„„„aa Tnat
Cocos-Matten, abgepasste Teppiche, in allen möglichen Grössen und Qualitäten.
Offen
städtische Mittlere Mädchenschule
(Rothgerberbach 15).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. April 1897.
nde Klassen; der französische Unterricht ierten Schuljahr.
K. für Einheimische,
Die Anstalt hat nenn aufsteigende
beginnt in der sechsten Klasse mit dem vierten Schuljahr. Das, Schulgelo
e Wanm. ansiech un A fur Einheimische. 90 M. für Ausbeträgt in allen Klassen jährlich 60
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 27. April; die AufnahmePrüsungen finden am 26. April, 8 Uhr Morgens, statt. Es werden Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters, dem sechsten Lebensjahre an, aufgenommten.
Infelice.
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von [48) Mathilde van Becelaere=Welebil.
„Mutter!“ rief Regina entsetzt,„wirfst du mir das Leben vor,
Wir suche
Buch
das du mir gegeben?“ Sie barg das Haupt im Schooße der
jähre an, aufgenommen, Ca. 1
Städtische Mittlere Mädchenschule!
(Johannisstraße 24).
Die Anstalt ist nach dem Lehrplan der ersten mittlern Mädchenschule eingerichtet und wird vom Beginn des neuen Schuljahres an sechs aufsteigende Klassen(IX—IV) zählen. Die Aufnahme=Prüfungen finden am 26. April,
Nähere Auskunft und Anmeldungen für beide Anstalten beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von 11.—1.zjutgr. Dr. Iovmann.
Herrenhemden,
prima Qualität, gut sitzend,
Kragen und Manschetten, Cravatten, Unterzeuge, Socken und Strümpfe zu bekannt billigen Preisen.
I. und Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Tengelmann'
Dlantagenkaffee
s
ue Miechungen
das Pfund M..— bis M..40
aus direct von der renommirtesten Plantage Guatemala's angekauften Ernte-Antheil.
Besonders verbesserte gute
Kaffee-Mischungen
von M. 1,30 bis 75) per Pfd.
Kaffee-Abfall
65 0 per Pfd.
octer Verkauf ohne Zwischenhandel
Hamburger Kaffee-Impert-Geschäft
Emil Tengelmann
Actionair verschiedener Kaffee-Plantagen.
Verkaufsstellen
in Köln: Weverstrasse 1. Ehrenstrasse 10—12; Köln-Deutz: Freihritstrasse 58; Köln-Ehrenfeld: VenloerMhlheim a. Rh.: Buchheimerstrasse 27.
Dunstfrei
Mutter und schluchzte laut.
„Kind, der Segen kommt uns oft in so verhüllter Gestalt, daß wir ihn eher als Fluch betrachten möchten, und erst im Laufe der Zeit lernen wir begreifen, daß all' unser irdisches Hoffen, zuweilen unser Hoffen auf die Seligkeit in demselben geborgen war. Sehe ich dich jetzt, so überfluthet meine Seele eine Liebe, die jeden Au druckes spottet. Du bist der einzige Trost, der mir geblieben; ohne dich hätte ich längst aufgehört, gegen das mir geschehene Unrecht zu kämpfen.“
Liebkosend streichelte sie das weiche Haar des Lieblings.„Im Spital kannte man mich als Bertha Merlin," fuhr Mrs. Orme nach kurzer Pause fort,„und kaum war ich der Lebensgefahr entronnen, als Pelep Peterson, der mich endlich aufgespürt, erschien, und sich als Vater meines Kindes angab. Er war halb betrunken und benahm sich in einer Weise, daß man ihn mit Gewalt entfernte. Die durch solch' widerliche Scene bedingte Aufregung verursachte bei mir einen Rückfall und brachte mich auf's neue an den Rand des Grabes. Während der langen Stunden meiner Wiedergenesung lagst du in deinem dürftigen Bettchen neben mir; ich sah dich gedeihen, deine kleinen Händchen schienen meinen Muth zu stählen, um deinetwillen wollte ich der Zukunft trotzen. Einer der Schwestern, die mich pflegten, vertraute ich so viel von meinem Geschick, um meinen Aufenthalt im Spital zu erklären, und ihr verdankte ich eine Stelle, die mir's möglich machte, dich über ein Jahr in meiner Nähe zu behalten. Vor allem lag mir daran, mich vor meinen Feinden zu verbergen, und ich nahm den Namen meiner Großtante, Ottilie Orme, an. Als du geboren wurdest, war ich noch gar so jung. Während meiner Krankheit war mein Haar abrasirt worden, und als es nachwuchs, war es blond. Diese Laune der Natur wurde mir eine Hülfe der Vorsehung; ich glich meinem frühern Ich nicht mehr. Ich meldete Camil die Geburt seines Kindes, schrieb wiederholt, aber keine Antwort erfolgte, und endlich kamen meine Briefe ohne jedwede Bemerkung zurück. Nun wußte ich, was mich erwartete, konnte es mindestens wissen, und doch hoffte ich gegen alle Vernunft. Die Zeit der Minderjährigkeit war bald zu Ende; wenn Camil selbständig geworden, würde er Weib und Kind aufsuchen und ihnen tausendfach ersetzen, was sie entbehrt. Als du vierzehn Monate zähltest, brachte ich dich in ein Waisenhaus und nahm Stelle als Kammermädchen in einem vornehmen Hause. Meine Arbeit war leicht, die Töchter des Hauses versorgten mich mit Büchern, nahmen sich meiner freundlich an, und ich suchte mir ihre Sprache, ihre Manieren anzueignen. Wie mühte ich mich ab und arbeitete und studirte Tag und Nacht. Mein
Kluge, sparsame Haustrauen;
taufen nur die auertannt dorgüglichen 8—
Bernstein-Tussboden-Lackfarben#.#n
„ aus der=Len
s Frankfurter Lackfabrik, G. m. b..,e#
(vorm. Haberling&amp; Co.) Frankfurt a. M. 9 bildi
Besondere Vorzüge dieser Lacke sind
Prachtvoller Glanz und größte Haltbarkeit.
Rasches Trocknen ohne nachzukleven.
Die Farbe setzt nicht ab und verdickt nicht wie andere. Größte Ausgiebigkeit und Billigkeit beim Verbrauch.
Zu haben bei:
in Köln:
Franz Biermann, Matw.=Hdlg. Gottfried Mertznich, Ehrenstr.
Imhoff&amp; Schmitz,„„ Eduard Müller, Matw.=Hdlg.
F. J. Kemp, Hahnenstraße 28.(L. Schmitt, Klingelpütz.
Jean Keymer, Weyerstraße 46. J. Schüller, Matw.=Hdlg.Blaubach In Köln=Ehrenfeld:
B. Spiegel, Materialwaaren=Handlung.
Deutz: Lindenthal:
guter ung.
1 8
Minorit
: TFüchti
DDr
„ Wilh. Heiur
5 straße 25.
#nden sofort
dauernde B
□
Müller, Freiheit= A. Wiesemann, Materialw.=Hdlg. 8mp; Magdehu J. J. Schmitz,„„ 0 3
Nippes: 8 Manther=
*<space> B.<space> B o r n h e i m,<space> M a t e r i a l w a a r e n= H a n d l u n g.<space>*<space> 6<space> W<space>—<space> 7<space><space>
30003908818809889813098 698089638888##8 ernst
Konkurs H. Ledebrin
Menige
Für besser Restauranti
wandter, n
Ob
nücht
ei
auf Jahresst gesucht. Der
Man prüfe!
emphiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
Nur wenige Tage
kurs=Verwalter für Rech Masse das aus den vo's, eitut
läßt der Konkurs=Verwalter nung der Masse das aus den vo
züglichsten Waaren bestehende Lager in
ect engli
en. Selbs Zeugniß= ie man u
chäftsstell
Cigarren,
theatralisches Talent wurde zufällig entdeckt. Die jungen Damen
Neu eröffnet!
und
Haudarbeiten,
directe Anfertigung im Erzgebirge, nach jedem Muster in unübertrefflicher Billigkeit.
Reim
Kleine Budengasse 13—.
Ecke Taschenmacher.
Billigste Quelle für Wiederverkäufer.
Auf Wunsch große Mustercollection
in's Haus.
Alle Sorten Spitzen, Perlbesatz, Bänder, Stickerei und Feston, Prunkwäsche 2c. Kurzwaaren.=
Ehrenfel
ferner die vorzügliche
schrank u. desgl. Schreibtisch### u. Nr.
zu außerordentlich billig gestellten#m
Preisen ausverkaufen.
Ansehe
#
Neueste Construction C Kugelbrenner, ein Ballen, für Motorbetrieb. Vorzügl.
von Mertystraße—..
miericher thalt, nur Anzusehen
Bei einem kath. Gymnasiallehrer
in Köln wird Ostern die Stelle eines
Pensionairs
rrei. Sorgf. Pflege, stete Aufsicht u. event. Nachhülse. Fr.=Off. u. D O 1539 an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
hatten ein kleines Drama einstudirt, das bei Gelegenheit eines Familienfestes aufgeführt werden sollte. Am letzten Tage erkrankte eines der Fräulein, und in diesem Dilemma rief man nach mir.
Ich entledigte mich meiner Aufgabe mit solch’ entschiedenem Erfolg, daß ich die Bahn, die sich mir eröffnele, klar vor mir sah und jeden Augenblick benutzte, um für dieselbe mich geschickt zu machen.
Der für dich und mich entscheidende Tag— Camil's Geburtstag — erschien. Aber Tage, Wochen, Monate vergingen, ohne daß irgend etwas erfolgte. Noch ein Mal richtete ich die flehende Bitte um Anerkennung an ihn, beschwor ihn, das liebliche Gesichtchen seines Kindes zu schauen, und wenn er dann uns zu verstoßen
vermochte, wollte ich schweigen und ihn nicht wieder belästigen.) Zumn Selbstvoliren überWie zählte ich die Stunden, wie hoffte ich auf sein Erscheinen. 19 raschend wirkende MsbelpoliEines Tages kamen Gäste, die erst aus Europa zurückgekehrt! tur fur Möbel aller Art sowie waren, zu der Familie. Ich hatte im Laufe des Abends im Speise=II Bohnerwichse
saal zu thun. Eben sprach ein Neffe der Hausfrau, und ich hörte#zux Bargnet= und LinoleumDoppel=Leitern
scht.
sichtiger
auß Wagenarl
L. sof
„.Von
per Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt Koblen
H
noch folgende Worte:„Wer ist vollkommen? Nun hat er sich aus
Der diesjährige
VI.
Hren
: Bausiauer
ist wegen allzn großer Nachsrage verlängert
und endet unwiderruflich am 14. April.
Sochachtungsnoll
Chr. Weimar.
8
8
Stand ist Rachenerstrasse,
Nähe des National=Panorama's.
Neue Waggonladung, 6 Stück Töpfe zu 503, trifft ein.
AE
noch soigenes Womn.„ M
getobt und häuslich niedergelassen. Die Ehe ist ein starker Anker
Parquetböden in bester risch zu haben.
im Sturme der Leidenschaft. Seine Frau ist nicht schön, aber sehr reich. Man sagt, der Vater habe die Heirath in Scene gestzt, Camil selbst wäre lieber frei geblieben.=—Von wem sprichst du? fragte der Herr des Hauses.=Von Camil Laurance und seiner Vermählung mit Mathilde Ames.=—. 2Gib mir eine Flasche Champagner vom Buffet herüber, Oltilie,= flüsterte mir eine der jungen Damen zu. Ich aber stand wie versteinert, und die Flasche fiel klirrend zu Boden; ich schwankte rückwärts und sank bewußllos nieder. Von jenem Augenblicke an war unerträgliche Pein mein Begleiter. Verstehst du nun, daß mir der Name Laurance gleichbedeutend wurde mit allem, was schlecht und grausam ist, daß mir zuweilen selbst dein Anblick zuwider war; denn aus deinen Zügen blickt sein Bild. Ungluckliches Kind ohne Namen, dem sein Vater nichts gelassen, als seine verderbliche Schönheit! Von der Zeit an änderte sich mein Wesen. Ich wurde bitter, hart, rachsüchtig. Die Hoffnung hatte der Rache Platz gemacht, ihr weihte ich meine
„Ich begab mich zu dem Nechtsanwalt Otfried Palma und erbat seinen Rath und Beistand. Ein Proceß hätte aber nur die niederZohenzollern=Ring 66.
lität stets
F UR 5G
62 Altermarkt 62
macher##che fürn
=Politur Neu!
Neu! Mobei=
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und heilbrann färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
esnacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Buch
——
einen
iusplatz 4
##schaftliches HausTapezi
Ein
hochherrSun
Reisen
Heim
∆ Cäcil
D# melden
Kohl
Unter Kahlenhausen 18J, Comptoir: Altenbergerstraßze
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen
in Köln, mit prachtvoller Rheinaussicht, mit Garten u. Hühnerhof, sowir allen Bequemlichkeiten, 350 Quadrat= meter, zum billigen aber festen Preis von 199,900 Mark zu verkaufen; I.
Schwe
stern gest
Hypothek 86,000 Mark zu 378%0. =Anfragen unter E K 1557 a
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. 8
#nge von uung de
20
Max&amp; Friedr. Kleinertz,
Fernsprech=Nr. 852.
Billig Kost u. Logi
9.
Glockengasse 54.
Zäckerei,
verbunden mit Wirthschaft oder son stigem Geschäft, von jungen, verh., sol venten Leuten gesucht. Fr.-Offert. 1.
C11 1511 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
— das( Erportge
Ein pracht=Nigning(treuzsaitig
volles Pinnind großartig in Ton, umständehalber zu verkaufen. Köln=Sülz. Berrenratherstraße 198
per Vere illigen =Offertei aftöstell

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 1 Freitag, 9. April 1897.
Seite 3.
testr.
0
n
stoffe.
Oy Robes! Aufwartemädchen
A gesucht. Meldungen:
Durchaus selbständige Stammheimerstraße 49.? Et rocht
mit Schulabgangs=Zeugniß, welche das 14. Lebensjahr vollendet haben, werden bei gutem, steigendem Lohn zu leichter und dauernder Arbeit in unserer Fabrik gesucht.*
Rheinische Glashütten-Actien-Gesellschaft
Köln-Ehrenfeld.
Durchaus selbständige
Taillen=Arbeiterinnen
und Vonlontairinnen
sofort gesucht.
Schildergasse 77—
Lehrm
gesucht.
Friesenwall 23, 2. Etage.
79, 1. Et.
en:
Offene Stellen.
Wir suchen für unsere
Buchhandlung
einen
Schreiner=Lehrling
gesuch. Machabäerstraße 16.
Ordentlicher Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht. Luxemburgerstraße 23.
ben
M.
Lehr
15
9
mit guter Gymnasial=Vor
8 blldung.
*
dere.
such.
Ehrenstr.
.=Hdlg.
Blaubach
I&amp; W. Boisserée,
„Minoritenstraße 191
: Füchtige perfecte
Dreher
ialw.=Hdlg.
8833990
lter für Rechaus den vorhende Lager in
85
2
# finden sofort bei hohen Löhnen dauernde Beschäftigung.
Magdeburg=Sudenburg „Nauther=Fahrrad=Werke“ Ernst Kuhlmann.
Für besseres Hotel mit BierRestaurant in Köln wird ein gewandter, nüchterner
Obertellner
uuf Jahresstelle bei gutem Salair
gesucht. Derselbe muß kath. sein u. perfect englisch u. franz. sprechen können. Seibstgeschriebene Fr.=Offert. neost Zeugniß=Abschr. u. Photographie walle man unter D A 1526 an die Geschäftsstelle der Kölnischen volkszeitung einsenden. 8
für mein Tapeten= u. Decorations= Geschäft zu Östern gesucht.
Joh. Jos. Jsrael,
rmarkt 44.
Uhrmacher-Lehrling
zu Ostern gesucht. Weidengasse 69.
Colporteur
für ein nützliches Buch gegen hohe Provision gesucht.
Zu melden an
L. Cornelius in Nachen.
Lehrling
für hiesiges Pfeifen=Geschäft
unter günstigen Bedingungen gesucht. Fr.=Off. unt. P R 15 postlagernd Köln.
(gin braver Junge zum MilchE fahren gesucht.
Hämergasse 16.
chweinemetzgergeselle und Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
ie SadenA, Erfahrener
euen Geld=Blechlackirer gesucht
schreibtisch## u. Nr. 535 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
ilig gestellte Lehrlines
hereitern
Pfg empfiehlt
acher
rkt 62.
litur Neu!
Nöbeln in allen Mahagoni und vie schwarze für se Möbeln, für rwendbar, per , empfiehlt
Macher,
t 62.
nfeld. Andr. —
hherrcht.
ur Grob= und Feinbäckerei Sionsthal 31.
ecorations=Maler= und Anstreicher=Lehrling gesucht.
Eintrachtstraße 185(Gereon).
2Schiffsjungen Leualf
gesucht für sches gelschiff
nach Ostindien. A. Koskowski,
Marienstraße 64, Hamburg, St.'.
Für das Comptoir eines Fabrikund Export=Geschäftes wird ein
Lehrling
mit der Berechtigung zum einj.=freiw. Dienst gesucht. Fr.=Off. u. D E 1530 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
sucht zu Ostern einen Jungen mit hübscher Handschrift. Franco=Offerten unter C 42 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
chtiger Feuerschmied
aus Wagenarbeit gegen hohen Lohn
sofort gesucht.
B. Vonn, Wagenbauer,
Koblenz, Clemensstr. 14.
Suche für meine
Fel
einen Lehrling. Wendland,
iusplatz 4 u. Straßburgergasse 15.
Junge Leute
Reisen gesucht für Rheinland Hohe Provision.
Heinr. Schmitz,
Cäcilienstraße 30, I.
melden—7 Uhr Nachmittags.
apezierer=Gehülfe
cr. Am Frankenthurm 13.
Schweinemetzg.=Lehrling
stern gesucht. Eigelstein 129.
oller Rheinau Hühnerhof, sowie
i, 350 Quadratber festen Preise
zu verkaufen;
ark zu 378%. E K 1557 an der Kölnischen —
rei,
schaft oder son ungen. verh., solst. Fr.=Offert. u.
schäftsstelle der eitung.I
9.(kreuzsaitig n0 großartig im zu verkaufen.
tratherstraße 193
ilerei.
#nge von achtb. kath. Eltern zur fnung der Bleiverglasung ge
Gereonswall 73.
das Comptoir eines FabrikExportgeschäfts wird ein
ebrling
per Berechtigung zum einjährigilligen Dienst gesucht.
=Offerten unter Nr. 531 an die haftöstelle d. Bl
sofort gesucht. K. Müller, Salzmagazin 24.
Suche für meine
Buchdruckerei
einen Lehrling.
L. Wendland,
Elogiusplatz 4 u. Straßburgergasse 15.
Buchbinderlehrling
gesucht. Severinstraße 201.
Lehrling
für Schlosserei und Centralheizungs sach gesucht. Gereonswall 68.
nur wirklich perfecte, mit guten Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern, auf bald gesucht.
Emil vom Rath,
Kaiser Wilhelm=Nina 15
Haushälterin gesucht.
Ein Geistlicher in kleiner Stadt an Rhein sucht zum 1. Mai eine im Kochen und allen Hausarbeiten durch aus erfahrene ältere Person als Haushälterin. Solche, welche schon ähn liche Stellungen inne hatten, werden bevorzugt. Fr.=Offerten mit ZeugnißAbschr. u. Lohn=Anspr. u. C S 1520 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volközeitung. 8
eundlich und mit guter Schulbiling. für Kurz=, Weiß= und Wollaaren=Geschäft gesucht.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Nippes, Sechszigstraße 30.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Franzose,
tholisch, Professor der franz. Spra nd der Mathematik an einer höh zchule in Frankreich, wünscht eine telle an einer deutschen Schule oder uch in einem Privathause, wo er egen Vergütung Unterricht ertheilen nd sich selbst im Deutschen weiter ervollkommnen kann.
Gefl. Franco=Offerten u. DL 1536 an ie Geschäftsstelle der Kölnisch solkszeitung.
Für
Jung. Mann a. g. F. sucht sofor
Stelle als Lehrling,
der Kölnischen Volkszeitung.
Junger Mann,
28 Jahre alt, katholisch, sucht Vertrauensposten.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Destillerie oder Weinhandl
Zeugniß zu Diensten. Gefl. Fr.=Offert. unt. Z I. 14
sie Geschäftsstelle der Kölni Volkszeitung.
Ein technisch gebildeter
junger Mann,
militairfrei, schon einige Ja technischen Bureau der Eis
Fr.=Of Geschäftsstelle d. Bl.
lür2
Möbelbranche Beizen u. Bo versteht
erfahren,
als ich
Machabäerstraße 18.
sucht Stelle
chen, 18 J ter Familie
sucht Stellung
zum 1. oder auch 1 einem guten Hause der Hausfrau und
zur
n kl. kath. Haushalt
reinl. Mädchen aus anst. Familie gesucht. Dasselbe muß mit Kindern umgehen können. Heumarkt 1I
den Schularbeiten gegen etw Vergütung.
Gefl. Fr.=Offerten unter D Z 15 nimmt die Geschäftsstelle der K nischen Volkszeitung entgegen.
34 Jahre alt, kath., Haus= u. Handarbe
die Geschäftsstelle der Kolntsch Volkszeitung.
(#in besseres Mädchen sucht Ste für leichte Hausarbeit oder großern Kindern für ganze Tage.
Karthäuserhof 39.
mehrere Jahre in bess. Bier=Res thätig, sucht Stelle.(Prima Zei
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
oder Stütze der Hausfrau. Fr.=Offer u. 1 J 1534 an die Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung.
Fr.=Off. u. D C
1. Etage,
5 Räume, Casinostraße 1A, an
hige Familie zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
Qaus von zehn Räumen und Unterhaus, sowie Zimmer möblirt und unmöblirt zu vermiethen.
Bescheid Ulrichgasse 84.
ST
*"—

Seite 4.
ölner Local-Anzeiger Nr. 97·1 Freitag, 9. April 1897.
trächtige Beschuldigung hervorgerufen, die Pelep über meinen Eharatter auszugießen bereit stand. Mr. Palna gewann die Gewißheit, daß er vom General bezahlt sei und nach dessen Wunsch zeugen würde. Beweise meiner Verheiralhung hatte ich keine; es hätte denn Doctor Hargrove die Licenz ausbewahrt. Das Civil stands=Register, in welchem unsere Ehe verzeichnet worden war, war verbrannt, meine Großmutter todt, Herbert Andre verschollen.
(Fortsetzung folgt.)
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.April97.
Severinstraß
5
Erste Etage, fünf schöne helle Räume, geraumiger Mansarde, sofort zu
mit geräumiger vermiethen
Übier=Ring 19
elegantes Hochparterre von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde nebst großem Souterrain, mit Bureau und Lagerräume, großen Keller, passend für Wein=, Liqueur= und andere Geschäfte, zu vermiethen. Bescheid im Hause vom Eigenthümer Nachmittags—5 Uhr und Brandenburgerstraße 19.
Das Ableben des Ehrenbürgers v. Stephan, bisen##n# einzigen Gegenstand der Tagesordnung für die gestrige####.####
Situng der Stadtvereihpe H2; 2er haest.ge, Ausprache:
sitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, hielt folgenoe#####n „Seit der Einladung zu dieser Sitzung hat ganz Deutschland ihm auch unsere Stadt einen schweren, Auneglestichervz.—zer(hrenbürger
Der erste Generalpostmeister des Deutschen Reiches, unser Ehrenbürger, Staatssecretair v. Stephan, ist in vergangener Nacht einem schleich
den Uebel erlegen. Was er Deutschland, was er der Welt der Geschichte an. Nachdem er drei Jahre lang als junger Pof
Assistent hier in Köln die praktischen Erfahrungen für seine h# Laufbahn gesammelt, zog er in das Generalpostetnrg tepgan in dieser um dortbald an dessen Spitze zu treten, Zastptzaniehatte, Fie Hielcentwicke.
bisce e Seien eice er, Helie egie ce ele iechite
jedes kleine Dorf dem Weltverkehr angeschlossen, so hat er durch neue
Post=Dampfer und Telegraphen=Linien die Mere überbrück und enolich im Weltpostverein die Völker der Erde vereinigt. Noch in diesem Frühjahr sollte auf dem Weltpostcongreß in America der letzte große
des benschen d. du soigen hu Gtöchrecd, Gochechisen seheste
leids=Telegramm an die Wittwe des Verstorbenen abgesandt:
„Mit ganz Deutschland betrauert Köln's Stadtbehörde und Bürgerschaft den Heimgang ihres großen Ehrenbürgers und spricht Ew. Excellenz die innigste Theilnahme an dem unersetzlichen Verlust
Wie Ihnen der treue Gatte uuvergeßlich sein wird, wird der große
Organisator des deutschen Postwesens und der Schöpfer des Weltpos
Vereins in der dankbaren Erinnerung des deutschen Volkes fortleben. Becker, Oberbürgermeister.“ Die Versammlung beschloß, eine Abordnung. bestehend aus dem Vorsitzenden und dem ältesten Stadtverord neten, zu dem Leichenbegängniß, nach Verlin zu entsenden, und an Sarge des Verstorbenen einen Kranz niederlegen zu lassen.
Lamit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.., 4ag kämmtlsiche
In der geheimen Sitzung wurden unterschiedslos fast sämmtliche Gegenständ sowohl der öffentlichen wie der geheimen Tagesordnung erledigt. Wir gestehen, keinen Grund erkennen zu können, weshalb dieses auch in der geheimen Sitzung beanstandete Verfahren beliebt wurde. Gewiß war es am Platze, dem verstorbenen Ehrenbürger, Staatssecretair Stephan, einen Traueract zu widmen; aber mögen keine Verletzung der Pietät darin zu erblicken, wenn nach E füllung dieses Actes die Versammlung einfach in die Tagesordnung eingeteten wäre. Der Unterschied bestand jept leöglich garn, dat d wenigen anwesenden Personen den Saal verließen und daß die Pres ausgeschlossen wurde. In Folge des letztern Umstandes mussen wir uns auf kurze Notizen über die fast zweistündige Sitzung beschranken.
Gegen die kostenlose Ueberlassung des Gürzenichs an den deutsch Frauen=Verein für Krankenpflege in den Colonieen fand sich nichts zu erinnern. Weiter ersuchte ein hiesiges Comite um kostenlose Uebe lassung des Gürzenichs zur Begrüßung von etwa 300 italienischen Studenten mit 15 Professoren, die eine Studienrezie durch Deutsaland machen. Ein Mitglied der Versammlung erhob Widerspruch u. a. mit Rücksicht auf den Umstand, daß die Bexaustaltu,g, J. Hierzgner der politischen Kundgebungen benutzt werden könnte.### Eettteirg oer
Verwaltung und mehrere andere Stadtverordneten hielten diese Befurch tung für ausgeschlossen oder doch wenig wahrscheinlich; auch wurde von einem Mitglied des Comité's die Versicherung ertheilt, daß man gern bereit sein werde, etwaigen Taktlosigkeiten vorzubeugen. Das
übrigen Gegenjände der Tages=Ordnung der öffentlichen Sitzung wurden meist ohne Discussion nach den Anträgen der Verwaltung genehmigt. So wurden genehmigt der Flucht linienvlan betreffend die Wendelinstraße zu Mungers dorf, der Straßenbau=Vertrag betreffend die Venloerund Brüsselerstraße, der Vorschlag betreffend Ausbau des Greemberg Weges zwischen Rolshoferstraße und Eisenbahn, der Verr#ufeine Baustelle am Thürmchenswall, die Errichtung von Aborten im Anzuchrgarten(Credit 600.), die Errichtung emer Assiszenz: arztste lle an der Krankenanstalt Lindenbura mit einem Gehalt von 600 M. nebst freier Station, die Einrichtung einer Zollabfertiaungsstelle im Güterschuppen der Preußisch=Rhei nischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft auf dem Leystapel (Credit 5000.), der Procentsatz der Gemeinde=Grundsteuer pro 1897/98— aufzubringen sind 2,047,875 M.— wurde auf 19,8 Pfg. von jedem hundert Mark des gemeinen Werthes festgesetzt Die Bestreitung von laufenden Ausgaben aus den Erneuerungsfonds der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke wurden
Die Gegenstände der Taaesordnung der geheimen Sitzung kamen
Einem Niederlassungsgesuch standen Bedenken nicht entgegen.
Als Schiedsmanns=Stellvertreter für den 25. Bez wurde Kaufmann Theodor Tasche, Hansa=Ring 85, gewählt.
Genehmigt wurde das Aufrücken des Bureau=Assistenten Lasch in eine andere Gehaltsklasse, die Anstellung der Lehrerinnen Gertrud Gau und Josephine Heider an der mittlern Mädchenschule II, die Anstellung des Mittelschullehrers W. Bonn an der mittlern Knabenschule, die anderweitige Festsetzung des Dienstalters des Oberlehrers Schmitt am Realgymnasium und Gymnasium, die Fest setzung des Wittwengeldes der Wittwe eines frühern Nachtwächters, die slage auf Herabsetzung von Grundstücks=Entschädigungen an der Lindenthaler Canalstraße, die Einlassung auf eine Schadenersatz=lage wegen Sturzes von der Rampe unterhalb der Schiffbrücke in Deutz, der Verkauf einer Grundfläche an der Niehlerstraße(610 Quadrat= meter à 75 Pfg.), der Anrauf eines Grundstücks an der Dagobertstraße für den Bau der mittlern Knaben= und Mädchenschule(3380 Quadratmeter für 270,400.), endlich außerhalb der Tages=Ordnung ein Talaschmelz=Vertrag der Schlachthof=Verwaltung mit der
Nach den Mitthellungen des Herrn Oberbürgermeisters ist für den Besuch der Majestäten am 18. Juni vorbehaltlich der Genehmigung folgendes Programm in Aussicht genommen. Gegen ½5 Uhr erfolgt
(sin schönes möblirtes Parterrezimmer
□ sof. zu vermieth. Alte Wallgasse 5.
Zwei schöne Zimmer
sofort zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
Tagerplatz
für Kohlen, Holz, Metall, eventuell mit Wohnung zu vermiethen. Martinsfeld 28. Besch. Friedenstr. 36.
Mieth-Gesuche.
Für Kaufleute!
W
Facturen- Muster zur Ansicht
auf Verlangen
Briefbogen Zuteung Rechnungen Auswärt:
* 1 postfrei.
Tratten-Auise
Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3 Buch-,Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Copirdruck
in sauberster Ausführung
EIE
kurze Begrüßung am Bahnhof. Die Majestäten begeben sich dann zu
Denkmal am Kaiser=Wilhelm=Ring, wo Gesangsact, Ansprache, Er hüllung, nochmals Gesangsact und Rundgang erfolgt. Am platz werden Tribünen errichtet, für die Majestäten ein Zelt. begibt sich das Kaiserpaar voraussichtlich auf einem Umwege durch de Hahnenthor nach dem Gürzenich zum Bankett. Der Kaffee wiro## dem Gürzenich eingenommen, wobei Vorstellungen erfolgen; die Ve stellung der Stadtverordneten erfolgt vor dem Bankett im Isabelle Saal Nach dem Kaffee begibt sich die Festversammlung zu Rhein; auf einem oder zwei Schiffen wird die Beleuchtu
besichtigt, für welche Groß St. Martin, die großen Hafen=A lagen und der Dom in Aussicht genommen sind, nebst Feue regen von der stehenden Brücke. Der vorgesehene Credit, der dut einen erheblichen Zuschuß aus den Ueberschüssen des Zensgg,sioge ergänzt wird, wurde einstimmig genehmigt. Bei dieser Gelegenbe wurde angeregt, die Betheiligung der Schulkinder bei dem Festact a die Oberklassen zu beschränken, da bei der letzten Anwesenheit Kaisers eine Menge von Kindern unwohl geworden in.
Kölne
un
1 91
Hutlack
Schöne I. od. 2. Etage
zwischen Dom u. Neumarkt von stiller
-hmr Granen-Alstort unter
amilie gesucht. Franco=Offert. unter Nr. 543 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht möblirtes Zimmer mit Pension, Nähe Neumarkt. Franco=Offert. unter Nr. 541 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei junge Leute möbl. Zimmer
zum Preise bis zu 15# Nähe Gereon bis Neumarkt. Franco=Offerten unter C 38 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
schwarz, blau, braun,
roth, weiß, offerirt billigst
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
gelb,
Glasmalerei
Imitation
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher. Atergg
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
CEE
Unterricht.
Oadenregal, Pulte, Thek., 1½schl. Bett., &amp; Div., Schaukast., gr. Tisch. Lichhof 4.
große
Ladenschränke
Unterricht a mittags im Koch
Schulgeld
*
Anmeldunge Fräulein Sorge,
Locales.
Pension und gründlichen Unterricht
finden ein bis zwei Knaben bei einem katholischen Geistlichen auf dem Lande in der Nähe von Köln.
Franco=Offerten unter K 359 an die Geschäftsstelle d. Bl
Sch
Vorbereitung
nebst Theke, passend f. Schreibwaaren=, Cigarren=, Kurz=, Mode= und dergl. Geschäfte, in bestem Zustande, äußerst preiswürdig zu verkaufen.
Näher. u. z. besicht. b. Severin Schuld, Martinstraße—. Hinterh. Erdgeschoß.
chwarze
Reste spottbillig, Kammgarn= und
Sammet=Reste zu Kragen.
Rinkenpfuhl 28.
für alle Klassen höherer Lehranstalten, desgleichen werden schwache versetzte Schüler in kurzer Zeit auf den Stand
Schuler in turzer Heir auf...
punkt der Klasse gebracht. Vorzügliche Referenzen. Off. unter Nr. 519 an
die Geschäftsstelle d. Bl
E
Dipan, neu. f. 30.4
gepolst.,..verk.
bess. Sopha, neu Salzmagazin 44, Hh.
Capitalien
Mk.
gesucht auf zwei Häuser zur I. Stelle K0 Zinsen; an II. Stelle steht ### 10 Bankhypotheke von 15.000. Fr.=Offerten unter Nr. 542 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
everinstraße 1.
Mlaue Nieren, verk. NippeSaatkartoffeln, zu Cranachstraße 11.
Schneidertisch, Eisen,
bretter.
Lampe, BügelLichhof 4.
Zu verkaufen.
S
I
Neues Zinshaus Thorstraße für 27 62.000 M zu verk. od. geg. kl. Haus
30.000 zu tauschen. Achterstraße
Morgen Gartenland m. Wohnhaus, Luxemburgerstraße, zu verkaufen. Bescheid Quirinstraße 4.
Anerkannt besser als bessern von Suppen Präparate ist
alle zum Verangepriesenen
schön u. gut gearb., bill. zu
9Ophü, verkauf. Gr. Witschgasse 12.
Kauf-Gesuche.
A
KE
Röbel u. Oefen werden zum höchsten P Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. v. Breitestr.
Eine social=demokratische Beschwerde. Am Schluß lang— Auseinandersetzungen über den Vortrag des Herrn Kaplans Haas## Katholischen Volksverein schreibt die Rhein. Ztg.:„Einer de A.
wesenden versuchte das Wort zur Entgegnung zu erlangen; die ungewohnte Verlangen brachte den Vorstand schier Der Vorsitzende meinte zuerst, er musse dann Herrn Kaplan Hac; und die Versammlung befragen. Der Herr Kaplan äußerte etw verwirrt, in seinem Hause sei er dazu bereit. Der Vorsitzende stell dann anheim, ob auf die Discussion angesichts des sich leerend Saales nicht verzichtet, oder ob noch darauf bestanden würde. letzteres bejaht wurde, hieß es aber:„das heißt, Sie haben auf nich zu bestehen". Dann stützte der Vorsitzende sich darauf, die Versam lung sei bereits geschlossen. Ein Mitglied des Vorstandes äußert das verstoße gegen ihr Programm.(!) Diese Aeußerung schien de Vorsitzenden etwas vorlaut; er beschwichtigte und meinte: Wenn auch nicht Gebrauch sei, nach den Vorträgen im Katholischen Voll verein eine Erörterung eintreten zu lassen,
einzelnen Falle die Versammlung anders beschließen. Inzwisch hatte der Saal sich vollständig geleert und die interessante Versamr lung war damit beendet.“ Zu diesen verworrenen Sätzen bemer wir, auf Grund des Berichtes eines Ohrenzeugen, welcher bei de Zwischenfall vom ersten bis zum letzten Worte anwesend war: Gewährsmann der Rhein. Ztg. vergißt eine Kleinigkeit, nämlich d der„Anwesende" sich erst das Wort erbat, als der Vorsitzende
Versammlung in aller vorm geschlossenzhattgg# letzteres zwar, es wurde aber von verschiedenen Seiten bestätigt. A mit einem Ausrufungszeichen geschmückte, in dieser Form ganz unsinm Aeußerung eines Vorstands=Mitgliedes,„das verstoße gegen ihr P. gramm," lautete thatsächlich dahin: Die in der Fastenzeit veranstaltet socialen Vorträge bildeten programmmaßig einen Cyklus von V.
trags=, nicht aber von Discussions=Abenden. Einem Stadtverordner der Centrumspartei, der hiervon keine Kenntniß hatte, erging es g. genau so, wie dem„Anwesenden“ der Rhein. Ztg.: Er wollte ebenfalls zum Worte melden, verzichtete aber darauf, weil er bes aufgepaßt und gehört hatte, daß die Versammlung geschlossen word war. Nachträglich eine Discussion zu eröffnen hätte schon deshe keinen Sinn gehabt, weil ein großer Theil der Versammelten soft
nach Schluß den Saal verlassen hatte.
* Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft. Wegen Sperrung Straßen Unter Sachsenhausen und An den Dominicanern müssen vo 9. April ab bis auf weiteres die Wagen der Rundbahn über
Straßenzug Friesenstraße„Zeughaussgaße-Lomödienstraße in beid
Richtungen fahren. Die Wagen der Linie Heumarr...
kehren von diesem Tage ab nur zwischen Gereousdriesch und Schlachtbe
Militairisces. Zu Stabs= bzw. Stabs= und Bataillons
wurden befördert: Dr. Meyer vom Garde=Cuirassier=Regiment bei Bataillon des Inf.=Reg. 53, Dr. Jansen vom Inf.=Reg. 53 un Ernennung zum Garnison=Arzt in Wesel, Dr. Overmann vom F Art.=Reg. 7 bei dem 1. Bat. des Juf-Reg. 53. Dr. Saarbou vom Inf.=Reg. 53 wurde der Charakter als Ober Stabsarzt 1. Kla verliehen. Dr. Heckmann vom 2. Bat. des Inf.=Reg. 53 wurde ?<space> A b t h.<space> d e s<space> F e l d= A r t.= R e g.<space> 2 7<space> v e r s e t z t.<space>
0 Der Rhein ist in den letzten Tagen stark gestiegen. Gest Abend zeigte der hiesige Pegel 4,52 Meter.
P Dievstähle. Einem Herrn von auswärts kam während sei Aufenthalts in hiesiger Stadt seine goldene Uhr mit Kette und Hundertmarkschein abhanden. Die nähern Umstände konnte der schädigte nicht angeben, weil er um die kritische Zeit betrunken geweist.— Aus einer Wohnung an der Breitestraße wurde eine golde Herrn=Cylinderuhr mit goldener Kette und Medaillon entwendet. Uhr lag in einem unverschlossenen Zimmer auf einem Vertico. Ursulaplatz wurde aus einem Hausflur ein heller Winterüberzieher u weißlich=grauer Farbe gestohlen.— In einem Hause am Hausa=R wurde ein verschlossener Keller gewaltsam erbrochen und aus demselt 15 Flaschen Niersteiner und 5 Flaschen Sect entwendet.
X Unfälle. Gestern Vormittag gingen auf dem SchlachtViehhof einem Pserdehändler zwei Pferde mit dem Fuhrwerk du Der Händler und sein Kuecht wurden überfahren und schwer ver Dem Händler ging ein Rad des Wagens über den Kopf. Beide wurd nach dem städtischen Krankenhause gebracht. Dort fand auch eine Fr Aufnahme, welche von einem schweren Fuhrwerk an der Annostr### überfahren worden war.
Der Lehrple fmännischer phie, französ er Unterr bis 8 bzw. 8 schmittags(1 rnen und Cl Das ächer zus
Prospectez #d. Ottostraße Anmeldu athilde von
lustag und
Wiede Mai.
we
Im Wege
##<space> u n d<space> K ö l n<space>
3.
töbel u. Oefen werd. z. höchst. Werthe angekauft. Gr. Griechenmarkt 6.
Familien-Anzeigen
s
Munge straße garten, 07 Ou daselb eingetr nehmer und de Henrie Köln, bau u Nutzul Grone schäft Köln, 3 Ar Erststt noch: Zimm Köln; Köln, 1 Ar Hofra Gebät daselb Quad thüme Kölnstraße Stall,
Nutzu
Dani zu B
am 4. seichnete im Just
steigert we
Auszüge
und
Gerichts=Verhandlungen.
betreffe
Suppenwürze.
Zu haben in Originalfläschchen und in echter Nachfüllung bei:
Crott,
Minoritenstraße 10.
aatkartoffeln
Heute verschied nach kur zem schwerem Leiden um### inunigstgeliebtes Söhnchen
40
frühe weiße(Neunwochen) 3.4, 5 Ctr. 14A. Frührosen, Frühnieren. belg., sächs., Mosel=, Magnum bonum Moselweiße, Moselrothe. Mühlhäuser, gelbe und rothe Nieren u. s. w. in vorzüglicher Waare. Billige, feste Preise. E. Kneffel, Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
im zarten Jahren.
8. April 1897
## C. Schneiders und
am Strafkammer. In der Mittwochs=Verhandlung hatte sich
stellvertretende verantwortliche Redacteur der Kölnischen Volkszeit.
Dr. Otto Dresemann, wegen Beleidigung des Grenz=Commissars ler in Beuthen, begangen durch einen am 3. November in Kölnischen Volkszeitung erschienenen Artikel, zu verantworten. Beschuldigte erklärte sich bereit, den Beweis für die Wahrheit de
dem betreffenden Artikel enthaltenen Behauptungen zu erbringen.
Gerichtshof vertagte die Verhandlung zunächst auf Donnerstag beschloß alsdann, den Beweis=Anträgen des Beschuldigten stattzuge
— Gelegentlich der Festnahme einer Dirne beschimpfte ein vorbestt
ter Kartoffelhändler von hier einen Schutzmann. Er sowohl wie der Begleiter der Dirne wurden festgenommen, bei welcher Gelegen sie einem Schutzmann die Rockärmel ausrissen und die Signalr wegnahmen. Das Gericht bestrafte den Angeklagten wegen of licher Beleidigung und wegen Widerstandsleistung zu 7 Monaten fängniß, von denen 3 Wochen für verbüßt erklärt wurden.— Tagelöhner aus Mechernich, ein mehrfach vorbestrafter Spitzbube, hielt ein Jahr Gefängniß, weil er eine Hose gestohlen hatte. wurden ihm die bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre aberkai
— Wegen Kuppelei erhielt eine Ehefrau von hier eine Woche fängniß.— Ein Tagelöhner von hier, welcher auf dem Südbahn 1½ Centner Kohlen gestohlen hatte, muß wegen Diebstahl im Rückfdrei Monate in's Gefängniß.
— berichts
Die Urtl 1887 Vormit
Koln,
Fröffne
Iche schern! erinst 3

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 1 Freitag, 9. April 1397.
Seite 5
dann zu ache, En Denkmal elt. Dar durch de wird a die Vo Isabelle lung zu Beleuchtun Hafen=A. bst Feue der durt mal-Fon Gelegenhe Festact a senheit##
Kölner Frauen-Fortbildungs-Verein. Koch= und Haushaltungsschule des Kölner Frauen=Fortbildungs-Vereins
(Severinsmühlengasse Nr.).
Unterricht an allen Wochentagen von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachtags im Kochen, Waschen, Bügeln, Flicken, Putzen.
Schulgeld für Unterricht(einschl. selbstbereitetes Mittagessen) Mt..50 die Woche.
Anmeldungen(auch schriftlich) zu richten an die Vorsteherin der Anstalt, Fräulein Sorge, Severinsmühlengasse 2, woselbst jede Auskunft ertheilt wird.
Eintritt jederzeit.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.
Kölner Frauen-Fortbildungs-Verein.
hluß lang ns Haas
er der Ar gen; die
er Fassun aplan Has ßerte etwe itzende stell ch leerende würde. A n auf nich e Versam des äußert
schien de : Wenn ischen Voll och in eine
Inzwisch e Versamr zen bemerk cher bei de d war: 2 nämlich d sorsitzende
;<space> e r<space> b e s t n<space> estätigt. anz unsinni gen ihr Pr veranstaltet
us von V
dtverordne ging es ga Er wollte## weil er bes lossen word schon desha imelten soft
Fabrik für Eisenconstructionen
1
□
□
1
I
ITTTE
zu A
(Rothgerberbach Ni
15).
er Lehrplan umfaßt: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, fmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Schönschreiben, Stenophie, französische und englische Sprache.
Der Unterricht findet statt in getrennten Cursen: an Wochentagen von bis 8 bzw. 8 bis 10 Uhr Abends und an Sonntagen von 3 bis 5½ Uhr chmittags(mit anschließender geselliger Unterhaltung bis 7 Uhr, u..: irnen und Chorgesang).„
Das Schulgeld beträgt halbjährlich für alle
ächer zusammen 15 Mark.
Prospecte zu erhalten: Rothgerberbach 15, Hohestraße 68 72 und in Ehrend. Ottostraße 11.
Anmeldungen nimmt entgegen die Vorsitzende des Curatoriums, Fränlein athilde von Mevissen, Zeughausstraße 2A, vom 9. April bis 7. Mai jeden
ustag und Freitag,—7 Uhr Nachmittags.
Wiederbeginn des Unterrichts: Sonntag den
Mai.
Der Vorstand.
* I..: Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.
u. Bauschlosserei.
Johann Schmülling, Schlossermeister.
— Köln.—
Fernsprecher Nr. 1630.
Eingerichtet mit Motorenbetrieb und den besten Maschinen und Werkzeugen der Neuzeit empfichlt sich zur Anfertigung aller vorkommenden
Eisenconstructionen,
wie Lagerschuppen, Brücken, eiserne Treppen, Balcone, Verandas etc., sowie aller bessern Kunstschlosserarbeiten, wie Gitter, Thore, Treppengeländer, Füllungen etc. etc., ferner zur Uebernahme der Thür- und Fensterbeschläge für ganze Bauten in einfacher bis zur feinsten Ausführung, bei schnellster Bedienung und billigen Preisen.
Specialität: Zusammenschiebbare Gitter
mit Scheerensystem zum Abschluss für Thüren, Fenster und Corridore, in Kassen- und Geschäftsräumen etc. etc., sehr leicht zu handhaben und den geringsten Raum beanspruchend.
Fabricire dieselbe seit 1893 und sind bereits mehrere 100 zur Zufriedenheit im Gebrauch.
grössten
Beste Referenzen. Laugjährige Erfahrungen.
Sperrung n müssen vo ahn über aße in beid Schlachthof v. nd Schlachth
aillons=Aerzt
ziment bei de Reg. 53 unn inn vom F Saarbou sarzt 1. Kla 53 wurde;
iegen. Geste
2.
3.
während sei Kette und konnte der 6 runken gewe e eine gold ntwendet. Zertico.— A erüberzieher u am Hansa=Ri aus demsell
Schlacht= u Fuhrwerk du schwer verlef. Beide wurd auch eine Fr. der Annostre
1.
ng hatte sich en Volkszeiztu## ommissars A ovember in antworten. Wahrheit der erbringen. Donnerstag gten stattzugeb# te ein vorbestr# sowohl wie elcher Gelegen die Signalr## in wegen on 1 7 Monaten wurden.— er Spitzbube, len hatte. Jahre aberkau eine Woche dem Südbahnt zstahl im Rückswangsversteigerung.
1 Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Müngers### und Köln eingetragenen Grundstücke: 1. Müngersdorf(Sulz), Flur 69, 1. Nr. 871/151, Berrenrather straße 164, a. Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und Hausgarten, b. Tanzsaal und Kegelbahn, c. Kegelzimmer, 10 Ar 07 Quadratmeter groß, 1836 M. Nutzungswerth, 2. Nr. 873/151, daselbst, Acker, 14 Quadratmeter groß, 2/100 Thlr. Rein=Ertrag; eingetragene Eigenthümer: Wittwe Schmied und Bau=Unternehmer Anton Esser, Margaretha geb. Leunartz zu Köln=Sülz und deren minderjährigen Kinder: a. Johann Joseph, b. Maria Henriette, c. Johann Esser;
Köln, Flur 8, Nr. 775·32, Bobstraße 32, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 2 Ar 85 Quadratmeler, 4200 M Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Karl Jacob Gronen, Tapezierer, und Katharina geb. Offermann ohne Geschäft zu Köln;
Köln, Flur B, Nr. 2463/547, Gladbacherstraße 26, Hofraum 3 Ar 64 Quadratmeter groß, und Flur B, Nr. 2464/547 Erststraße 41, Hofraum, beide zur Grund= und Gebäudesteuer noch nicht veranlagt; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Zimmermeisters Heinrich Wiegand, Christine geb. de Leeuw, zu Köln;
k. Köln, 1. Flur 33, Nr. 1213/44, Vondelstraße, Hofraum, gro 1 Nr 59 Quadratmeter, 2. Flur 33, Nr. 1214/44, daselbst Hofraum, groß 1 Ar 58 Quadratmeter, beide zur Grund= und Gebäudesteuer noch nicht veranlagt, 3. Flur 33, Nr. 121544 daselbst Nr. 64, Hintergebände mit Hoskeller, groß 5 Ar 80 Quadradmeter, 2000 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigen thümer: Fabricant Alphonse Heckner zu Köln=Ehrenfeld;
5. Köln=Müngersdorf(Bickendorf), Flur 73, Nr. 695·101, Marien straße 67, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Stall, groß 2 Ar 33 Quadratmeter, 210 M Nutzungswerih; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Arnold Daniels, Dachdecker, und Elisabeth geb. Brauer, ohne Geschäft zu Bickendorf,
am 4. Mai 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter kzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
###igert werden. Hee
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch###ter und Grundbuchartikel, etwaige Abschatzungen und andere die Grundsiag betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in die berichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 11. Mai log Vormittags 10 Uhr. an Gerichtsstelle verkündet.
# Köln, 24. Februar 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Samstag den 10. d. Mts.
Severinstrasse
39 ein
Porzellan-, Glas- und Krystallwaarengeschäft.
9
Köln,
von Werthstrasse 16 B bis 18.
Unter Hutmacher 23/25,
In meiner
Königs-Denkmal.
neu errichteten Filiale
Unter Hutmacher 2325
Itiges Lager in
Ropien
halte ich ein reichhalt
5
zum Einmachen
lunzlauer und irdenen
mit bleifreier Glasur,
etc.
UFF
Blumentöpfen. Einmachgläsern, BeleuchtungsArtikeln etc. etc., Holz= und Bürstenwaaren,
Spielkarten,
Bowlen.
Vasen
in altdeutscher Ausführung
K
wegen Aufgabe des Confectionsgeschäftes.
Wegen Ueberfüllung meines kolossalen Lagers verkaufe ich sämmtliche
rderoben
Strei Gmm
selbst angefertige Sachen, zu äußerst billigen Preisen.
W. Gäddertz, Schneidermeister, 72 Marzellenstraße 72
#'ch empfehle dasselbe einem geehrten Publicum unter Oicherung reellster Bedienung und billigsten Preisen.
Commes-Ebert, 139.“
Köln.
nen prüfet
Kaesmacher’s
bisher unübertroffen, hochglänzend, schneu und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen u 1 Kilo Inhalt. a 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnammer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Io Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
„<space>„<space>„<space> N i p p e s:<space> H.<space> J a n s e n,<space> F a r b e n h d l g.,<space> S e c h s z i g s t r.<space> 1 2 B.<space>
Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141.
Locales.
h Musikalisches. Zur Erinnerung an den vor wenigen Tagen
gestorbenen Brayms, einen der größten deutschen Componisten der letzten vierzig Jahre, welcher namentlich die Kammermusik mit Werken bereichert hat, die ihren Schöpfer lange überdauern werden, hat unser Gürzenich-Quartett seine letzte Sitzung mit dem Streichquartett -dur op. 67 eröffnet. Der sonst„zugeknöpfte“ Brahms hat wenige Werke geschrieben von so fröhlicher, fast gemüthlicher Stimmung, wie den ersten Satz Vivace; noch seltener sind ihm Motive eingefallen, so volksliederähnlich, wie das erste Thema des Schlußsatzes. Prächtig ist auch das Agitato, der dritte Theil, mit Sordinen. Zum Schlusse knüpft er wieder an den ersten Satz an. Genanntes Quartett und das bekannte Sextett, ebenfalls in-dur, sind die volksthümlichsten Schöpfungen des großen Mannes. Die Aufführung besonders der zwei letzten Sätze übertraf diejenige vom October 1895, die erste des Gürzenich=Quartettes, in mehr als einer Beziehung. Brahms mag nicht manche bessere gehört haben. Der Name Richard Strauß verbindet sich leicht mit allerlei Gedanken an Absonderlichkeiten. Wer Zarathustra, Don Juan usw. von ihm gehört hatte, mochte nicht mit besonderm Vertrauen der Sonate für Clavier und Cello,-dur op. 6 entgegensehen. Unverhofft kam es besser. Das Werk kann sich unter den gleichen Arbeiten der letzten Jahre wohl sehen lassen. Selbst der melodische Quell fließt dies Mal reichlicher; und wenn auch hier und da ein Motiv, wie z. B. das letzte des dritten Satzes,„Lehnsgut“ ist, so entschädigt dafür ein anderes wieder durch eine Frische, die in den spätern Werken selten geworden ist. Auch der Aufbau des Ganzen ist von Willkürlichkeiten frei. Der Clavierpart ist von vorn herein bevorzugt; und da Fräulein Hedwig Meyer sich dieser Stellung zu freuen schien und mit fast männlicher Kraft spielte, so hatte Grützmacher nur die Wahl, entweder sein Instrument über das erlaubte Maß zu forciren oder stellenweise etwas in den Hintergrund zu treten. Als galanter Herr und bedächtiger Künstler begnügte er sich mit dem letztern, da ihm noch immer Gelegenheit blieb, seine Meisterschaft durchblicken zu lassen. Leider war es uns nicht möglich, der letzten Nummer, dem Cis-moll=Quartett op. 131 von Beethoven, beizuwohnen. In den acht Kammermusik=Abenden sind aufgeführt worden: sechs Werke von Beethoven, fünf von Brahms, je drei von Mozart und Schubert, zwei von Schumann, je eines von Cherubini, Dvoräk, Haydn und Heubner. Auf Wiedersehen in der nächsten Saison!
Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 26. Zum Benefiz für den Capellmeister Wilhelm Mühldorfer. Lohenarin. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Anf. 7, Ende nach 10½ Uhr.— Samstag, 10. April: 195. Ab.=Vst. Heimath. Schauspiel in 4 Acten von Hermann Sudermann.
Vereins=Nachrichten.
F Der Verein zur Verpflegung Genesender zu Köln hielt
vergangenen Dinstag in der Bürgergesellschaft seine vierte General=Versammlung ab. Dem Jahres=Bericht, welchen in Vertretung des verhinderten Vorsitzenden Herr Fridolin Bachem als stellvertretender Vorsitzender erstattete, entnehmen wir Folgendes. Im dritten Vereinsjahre wiederum erhebl
4891 Pflegetagen(gegen 9o..„„„
und 35 Pfleglinge mit 943 Pflegetagen im ersten Vereinsjahre). Den dergestalt gesteigerten Anforderungen wurde durch Errichtung einer neuen Verpflegungsstation zu Frauenthal bei Liblar entsprochen, so daß der Verein nunmehr über sechs Stationen, nämlich in Benrath, Frauenthal und Wissen für männliche Genesende, und in Bensberg, Godesberg und Uckerath für weibliche Genesende, verfügt. Dem Stande nach setzen die Pfleglinge sich zusammen aus 50 Fabrik=Arbeitern und =Arbeiterinnen, 28 Näherinnen, 22 Handwerkern, 18 Ladengehülfinnen,
5 Schreiber und=Gehülfen, 2 Privatpersonen ohne Gewerbe, 2 Schriftsetzern, 5 Putzmacherinnen, 13 Dienern und Dienstmädchen, einem Kellner, 2 Küfern, 4 Factoren, Kutschern und 4 Wäscherinnen, Putzfrauen. Die erzielten Erfolge in Bezug auf Wiederherstellung der Gesundheit waren trotz des ungünstigen Sommers recht befriedigend, wie dies aus den Erklärungen der Pfleglinge selbst, wie aus der festgestellten Körpergewichts= Zunahme sich schließen läßt. Letztere betrug 3½ Kilo im Durchschnitt(gegen durchschnittlich 3 Kilo im Vorjahre). Das vom Verein gewählte System der Einzelstationen mit Trennung der Geschlechter und Trennung der Lungenkranken von den übrigen Genesenden, im Gegensatz zu großen Reconvalescenten=Anstalten, hat sich wieder durchaus bewährt und findet immer mehr die Anerkennung auch von Seiten berufener, fachmännischer Kreise. Die Zahl der Krankenkassen, welche sich der Einrichtungen des Vereins bedienen, hat sich ebenfalls vermehrt, allerdings waren es nur vier Ortskrankenkassen und zehn Betriebskrankenkassen, welche den Verein in Anspruch nahmen, darunter die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen mit 79 Pfleglingen. Gegenüber der großen Zahl von Ortskrankenkassen und Betriebskrankenkassen, welche in Köln bestehen, beweist jedoch diese verhältnißmäßig noch immer kleine Zahl, daß die Erkenntniß der Nützlichkeit der Genesungs=Pflege noch nicht in dem Maße bei den Krankenkassen=Vorständen durchgedrungen ist, wie dies im Interesse der Krankenkassen=Mitglieder zu wünschen wäre. Der Vorstand rechnet trotzdem für das begonnene Vereinsjahr wiederum auf eine erhebliche Zunahme der Pfleglinge und Pflegetage und in Folge dessen mit der Nothwendigkeit, die Verpflegungsstationen noch zu vermehren. Naturgemäß werden dadurch die Geldmittel des Vereins stärker in Anspruch genommen, so daß voraussichtlich die bisherigen Einkünfte nicht ausreichen werden. Der Vorstand hofft daher, daß ihm weitere Mittel reichlich zufließen werden, wenn er im Laufe des Jahres in die Lage kommt, den Gemeinsinn der Kölner Mitbürger anzurufen. Der Mitgliederstand war leider von 190 im Vorjahre auf 179 zurückgegangen, die Eintünfte jedoch in Folge größerer einmaligen Zuwendungen trotzdem etwas gestiegen. Den Kassenbericht erstattete als Rechnungsprüfer Herr Alvert Bier. Auch aus diesem geht die bedeutend gesteigerte Thätigkeit des Vereins hervor, indem an Pflegekosten 9218 M. vorausgabt worden sind gegen 4007 M. im Vorjahre. Die Unkosten des Vereins haben sich dagegen von 389 Mark auf 294 M. vermindert. Das Vermögen des Vereins beläuft sich auf M. 31,581.38. Dem Vorstand wurde einstimmig Entlastung ertheilt, und die ausscheidenden Mitglieder, die Herren Ernst Leyendecker, Fridolin Bachem, Dr. Alb. Ahn jnn., Dr. Jul. Weiler, Thomas Brölsch(Krankenkasse der Kölner Stadtbahn=Gesellschaft), Jacob Halter (Krankenkasse der Firma I. P. Bachem) durch Zuruf wiederge wählt; an Stelle des verstorbenen Herrn Aug. Neven=Du Mont wurd: dessen Sohn Hr. Alfred Neven=DuMont, an Stelle des ausgeschiedenen Herrn J. Heumann(Krankenkasse des Carlswerks Mülheim a. Rh.) Herr Hermann Windisch(Krankenkasse der Firma Gebrüder Stollwerck), neugewählt.
Dermischte Nachrichten.
A Vonn, Donnerstag 8April97, 12.42 Mittags.(Eigener Trahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Der Kaiser hat den Abbruch des Sternthores in Bonn genehmigt, mit der Bedingung, daß dasselbe anderswo wieder aufgebaut werde.
gutes Fahrrad anWer beabsichtigt ein wirklich zuschaffen, wähle„Allright“.
heinhöhe am 8. April. Abends 7 Uhr m.53+.23.
1
4

Local-Anzeiger Nr. 97 4 Freitag, 9. April 189.
Hoflieferant.
Königlicher
Blaubach-Ecke
Waidmarkt 31-39
empfiehlt in grossartigster Auswahl zu hervorragend billigen Preisen
Chice und aparte Formen
Nur gediegenste, reelle Qualitäten
Gürzenich. Isabellen-Sa
Montag 12. erste Séance
Möbeln
in allen Holzarten. beste Polsterung, von 36 K. an.
Causensen,
uch mit Sessel und Polsterstühlen,
Tische
ir Salon, Wohn= und Eß=Zimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragend schönen Facons, it Paneelspiegel und Kameeltascher
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux.
Waschcommoden
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20).
im Hause der Bürgergesellschaft(Kohrergasse):
Hauptversammlung.
Tages=Ordnung:
1. Jahresbericht.
2. Rechnungsablage.
1. Antrag auf Abänderun, des 95 der Satzungen(Festsetzung der Höchstzahl des Vorstandes auf 20 Mitglieder). Im Anschluß an die Hauptversammlung um 4½ Uhr:
Vortrag
des Herrn Dr. R. Hindort
über
Anlage und Betrieb von Pflanzungen in unsern Kolonien.
Anstreichermeister, junger Anfänger, empfiehlt sich zur Ueber nahme sämmtlicher
Maler- u. Anstreicherarbeiten
Alle Aufträge werden schnell und sauber ausgeführt zu den billigsten Preisen. Für reines Material leiste Garantie. Offerten unter P 56 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
höchst elegante Form zu nie dagewesenem Preise von
Gäste sind willkommen.
Concert-Gesellschaft.
Samstag den 10. April 1897, Abends 6 Uhr
Communion- u. Confirmanden-Hüte,
große Auswahl, zu 1,50, 2,—, 2,50,.—.
Alle Sorten feinster Hüte, nur beste kabricate
m Gürzenichsaale.
*<space> P r o g r a m m<space> 1 0<space> P f g<space>
Karten zu Mark
ermöglichen mir den billigsten Verkauf in meinen 3 Geschaften. Große Auswahl in Chapeaux claques von.50 an.
„<space> f e i n e n<space> C y l i n d e r h ü t e n<space>„<space> 2. 7 5<space>„<space>
Reizende Kindersachen, Matrosenmützen 2c. äußerst billig.
Zum goldenen Hut,
Special-Hut- u. Schirm-Geschäft von H. Derendorf,
nur Hohepforte—7, am Waidmarkt.
Zweig=Geschäfte:
Elberfeld. Barmen. Essen. Köln. Altendorf.
in empfehlende Erinnerung zu bring
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs=Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität zu den
billigsten Preisen
empfiehlt
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprech 1257.
„„ Eigene Werkstellen.
Schaufenster
Figuren
verleiht
Paul Rüping, Cobur
Prospecte zu Diensten.“
Kartie Pfeisen, Stöcke, Meerschaumu. Bernsteinspitzen, Cigarren=Etuis. Brieftaschen billig zu verkaufen.
In besserm kath. Hause Köln's(Nähe der Handelsschule) findet ein
junger Mann Pension
und Familien=Anschluß. Fr.=Offerten
u. D D 1529 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. i
Verlag u. Druck von J. O. Bache Verantwortlich: für den allgemein Cheil O. Brendgen, für d Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Ein Mitleser für die
Kölnische Volkszeitung
in der Nähe der Limburgerstraße, Köln, gesucht. 100
Fr.=Offerten unter Nr. 489 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Hypotheken
und Baucapitalien zu beziehen von Banken und Verwaltungen durch Mar Haanen, Wolfsstraße 15.
Fernsprecher 2778.
Capeziren v. 20 pf. p. K. an,
alle Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. J. Zilstein.
Cunibertskloster 54.
Einen Posten mager. Spe
billig abzugeben. Eigelstein 129.