a
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Enzeigen Pirts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1 Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen &amp# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 55. Köln, Montag, 22. Februar 189..
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Prima
Schriolzbutter,
galautirt rein,
feinstes
Blitheumehl
empfehlen billigst
Wirz&amp Schlösser,
Columbastraße-—8.
Fernsprecher 334.
R
Essig-Gurken
1000 Stück 6 MK. pr. 100 Stück 70
A. Umé, Steinweg 3 u.
Cognac,
1000 Mark
Belohnung
werden demjenigen zugesichert, der mir den Urheber anouhmer Briefe, die an Herrn und Frau Eugen R..... gerichtet, am Montag=Nachmittag den 15. cr. und an andern Tagen in Köln zur Post gegeben worden sind, so namhaft macht, daß ich denselben gerichtlich belangen kann.
Gleichzeitig bitte ich etwaige Empfänger von Briefen, die obige Unterschrift tragen sollten, mir Mittheilung zu machen oder die Briefe einzusenden.
Gefällige Angaben unter Nr. 306 an die stelle dieses Blattes.
Auch diese che öff.
hochfeine Literflasche N.50.
ualität.
Ursulastr. 44.
Schon vom 13.-10. März endgültig Ziellung:
Metzer sombau-Leid-Totterie
Nusverkauf.
Wegen Aufgabedes Möbel=Geschäftes
sollen die noch vorräthigen
Möbel, Spiegel, Polster=Garnituren u. Ausstattungsstücke
zu äußerst billigen Preisen
ausverkauft werden.
Darunter
compl. Salous, Wohn=,
Speise=, Herren= und
Schlafzimmer=Einrichtungen,
Gardinen, Portièren, Decorations= Gegenstände 2c., sowie
Zier=, Turus= und Fantasse=Möbel
zu Festgeschenken.
Billigste, günstigste Gelegenheit
für Brantleute.
per Loos Mk
Haus
treffer
3,30, 11 Loose Mk. 33.30.
Fer M. 50, 006, 20,000, 16. 00 0.
6261 Geldgen inne mit Baar M. 200,000.
Franke&amp; Cie.,
Geldgen inne mit Baar Iin. LUUl
Bank- und Lotterie-Geschäft, Fettenhennen 15, Tel. 1376.
Lünte! Lünte! Lünte!
leischwaaren.
Täglich frische la. Schweinelünte, p. Pfd. 60 Pfg.
Mettwurst„„ 70
Plockwurst„„ 90
Cervelatwurst„„ 120
reines Schmalz„„ 60
Badewannen,
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem.
in Büchsen von 2½, 5 und 12½ kg. bei Mehrabnahme billiger. Ferner: Feine Leberwurst, Thüringer Roth=, Zungen=, Sardellenund Trüffelwurst, sowie Roll= und Hinterschinken.
Bestellungen werden prompt besorgt.
Conrad Zorn, Steinwea 14.
1305.
Lin
1205
H
Jos.
4
Hohenzollern=Ring
Nr. 66,
in Köln,
g genüber dem Friesenplatz.
Kräuter-Thee. Kuas. Knöterich(Polygonum avic.) ist ein vorzügliches Haus1 mittel befallen Erkrankungen dor Luftwege. Dieses durch seine wirk same Eigenschaftenbekannte Kraut godeiht in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe 1 bis zu 1 Metererreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer daher an%thisis. Luftröhren-(Bronchial-) Kutarrk,
Lungenspitzen-Affectionen, Kchlhopfleiden, Asthma, Athemnoth. Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, tluthustenetc. etc.leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschreindsucht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welchor echt in 1 Packeten à 1 Marst bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz,
erhältlich ist. Brochuran mit ärxtlichen Annesornnnen
Wc
im Mit
379 Uhr, werden auf dem Hofe Fuhrparks Melchiorstraße 3 zwei ur Landarbeit geeignete Pferde meistnetend verkauft.
Köln, 17. Februar 1897.
*„. V.
Der Inspector Adum.
Arbentliche Leute finden Kost und
— Logis.
Mittagstisch.
daselbst guter bürgerlich. Pfeilstraße 38.
Verdin,
Neubau von Arbeiter=Wohnhäusern in der Kostgasse.
Im Wege des öffentlichen Verdinges sollen nachstehende Arbeiten vergeben werden:
I. Erd=, Asphalt und Maurer=Arbeiten einschließ.
lich Material, veranschlagt zu M. 35,591.96.
2. 23,45 ehm bearbeitete Basaltlava.
3. 29,600 kg Träger aus Flutzeisen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind nebst Proben postfrei
bis Samstag den 27. Februar, Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt(Glockengasse 25—27), Zimmer 27, einzureichen, woselbst Zeichnungen, Kostenauschlags=Auszüge und Bedingungen während der schäftsstunden offen liegen und die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, 18. Februar 1897. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
∆ Für die heilige Communion
2 hält ein reichhaltiges Lager von#
J schwarzen und weißen##
4 Kleiderstoffen
# in jeder Preislage das Geschäft##
# B. H. Blömer Nachf., Alter* markt 33, Kaufhaus Colonia. K
Auch Anfertigung nach Maß bei billigsten Preisen, da die Firma eigenes Schneider=Atelier besitzt. Ein Versuch wird bei Bedarf Jedermann lohnen.
Christine M....
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 83
CarnevalsKopfbedeckung
en gros ct en délail, sowic alle
MaskenAnzüge, Filztuche
in allen Farben
empfichlt
Clemens Heinen,
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunst wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude. Portalsgasse Nr. 2
Zimmer 11, 2. Etage.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hrn. I.
mann, Blindgasse 16.
Hoffwerden zur Hälfte des Werthes
abgegeben
23 Steinfeldergasse 23.
Panorama International,
"-Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Woche noch: Zar und Zarin in Paris(Oct. 1896).
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20.
Carnevals=Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Hotel Fränkischer
Volldampf voraus! Mit freiem Blick Auf hohe See wir fahren..„
Nicht Windsbraut, nicht der Neider Tück Bereitet uns Gefahren.
Uns Alaaf Köllen wanket nicht,
Schlägt auch auf Deck der Wogen Gischt.
Dinstag den 23. Februar 189., Abends 8½ Uhr:
Große Fremden=Sitzung mit Damen
im großen Festsaal.
Fremdenkarten à 1 A. bei Cöllen, Fettenhennen 4; Conen, Laach 4
Dursch, Severinstraße 94; Freis, Marzellenstraße 21; Frinken, Mittelstraße 324; Fuß, Stolkgasse 39—41; Imhoff, Bolzengasse 12; Küpper, Hohepforte 6; Linnhoff, Weyerstraße 98; Mauel, Sachsenhausen 30; Pappermann, Breitestraße 73; Richiers, Komödienstraße 79; Schieffer, Hohestraße 109. In Ehrenfeld bei Klefisch, Venloerstraße 249; Kniedler, Glasstraße 47. Cassapreis erhöht!
Vorläufige Anzeige! Carnevals=Sonntag, Nachmittags 4 Uhr: Grosse Prunk-Fremden-Sitzung.
Jedes Mitglied hat ein Bezugsrecht auf 3 Karten zu ermäßigten Preisen für Einzuführende.
Bureau(Sonntags 11—1 Uhr) und Briefkasten im Fränkischen Hofe.
* Der Kleine Rath.
Carnevals=Gesellschaft
Montag den 22. Februar, Abends punkt 8 Uhr:
8. Sitzung(mit Damen)
im prachtvoll decorirten großen Saale des Krystallpalastes(Schildergasse)
Fremde haben Zutritt.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 53, unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Hrn. Mar Granzow. Karten zum ermäßigten Preise von 75) à Person sind in den bekannten Verkaufsstellen niedergelegt. Cassapreis erhöht.
Der Kleine Nath.
Unser II. Masken-Kostümfest
(geschlossen) findet Samstag den 27. d.., Abends 3½ Uhr, den Sälen des Fränkischen Hofes statt.
Ueberraschungen für Damen sind vorgesehen.
Concert-Gesellschaft.
den 22. Februar 189., Abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 9. Concert im Gürzenichsaale.
Karten zu Mark.— Abends an der Kasse. Programm 10 Pfg
Bunte
Seiden-Reste
Privathaus
in bestem Zustande, Nähe Mauritiuskirche, 2000=guß Fläche. 12 Räume, mit Gärtchen, zu 31,000 Mark zu verkaufen.
Fr.=Offerten von Käufern unter H 313 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9

1
K
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 4 Montag, 22. debruar 1397.
durchaus selbständige u. gewandte
Hotelköchin
Haushälterin
perfect, für groß. Haushalt., perfecte Köchin, Trittmädchen, alle gut. Zeug., such. Stelle. Blumenstr. 4. Fr. Herweg.
in dauernder Jahresst. m.—600 M. Gehalt gesucht. Eintr. n. Uebereink. Fr.=Offert. m. Zeugn.=Abschr. unter
K G 694 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Modes.
sucht zu Ostern besseren Putz= u. Modegeschäft. Fr.=Offerten u. JC 668
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Im Unterhause dich sfürtein
Das
kleines Geschäft, an anständige Leute zu vermiethen.
Langgasse 26, 2. Etage.
troever'sche Haus
Hohepforte 21,
Emaille-Lack
Zweite Arbeiterin Stellung in einem
2. Etage 3 Zimmer,
Agatha 6, zu vermiethen. Bescheid Kyffhäuserstraße
Für leichte Hausarbeit wird ein
jung. proper. kath. Mädchen
für ganze Tage gesucht. Dasselbe muß zu Hause schlafen können.
Hansa=Ring 139, II.
Haushälterin.
Aelteres Mädchen, in Küche und Haushalt durchaus erfahren, mit besten Zeugnissen, sucht Steue bei älterm Herrn oder Geistlichen bis April oder Mai. Gefl. Fr.=Offerten u. II O 657 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung 8
152 Qu.=Meter, durch Umbau als Geschäftshaus einzurichten, theilungshalber zu verkaufen.
Leichte Bedingungen.
Jede weitere Auskunft durch
Leop. Emanuel. Aiv.straße 5.
Lindenthal.
weiß u. in allen andern Farben.
zum Lackiren von Kühlhäusern, Braue reien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 S und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 2, bei größere Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
#Ikam zu verkaufen oder HIISI zu vermiethen:
Bachemerstrasse 242. Landgrafenstrasse 80—82, Krielerstrasse 73 75
mit großem Garten. Stallung 2c.,
Krielerstrasse 38
mit Einfahrt, Stallung 2c.,
Geibelstrasse 8, 20 und 24.
Näheres durch T. J. Carp.
Drehbank zu verkaufen. Kupfergasse 41.
Hausfrauen kauft Mühlenberg's Hausfrankn Möbelpolitur zum
Selbstgebrauch bei Schildergasse 43/4:
M. Hamecher, Fernspr. 1666
Wesifäl. Schinken.
Meinen Abnehmern zur Nachricht. daß der Versandt diesjähriger Waare begonnen. Notire heute für bekannte, hochsein geräucherte trockene Waare 78° per Pfd. loco Nachnahme.
Fr. Jungkamp,
Ahaus, Westfalen.
in allen aparten Abendfarben, nur gute Qualitäten, N 0,60,.74,.35, 60
Centimeter breit.
Schlaumann, Marsilstein 3.
Feston-Reste
und Spitzen spottbillig, schwarze Atlasse unter Preis. Rinkenpfuhl 28.
Contirmation.
Posten reinwollener schwarzer und farbiger Kleiderstoffe, nur ganz vorzügliche Qualit., f. d. Hälfte d. sonstig. Werth. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Eine leistungsfähige
Stahlwaarenfabrik
liefert an Friseure und Barbiere
sämmtliche in der Branche erforderlichen Artikel gegen monatliche oder vierteljährliche Zahlungen. Jede gewünschte Waare 8 Tage zur Probe.
Fr.=Offerten unter Nr. 220 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Zwei—9jährige
utschpferde
zu kaufen gesucht. Größe, Farben Preisangabe erbitte unter K K 697 franco an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung gelangen zu lassen. 1
Vermischtes.
ost und Logis Handwerker.
finden ordentliche Elstergasse 28.
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei:
Peter Kraus, Eigelstein 121.
Versuchen Sie
Düsseldorfer Seuf
aus der Senffabrik von
Carl Dick,
Privat=Mittag= und Abendtisch
u mäßigem Preis.
Palmstraße 24.
Familien-Anzeigen
Ti
4 Zimmer, 1. Etage,
hofwärts, zu vermieth. Eigelstein 24.
Capuzinergasse 11,
gegründet 1855.
Derselbe zeichnet sich durch besondern Wohlgeschmack aus. Erhältlich in Gläsern, Steintöpfen und Holzfäßchen.
Einmach= und Speise=Essig
in nur bester Qualität.
Michel=Anzug mit Zubehör für.0. ## An St. Magdalenen 17, Unterh.
—
Das Jahrgedüchtniß
für Herrn
Friedr. Wilh.
Dolhausen
findet Dinstag den 23.., Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Kalk statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22
ebr. 1897.
Infelice.
Lindenthal.
Schöner Obstgarten
mit kl. Haus, ca. 35,000 □Fuß, wegen anderweitigem Unternehmen zu verk.
Fr.=Offerten unter Nr. 302 an die Geschäftsstelle d. 2
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von
[16) Mathilde van Becelaere=Welebil.
„Gewiß, Hannah, ich glaube, daß du nie wieder stehlen wirst. Hätte der Blitz nun dich getoffen, statt jenes Papieres, wo glaubst du wohl, daß nun deine arme Seele wäre? Du wolllest das Schriftstück einem Manne überlassen, der es zum Unheil meiner Mutter benutzt hätte; Gott aber ließ es nicht zu. In wenigen Tagen wirst du uns verlassen; so lange du noch hier bist, soll alles geheim bleiben, dann aber muß der Verdacht, der auf meiner Mutter lastet, als hätte sie das Document entwendet, gehoben werden, und ich werde Dr. Hargrove die Sache mittheilen.“
Hannah weinte bitterlich; sie versuchte keine Antwort.
„Es thut mir leid, Hannah, für dich, für meine arme Mutter und für mich selbst. Der Blitz verhinderte das schlimme Werk, das du vorhattest, und eigentlich ist kein weiteres Unheil geschehen. Sei nun ruhig und laß alles gut sein. Ich will nie mehr mit dir darüber sprechen; bring' mich in's Haus zurück. Mein Fuß schmerzt; es wird mir übel.“
Im gelben Morgenlicht, das die Gegend mit milder Glorie umfluthete und den geisterhaften Mond verschlang, führie Hannah das todtenbleiche Mädchen nach dem Pfarrhause. Als sie das Gartengilter erreichten, haschte Regina nach Hannah's Arm.„Wo bist du? Ich sehe nicht— mir ist— ist— übel...“
Die blauen Augen schlossen sich, der schwache Tritt wankte; Hannah fing die sinkende Gestalt auf. Ein fester Schritt auf dem Kiese ließ sie umsehen.
„Was ist's, Tante Hannah? Du siehst ganz verstört aus; ist das Bertha's Kind?“
„Still!" warnte die Alte,„geh, um Gottes willen geh! Um sieben Uhr will ich dir alles sagen. Mach' keinen Lärm, Pelep; ich muß in's Haus, ohne daß jemand erwacht.“ Eilig schritl
Krankheit ei Heimkehr erw folgenden M Hannah's tre daß sie ohne lag es wiee sie verlangte Freundin. gewöhnlichen schien Doctor Zeit sehr mü spannung der scheinliche Ni dem geliebter sen Kopf un Dinstag=A bracht, Nach eines seiner es für uner warnte Regin „Ein Prie er lächelnd, Regina be ein Sträußch „Dank dir lerne auch v Gott; ich bl Es wars das leichte Regina das bereitete das eine mit Ro Serviette de „Ist Hock „Roch nit „Ich will Lampe ist b den blende: dem Stall.
„Komm', wenigen Sd rief sie ersch
„Ich hat
klopfen und „Darf ich „Du für gefährlich.“ „Vielleich „Nein, A sie die Ver„Wie kös Wein.“ E Anfalhmen „Wie fa „Schlimi würde mich gerufen wü ermüdete it „Wollen „Gleich, dolde, athn Regina's S heute Aben ein.“
Zögernd und setzte Als sie „Kann ich „Nein; „Dann Ahnungen. Dach und Wenn doch „O du jagt den 9 Die sch
Hannah der Glasthüre zu; der Fremde suchte die Züge der Ohnmächtigen zu erblicken, Cäsar aber sprang ihm mit energischem Bellen entgegen und trieb ihn aus dem Garten nach dem Kirchhofsgitter, hinter dem er hastig verschwand.
Am Dinstag, nachdem Ernst das stille Pfarrhaus verlassen, stach das Schiff in See: Mrs. Lindsay aber wurde in Boston durch die
Stimme s#
nicht.“ E stimmte sie herrlichen stille Ränn hatte sie g erhob sich Verwunder Doctor Ha „Schlaf setzte sich Nacht sank des fernen steruhellen aus tausel Verlang waren es den Ocear Was moch enthülltes Wanderin seltsame C Tische gel und zerrte „Was Er bell Schlumme dessen Fü sprang en Doctor nieder ur durchschau „Hann

Kolner Local-Anzeiger Nr. 53 4 Montag, 22. Februar 1397.
Seite 3.
Farben,
n. BraueRepariren den, als:
empfiehlt
Büchsen
größere illiger,
her,
.*
Lemm,
rstr. 271.
ergasse 41.
enberg's itur zum
amecher,
r. 1666*
abrik
erforderliche oder Jede geur Probe. 20 an die
E
er
1e.
de
697
de:
S.
6
ordentliche gjasse 28.
= und
5
aße 24.
eigen
1897.
lt von
hlen wirst. vo glaubst is Schrifter Mutter agen wirst es geheim tier lastet, und ich
ie Mutter Werk, das ehen. Sei ir mit dir s schmerzt;
slorie uminnah das s Garten„Wo bist
t wankte; t auf dem
aus; ist
geh! Um . Pelep; lig schritl der Ohnsem Bellen hofsgitter,
issen, stach durch die
Krankheit einer Freundin aufgehalten. Ungeduldig wurde ihre Heimkehr erwartet, und das Telegramm, das ihre Ankunft für den folgenden Morgen meldete, mit lauter Freude begrüßt.
Hannah's treuer Sorge hatte Regina's Fuß sich so weit gebessert, daß sie ohne großen Schmerz sich hin und her bewegte. Und doch lag es wie ein Alp, wie brütendes Unheil auf ihrem Herzen, und sie verlangte nach der beruhigenden Gegenwart der mütterlichen Freundin. Die nöthigen Arbeiten in der Kirche unterbrachen den gewöhnlichen Gottesdienst. Die gezwungene Ruhe und Unthätigkeit schien Doctor Hargrove wohl zu thun. Er hatte sich in der letzten Leit sehr müde gefühlt. Der Arzt schrieb die eigenthümliche Abspannung der Nerven der Hitze zu, und Regina hielt die augencheinliche Niedergeschlagenheit für eine Folge der Trennung von dem geliebten Neffen, Hannah aber blickte tiefer, schüttelte den greisen Kopf und wünschte Mis. Lindsay nach Hause. Dinstag=Morgen hatte Doctor Hargrove auf dem Sopha bracht, Nachmittags wurde ihm die plötzliche schwere Erkrankung eines seiner Pfarrkinder gemeldet, und der würdige Seelsorger hielt es für unerläßlich, sofort nach dem Kranken zu sehen. Umsonst
warnte Regina vor der Hitze.
„Ein Priester darf weder Hitze noch Kälte scheuen, Kind," sprach er lächelnd,„weder Ermüdung noch Schwäche.“
Regina begleitete den Pfarrer durch den Garten und steckte ihm ein Sträußchen Heliotrop, seine Lieblingsblume, in's Knopfloch.
Dank dir, Kind, hast Elisen all' die lieben Weisen abgeguckt, lerne auch von ihr ein großherziges, edeles Weib sein. Behüte dich Gott; ich bleibe nicht lange aus.“
Es war spät im August und drückend heiß. Regungslos schwebte das leichte Gewölbe im tiefblauen Aether. Gegen Abend rollte Regina das Fauteuil auf die Veranda, schob den Tisch davor und bereitete das schlichte Nachtmahl. Auf den gedeckten Tisch stellte sie eine mit Rosen gefüllte Vase und legte eine Dolde Jasmin auf die Serviette des geliebten Vormundes.
„Ist Hochwürden da?“ fragte Hannah.
„Noch nicht; er muß aber bald kommen.“
Ich will inzwischen melken. Das Wasser zum Thee kocht, die Lampe ist bereit; ich könnte, dächt' ich, gehen.“ Regina nickte, und den blendend gescheuerten Eimer schwingend schritt die Alte nach
dm Stall.
„Komm', Cäsar, komm', dem Herrn entgegen.“ Regina traf nach wenigen Schritten mit ihm zusammen.„Wie müde Sie aussehen!" rief sie erschrocken.
„Ich hatte unterwegs eine Art Schwindel und heftiges Herzklopfen und mußte mich setzen, bis es vorüber war.“
„Darf ich nicht den Arzt rusen lassen?“
„Du furchtsames, weichherziges Kind, derlei Anfälle sind ja nicht gefährlich.“
„Vielleicht thut Ihnen eine Tasse Thee gut.“
„Nein, Kind, ein Glas frisches Wasser ist mir lieber.“ Nachdem sie die Veranda betreten, holte Regina sofort das Gewünschte.
„Wie köstlich; besser, als aller chinesische Thee, als aller spanische Wein.“ Er gab das leere Glas zurück und sank mit behaglichem Anfalhmen in den Armstuhl.
„Wie fanden Sie den Kranken, Herr Pfarrer?“
„Schlimmer, als ich dachte; seine Kräfte schwinden schuell. Ich würde mich nicht wundern, wenn ich heute Nacht noch ein Mal gerufen würde; die arme Frau ist halb von Sinnen.“ Das Sprechen ermüdete ihn; er lehnte dann den Kopf zurück und schloß die Augen. „Wollen Sie nicht Ihr Abendbrod nehmen?“
„Gleich, sobald ich ein wenig geruht.“ Er nahm die Jasmindolde, athmete den Duft ein und legte schmeichelnd die Hand auf Regina's Scheitel.„Geh', singe mir etwas, Kind; ich fühle mich heute Abend recht müde und möchte ein Schlummerlied; sing' mich ein.“
Zögernd beinahe gehorchte Regina, schraubte die Lampe höher und setzte sich an's Harmonium.
Als sie die Register auszog, berührte Hannah ihre Schuller. „Kann ich abtragen?“
„Nein; der Herr Pfarrer ist noch zu müde, um zu essen.“
„Dann muß ich eben warten. Aufrichtig gesagt, habe ich böse Ahnungen. Während ich molk, kam ein Känzchen, setzte sich auf's Dach und schrie, daß mir fast das Blut in den Adern stockte. Wenn doch Mrs. Lindsay daheim wäre!"
„O du abergläubische Person! wie oft höre ich das Käuzchen; es jagt den Mäusen nach.“
Die schlanken Finger glitten über die Tasten, und die klare, süße Stimme sang des Pfarrers Lieblingslied:„Meinen Jesus laß ich nicht.“ Ein Mal von den Fluthen kirchlicher Musik getragen, stimmte sie ein Requiem an, dann ein Gloria und schloß mit dem herrlichen Jubilate. Mächtig rollte es hinaus durch des Hauses stille Räume in den ruhigen sternhellen Sommerabend. Wie lange hatte sie gespielt? Sie wußte es nicht. Die Uhr schlug neun. Sie erhob sich und sah Hannah in einer Ecke sitzen; sie war eingenickt. Verwundert über die späte Stunde trat Regina auf die Veranda. Doctor Hargrove hatte sich nicht bewegt.
„Schlafen Sie?“ flüsterte sie leise. Er antwortete nicht, und sie setzte sich auf die Steinstufen, um das Erwachen abzuwarten. Die Nacht sank nieder, leichter Wind erhob sich aus der blauen Tiefe des fernen Westens und jagte die schaumgleichen Wollen durch den I steruhellen Aether. Unter'm Finger des Thaues wogte der Duft I aus tausend Kelchen und würzte entzückend die blaue, stille Nacht. Verlangend blickte Regina auf zu den schimmernden Sternbildern: waren es dieselben, die über dem Schiffe strahlten, das Ernst über den Ocean trug? Ihre Gedanken wanderten der Zukunft entgegen. Was mochte ihr bevorstehen? War nicht ihr ganzes Leben ein unenthülltes Geheimniß? Ihr Vater ein Fremder, ihre Mutter eine Wanderin im fernen Welttheil? Aus solchem Sinnen weckte sie das seltsame Gebahren des Hundes. Er hatte erst ruhig neben dem Tische gelegen; nun erhob er sich, winselte, kam zu seiner Herrin und zerrte sie am Nermel.
„Was ist, Cäsar? Bist du hungerig?“
Er bellte, lief zum Fauteuil, rieb die Nase gegen die Hand des Schlummernden, und legte sich mit langgedehntem leisem Heulen zu dessen Füßen. Ein unwillkürlicher Schauer erfaßte Regina. Sie sprang empor.
Doctor Hargrove hatte sich nicht bewegt; sie beugte sich zu ihm nieder und legte die Hand auf seine Stirne. Deren Eiseskälte durchschauerte sie.
„Hannah, o Hannah!“ rief sie entsetzt, und eilte in die Bibliothek, um die Lampe zu holen. Die Angen wie zum Schlase geschlossen, ein Lächeln auf den leichtgeöffneten Lippen, saß Doctor Hargrove; die Züge aber waren starr, die Hände steif und kalt, die Pulse stumm.
„O mein Gott! mein Gott! er ist todt!“ rief Hannah händeringend unter Jammergeschrei, während Regina stumm, ihrer Sinne kaum mächtig, in des Todten Antlitz starrte.
„Lauf, hole den Arzt, Hannah!“
„Wozu? der Herr Pfarrer ist todt...“
„Vielleicht nicht; vielleicht kann er wieder in's Leben zurückgerufen werden. Eile Hannah, warum zögerst du?“
„Soll ich Sie allein lassen, allein mit einer Leiche?“
„Fort, fort, Hannah, bring den Doctor geschwind.“ Nachdem die Dienerin sich entfernt, fiel Regina auf die Kniee, erfaßte die Hand des Todten, und begann sie zu reiben.„O laß ihm das Leben, lieber Gott!“ flehte sie;„laß ihn seine Schwester wieder sehen!“ Sie versuchte, Cognac den bleichen Lippen einzuflößen; die Gesichtsmuskeln aber blieben starr, das bleiche Antlitz unverändert. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Gewerbliche Fachschule. Der Rhein. Merkur schreibt zu der Erklärung des Hru. Director Romberg weiter, er habe sich inzwischen abermals informirt und stelle unter Beweis: 1. Ein Ordinarius der Gewerblichen Fachschule hat, wie schon gestern mitgetheilt, am 1. Februar in seiner Klasse erklärt: Morgen ist katholischer Feiertag; ich habe eine Verordnung vom Hru. Director, welcher durch die Ordinarien die Schüler auffordert, morgen(Mariä Lichtmeß) in der Klasse zu arbeiten. Und der Ordinarius fügte ausdrücklich hinzu: Daß mir keiner fehlt! Ein Schüler, welchem von seinen Angehörigen nahegelegt worden war, am Feierlag die Schule nicht zu besuchen, erklärte, daß er das nicht wagen dürfe; er stehe vor dem Examen, und im Falle seines Ausbleibens würde er befürchten, daß man im Eramen ihn das entgelten ließe. 2. Derselbe Ordinarius hat weiter in seiner Klasse verkündet, daß am 25., 26. und 27. März Prüfung sei. Als ein Schüler darauf aufmerksam machle, daß am 25. März Feiertag sei(Mariä Verkündigung,, erwiderle der Ordinarius: Darauf kann keine Rücksicht genommen werden, weil wir zu weit zurück sind. Gegenüber der Behauptung des Hru. Stadtverordnelen Verghausen, an den gewerblichen Fachschulen stehe die Religion nicht im Lehrplan, an derartigen Anstalten sei der Religions=Unterricht überhaupt nicht eingeführt, betont der Rhein. Merkur, daß an der in großer Blüthe stehenden gewerblichen Fachschule in Aachen Religions=Unterricht ertheilt wird und daß dort dieser Unterricht für die Schüler der Tagesschule obligatorischer Lehrgegenstand ist.
§ Archivgebäude. Die Ausführung der beiden, in über Lebensgröße(2,20 Meter) vorgesehenen Statnen für die Schauseite des neuen Archivgebäudes ist von der städtischen Verwaltung zwei Kölner Meistern übertragen worden. Hr. Bildhauer Albermann wird die Figur des ersten Kölner Buchdruckers Zell, Hr. Bildhauer I. Degen die des Stadtschreibers und Chronisten Gottfried Hagen liefern.
0 Die Specialärztliche Poliklinik am Rudolphplatz wurde während des abgelaufenen Jahres von 6881 Kranken besucht und zwar zusammen in 22 bis 23,000 Consullationen. Diese Zahlen vertheilen sich auf die einzelnen Abtheilungen wie folgt: Chirurgische Kranke(Oberarzt Dr. Brohl) 858 Kranke mit 3645 Consultationen; Hautkrankheiten, Syphilis(Dr. Wolfs und Dr. Zinsser) 1691 Kranke mit 6000; Mund- und Zahn=Krankheiten(Dr. Gilles und Dr. Baldus) 564 mit 700; KinderKrankheiten(Oberstabsarzt Dr. Hähner) 522 mit 1175; Nerven= und innere Krankheiten(Dr. Mies) 479 mit 1367; Frauen=Krankheiten (Dr. Kötschau) 931 mit 3600; Hals= und Ohren=Krankheiten(Sanitätsrath Dr. Hopmann) 1313 mit 4856, und Innere Krankheiten(Dr. Trimborn) 523 mit 1400 Consultationen. Nach dem Kassenbericht betrugen Bestand und Einnahme pro 1896 8270., die Ausgaben 5745., so daß am 1. Januar 1897 ein Bestand von 2525 M. vorhanden war.
( Ein Gaunerpaar wußte auf eine raffinirte Art und Weise einem hier noch ziemlich fremden Hausknechte die Uhr abzuschwindeln. Derselbe wurde auf der Straße von einem Manne nach dem Wege zum Leihhause gefragt. Während die beiden Männer zusammen standen, gesellte sich noch ein dritter zu ihnen, den dann der Mann ebenfalls nach dem Leihhause frug. Der Neuhinzugekommene erkundigte sich bei dem andern, was er dort wolle, worauf dieser ihm den Bescheid gab, er müsse seinen Brillantring versetzen, da ihm das Reisegeld ausgegangen sei. Hierbei zeigte der Mann einen Ring vor, welchen der zweite Fremde, der sich nun als Uhrmacher zu erkennen gab, auf 40 M. Werth schätzte. Er veranlaßte zugleich den Hausknecht, den Ring für ihn zu kaufen, mit dem Versprechen, er wollte ihm dann später noch ein besonderes Verdienst geben. Der Hausknecht ließ sich nun, da er kein Geld bei sich hatte, überreden, dem Eigenthümer des Ringes seine silberne Uhr mit Kette zu geben, wofür er dann den Ring erhielt. Nachdem man dieses Geschäft abgeschlossen, ging man noch einige Zeit zusammen, bis plötzlich der Hausknecht mit seinem unechten Ringe allein war.
Diebstähle. Einem Schuhmachermeister wurde aus seinem Mansardenzimmer eine silberne Remontoir=Uhr mit zwei Goldrändern und einem Maler aus seiner Wohnung an der Dormagenerstraße eine blecherne Geldcassette mit etwa 400 M. gestohlen.
Betrug. In der Filiale eines hiesigen Metzgermeisters erschien ein junger Mann und übergab der anwesenden Verkäuferin einen Zettel, inhaltlich dessen der Metzgermeister vier Schinken verlangte, welche der junge Mann auch erhielt. Nach einigen Stunden kam der Mensch wieder und forderte auf gleiche Weise noch zwei Schinken, welche ihm ebenfalls übergeben wurden. Am folgenden Morgen stellte sich heraus, daß der junge Mann den Metzger um die sechs Schinken betrogen hatte, da letzterer von keinem Auftrag etwas wußte.
Gerichts=Oerhandlungen.
H Anlage von Balconen. In der Verwaltungsstreitsache des Bau=Unternehmers Hermann Fischer hier gegen die Stadtgemeinde Köln hat das Oberverwaltungsgericht zu Berlin durch Urtheil vom 20. d. dahin entschieden, daß eine Gemeinde nicht berechtigt ist, im Wege eines executorischen Ortsstatutes für die Anlage von Balconen, Erkern u. dgl. Gebühren zu erheben, daß also das hiesige Ortsstatut vom 9. August 1888, welches solche Gebühren festsetzt, ungultig ist.
8
an
Vereins=Nachrichten.
s Das Maskenfest, welches die Kölner Bürger=Gesellschaft
: Samstag=Abend in den reich geschmückten Gesellschaftsräumen ver„... I. ü. O.f„ Trählichon Allenichon
anstaltete, hatte eine außerordentlich große Zahl von fröhlichen Menschenkindern dort zusammengeführt, um für einige Stunden dem lustigen
Prinzen von der Pritsche zu huldigen.
Der
große Saal, in welchem
abwechselnd zwei Musikcorps zum Tanze aufspielten, war der HauptTummelplatz für das muntere närrische Treiben. Aber auch in den untern Räumen hatten die Billards und Scattische für diesen Abend
verschwinden müssen, um Raum für Tanzlustige zu schaffen. Wie gewöhnlich bei diesen Festen waren die Damen ziemlich in der Mehrheit und zeichneten sich auch durch geschmackvolle und reizende Maskenkostüme aus; aber auch unter den Vertretern des stärkern Geschlechtes bemerkte man manche schöne Charaktermaske, und das Ganze war ein prächtiges Bild des echten fröhlichen Kölner Carnevals. Besonders traten hervor eine stattliche Schaar Radfahrer und Radfahrerinnen, in schneeweißen mit Roth gezierten Kostümen, die wie die Kobolde bald hier bald dort mit fröhlichem Juchhe auftauchten. Auch das Land der Pußta hatte eine vielköpfige Zigeunerbande gesandt, die ihre eigene Capelle bei sich führte. Selbstredend fehlte auch der vielbesprochene Sohn des himmlischen Reiches, Li=Hung=Tschang, mit seinem beopften Gefolge nicht. Sehr geschmackvoll war die Maske des Rattenfängers von Hameln, der natürlich auch hier manches Herzchen auf dem Gewissen haben dürfte, und hervorragend originell war die Maske des alten Diogenes, welcher, das Haupt mit einem welken Lorbeerkranz umwunden, mit brennender Leuchte im Saale Umschau nach Menschen hielt, um ihnen seine Jeremiade über die Verderbtheit der Jugend vorzutragen. Gegen 11 Uhr formirte sich ein Festzug, der unter Begleitung zweier Musik=Corps alle Räume des Hauses durchzog und für kurze Zeit auch im großen Saale Luft schaffte. Die interessanteste Figur in demselben bildete unstreitig der altkölnische Stadtsergent, dessen riesiges Riechorgan schon allein als eine Sehenswürdigkeit zu bezeichnen wäre. Dieses ehrwürdige Exemplar eines Hüters der Ordnung entfaltete eine unbeschreiblich vielseitige Thätigkeit, kurz er war der reinste„Wibbelstätz". Hinter ihm schritten die Vertreter aus den alten Kölner Patrizier=Geschlechtern, wie derer von Tünn aus der Breitestraße, Zorn vom Steinweg 2c. Auch dieses Bild verschwand, und dann drehte sich wieder alles in buntem Knäuel durcheinander. Dem Glücklichen schlägt bekanntlich keine Stunde. und dies scheint auch die Richtschnur für die meisten Besucher des Maskenfestes gewesen zu sein.
( Die gestrige neunte Sitzung der Großen Carnevals= Gesellschaft konnte man, um mit dem jovialen Präsidenten, Hrn. Wildt, zu reden, eine internationale nennen, da eine große Zahl von Freunden aus Bonn, Bergheim, Ruhrort, Mannheim und sogar aus der Pension Bayen an der Sitzung theilnahmen. Kein Wunder, wenn da der Saal schon längst vor 4 Uhr bis zum letzten Platz besetzt war. Ein hübsches Lied mit Kölnischen Bildchen von Architekt Müller=Vollmer bildete den Beginn der Sitzung. Dann hieß Hr. Wildt die Ehrengäste in herzlichen Worten willkommen. Es war das erste Mal seit Beginn der Saison, daß diese Begrüßung zu Anfang der Sitzung erfolgte, wie Hr. Wildt unter stürmischer Heiterkeit ausführte. Es sei aber auch ganz riesig für das vaterstädtische Fest geschafft und— so wenig noch gethau worden, daher es auch so gemüthlich hergehe. Bezüglich des Wetters sei alles bestens bestellt. Auch das Wein=Mißverständniß sei glücklich gelöst, indem die Carnevalsfreunde in Neustadt eine neue feuchte Sendung hierher richteten, welche nun an die richtige Adresse gelangt und einstweilen im Familien=Archiv an der Hosengaß niedergelegt sei. Nach diesen humorvollen Ausführungen stieg als erster Redner einer der ältesten Veteranen im Kölner Carneval, Hr. Wiersberg, Senior von Alaaf Köllen, in den goldenen Pocal und wußte durch einen gelungenen Traum mit einer Komödie der Irrungen die Narrenschaar bald in das richtige Fahrwasser zu bringen. Ein prächtiges Lied bot Hr. Assessor Dr. Lauten aus Bergheim, welcher aus dem traurigen Capitel der Steuer Erklärungen noch etwas zu machen verstanden hatte. Nachdem die FunkenArtillerie durch ihren heiser gewordenen neuen Commandeur, Hru. A. Hamecher, Hru. Wildt Orden und Ehrenmütze hatte überreichen lassen und die Blauweißen gebührend gefeiert worden, brachte Hr. Merzbach seine drolligen Gedankenspäne mit großem Erfolg zum Vortrag. Hr. Becker aus Bonn er freute die Gesellschaft mit mehrern hübschen Couplets, welche Hr. Musiklehrer Körschgens in flotter Weise begleitete. Alter Wein und junge Frauen wurden von Hru. Referendar G. V. Roth in einem prächtigen Liede besungen, worauf Hr. Eberle aus Mannheim im gemüthlichen oberrheinischen Dialect unter stürmischem Beifall der ganzen Corona eine donnernde Philippika gegen die mit dem Ende unseres Jahrhunderts in sichere Aussicht stehende und schlucksessive zu spürende Weinsteuer losließ. Aevver lunter andersch war eine Liederspende unseres bekannten Vatter Schmitz, des Hru. P. P. Faust, betitelt, die ebenfalls vorzüglich durchschlug. Inzwischen hatten der Verein alter Corpsstudenten zwei, und mehrere Freunde des Festes noch weitere drei blaue Scheine auf den Tisch des Hauses spedirt, welche Hr. Wildt mit herzlichem Dank und der Versicherung entgegennahm, daß mit diesen Spenden recht vielen Armen unter die Arme gegriffen werden soll. Hr. Floßdorf aus Ruhrort, der sich auch in der Ferne die kölnische Eigenart bewahrt hatte, behandelte in launigem Vortrag den Menschen als Buch, wofür ihm lebhafte Anerkennung gezollt wurde. Ein Blumenmädchen, Hr. L. Zeyen, der im Rosenmontagszuge die Rolle der Kölnischen Jungfrau übernommen hat, wußte das fussige Gudula sehr effectvoll darzustellen. Auch Hr. Dr. Schneider=Claus hatte eine hübsche Spende für das Liederbuch gestiftet: Ich hann däm Mädche nix gedonn, zu welchem der bekannte Componist Jupp Schneider eine recht angenehme Melodei geschrieben hatte, die außerordentlich gefiel. Als letzte Redner erzählten Hr. Vorbach den Verlauf seiner Doppelliebschaft und Hr. Grünebach seine Erlebnisse in einem neu gegründeten Denkmals=Verein, die beide vorzüglich durchschlugen. Letzteres gilt auch von dem Liede, in welchem Hr. Redactener Breuer die ersten Anfänge der stadtkölnischen Cavalerie, der eezte köliche Feldschötz zo Päd in köstlichen Versen besang. Als Verfasser des Liedes Allerlei Spiele wurde Hr. Schedell aus Wiesbaden genannt. Hr. Wildt wußte die reichen Leistungen des Abends durch seine schlagfertigen heitern Zwischenreden zu einem prächtigen Kranze zu winden. Noch sei bewerkt, daß die Rolle des Prinzen Carneval von dem Sprößling einer angesehenen Familie übernommen worden ist.— Der Bau der Wagen ist an den verschiedensten Stellen der Stadt in Angriff genommen, und soll so gefördert werden, daß dieselben alle bis Samstag=Abend sertig sind. So ist es wenigstens der dringende Wunsch des Fest=Comité's.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 29 von Bache'3 Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Heinrich Mestrum, Köln, Sassenhof 10.
Maria Hilgers, Köln, Hohestraße 44.
Helena Grüter, Nippes, Florastraße 1. Frau Frz. Bertram, Ehrenfeld, Rothehausstraße 46.
Gottfried Nelles, Niehl, Merkenicherstraße 49.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich nur 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben.
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was braußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Ausgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unter hausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Rheinhöhe am
Febr., Morgens 7 Uhr m.87—.62.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 4 Montag, 22. Februar 1897.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
G □
S □
Li
Bayenthal ndenthal. Ort „ sonst Ehrenfeld. Ort
„<space> s o n s t<space> Nippes, Ort
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
—
Köln
Da=(1 Woche vorher ge=2 Wochen„ gen 3
Danach kommen bei gleicher Sterblichkeit auf 1000 Einwohner während eines Jahres 19,46 Sterbefälle gegen 19.14 bzw. 19,62 und 19.06 nach den Vorwochen.
Locales.
K Die Gobbelins der St. Gereonskirche zu Köln, die oberhalb der schönen frühgolhischen Chorstühle im Hochchor von St. Gereon hingen, waren durch Staub und Schmutz im Laufe der Zeit so entstellt, daß wohl mancher an einer würdigen Wiederherstellung dieser aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts stammenden Wandteppiche gezweifelt hat. Die Firma Rud. van Endert in Neuß wurde vor ungefähr zwei Jahren mit der Restauration dieser höchst werthvollen Stücke betraut und hat sich dieser überaus schwierigen Aufgabe meisterhaft entledigt. Mancher dürfte heute die„vielfach zerrissenen, rohgestückten und schmierigen Fetzen“ nicht mehr wieder erkennen und erstaunt das herrliche Colorit, die vorzügliche Durchführung dieser figurenreichen Tableaux bewundern. Ganz ungeahnte Farben sind bei dieser mit äußerster Sorgfalt vorgenommenen Restauration zum Vorschein gekommen und machen diese Stücke zum Großartigsten, was auf diesem Gebiet wohl in ganz Westdeutschland aufzutreiben sein dürfte. Die in zwei Abschnitten von je 13 Meter Länge und 3 Meter Höhe hergestellten Teppiche stellen die Geschichte des ägyptischen Joseph in sieben Einzelbildern, drei auf dem einen Gobelin, vier auf dem andern, dar. Die Einzelbilder sind durch Bäume oder Säulen von einander getrennt. Während bei den meisten Gobelins jener Zeit Baumschlag und landschaftliche Partieen die Hauptmomente der Darstellung bilden, treten diese hier mehr in den Hintergrund und machen figürlichen Darstellungen in reicher Gruppirung Platz; doch weist gerade die Behandlung des Baumschlags und Blumenwerks eine eminente Meisterschaft gegenüber dem figürlichen Theil auf. Gleich der Traum Joseph's ist ein wunderschönes Idyll von herrlicher Farbenwirkung, ein prächtiger Baum bildet die Trennung von der zweiten Derstellung: der Verkauf Joseph's an die ägytischen Händler. Im dritten Bilde finden wir die Traumdeutung vor Pharao. Eine Thüre führt auf die Straße und damit zum vierten Bilde: die Erhöhung Joseph's zum Statthaltec von Aegypten. Auf prächtigem, von vier Rossen gezogenem Wagen, um geben von Lautenspielern, hält Joseph seinen Einzug durch die Königsstadt, die, selbstverständlich im Barockstil des vorigen Jahrhunderts aufgebaut, interessante, wenn auch mitunter etwas verzeichnete Perspectiven aufweist. Das folgende Bild stellt die Vertheilung des Getreides an die Brüder und die Entdeckung des silbernen Bechers im Sacke Benjamin's dar. Im sechsten Bilde sehen wir Jacob auf dem Zuge nach Aegypten; Jacob, auf einem Esel reitend, im Vordergrund, im Hintergrund Frauen und Diener auf Kameelen in einer schönen Landschaft. Das letzte Bild zeigt die Begrüßung Jacob's durch Joseph, ebenfalls in vorzüglichster Weise dargestellt. In den Ecken der beiden Gobbelins bezeichnet sich der Verfertiger als M. R. Daubusson, was auf französische Herstellung schließen läßt. Die Gobelins nehmen fast die ganzen Wände des großen Saales der Ausstellung für christliche Kunst am Domhof ein und hängen in vorzüglicher Beleuchtung. Dem Kirchenvorstand, der die Ausstellung an dieser Stelle bereitwilligst gestattete, werden alle Kunstfreunde für dieselbe besonders dankbar sein müssen, da es hier besser, als am spätern Aufhängungsort möglich sein dürfte, dieselben voll und ganz zu würdigen.
K In St. Gereon wurden bei der Restauration des Hochchores die zum Theil im Anfange des vorigen Jahrhunderts vermauerten Nischen wieder geöffnet. In dem Füllungsmauerwerk fanden sich noch interessante Reste, die vermuthlich der alten romanischen AltarMensa der Kirche angehören, und zwar das ziemlich gut erhaltene Capitell der Mensa=Säule nebst dem daran festsitzenden Theil der Mensaplatte in sehr feiner wirkungsvoller Profilirung und Behandlung, sowie die leider beim Vermauern stark demolirte reich sculpirte Endigung eines Hohlenprofils. Dieselben zeigen, daß auch in romanischer Zeit für die Gestaltung des Mobilars seinere leichtere Profile verwandt wurden, im Gegensatz zu einer vielfach verbreiteten Meinung, wonach diese ebenfalls auch dort recht kräftig und schwer zu halten seien. Das Blattwerk ist hierbei von einer besonders seinen Behandlung.
Vereins=Nachrichten.
In der Abtheilung Köln der deutschen Colonial=Gesellschaft sprach am Freitag=Abend Herr Oberbaurath Jungbecker aus Köln über Venezuela und seine Beziehungen zu Deutschland. Redner
hat viele Jahre lang in dem Lande gelebt, weshalb er es aus eigener Anschauung schildern kann. Es erhielt seinen Namen Venezuela, d. h. Klein=Venedig, bekanntlich von einem indianischen, auf Pfählen erbauten Küstendorfe, das die Entdecker auf Columbus' dritter Americafahrt 1498 fanden. Zu Deutschland hat es schon früh in Beziehungen gestanden; als nämlich Karl V. wieder ein Mal Geld brauchte, verpfändete er einen Theil der spanischen Colonie an das Augsburger Kaufmannshaus Welser. Als dieses aber das Land lediglich ausbeutete, kündigte Spanien den Vertrag 1558. Alexander von Humboldt nahm Venezuela als Ausgangspunkt für seine südamericanischen Reisen; er nannte es eines der fruchtbarsten Länder der Welt. Anfangs der 1840er Jahre veranlaßte die mecklenburgische Regierung eine deutsche Ansiedelung in Venezuela, die aber bald durch die nachfolgende Revolution zerstört wurde. Das Land, welches eine drei Mal so große Ausdehnung hat wie Deutschland, ist in seinem nördlichen, gebirgigen Theil ungemein fruchtbar. Das Hauptproduct ist Cacao, der beste der Welt; über einer Höhe von 500 Meter beginnt der Kaffeebau, bei 1000 Meter die Körnerfrucht. Große, für den Kaffee=Anbau geeignete Gebiete sind noch nicht cultivirt, theils weil es an Transportwegen mangelt, theils, weil Arbeiter nur schwer zu bekommen sind. Der einzig schiffbare Fluß ist nämlich der 2400 Kilometer lange, in der Nähe seiner Mündung 5 bis 6 Kilometer breite Orinoco; bei allen anderen Flußläufen verhindern die Stromschnellen ein Befahren. Die 2¼ Millionen Bewohner sind eine Mischung von drei Racen: der indianischen, äthiopischen und weißen. Man sieht alle Farben, vom Weiß bis zum Ebenholzschwarz. Wie in allen Tropenländern(die Temperatur beträgt im Tag durchschnittlich 20—250.), so ist auch die Bevölkerung Venezuela's arbeitsscheu. Das Land gewährt die Befriedigung der geringen Bedürfnisse auch ohne Arbeit, und der Lohn für zwei bis drei Arbeitstage genügt zu einem bequemen Leben für eben so viele Wochen. Die von Hamburg aus angeknüpften Handelsbeziehungen haben sich in den letzten Jahrzehnten bedeutend entwickelt. Die Ausfuhr hat sich von 1884 bis 1893 um 100 pCt. erhöht; sie betrug im letztgenannten Jahre 107 Mill. M. Der Werth der Ausfuhr überstieg denjenigen der Einfuhr um 35 Mill. M. Betheiligt sind daran hauptsächlich Cacao, Kaffee, der neben Ceylon und Japan zu dem besten gehört, und Gold. Seit dem Ende der 1860er Jahre sind mehrere kleine Eisenbahnen entstanden, Mitte der 1880er Jahre auf Betreiben eines Hamburger Hauses das große Unternehmen der Venezuela=Bahn, welche den nördlichen Theil des Landes durchzieht. Der Bau, der mit deutschem Capital ausgeführt wurde, war durch die ungünstigen gebirgigen Terrain=Verhältnisse ungemein schwierig und kostspielig. Eine große Anzahl von Tunnels und Hunderte von Viaducten waren nöthig. Das Unternehmen bleibt in deutscher Verwaltung. Das Klima des Landes ist für Europäer nicht schädlich; in jeder Nacht geht aus dem caraibischen Meere ein erfrischender Nebel darüber hin und schlägt sich Morgens als Thau nieder. Daß übrigens noch ungeweckte Kräfte in dieser Natur schlummern, hat das furchtbare Erdbeben von 1812 gezeigt, das 10,000 Menschen das Leben gekostet haben soll. Der Redner schließt seine Ausführungen mit einigen Mittheilungen über Caracas, des Landes erste Hauptstadt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Ein Ciseleur verlangt von der Rheinischen Bronze= und Metallwaaren=Fabrik in Ehrenfeld, bei der er eine Woche in Arbeit gestanden hatte, wegen nichtgewährter Kündigung 54 M. Entschädigung. Ein Zeuge bekundete, daß der Arbeiter in der kurzen Dauer des Arbeitsverhältnisses vier Mal Morgens zu spät gekommen und zwei Mal Nachmittags ausgeblieben ist. Montag den 8. Februar war er mit acht andern Arbeitern Nachmittags wieder unbefugt von der Arbeit weggeblieben und daraufhin entlassen worden. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen.— Ebenso die Klage eines andern Ciseleurs gegen dieselbe Firma auf Zahlung von 66 M. Kündigungs=Entschädigung. Er war am 8. und 9. Februar nicht zur Arbeit erschienen, hatte auch von seinem Fernbleiben keine Mittheilung gemacht, wie es die Arbeits=Ordnung vorschreibt.— Bei der darauf folgenden Sache handelt es sich darum, welche Kündigungsfrist Photographen=Gehülfen zu beanspruchen haben, wenn eine Kündigungsfrist nicht vereinbart ist. Ein Photograph war Mitte December in Berlin für ein hiesiges Geschäft zunächst auf vierzehntägige Probe angenommen worden. Nach Ablauf der Probezeit wurde das Arbeitsverhältniß stillschweigend fortgesetzt, aber Mitte Januar von der Arbeitgeberin zum 1. Febr. gekündigt. Der Gehülfe behauptet nun, ihm stehe sechswöchentliche Kündigungsfrist vor Quartalsschluß zu, wie sie für mit höhern technischen Dienstleistungen betrante Angestellte gesetzlich vorgesehen sei. Vom 15. Februar ab habe er eine neue Stelle und beanspruche bis dahin seinen Lohn mit 60., ferner eine Reise=Entschädigung von 30 M. Der Vorsitzende führte aus, Photographengehülfen hätten, wenn etwan anderes nicht vereinbart sei, nur Anspruch auf die für alle Gewerbegehülfen geltende vierzehntägige Kündigungsfrist; nur solche Gewerbegehülfen, deren Dienstleistungen eine mehr oder weniger wissenschaftlich=technische Ausbildung voraussetzen, hätten Anspruch auf die Kündigusfrist des§ 133a der GewerbeOrdnung. Kläger zog hierauf, da er weiter zugeben mußte, daß ihm Reise=Entschädigung nicht versprochen war, die Klage zurück—
Ein Bäckermeister aus Ehrenfeld, der seinen Gesellen ohne genügenden Grund plötzlich entlassen hatte, wurde zur Zahlung einer Entschädigung von 17 M. 50 Pfg. verurtheilt. Acht Tage nach der Entlassung war dem Kläger weitere Arbeit angeboten worden, die er indessen nicht aufgenommen hatte.— Von einer Firma für Centralheizungs=Anlagen verlangt ein Schmied 25 M. rückständigen Lohn und begründet diese Forderung damit, es sei ihm ein Stundenlohn von 40 Pfg. versprochen, aber nur ein solcher von 35 Pfg. gezahlt worden. Für die Dauer seines Arbeitsverhältnisses ergebe sich hiernach ein Betrag von 25 M. Der als Zeuge vernommene Werkmeister bekundete, er habe mit dem Kläger 35 Pfg. Stundenlohn vereinbart und ihm höhern Lohn in Aussicht gestellt. Zwei Mal sei Kläger auch um Zulage vorstellig geworden mit dem Bemerken, 35 Pfg. sei etwas wenig. Er habe darauf erwidert, das gehe so schnell nicht, er möge sich noch etwas gedulden. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen.— Die Klage eines Installateurs gegen dieselbe Firma auf Zahlung einer Entschädigung wegen Nichtaushändigung der Invalidenkarte wurde wegen Unzuständigkeit des Gewerbegerichts abgewiesen. Bei Begründung dieses Urtheils wurde ausgeführt, Arbeitgeber seien nicht befugt, den Arbeitern die Karten wider deren Willen zurückzubehalten. Wenn Arbeitgeber die Quittungskarte nach Lösung des Dienstverhältnisses widerrechtlich zurückbehielten, hafteten sie auf Grund des Gesetzes betr. die Invaliditäts= und AltersVersicherung für alle etwaige Nachtheile, welche den Arbeitern aus der Zuwiderhandlung gegen die gesetzliche Vorschrift erwachsen. Danach würde zwar der Entschädigungs=Anspruch mit dem Arbeitsverhältnisse in so fern zusammenhängen, als die Beklagte aus Anlaß des letztern in den Besitz der Quittungskarte gekommen sei. Dies genüge aber zur Annahme der gewerblichen Zuständigkeit noch nicht, vielmehr bilde die Voraussetzung für die Zuständigkeit der Gewerbegerichte der Umstand, daß der bezügliche Entschädigungs=Anspruch seinen Rechtsgruad in dem das betr. Arbeitsverhältuiß regelnden Arbeitsvertrage habe. Das sei hier nicht der Fall; denn nicht Entschädigungsansprüche aus einem Arbeitsverhältnisse, sondern aus einer nach Lösung des Arbeitsverhältnisses vom frühern Arbeitgeber begangenen unerlaubten Handlung stehe im Streit. Derartige Entschädigungen gehörten ebensowenig vor die Gewerbegerichte wie z. B. Ansprüche des Arbeiters gegen den Arbeitgeber wegen strafbarer Körperverletzungen und sei das Gewerbegericht unzuständig.— Nach den Vorschriften der Gewerbe=Ordnung können die Arbeiter ein Zeugniß über die Art und Dauer der Beschäftigung fordern; auf Verlangen der Arbeiter ist dieses Zeugniß auch auf ihre Führung und ihre Leistungen auszudehnen. Hiergegen wird häufig gefehlt. Hat der Arbeiter sich etwas zu Schulden kommen lassen, so glauben viele Arbeitgeber dies im Zeugnisse zum Ausdruck bringen zu sollen. So war einem Arbeiter, der am 8. Februar ein Zeugniß über Art und Dauer seiner Beschäftigung verlangt hatte, ein solches mit einem Zusatze ausgestellt worden, der es ihm unmöglich machte, neue Stelle zu erhalten. Auf erhobene Klage hin war am 11. Februar ein ordnungsmäßiges Zeugniß ertheilt worden, die beklagte Firma wurde außerdem zur Zahlung einer Entschädigung von 9 M. verurtheilt.— 18 M. 40 Pfg. rückständigen Lohn und 18 M. Kündigungs=Entschädigung verlangt ein Bäckergeselle von einem Bäckermeister in Poll. Durch Zeugen wurde festgestellt, daß mit dem Kläger ein geringerer Lohn vereinbart worden war, wie er behauptete, und weiter, daß er in Folge eines Wortwechsels mit der Ehefrau des Beklagten, bei dem von beiden Seiten beleidigende Worte gefallen waren, den Dienst verlassen hatte. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen.— Ein Bau=Unternehmer in Lindenthal wrigerte sich, einer Putzfrau den für das Putzen eines Neubaues vereinbarten Lohn von 20 M. zu zahlen, da die Arbeit nicht gut ausgeführt worden sei und der Anstreicher verlangt habe, daß der Bau noch ein Mal geputzt werde. Klägerin machte geltend, die Arbeiter hätten den Bau wieder voll Schmutz getragen. Der als Zeuge vernommene Anstreicher bekundete, die Neubauten würden gewöhnlich zwei Mal geputzt. Der Beklagte wurde zur Zahlung von 20 M. verurtheilt.— Verschiedene weitere Sachen wurden durch Vergleich bzw. Versäumnißurtheil erledigt.
Dermischte Nachrichten.
60 Eine Studenten=Wette. Ein Leser in Südamerica schreibt der Kölnischen Volkszeitung: Eine Wette unter Studenten, die ich so eben in dem Aufsatze Aus der Naturgeschichte des Kellners in Ihrem Blatte finde, erinnert mich an nachfolgende ähnliche Wette, deren Zeuge ich in den achtziger Jahren war, als ich mich in Straßburg aufhielt. Das römische Erbrecht mittels eines Frühschoppens hinunterspülend, saßen wir, neun Mann hoch, eines schönen Montags zwischen 12 und 1 Uhr im Luxhof, als ein uns bekannter Mediciner in's Local trat, sich zu uns setzte und rief:„Kellner, die Speisekarte, ich habe Hunger wie ein Wolf!“„Aber nicht so, wie mein Muckl da,“ antwortete einer der Anwesenden, der erst im dritten Semester stand und sich, um die Wirkung seines Auftretens auf Straßburger akademischem Boden zu erhöhen, einen mächtigen Bullenbeißer angelegt hatte. Seine Mittel erlaubten ihm dies.„Der arme Kerl hat seit gestern Mittag nichts mehr zu fressen gekriegt," setzte er noch hinzu. „Hm“, meinte der Mediciner, ein lustiges und äußerst gerissenes Herrchen, indem er uns zublinzelte,„das käme noch darauf an.“ „Oho,“ machte der andere,„nur nicht aufschneiden!“ Ein Wort gab das andere, und schließlich kam zwischen den Beiden eine Wette zu Stande, wonach der Mediciner sich verpflichtete, jetzt gleich mehr im Essen zu leisten, wie Muckl im Fressen. Die Auswahl der Gerichte durfte er selbst treffen; aber alles, was für einen Hunde=Magen nicht paßte, wie Caviar und dergleichen, war ausgeschlossen. Wer verlor, mußte die gesammten Unkosten einer nachher von der ganzen Corona zu unternehmenden Spritzfahrt nach Kehl nebst Bowle dort bezahlen. Und nun ging's los. Zunächst wurde Muckl seines Mankkorbes entledigt, was ihn ersichtlich zu freuen schien. Sodann begann der Medieiner die Speisekarte bedächtig durchzulesen und bestellle ein Beefsteak mit gebratenen Kartoffeln; für den Hund natürlich das Gleiche, denn so war es ausgemacht. Unterdessen war die Sache im Saale bekannt geworden; es hatten sich noch mehr Bekannte herangeschlängelt, und es herrschte allgemeine Spannung. Daß der Medicinmann gewinnen würde, setzten wir bei seiner Schlauheit voraus; nur waren wir neugierig, wie er die Sache anfangen werde. Dem andern gönnten wir einigen Hereinfall schon aus dem Grunde, weil er hochfahrend war. Die beiden Beessteaks kamen. Hup! Muckl war mit dem seinigen fertig, gleich darauf auch mit den Kartoffeln und leckte sich nun höchst befriedigt sein umfangreiches Manl. Der Mediciner aß seine Portion langsam auf und bestellte dann noch ein Beessteak. Muckl machte wieder hup und blickte erwartungsvoll dem sich mit dem Teller entfernenden Kellner nach. Es mochte ihm wohl so vorkommen, als ob ihm irgend welcher Verdienste halber ein Festfressen gegeben werden solle. Der Student kaute auch sein zweites Beefsteat ruhig zu Ende und bestellte dann zum größten Gaudium der Umstehenden kaltlächelnd zwei Stücke trockenes Schwarzbrod, wovon er das seine vergnügt aufknubberte. Muckl beroch das neue Gericht, wandte sich aber verachtungsvoll davon ab und legte sich wieder unter den Tisch. Auf das schöne Essen vorher jetzt hundsgemeines Brod, darauf zu reagiren war er weder durch gute Worte noch durch Prügel zu bewegen. Somit hatte sein Herr die Wette verloren. Das andere nachher in Kehl mit der Bowle besorgten wir gründlich. N
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pig.* L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2995. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.