Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Pirts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
rerr.
8. Mai 1897.
azierstöcke
Grösstes Lager
am hiesigen Platze
Verka
zu sehr billigen Preisen.
I 7O. Hellermanng
Herzogstr. 2,
gleich a. d. Schildergasse.
Wir verlegten am 1. Mai 1897 unser
Geschäftsloca
von Kreuzgasse 28 nach
Komödienstr. 44.
Heute Ziehungsanfang der großen Weimar=Lotterie, per Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.,
Haupttreffer: R. 50,000, 20,000, 10.000 2c. 2c. 10,000 Gewinne mit W. K. 200,000.
Nächste Woche: Marienburger, Königsberger,
1M, 11 Loose 10°#. à 1M, 11 Loose 10###
Metzer Dombau=Geld=Lotterie 11Soose 4 3336. Haupttr. 50,000
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15. Telephon 1370.
Eine wirklich grossartige Auswahl in
Damen-Confection
allerletzte Neuheiten
bietet zu bekannt billigen Preisen das Special-Mäntel-Geschäft
Breitestrasse
38.
Eie
Roßhaar, Seegras, Werg,
Bettdrelle und sämmtl. Polster=Artitel, Rollladen=, Jalousien= und
Möbel=Gurten billigst. Herm. Jos. Engels,
Seilerwaarenfabr. u. Roßhaarspinnerei 61 Mühlenbach 61. Fernspr. 2802.
Verlegte Wohnung nach
Hlohenzollern-Ring 10 Dr. dent.surg. Merckens American Dentist.Köln.
Trau- und Verlobungsringe,
Gold gesetzlich
eltwaaren
in nur gediegenen Qualitäten, so lange der Vorrath reicht, zu äusserst billigen Preisen
empfichlt
G. Benninghoven, Höhle 2—
Haus zu vermiethen oder zu verkaufen.
DDer annonyme Briefschreiber, welcher sich der SchreibmaschinenTypen in Bleistift bedient, wird gebeten, eine Antwort Hauptpostlagernd Köln unter den Anfangsbuchstaben des Adressaten und der Straßenziffer seiner Privatwohnung abzuholen.
Ca. 2 Morgen schöner LuzernerKlee=Aufwuchs, hinter der frühern Gasfabrik gelegen, zu verkaufen. Bescheid Niehlerstraße 100.
Hausverkauf zu Ehrenfeld.
Am Dinstag den 11. Mai., 5 Uhr, im Wirthslocale von Dahlen zu Ehrenfeld, Nr. 265,
läßt die Ehrenfelder Volksbank, e. G. m. u..,
ihr Wohnhaus Nr. 48 zu Ehrenfeld straße, nebst Anbau, Stallung und 1 Ar 72 Quadratmeter,
Nachmittags Herrn Franz Venloerstraße
an der WahlenHofraum, groß
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern. Ehrenfeld, 23. April 1897.
Schippers, Notar.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., pro Centner franco Hans Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Franz Bartman
(Inhaber: Julius Meyer),
Kohlen=Großhandlung,
empfiehlt beste Hausbrandkohlen,
Anthracit=Nußkohlen von Zeche Langenbrahm, Industrie=Kohlen jeder Art. Comptoir: Cunibertskloster 4.
Lager: Am Thürmchen.
do Fernsprecher 944.
Communionhüte
und Regenschirme
empfiehlt in großer Auswahl per Stück 2 K
Phil. Löcher,
Komödienstraße 21.
Besonders preiswerth:
Kinderschürzen, Trägerschürzen, Küchen= und Servir=Schürzen in
allen Preislagen.
E. Engemann, Rinkenpfuhl 6.
Vogelkäfige,
Papageikätige, Käfigständer.
(Neuheit: Schmiedeeisen mit echtem Kupferbeschlag.)
Als Specialität empfehle:
Käfige nach Dr. Ruß, Ungeziefer ausgeschlossen; gegen Nachahmung gesetzlich geschützt.
Besonders mache auf meine neuen PatentZntternäpfe aufmerksam; dieselben verhindern gänzlich das Streuen und Be„ schmutzen des Samens.
bgos- Zu jedem Käfige über 6 Mark gebe ein e—. Patent=Glasbadehaus gratis.
Kirsch-Hagedorn,
Ueber 100 Sorten auf Lager.
Specialgeschäft für Vogelkäsige,
Helzogstraße 13.
In Communion-Geschenken
empfehle
Heiligenfiguren, Crucifixe, Weihkessel etc.
in grosser Auswahl
zu billigsten Preisen
Commes- Ebert
Porzellan, Glas, Krystallwaaren, Köln, Severinstrasse 139.
„Preisgekr. Weltausst. Chicago“,
Kaffee-Essenz
in Dosen. Anerkannt vorzüglicher und nusgiebiger Kaffee-Zusatz.
In den meisten Geschäften zu haben.
Vor Nachahmungen wir gewarnt.
Reisekoffer
empfiehlt billigst. Alle Reparaturen.
— Reisetaschen
J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
—
„
***
K 9
9

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Samstag 8. Mai 1397.
Communion-Stiefel
für Mädchen und Knaben,
in überraschend grosser Auswahl und bekannt billigen Preisen.
Köln
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Mai 189..
## Diamanten-Regionen.
(16] Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
„Das klingt nicht gerade ermuthigend," lacht er.„Aber wir werden uns darüber schon einigen. Ach, wenn du wüßtest, wie glücklich ich bin, mein Lieb! Doch nun muß ich dir sagen, weshalb ich nach dem Tode deines Onkels nicht zu dir eilte.“
Und er erzählt dem athemlos lauschenden Mädchen das ganze Verbrechen von dem Augenblick ab, als die schöne Frau Vanderbeck Geschäft seines Vaters betrat, bis zu seiner, Walter's Heimkehr aus der Anstalt des Doctor Wesselhoff.
„Ich wollte am Tage nach jenem unvergeßlichen gemeinsamen Theaterbesuch deinen Onkel um deine Hand bitten," schließt er innig.„O, wie viel bittere Stunden wären uns beiden erspart geblieben, wenn jenes Weib nicht existirte!“
Als Ada ihm hierauf eine genaue Schilderung ihrer Lage gibt, ruft er feuerig:
„Nicht einen Tag länger darfst du in dieser deiner unwürdigen Stellung bleiben. Mein Vater weiß bereits, daß ich dich liebe, und ich bringe dich zu irgend einer befreundeten Familie bis zu unserer Hochzeit.“ 0
„Aber, Walter, unterbricht sie ihn mit einer bittenden Beweguug, sprich noch zu niemanden davon.“
„Warum nicht?“
„Ich muß noch einige Zeit bei Frau Harrison bleiben.“
„Als Kammerjungser? Nein!"
Sein Ton ist sehr bestimmt, aber Ada läßt sich nicht einschüchtern. „Doch,“ sagt sie bittend,„ich will dir auch den Grund sagen. Du fragtest mich, ob Frau Harrison mit mir verwandt sei. Sie ist die zweite Galtin meines Vaters.“
„Ada!“ ruft er in höchstem Erstaunen.„Weiß sie, daß du ihre Stieftochter bist?“
„Ich glaube nicht.“ Und deshalb will ich noch kurze Zeit bleiben. Es besteht ein Gebeimniß, welches mit meiner frühesten Kindheit zusammenhängt. Dieses will ich ergründen. Onkel William sagte mir nur, daß meine arme Mutter im Elend gestorben sei, allein und verlassen. Nicht ein Mal mein Vater war bei ihr. Warum nicht, ist mir unbekannt. Es regte den Onkel so fürchterlich auf, wenn ich danach fragte, daß ich es lieber unterließ. Doch bin ich sicher, daß er mir in seiner Todesstunde das Geheimniß enthüllen wollte. Ach, er konnte sich nicht mehr verständlich machen! Es muß irgend ein Document vorhanden sein, welches meine Rechte als einziges Kind meines Valers wahrt. Mein Vater kann nicht so grausam gewesen sein, mich armes, hülfloses Ding in die Welt hinauszustoßen! Was wäre ich jetzt, wenn Onkel William sich meiner nicht angenommen hätte!“
Ihre Augen haben sich mit Thränen gefüllt. Die Erinnerung ergreift sie mächtig. Waller streichelt ihr sauft die Wangen.
„Und deshalb willst du bei Frau Harrison bleiben?" fragt er kopfschüttelnd.
Sie nickt.
„Es erscheint mir wie ein Wink Gottes, daß ich gerade in ihrem Hause Stellung fand,“ sagt sie ernst.„Ich fühle es, ich werde hier den Schlüssel zu dem Geheimniß meiner Eltern finden. Und nun kommt etwas, dessen ich mich beinahe schäme,“ fährt sie leise fort.„Ich weiß, daß die zweite Frau meines Vaters mich haßt und ich habe eine dunkele Ahnung, als ob sie an dem Unglück meiner armen Mutter Schuld trägt. Ich habe mich ihr deshalb nicht zu erkennen gegeben. Ich lebe unter einem fremden Namen in ihrem Hause, den ich annahm, als ich mich zuerst entschloß, in Stellung zu gehen. Ada Harrison sollte todt sein!"
Walter sieht ernst aus. Seinem geraden, offenen Wesen widerstrebt jede Heimlichkeit.
„Warum fragst du sie nicht offen nach deinen Eltern?“ sagt er schnell.3
„Du vergißt, daß sie mich haßt und mir niemals die Wahrheit sagen, am wenigsten aber mir Documente, welche meine Eltern betreffen, ausliefern würde.“
„Welchen Vortheil erhoffst du von diesen Doenmenten, mein Lieb? Sie können an unserer Zukunft nichts ändern. Laß die alten Geschichten begraben sein.“
Beschwörend hebt sie beide Hände.
„Laß mir noch etwas Zeit, Walter!"
„Wie lange soll ich denn noch warten?“ murmelt er mit verdüstertem Antlitz.„Kaum habe ich dich gefunden, da soll ich dich auch schon wieder verlieren?“
„Nein, Walter. Gönne mir noch drei oder vier Monate.“
Er bengt sich zu ihr nieder und sieht ihr lang und ernst in die Augen.
„Ist das der einzige Grund, Ada? Oder schreckt dein Herz zurück vor einer baldigen Vereinigung mit mir?“
Schweigend blickt sie ihn an mit ihren großen Augen, in welchen ihre ganze Seele liegt.
„Vergib mir!“ murmelte er.„Ich weiß, du liebst mich so, wie ich dich liebe. So will ich also mit den drei Monaten Warlezeit zufrieden sein, und während dieser Zeit bist du für mich wie für die andern nur Fräulein— wie heißt du jetzt eigentlich?“ unterbricht er sich mit wiedergewonnenem Humor.
„Erika Williams. Erika ist mein zweiter Taufname, und Williams habe ich gewählt im Andenken an meinen Onkel William.“
„Also, Fräulein Erika Williams, darf ich Sie während der ganzen drei Monate nicht sehen?“ 9
„O doch," flüstert sie, das erröthende Gesichtchen an seiner Brust bergend.„Wie könnle ich das Leben fernerhin ohne dich ertragen!"
ist die Perle aller americanischen fahrräder.
ist die demnächst beste von selber Herkunft.
Jugend-Räder
ebendaher.
Premier
ist populaires u. preiswürd. deutsches Erzeugniß.
Alleinverkauf bei
Hohenzollern=Ring 19.
Lager aller Zubehörtheile. Reparatur-Werkstätte.
„Kennt mein Vater dich schon?“
„Ich weiß nicht. Ich werde niemanden vorgestellt. Sollte er von meiner Existenz eine Ahnung haben, so ist es nur als Erika Williams.“
Da erschallt von fern her Stimmengewirr.
Hastig macht Ada sich los.
„Horch!“ flüstert sie.„Die Gesellschaft kehrt zurück. Man darf uns nicht zusammen sehen.“
Sie eilt leichtfüßig die Treppe hinauf.
Als die heitere Gesellschaft wenige Augenblicke danach schwatzend und gesticulirend in die Halle eintritt, sitzt Walter ruhig da und liest die Zeitung.
„Ah, Herr Alsen!“ lacht und jubelt es durcheinander.„Wie mussen Sie sich in dem einsamen Hause gelangweilt haben!“
13.
Während auf Oakwood Festlichkeit auf Festlichkeit folgt, ist Detective Barns unermüdlich beschäftigt, jene Diamantendiebesbande auszustöbern.
Endlich glaubt er, einen Schlüssel gefunden zu haben.
Gleich nach jener Festlichkeit bei Ashtons hat Walter Alsen ihm von seiner Begegnung mit der diamantenbehangenen Frau Vanderdeck Mittheilung gemacht und seinem Verdacht Ausdruck gegeben, die Dame könnte identisch sein mit jener Betrügerin, welche sich Frau
Seitdem befindet sich Frau Vanderdeck beständig unter der Beobachtung des schlauen Detectives. Er weiß bereits, daß sie eine sehr vergnügungssüchtige Dame ist, welche nur für Gesellschaft lebt und sich wenig um ihren leidenden Gatten bekümmert. Sie bewohnt ein elegantes Haus in der achtundsechszigsten Straße, hält sich Wagen und Pferde und verfügt augenscheinlich über ein bedeutendes Vermogen. Im geheimen folgt er der Dame überall hin, in Gesellschaften, in's Theater, in Concerte.
Heule, an demselben Tage, an welchem Walter Alsen auf Oakwood Ada Harrison wiedergefunden hat, ist Detective Barns in besonders gehobener Stimmung.
Das Hausmädchen hat ihm anvertraut, daß Madame am Abend Fest, welches zu Ehren einer hochgestellten Persönstattfindet, mit ihrer Gegenwart erfreuen werde„in einem Kostüm gleich einer Prinzessin und mit so viel Diamanten, daß ihre Strahlen Sie blind machen würden.“
Durch seine Verbindungen, die ein hervorragender Detective stets hat, verschafft Barns sich eine Eintrittskarte und begibt sich Abends mn.„, zau, Talck und Claque“ auf das Recognoscirungsfeld.
Nicht lange braucht er zu warten.
ersten erscheint Frau Vanderdeck auf dem Plan. Jor gelbes Brocatkostüm ist heute im wahren Sinne des Wortes übersäet mit Diamanten. Ein Feuer scheint von ihrer Gestalt auszustrahlen, so daß man bei den lebhaften Bewegungen der Dame oft sortsehen mußle, um nicht geblendet zu werden.
Mit scharfem Blick verfolgt der Detective sein Opfer. Er wunder sich im Stillen, wie ein Mensch so unvorsichtig sein kann. ein solches Vermögen mit sich herumzutragen, eine wahre Herausforderung zu Mord und Todtschlag.
Plötzlich durchzuckt es ihn heiß. In den kleinen rosigen Ohrläppchen der Frau Vanderdeck sieht er zwei große Diamanten funkeln— jene Diamanten, nach denen er seit über zwei Jahren
Doch nur wenige Augenblicke dauert seine nervöse Erregung. Dann ist er wieder der kühle, berechnende Detective, der genau u, was er will. In Gedanken entwirft er bereits den Schlachtplan
Schmunzelnd zieht er ein Notizbuch aus der Tasche und vergleicht:
„Sehr angenehme Erscheinung— gegen dreißig Jahre— über Mittelgröße— etwas Enbompoint— zarte Gesichtsfarbe— blaue
zugen— weiße, gleichmäßige Zähne— kurzgeschnittenes, rothes
„Hm!“ unterbricht er sich,„stimmt alles bis auf das Haar Aber, angenommen, sie stülpte sich eine rothe Perrücke auf ihren kastanienbraunen Kopf und färbte sich Brauen und Wimpern—
GII. Hohestr. 56/58. Hohestr. 56.58.
ich wette hundert gegen eins, wir hätten die Wittwe Bentley vor uns. Die Ohrringe sind's— oder ich laß mich hängen. Und das große Kreuz an ihrem Hals ähnelt merkwürdig der Beschreibung, die John Alsen mir von dem Kreuz machte, welches„Frau Vanderbecke escamotirte.“
Gegen ein Uhr Nachts verläßt sie den Saal. Barns folgt ihr in einiger Entfernung. In der Garderobe erwartet sie das Mädchen, welches seine Herrin schnell in einen rothseidenen Abendmantel mit Hermelinbesatz hüllt.
Dann steigen beide, in Begleitung eines Polizisten als Leibwache die breite Treppe zu dem ihrer harrenden Wagen hinab.
Schon nimmt die Dame ihre kostbaren Gewänder zusammen, um einzusteigen, als ein kleiner, elegant gekleideter Herr vor sie hintritt. „Madame— Frau Vanderbeck, ich verhafte Sie!"
Erschrocken fährt die Dame zurück. Dann wirft sie den Kopf hochmüthig in den Nacken.
„Ich kenne Sie nicht, mein Herr. Auch ist mein Name nicht Vanderbeck, sondern Vanderdeck. Sie haben sich also geirrt.“
„Sie irren sich, Madame. Ob Sie sich mit b oder d schreiben ist mir gleichgültig. Ich wiederhole: ich verhafte Sie.“
Damit legt er seine Hand auf ihren Arm.
Es folgt noch eine weitere erregte Auseinandersetzung, welche damit endet, daß einer der vornehmsten Banquiers von New=York sich einmischt und mit einer hohen Summe für Frau Vanderdeck sich verbürgt.
Am nächsten Morgen sendet Detective Barns folgende Depesche nach Chicago:„Herrn Frank Arnold: Diamant=Ohrringe gefunden. Kommen Sie sofort und bringen Sie imitirte Steine mit! Barus.“
10.
Ada Harrison fühlt sich glücklich, zum ersten Male seit William Douglas' Tode. Kein werthloses Ideal ist es, dem sie huldigt.
Mann, den sie liebt, ist gut und treu; sie darf an ihn glauben, ihm vertrauen. Mit einem seligen Lächeln auf den Lippen schläft sie ein. Der nächste Morgen erscheint ihr heller, freundlicher denn je. Wie schön ist die Welt, und wie schön, darin zu leben Ihre untergeordnete Stellung als Näherin oder Kammerjungfer verliert ihren Stachel. Er liebt sie! Alles andere ist ihr gleichgültig. Ein frohes Liedchen drängt sich über ihre Lippen, während sie Toilette macht.
Erstannen vernimmt es Frau Harrison im Nebenzimmer. „Das Mädchen ist am Ende noch eine verkappte Primadonna!“ murmelt sie sarkastisch.„Jeden Tag kommen neue Talente bei ihr zum Vorschein!"
Als gleich darauf Ada das Zimmer betritt, um ihre Herrin anzukleiden, blickt diese in das strahlende Gesichtchen.„Was ist mit Ihnen los, Erika? Sie sehen so vergnügt aus, als hätten Sie das große Loos gewonnen.“
Ein frohes Lächeln spielt um Ada's Lippen.„Ich glaube fast die Heiterkeit steckt an,“ entgegnet sie erröthend.„Ich sehe gern fröhliche und glückliche Menschen um mich.“
Frau Harrison runzelte die Stirne; die ungewöhnlich heitere Stimmung des Mädchens ärgerte sie. Unwillkürlich gedenkt sie des vorgestrigen Abends, an welchem Ada das Kleid auprobirte und durch Arthur Murray's enthusiastische Ausrufe ausgezeichnet worden war. Vielleicht ist befriedigte Eitelkeit der Grund zu der Fröhlichkeit des Mädchens! Da Frau Harrison selbst eitel ist, vermuthet sie auch diese Schwäche bei allen andern weiblichen Wesen.
„Sie ist wirklich zu hübsch für eine Nähmamsell!" denkt sie verstimmt; auch hat sie jene vornehme Schönheit, die ich nicht vertragen kann.“
Aergerlich zupft sie an den duftigen Spitzenvolants des kostbaren Kostüms, in welchem sie heute Abend alle Welt und besonders John Alsen bezaubern will. Das zarte Gewebe kann solche unsanfte Behandlung nicht vertragen; ein klaffender Riß entsteht. Frau Harrison's Stimmung wird dadurch nicht besser.
„Da! Jetzt kann ich das Kleid nicht anziehen!“ ruft sie erbost. „Sie haben so viele schöne Kleider," sucht Ada zu begütigen.
„Ich will aber gerade dies anziehen. Es ist das einzige, was ich hier noch nicht getragen habe.“
„Soll ich es schnell ändern?“
Frau Harrison stampft mit dem Fuß auf den Boden. Ada's Sauftmuth regt sie immer mehr auf.
„Dazu ist es viel zu spät. In der Stadt sah ich neulich ähnliche Spitzen in einem Schaufenster. Holen Sie mir dieselben! Ich brauche auch noch ein paar andere Kleinigkeiten für heute Abend.“
Siaot liegt eine halbe Meile entfernt von Oakwood. Da
en Vormittag ein Wagen vom Schloß hinunterfährt, um die Postsachen abzuholen, hätte Ada ganz gut mitfahren können. Doch daran denkt Frau Harrison nicht. Oder wenn ihr wirklich einen Augenblick der Gedanke gekommen sein sollte, so hat sie ihn schnell wieder verworfen.
Ada selbst freut sich auf den Spaziergang, auf den Sonnenschein, Stimmung so gut übereinstimmt. Gleich nach dem Frühstück macht sie sich auf den Weg. Ihre leuchtenden Augen pahen suchend im Park umher, ob sie vielleicht eine Spur von dem Geliebten entdecken.
Walter sitzt mit mehrern Herren oben im Rauchzimmer. Zufällig tritt er an's Fenster und erblickt noch Ada's zierliche Gestalt, gerade bevor sie hinter einer Biegung des Weges verschwindet.
Er stößt die Asche von seiner Cigarre, thut noch zwei oder drei Züge und legt dann die Cigarre fort.
„Ich möchte ein bißchen durch den Wald reiten, Herr Wellinaton“ er sich an den Gastgever.„Darf lc mir ein Pferd satteln
„Natürlich, Herr Alsen.“ Der ganze Stall steht zu Ihrer Verfügung. Das Wetter ist herrlich, und gewiß wird eine unserer schönen, jungen Damen Sie gern begleiten wollen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 7 Samstag 8. Mai 1897.
Seite 3.
Drechsler
Drehen von Hartgummi dauernde Beschäftigung
zum
für
gesucht.
Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Lehrling,
kath. Religion, mit den nöthigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft gesucht.
J. J. Jsrael, Martinstr. 374.
Gewandte
Näherinnen
für Knabenblousen u. bessere Kinderschürzen
gesucht.
Wihl&amp; Simon, plat
Für ein hiesiges Manufacturwaaren= Geschäft wird eine
tüchtige Verkäuferin
und ein junges
Mädchen in die Lehre
gesucht. Fr.=Offerten u. D M 1970
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Drittmädchen Stellen-Gesuche.
Eine Herrschaft auf dem Lande sucht für gleich ein katholisches, gewandtes Drittmädchen, im Kleidermachen, Weißnähen und Bügeln fertig.
Fr.=Offerten nebst Zeugniß=Abschrift u. C T 1954 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kath. Küchenmädchen
in ruhigem Privathause gesucht, welches selbständig auch die übrigen Hausarbeiten verrichten kann.
Eintritt in 4 u. 6 Wochen. Fr.=Offerten unter C R 1952 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. n
Flickmädchen
für einige Tage gesucht.
Winkelmann.
Lindenthal, Gleuelerstraße 18.
Stundenfrau oder Mädchen
sofort gesucht.
Lindenthal, Bachemerstraße 187.
Sauberes Mädchen
für Stundenarbeit gesucht.
Lindenthal, Herderstraße 9.
Properes zuverl.
in stille Haushaltung gesucht.
Martinstraße 18.
Ein Fräulein aus guter Familie wünscht in einem seinen Hotel das
Kochen zu erlernen.
Franco=Offerten unter CZ 1958 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Baufach.
Junger Mann, welcher°5 Jahre auf Baubureau und ½ Jahr praktisch thätig war, sucht zur weitern Ausbildung Stelle bei geringen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 633 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Krankenwärter Stauf
sucht Stelle. Roonstraße 25.
Für ein l7jähr. Mädchen aus acht(barer Familie wird Stelle gesucht in kath. Hause zur Erlernung der Küche und Haushaltung ohnegegen seitige Vergütung Fr.=Off. u. CV 1956 wolle man a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. einsenden.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20. Verkaufsstelle in Ehrenfeld Glasstr. 65.
Kleiderstoffe,
Damen-Mäntel.
Billigste, feste Preise.
Aermel=Arbeiterinnen
gesucht. An Lyskirkirchen 148
Luise Fiedler, geb. Schwarz.
bei
J. Deisner. kgl. Hoflieferant,
Spitzen und Weisswaaren.
Fortwährender Eingang von Saison-Neuheiten.
Détail-Verkauf zu Engrospreisen.
Jetzt Schildergasse 90, I. Etage.
Ein braves gesetzt. Mädchen
(kath.), zu vier Kindern im Alter von zwei bis neun Jahren auf's Land gesucht. Franco=Offert. erb. u. BC 1916 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Einfache Person, kath., ges. Alters, gut empf., w. d. g. bürgerliche Küche u. d. Hausarb. gründl. versteht, wird als
Haushälterin
z. bald. Eintritt gesucht. Offert. unt. C M 12 m. Ang. d. Gehaltsanspr. u. bish. Thätigkeit befördert die Agentur der Kölnischen Volkszeitung A. Lützenkirchen, Vonn. 8
Aelterer gewissenhafter
Buchhalter,
geübt in der'americanischen, italienischen und einfachen Buchführung, mit besten Empfehlungen und Zeugnissen. sucht Beschäftigung, eventuell auf halbe Tage, am liebsten dauernde Vertrauensstellung. Gefl. Off. unter Nr. 650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene Gehülfin
(christl.) für besseres Manufaktur und Confections=Geschäft gesucht. Gute Figur. prima Zeugnisse erforderlich. Stellung durchaus samiliair.
Franco=Offerten unter BI. 1925 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Per sofort eine tüchtige
zweite Arbeiterin
(katholisch), welche selbständig garniren kann, gesucht.
Frco.=Offerten unter D B 1960 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Einfaches, braves, gewandtes
Dienstmädchen,
welches die gute, bürgerliche Küche gründlich versteht und alle Hausarbeit besorgt, wird zur Führung des Haushalts von alleinst. Arzte gesucht. Franco=Offerten mit Angabe der Ansprüche u. frühere Thätigk. sub A T 1909 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Hohenstaufen=Ring 11, 2. Et.
Mädchen
mit mehrjährigen Zeugnissen, welches kochen kann, sucht Stelle. Eintrachtstr. 26.
Suche für meine Nichte, gebildet. ## tathol., 181 Jahre alt, alleinstehende Waise, Aufnahme in einer kleineren, besseren, gut katho lischen Familie zur Verrichtung leichter Hausarbeit ohne gegenseitige Vergütung. Hauptbedingung: Familien= Anschluß. Bevorzugt Coblenz und Umgegend.
Frco.=Offerten unter A W 1912 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Besseres Fräulein sucht Stelle zur
Erlernung des Haushaltes
ev. gegen Vergütung. Franco=Offerten
u. C L 1947 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Kathol. Mädchen
aus besserer Familie, in Küche. Hausarbeiten und Wäsche erfahren, wünscht Stelle, vorzugsweise bei einem Geistlichen. Dasselbe hat noch nicht gedient.
Frco.=Offerten unter C H 1944 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Mädchen, welches längere Zeit in einem Confectionsgeschäft
thätig war.
sucht Stelle als
Verkäuferin.
Frco.=Offerten unter A L 1902 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 6
1¼ Morgen gutes Ackerland, an der Nordstraße gelegen, zu vermiethen.
Bescheid Nordstraße 55.
Zu vermiethen:
Haus Ludwigstraße Nr. 9 mit Ladenlocal. Näheres Ludw. Döugen, Marzellenstraße 40.
Nippes,
Nähe Crefelderthor.
Schöne 2. Et. v. Juli ab bill. zu verm. Auskunst Hartwichstraße 1.
Eutresol zwei
miethen.
hofwärts, zu verPerlenpfuhl 29.
E
5 Zimmer zu vermiethen
Preis 22 M. Goldgasse 15.
Dn anständigem reinlichen Hause # zwei schöne Zimmer zu vermiethen. Martinsfeld 49.
Irohn= und Schlafzimmer, 2. Etage, straßenwärts gelegen, zu 22 M. zu vermiethen. Komödienstraße 93.
Neußerstraße 287, abgeschlossen. Etagen, 1 Räume, mit oder ehne Mansarde zu vermiethen. Näheres Wilhelmstr. 7.
Alteburgerstraße 186: Wohnung 2. Et. —4 Zimmer, billig zu vermiethen.
(Dwei Zimmer im Hinterhause zu i) vermiethen. Alte Wallgasse 5
Schou. mobl. Parterrezimmet
sof. zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Schönes Unterhaus, nahte Bahn
zu vermiethen.
und Post. Ursulagartenstr. 23.
Druisiher Ring 9:
Herrschaftl. 1. Etage,
9 Räume, mit herrlicher Aussicht, sofort zu vermiethen; auch schöne helle Entresol=Räume dazu zu vermiethen.
das. u. Heumarkt 40.
Iu herrschaftlichem Hause, Justizgebäude, sind zwei große
Nähe
inandergetz. Zimmer
weiter Etage. straßenwärts, mit Leuchtund Heizgas versehen, an einen Herrn unmöblirt zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 673 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In ruhigem anständigem Hause ein
meblirtes Parterre=Zimmer,
he Hauptpost und Bahnhof, zu vermiethen. Vogteistraße 20.
Zimmer
§.4 zu verm. Komödienstraße 95.
2. Etage, 3
zu vermiethen. Schaafenstraße 16.
Bessere Familie findet Wohnung
mit vier schöne Räume für
Sommeraufenthalt,
in schönster Lage der Rheinprovinz. Fr.=Anfragen unter D K 1968 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 8
1 öbl. Zimmer mit 2 Betten à 10.M. zu vermiethen. Antoniterstr. 31.
in möbl. Zimmer erster Etage zu
vermiethen. Mörsergasse 4.
Eckhaus Pogteistr. 2,
Unterhaus, drei große Räume, zu vermiethen.
Herrschaftl. 2. Etage,
Göbenstraße 7, zwischen Stadtgarten und Kaiser Wilhelm=Ring, 4 große elegante Zimmer, Veranda und Balcon, Küche, Spinde, Badezimmer, 2 Mansarden 2c. in nur von kinderlosem Eigenthümer bewohnten Hause nur an ruhige Einwohner zu vermiethen.
sehr freundl., vier Zimmer und Küche. zu vermiethen. Steinstraße..
Karolinger=Ring 30:
Abgeschlossenes Parterre, 6 Räume, eine Mansarde zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 31, parterre, und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Deutscher Ning 9,
Ecke Neußzerstraße:
zwei Ladenlocale, mit je zwei Schausenstern, mit oder ohne Wohnung billig zu vermiethen.
12 Friesenstraße 12.
Großes, schönes Ladenlocal
mit anschließenden Zimmern 2c. zu vermiethen. Besch. b. Eigenth. 1. Et.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Samstag, 3. Mai 1897.
M
Zu vermiethen:
Geräumiges Unterhaus
mit 4 Zimmern, Mansarde, Thoreinfahrt und Hinterbau, sowie erste Etage mit 6 schönen Zimmern und Mansarde, Closet und Waschküsche im Hause; abgeschlossene Etagen auf den 1. Juni d. J. zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Florastraße 59.
2) Zimmer, Anbau, an anständige &am Leute zu vermieth. Stolkgasse 19.
1. Etage zu vermiethen. * Kaiserstraße 23.
Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Möblirte
Lindenthal:
1. und 2. Etage, schöne große Räume, zusammen oder getheilt zu vermiethen. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Lindenthal.
3 große Zimmer 1. Et.
zu vermiethen.
Dürenerstraße 210
2 gut möblirte Zimmer, parterre, * straßenwärts, zu vermiethen.
Heinrichstraße 29.
Zwei Zimmer
zweite Etage zu vermiethen.
Große Brinkgasse 11.
Mieth-Gesuche.
(uche hier od. Umgegend. am liebsten stalk, eine kleinere gute Wirthschaft, Speisewirthschaft od. passendes Local zu miethen, 15. Mai od. 1. Juni Franco=Offerten unter Nr. 658 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In der Nähe der Fuß=Artillerie Caserne am Zugweg wird ein
möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Pension, vom 14. d. M ab zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter D 375 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere j. Pramte
suchen i. d. Nähe d. Hauptpost möblirte Zimmer, möglichst mit voller Pension.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter G M postlagernd erbeten.
Eine alleinstehende Person sucht in 6 ruhigem Hause ein Zimmer.
Fr.=Offerten unter Nr. 669 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Piano=Magazin
§. Brandt, Gereonsdriesch 25, empf.
ianinos u. Harmoniums der renommirtest. Fabrik, zu billigst. Pr. v. 450 b. 1200 M. Mieth=Instr. stets a. Lager.
la. Speisekartoffel
liefert waggonweise das KartoffelVersandtgeschäft
Jacob Wenk, Otterstadt bei Speyer a. Rh.
Communion=Uhren,
silberne Cylinderuhren von 5 K an, silberne Ankeruhren von 7 K. an, Regulateur=Uhren zu Einkaufspreisen, jede Uhr mit Garantie. Reparaturen gut und billig.
Pet. Reuter, Ursulastraße 26.
Sammet=,
Cheviot= u. Seiden=Reste
zu Kragen und Capes spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Weigelt's Hör-Apparate
empfohlen i. d. Zeitschrift f. Krankenpflege u. illustr. Monatsschrift d. ärztl. Polytechnik Juni 96 als die besten der Gegenwart. Erfind. selbst schwerhör. Zeich. u. Beschr. kostenfrei. H. J. Weigelt, Vegesack, Breinen.
Ein in der Mittelstrasse hierselbst gelegenes dreifensteriges
Haus
mit hübschem Garten zu verkaufen. Fr.-Offerten unter Nr. 641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ein
Privathaus
in Köln, Nähe Mauritiuskirche i. bestem Zustande, 2000 Qu.=Fuß Fläche, 11 Räume 2c. und Gärtchen, zu 31,000 Ml. ohne Unterhändler zu verkaufen.
Fr.=Off. u. C St 300 a. d. Annahmest. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spare u. Darleynskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocal Jacordenstraße Nr. 10 A. Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Unterricht.
Abreise halber 2 schöne dressirte Hunde,
ein englischer Windhund und ein weißer Pudel, zu verkaufen; daselbst auch ein
kleiner zahmer Affe.
Cunibertskloster 15.
Schöner Grasauswuchs,
ca. 10 Morgen, nahe Mannsfeld und Bonnerstraße, preiswürdig zu verkaufen. Bescheid bei Frau Kuhl, Bonnerstraße 252, 1. E.
4Ein gebrauchter Herd, ein Kinderbett mit hohen Seiten und eine Sitzbadewanne zu verkaufen.
Brabanterstraße 55.
Kauf-Gesuche.
Pöbel u. Oefen werden zum höchsten 20 Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Ein gebrauchtes Gitter,
10 Meter lang, und ein eisernes Einfahrtthor wird zu kaufen gesucht von J. Zavelberg, Rosencultur,
*<space> B r ü h l.<space>
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Flours de français de 3h. par semaine C pour 2 M. par mois chez une parisienne diplömée. Leçons particulières dans les familles. Ecr. a lexped. Nr. 67.
Französisch,
Handelscorresp. und Conversation.
55A Schilderg. 55A.
Silentium, Unterricht und Nachhülfe
in Deutsch, alten und neuern Sprachen. stilgerechte Uebersetzung von Schrift werken litterarischen, juristischen und technischen Inhaltes.
Mauritiussteinweg 113,
nahe dem Laach.
Sprechstunden nur 12—1,—4 Uhr.
Verloren&am Gefunden.
Walter eilt nach dem Stall, um Begleiterin ist ihm nicht bange.
Schon nach einer Viertelstunde sprengt er denselben Weg entlang, den er Ada hat nehmen sehen. Doch da diese eine gute Fußgängerin ist, erreicht er sie erst kurz vor der Stadt.
Ada blickt sich nicht um, als sie Pferdegetrappel hinter sich vernimmt. Erst, als eine wohlbekannte Stimme ihren Namen ruft, bleibt sie stehen.
Der warme Willkommengruß in ihren Augen sagt ihm mehr als viele Worte.„Wohin gehst du, mein Lieb?“ fragt er zärtlich.
„In die Stadt. Ich habe für Frau Harrison einige Besorgungen zu machen.“
Walter erröthet vor Unwillen.
„Konnte sie dich nicht wenigstens fahren lassen?“
Lächelnd blickt sie zu ihm auf.
„O, ich gehe gern, und ich hätte dich auch nicht getroffen, wenn ich gefahren wäre.“
Jetzt lächelt auch er.„Richtig, mein Lieb. Ich sah dich vom Fenster aus fortgehen und kam dir nach.“
Sie sind am Anfang der Stadt angelangt. Ada blickt befangen um sich, ob auch niemand von den Gästen zufällig in der Nähe ist und sie in Walter's Gesellschaft sehen kann.
Dieser bemerkt ihre Verlegenheit.
„Wie lange dauern deine Besorgungen?“ fragte er, die Uhr ziehend.
„Ungefähr eine halbe Stunde.“
„Gut. Ich verlasse dich jetzt, um ein wenig umherzureiten. In einer halben Stunde treffen wir uns hier. Wie herrlich wird dieses Stündchen ungestörten Beisammenseins sein!" Noch einen innigen Händedruck, einen zärtlichen Blick— und er sprengt davon.
Mit glühenden Wangen eilt Ada, ihre Besorgung zu machen. Schon vor der bestimmten Zeit ist sie wieder am Platze. Da kommt auch schon Walter herangaloppirt. Er springt vom Pferd, schlingt die Zügel um den Arm und geht neben ihr her.
(Fortsetzung folgt.)
Pferd auszusuchen; um die Parcelle am Sudermannplatz,
500 Quadratmeter, zu allem geeignet,
auf längere Jahre zu verpachten.
Rubensstraße 36.
Ein älteres katholisches
Fräulein
von angenehmem Aeußern, tüchtig im Geschäft und Haushalt, sucht mit einem soliden katholischen Herrn in den 40er Jahren und in sicherer Lebensstellung zwecks Heirath bekannt zu werden. Wittwer mit einem Kinde nicht ausgeschlossen. Vermittler verbeten.
Offerten nebst Angabe der Verhältnisse unter Nr. 680 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Einquartirung wird angenommen. E Pfeilstraße 38.
Stockdrechslerei
von H. Dickers, Hämergasse 27, empfiehlt seine selbstverfertigten Spazierstöcke zu billigsten Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Haufmann mit großer Kundschaft 50 sucht Verbindung mit leistungsfähigen Fabricanten. Kleine praktische Neuheiten und in das Scherzfach einschlagende Artikel vorgezogen. Off. bitte adr. an Herrn F. Gustav= son, Gothenburg, Schweden.*
Kath. Albeiter=Verein Köln=Nord.
Sonntag den 9. Mai 1897:
Abends ½8—½9 Uhr: Kassen und Lesecirkel,
½9 Uhr: Gemüthliche Abend=Unterhaltung.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
* Der Präses.
Guter bürgerl. Mittagstisch,
daselbst möbl. Zimmer zu vermiethen.
Benesisstraße 59.
Haushaltungswäsche
zum Waschen auszugeben.
Lindenthal, Herderstraße 9.
Jnactiven Offizieren, Beamten und # Lehrern u. überhaupt Herren aus den bessern Ständen, die eine Nebenbeschäftigung suchen, wird eine solche hiermit bei officieller oder anonymer Thätigkeit mit lohnendem Erfolge angeboten. Fr.=Offerten unter Nr. 654 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
einige Kunden in Herrenwäsche in's Haus gesucht.
Klingelpütz 9.
Moch
wa
Vergangenen Sonntag=Abend
Schwarzer
Pudel,
Halsband gravirt: E. Lange, 118 rue de la Roquette, Paris. entlauf. Wiederbring. Belohn.
E. Lange, Lüdenscheid,
6 Altennerstrasse.*
Vermischtes.
Neubau
zu vergeben, ca. 140.000 M. an solvent. Baumeister, welcher ca. 40.000 M. auf 10 feste Jahre zur 2. Stelle herleiht.
Fr.=Offerten unter Nr. 660 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tocales.
V Im Erzbischöflichen Diöcesan=Museum sind wiederum eine ganze Reihe von Gegenständen neu zur Ausstellung gelangt, die ein besonderes Interesse beanspruchen. In erster Linie nennen wir einen herrlichen Knüpfteppich, in orientalischer Technik nach einem Entwurfe des bekannten Kirchenmalers Stummel in Kevelaer durch die Firma Johann Kneusels&amp; Cie. in Crefeld angefertigt. Der 28 Qu.=Meter große Teppich ist in den Formen des reicheren entwickelten Uebergangsstils componirt und zeichnet sich durch eine ruhige, vornehme Farbengebung aus. Die mittlere vierpaß=artige Zeichnung zeigt auf leuchtend blauem Grunde Typen der vier verschiedenen Thierklassen, Säugethiere, Vögel, Fische und Amphibien. Weitere Darstellungen zeigen Sonne, Mond, Sterne, Wolken, Regen, Hagel und Blitz, das ganze umgeben von reichem Ornament und der auf das ganze Bezug habenden Schriftstelle des 148. Psalms. Bei Herstellung des Teppichs war die Verwendung von Anilinfarben völlig ausgeschlossen, wodurch zweierlei erreicht wurde, einerseits die sichere Garantie für eine unbedingte Haltbarkeit des Teppichs, andererseits die an beste orientalische Vorbilder erinnernde harmonische Farbengebung. Die Dio nysinskirche zu Crefeld kann stolz auf dieses Prachtstück sein. Des weiteren dürften zwei größere von Westendorp in Aachen gemalte Oelgemälde das Interesse weiterer Kreise in Anspruch nehmen. Dieselben wurden auf Grund sehr umfassender Studien nach Angaben des Herrn Oberlehrers und Religionslehrers Nellessen zu Cornelymünster angefertigt. Dieselben geben ein historisch treues Bild der heiligen Stadt zur Zeit Christi und zwar so, daß ein Mal mehr der Tempel den Vordergrund des Bildes einnimmt, ein anderes Mal wird ein höchst interessanter Einblick in das Cedronthal ermöglicht. Die Bilder sollen vervielfältigt werden und dürften eine werthvoll Unterstützung im Unterricht der biblischen Geschichte gewähren. Dieselben befriedigen dazu auch sehr vom künstlerischen Standpunkte aus was bei derartigen Darstellungen leider meist selten der Fall zu sein pflegt.— Im oberen Saale ist ein neuer Kronleuchter für eine Landkirche in spätgothischem Stil, für Petroleum= und Gas=Beleuchtung eingerichtet, ausgestellt. Er ist hervorgegangen aus der Kunstschlosserwerkstatt von G. Jungbluth hierselbst.
a Servisklasse A. Gestern hat die Budget=Commission des Reichstags den Antrag, Köln(neben Berlin, Altona und Frank furt a..) aus der Klasse l in die Klasse A des Servistarifs aufzunehmen, gegen die Stimmen der dem Centrum angehörigen Commissions=Mitglieder abgelehnt; es ist wenig Hoffnung vorhanden, daß das Plenum einen andern Beschluß faßt, und selbst wenn dies ge schehen sollte, wird die Versetzung dies Mal an der ablehnenden Haltung des Bundesrathes scheitern. Bei ber letzten Eintheilung der Orte hatte der Bundesrath Köln zur Erhöhung vorgeschlagen; so schien die Hoffnung der Kölner Beamten gerechtfertigt, auf gleiche Stufe mit den Collegen in Berlin usw. gestellt zu werden. Wie man sich erinnert, wurde die Angelegenheit im Kölner Stadtverordneten Collegium s. Z. von einem Mitgliede der Centrumspartei angeregt, nachdem der Oberbürgermeister bereits einen gegen die Erhöhung sich aussprechenden Bericht erstattet hatte. Die Einquartierungs=Commission sprach sich wiederholt in gleichem Sinne aus, aber das Plenum der Stadtverordneten=Versammlung hat dann fast einstimmig die Erhöhung befürwortet. Leider vergeblich. Den formalen Grund werden wohl dieselben theoretischen Erwägungen abgeben müssen, die schon in den bezügl. preußischen Ministerial=Verfügungen zum Ausdruck kamen und von dem betr. Vertreter der städtischen Verwaltung wiederholt wurden daß nämlich für die Eintheilung der Orte, nach welcher sich di Wohnungs=Entschädigungen richten, nur das lediglich auf die mili tairische Einquartierung zugeschnittene Servisgesetz, nicht aber die Theuerungs=Verhältnisse in Betracht kommen. Den Nachweis, daß letztere in Köln mindestens dieselbe Höhe erreichen, wie in den drei bevorzugten Städten, hat eine Denkschrift der Kölner Beamten mit umfangreichem Material angetreten, und ernsthaft ist dieser Nachweis kaum bestritten worden.
0O Bei der Einfahrt in den Hauptbahnhof fuhr der Schnellzug 93, der von Frankfurt gestern Mittag.15 fällig war, gegen den in dem Anfahrtsgeleise aufgestellten hydraulischen Sicherheits=Prellbock. Durch den heftigen Anprall erlitten einige Reisende leichte Verletzungen, indem dieselben in einzelnen Abtheilen gegeneinander gestoßen wurden Am Prellbock und Maschine sind keine Beschädigungen entstanden; an den Wagen wurden nur einige Puffer verbogen. Der Unfall ist wahr scheinlich dadurch herbeigeführt worden, daß der Zug zu schnell ein gefahren ist und die Luftdruck=Bremse zu spät in Thätigkeit gesetzt wurde. Das System der hydraulischen Prellböcke hat sich wieder aus gezeichnet bewährt, da ohne dieselben der Unfall zweifellos sehr schlimme Folgen gehabt hätte.
* Kaiser Wilhelm=Denkmal. Das vom Bildhauer Richard Anders für Köln angefertigte Reiterstandbild Kaiser Wilhelm's I das am 18. Juni d. J. enthüllt werden soll, ist jetzt in der Bild gießerei von Martin&amp; Piltzing in Berlin vollendet und dort zur
Besichtigung bis Montag, 10. Mai, ausgestellt. Die bereis in der hiesigen Bürgerschaft laut gewordene Befürchtung, daß das Denkmal nicht zur rechten Zeit fertig werde, ist also nnbegründet.
2 Unfälle. Im Bürger=Hospital fand ein Beamter Aufnahme, welcher gefallen war und ein Bein gebrochen, sowie ein Verputzer, welcher bei einem Neubau herabgestürzt war und Kopfverletzungen erlitten hatte.
Weseler Lotterie. Bei der Ziehung der zweiten Klasse fiel der Hauptgewinn von 40,000 M. auf Nr. 8331.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der sechszehnjährige Tagelöhner Joseph Ossendorf von hier hatte sich wegen Raubversuchs und Einbruchdiebstahls bzw. Diebstahls zu verantworten, während dem siebenzehnjährigen Tagelöhner Hugo Rosenbaum von hier zur Last gelegt wurde, bei dem versuchten Raubaufall durch Rath und That wissentlich Hülfe geleistet zu haben. Ossendorf soll in der Nacht vom 7. zum 8. Januar in dem Hause Ursulastraße 19 gegen 1 Uhr einen Raubmordversuch auf die dort im zweiten Stockwerk wohnende achtzigjährige Wittwe Anna Becker, geb. Nuß, verübt haben. In der betreffenden Nacht war die alte Frau aufgestanden und hatte sich wieder zu Bett gelegt, als nach ihrer Aussage gegen 1 Uhr an die Thüre geklopft wurde. Auf ihre Frage, wer da sei, wurde geantwortet:„Der Pitter!" und dann, als sie nicht öffnete, die Thüre gewaltsam eingerannt. In demselben Augenblick hätte sich, so gibt die Frau an, ein Mensch auf sie geworfen, sie am Halse gewürgt, ihr in den Mund gegriffen und ihr vier von ihren fünf Zähnen ausgerissen. Sie hätte keinen Athem mehr bekommen können und geröchelt, worauf der Mensch schleunigst hinausgelaufen wäre. Als sie wieder Luft bekommen, habe sie laut um Hülfe gerufen. Auf diesen Hülferuf hin eilten die im Erdgeschoß des Hauses wohnenden Eltern des zweiten Angeklagten mit einem schnell angezündeten Licht auf den Gang und sahen dann einen Menschen, anscheinend im Alter der zwanziger Jahre, die Treppe„herabrutschen". Er trug keine Mütze, war betleidet mit dunkeler Jacke, woran zwei Reihen Perlmutterknöpfe sich befanden, und mit einem darüber befindlichen dunkeln Jacket. Er soll in der Hand einen Dolch gehabt haben. Nach der Meinung des genannten Rosenbaum war dies nicht Ossendorf, welcher aber im Januar solche Kleider trug. Der Mensch warf den Riegel von der Thüre und entkam. Als mehrere Personen in die Wohnung der Frau Becker kamen und sich dort eine Mütze auf dem Bett vorfand, sollen die Eheleute Rosenbaum bestürzt gewesen sein. Gemäß der Anklage soll Hugo Rosenbaum an der Thüre gewartet und durch sein Rufen den andern Angeklagten gewarnt und ihm Gelegenheit zum Entkommen gegeben haben. Die beiden Angeklagten leugneten jegliche Schuld. Ossendorf versuchte durch verschiedene Zeugen nachzuweisen, daß er iu der Nacht des Ueberfalles bis gegen ½2 Uhr in einer Wirthschaft auf dem Buttermarkt gewesen sei. Während der Voruntersuchung bestritten beide, sich zu kennen, hatten dieses aber später zugeben müssen. Zwei Tage vor dem Ueberfall bemerkte eine im Hause Ursulastraße 25 (dem Vorderhause), wohnende Bäckersfrau Abends um 11 Uhr einen jungen Mann, der die Hausthüre mit dem Hausschlüssel geöffnet hatte. Auj Befragen gab er an, er wolle zu Hugo Rosenbaum, der ihm auch den Hausschlussel gegeben habe. In dem Angeklagten Ossendorf erkannten diese Zeugin und ihr Dienstmädchen den betreffenden Mann wieder. Ossendorf wollte an jenem Abend in Gesellschaft von mehrern Dirnen gewesen sein. Er bestritt ferner, daß die am Thatorte gefundene Mütze ihm gehöre. Seine Mütze sei von gleicher Form, aber habe einen Tuchschirm(die gefundene hat einen seidenen Schirm). Er habe sie an den Zeugen Junk verkauft, was dieser bestritt. Daß Ossendorf in der Nacht vom.—8. Januar, als er zu sehr später Stunde nach Hause kam, eine Mütze trug und Schuhe an den Füßen hatte, wurde durch die Tochter seiner Wirthsleute festgestellt. Es war dies aber eine andere Mütze, als er früher zu tragen pflegte. Der Staatsanwalt hielt die Schuld beider Angeklagten für erwiesen und beantragte gegen Ossendorf eine Gesammtstrafe von 15 Monaten, gegen Rosenbaum ein Jahr Gefängniß. Das Urtheil lautete gegen Ossendorf auf drei Jahre und einen Monat Gefängniß, gegen Rosenbaum auf 18 Monate Gefängniß.— Ein Commis von hier unterschlug seinem Principal nach und nach die Summe von 6000 M. Das Geld ist zurückbezahlt worden. Das Gericht erkannte auf sechs Monate Gefängniß.— Wegen Kohlendiebstahls in einem Kohlenlager an der Riehlerstraße wurden verurtheilt: ein rückfälliger Tagelöhner mit 13 Monaten, ein Tagelöhner, sowie zwei Ehefrauen mit je zwei Wochen, und zwei Fabrikarbeiterinnen mit je einer Woche Gefängniß. Sämmtliche Angeklagten sind von hier.— Wegen fahrlässiger Brandstiftung wurde ein Handlanger aus Mülheim mit drei Mark Geldbuße bestraft. Der Angeklagte hatte mit einem Schwefelholz in einen Koffer geleuchtet, wodurch ein Brand entstand, der aber auf seinen Herd beschränkt blieb.— Wegen Nöthigung wurde ein Fabrikarbeiter mit einer Woche Gefängniß bestraft.— Bei verschlossenen Thüren erhielten zwei Ehefrauen von hier wegen Kuppelei je eine Woche Gefängniß.— Das Landwirthschaftliche Casino in Berg.=Gladbach veranstaltete eine Verloosung von Rindvieh, wobei Loose auch an Nichtmitglieder abgesetzt wurden. Zwei Vorstandsmitglieder wurden deshalb zu einer Ordnungsstrafe von je 30 M. und zu einer Geldbuße von je 50 M. verurtheilt, die sie als Gesammtschuldner zu bezahlen haben.— Ein oft vorbestrafter Handelsmann von hier wurde wegen öffentlichen Ausspielens von Kurzwaaren, ohne im Besitze der Genehmigung zu sein, mit zwei Wochen Gefängniß bestraft.
Rheinhöhe am

Auf Anstehen der Erben Feith wird der unterzeichnete Notar
am Freitag den 28. Mai, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
offentlich meistbietend versteigern:
a. das Haus Pfeilstraße Nr. 35 zu Köln mit 1 Ar 96 Meter,
b. das Haus Kettengasse Nr. 1A, daselbst, mit 91 Meter Fläche.
Die Häuser grenzen aneinander.
Der Verkauf findet zunächst in obigen Abtheilungen, dann im Ganzen statt. Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 7. Mai 1897.. Der Notar Justizrath
Goeckc.
Hausversteigerung zu Köln.
Am Dinstag den 11. Mai 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 hierselbst,
wird in der gerichtlichen Theilungssache der Erben Düren
das zu Köln an der Schnurgasse gelegene, mit der Hausnummer 11 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 91 Meter, taxirt zu 12,000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen.
Verkaufsbedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, Apostelnstraße 7. Justizrath Clemens Schaefer III,
Notar.
Eisschränke
in allen Ausführungen.
Solche mit Glas- oder weiss glasirten Steingutplatten ihrer grossen Sauberkeit wegen besonders empfohlen.
Schmiedeeiserne Gartenmäbel
Fliegenschränke, Eismaschinen, Rasenmäher
empfiehlt in tadelloser Ausführung sehr billig
Alb. Reinhold, Hollender Nacht.
Schildergasse—11.
manns= nannt:
4. Bezirk: Schiedsmann Kaufmann
Wilhelm Lachnit, Wallrafsplatz 8.
4." Stellvertreter ApothekenBesitzer Heinrich Wrede, Hohestraße 147.
6.„ Schiedsmann Kaufmann
Joseph Stammel, Altengrabengasse 1A.
20." Stellvertreter Rentner
Gustav Schmitz, Hoher zollern=Ring 56.
Köln, 4. Mai 1897.
* Der Oberbürgermeister.
J..: Piecg.
Häuser-Versteigerung
Zu Kalk.
Am Montag den 10. Mai 1897, Nachmittags 3 Uhr, im hotel Giesen, Hauptstraße 116 zu Kalk,
wird der Unterzeichnete in der gerichtlichen Theilungssache der Erben Sauer zu Kalt die nachfolgenden zu Kalt gelegenen Immobilien, als:
1. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 5 nebst Hofraum, groß 1 Ar 88 Meter, taxirt zu 24,000 Mark,
2. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 7 mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 19 Meter, taxirt zu 19,000 Mark,
3. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 18 mit Hofraum, groß 1 Ar 47 Meter, tarirt zu 21,000 Mark,
4. das Wohnhaus Breuerstraße Nr. 20 mit Hofraum, groß 1 Ar 47 Meter, taxirt zu 24,000 Mark,
5. das Wohnhaus Hauptstraße Nr. 104 mit Seitenflügel, Hinterhaus, Anbau, Schuppen, Stall, Hofraum und Hausgarten, groß 6 Ar 24 Meter, taxirt zu 48,000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern und bei erreichter Taxe definitiv zuschlagen.
Verkaufs=Bedingungen und sonstige Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Clemens Schaefer III,
Notar.
Ausfräuen Pii
Adesmacher’s
Die Schirm=Handlung
HA n H Em R 57
von Wilh. Schüller
Eigelstein 27(Nähe des Bahn=Ueberganges),
empfiehlt
Regen- und Sonnenschirme
in großer Auswahl.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Reparaturen prompt und billigst.
SE
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Billig! Billig!
la. Weizenmehl " Weizenvorschußmehl " Kaisermehl
„ ungarisches Blüthenmehl „ Gries=Raffinade " Krystall=Zucker „=Raffinade " bosnische Pflaumen 2 " Aepfelschnitzel
Aepfelringe
per##
133
14„ 16 20„
25„
26 27„
—40 25„ 35„
von 22 „ 14
12
Ia. Gemüse=Nudeln " Reis
"<space> K o c h g r a u p e n<space> " Victoria=Erbsen " geschälte do.
„<space>„<space> S p a l t= E r b s e n<space>
„ grüne holl. Erbsen „ weiße Bohnen von 12
„ neue Linsen 15
" Sauerkraut
per 0 —503 —30 —25 13„ 17„ 13„ 15 —„ —30 6 3
gebrannt, mit abermaliger Preis=Ermäßigung von 10; das Pfund, in ganz vorzüglicher Waare zu 85—170h das Pfund empfiehlt.“
Wilhelm Wolll,
111 Severinstraße 111. Feinsprecher 1297.
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, E. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271
des
Locales.
Herr Rechnungsrath H. Lenzen in Köln, der Director s Militair=Brieftaubenwesens, ist am 1. Mai d. J.
in den Ruhestand getreten. Aus diesem Anlaß veröffentlicht die
rium die ersten Militair=Brieftauben=Stationen angelegt werden sollten, schlug Dr. Bodinus, der frühere Director des hiesigen zoologischen Gartens, Leuzen, der seit 1857 hier als Volksschullehrer thätig
„„ 4..e gef.,Ipareht Naur lrtcftanhontnort Iflwar und von Jugend auf sehr erfolgreich dem Brieftaubensport huldigte, zur Ausführung und Einrichtung der Stationen und zum Vermittler bei dem Ankaufe der ersten Tauben vor. So trat Lenzen als Sachverständiger für das Militair=Brieftaubenwesen bald in den Vordergrund. Im Jahre 1876 bis 1877 war er in Berlin thätig und zwar mit Wahrnehmung der Geschäfte als Director des Militair=Brieftaubenwesens. 1879 wurde er ganz in den Militairdienst übernommen, in Folge dessen er nunmehr seine Stellung als Lehrer aufgab. In unermüdlicher Thätigkeit hat Lenzen, der vor zwei Jahren durch den Titel Rechnungsrath ausgezeichnet wurde, sein bestes Wissen und Können daran gesetzt, um ein ausgebildetes Personal für die Stationen zu schaffen und diese selbst in die Höhe zu bringen. Ihm verdankt der deutsche Brieftaubensport in erster Linie sein Emporblühen.
Elektrische Straßenbahnen. In Ausführung des Stadtverordneten=Beschlusses vom 31. März d. J. wird gegenwärtig der pachtweise Betrieb der geplanten neuen elektrischen Straßenbahnen seitens der städtischen Verwaltung öffentlich ausgeschrieben. Der Bau der neuen Linien soll bekanntlich für Rechnung der Stadt durch Unternehmer erfolgen, so daß die neuen Bahnstrecken Eigenthum der Stadt bleiben. Ueber die Frage, ob der Betrieb derselben überhaupt verpachtet oder vielmehr von der Stadt selbst übernommen werden soll, hat die Stadtverordneten=Versammlung sich die endgültige Beschlußfassung vorbehalten.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin,.Mai97.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 196. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 150,000 M. fiel auf Nr. 164.609; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 111,731; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 138.763 und 222.418.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 206,781; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 43,224, 68.347, 125.716 und 131,132.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 40 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Peter Billstein, Ensen bei Porz.
Gottfried Nelles, Niehl, Merkenicherstraße 49.
M. Pauly, Köln, Werderstraße 10.
A. Schütz, Köln, Brüsselerstraße 56.
Toni Wimmersbach, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 31.
chte..„
wöchentlich Sonntags die Sonntags=Be Die selbe enthält nur ausgewählten Unter.
Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit
eilage Colonia beigeg haltungs=Stoff.(Feuill
eben.
eton.
Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Gartenkies,
gelber und Ia. blauweisser in zwei Körnungen.
Lava- und Tuff-Grottensteine
Ausgeführte Grottenbauten.
Wintergarten mit Wasserfall und Springbrunnen sowie Farrenwand im Geschäftslochle.
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104.
Weinhandlung und Restauration ac. Jos. Torsy, Severinstrasse 97,
empfiehlt ihre naturreinen Mosel=, Rhein-, Uhr= und ausländische Weine zu reelten Preisen in jeder Preislage.
Hutblumen
von 30—40—50 Pfg. und höher*
empfichlt
Adolph Meyer, Blumenfabrik.
∆ Sonnenschirme.
A* Alle Neuheiten dieser Saison in reicher Auswahl und eleganter Ausführung empfiehlt zu ihren bekannt billigen Preisen die
schirmfabrik von
nur Ehrenstraßze Nr.
Zündorf,
am Apostelnmarkt.
Tischwein
esonders geeignet für Bowle, per Flasche A..60. bei Abnahme von 25 laschen N. 0,55 ohne Glas. Ferner empfehle sämmtliche bessern Sorten; Mosel=, Rhein=, Ahr=, Vord#aur= und Morgen=Weine billigst. Preisverzeichnisse stehen gern zu Diensten.
Weinhandlung Hub. Heinr. Schäfer,
Mathiasstraße 19 und Sassenhof 15.
Goldwaaren 2c. in großter Auswahl zu den niedrigsten Preisen. Reparaturen besonders billig, z. B. neue Radel an Brosche nebst Neupolitur des Gegenstandes nur 10.. Verkaufsstelle der GoldwaarenKovrit Eemil Lohmüller,
Hohestraße Nr. 31,
gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Fernsprecher Nr. 2741.“
die längst bewährten
bezieht man 15% billiger als sonstiger Anschaffungspreis direct von der
Jacquard-Holzrouleaux= Fabrik
von
Otto
Löwenberg i. Schlef.
Agenten gern gesucht. Preisliste frco. und herrliche Muster gratis bei gesichertem Auftrage.
Betheilig.=Gesuch.
Tücht. gewandter Kaufmann, repräsentationsfäh., 29 J. alt, ledig, kath., sucht sich vorerst mit ca. 10 Mille an einem nachweislich, gutgeh. bess. Tuchoder Mannfacturw.=Geschäft zu betheiligen oder ein solches zu übernehmen. Gefl. Fr.=Offert. u. E U 2000 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Klee= und
Der diesjährige Klee= und GrasAuswuchs auf dem Nord=Friedhof an der Merheimerstraße soll öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum II. November d. J. im ganzen oder getheilt verpachtet werden. Die Bedingungen werden im Termin bekannt gegeben und können auch vorher auf dem Friedhof eingesehen werden.
Die Versteigerung findet statt: Donnerstag den 13. Mai 1397, 9 Uhr früh.
Der Friedhof=Verwalter: Beitz.
Erholungsbedürstige Damen
find. freundl. Aufnahme i. d. Familie eines Arztes. Schöne waldr. Gegend. Pensionspreis 60 J per Monat. Frco=Offerten unter P U 1733 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei: Friedr. Stelkens, Mathildenstr. 47, in Deutz bei Köln. Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 259; No. 1= 70 Gramm zu 45 S: No. 2= 120 Gramm zu 703 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
zu ermäßigten Preisen wegen Ablauf des Miethcontractes.
Hand= und Reisekoffer,
Damentaschen, Reisetaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger 2c., ferner Wachs= u. Ledertuche, Bürstenwaaren u. s. w. empfiehlt
Peter Mandt, Kraße 1ös.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Samstag 8. Mai 1397.
Zoologischer Garten
Samstag den 8. April, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Venetia-Marsch“ von Nocen ini.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Barcarole“ von Grotc „Deutsche Lieder“. Fantasie von Strauss.
Rbunha-walzer“ von Waldteufel.
Musik aus der Oper.Stradella“ von Flotow.
Zweiter Theil:
Kriegsmarsch und Hymne aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. Fantasic aus der Ober„, aust“ von Gonnod.
„nn der schönen blauen Donau“. Walzer von Strauss. „Militairisches Tongemalde; von Kéler Béla.
„Guauriie“ von Fétras.
„Pepita-Marsch“ von Neumann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
8.
9.
10.
I.
12
Unlauterer
Wettbewerb.
Aus dem Verein selbständiger Handwerker und dem Innungs=Ausschuß ist eine Commission gewählt, welche die Aufgabe hat, dem unlautern Wettbewerb entgegenzutreten und Fälle, die gegen das Gesetz verstoßen, gerichtlich zu belangen. Damit im geschäftlichen Leben Treue und Glauben wieder Platz gewinnen, ist es von Wichtigkeit, daß die betheiligten Kreise sich für diese Bestrebung interessiren und solch unlauteres Geschäftsgebahren der Commission zur Anzeige bringen(mit dem nöthigen Material). Nur solche Anzeigen können zur Verhandlung kommen, welche stichhaltig und mit Namensunterschrift versehen sind. Derartige Anzeigen mit der Aufschrift „Unlauterer Wettbewerb“, können im Krystall=Palast. Schildergasse, in den Briefkasten des Vereins selbständiger Handwerker gelegt werden.
Die Commission.
Einem geehrten Publicum von Kalk und zur gefl. Nachricht, daß ich den Kleinverkauf in allen Sorten
Weizen= und Noggenmehl, Schrott und Abfälle
an herrn J. Hogrebe, hierselbst,
übertragen habe, und bitte ich, das mir geschenkte Wohlwollen demselben zukommen zu lassen.
das mi
Achtungsvoul! J.
Kohlgrüber.
Anschließend offerire ich bei 25 Pfund Abnahme:
a1 I Gan*
Ia. Weizenmehl 000 M. 2,75 u..00.
Ia. Kaisermehl„.50
Ia. Diamantenmehl in Originalsäckchen à 5 und 10 Pfund, lose Ia. Roggenmehl
la. Roggenschrott Außerdem gewähre ich den geehrten Kunden bei obigem Quantum entnommen in Summa 200 Pfd. ein Extra=Rabatt von#.50.
Achtungsvoll! J. Hogrebe.
4,00.
2,50 u. 2,75.
.20
E
die für ihre Söhne und Töchter elegante, solide
Communion-Stiefel
brauchen, empfehlen unser grosses Lager nur solider Qualitäten zu wirklich billigen Preisen.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft
Hoheste. 78.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
Königl. Württ, und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Gegr. 1769. Vallendar am Rhein. Gegr. 1769. Vertretung und Dénöt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
Es besteht kein Zweifel mehr
darüber, daß
Gentuer’s Wichse
in rothen Dosen
zu den hervorragendsten und dabei billigsten Fabricaten zählt. Merkmale beim
Einkauf:
Schutzmarke: Kaminfeger
und die Firma
See. Carl Gentner in Göppingen.
Schutzmarke. Zu haben in den meisten Geschäften.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor. Rundgemälde:
Kreuzigung
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang. Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Heidchen,
½ Stunde gerader Waldweg, von Bahnhof.—. Dellbrück
ab Deutz 1226, 251, Deubruck, mit gedeckter Veranda, Kegelbahn,
Schautel und Weiher, empfiehlt große Portionen Kaffee, Milch, Kölner Bier, diverse Schuirchen zu billigen Preisen.
Achtung!
Einem verehrlichen Publicum von Köln und Umgegend wird hiermit bekannt gemacht, daß in der am Montag den 3. Mai stattgefundenen Versammlung sämmtlicher
Barbiere, Friseure und Verrückenmacher
Köln's und Umgegend beschlossen wurde, ein
Minimal-Preis
einzuführen. Dementsprechend wird vom 15. Mai ab in sämmtlichen
Barbier- u. Friseurgeschäften
für Nasiren 15 Pfg., für Haarschneiden
als minimaler Preis erhoben werden.
I..: Die Commission.
Gebrüder Gorissen
Tuchhandlung in Köln, Heumarkt 17,
bringen zur
Frühjahrs-Saison
ihr
großes Lager in allen Neuheiten in Herren- und Damenkleiderstoffen bei bekannter, reeller und billigster Bedienung
in freundliche Erinnerung.
Zur Kinder-Communion
extra billig für Knaben: Schwarze Tuche und Kammgarne und für Mädchen:
Schwarze und farbige Kleiderstoffe.*
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen.
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fernsprecher 1526.
Alle Metalle putzt
Blitz Blank
Weisser Metallputz
das neueste und hervorragendste Putzmittel der Gegenwart. Ueberall erhältlich.
Probedose umsonst. Fabrikanten:*
Wahlershausen-Cassel.
Kinderwagen.
Englischer Korbwagen, wienen,
billig zu verkaufen.
Erftstraße 37, 3. Et.
ch.
8% eu
on“ geden
Fransv““ Parggupleme:
nen.
atis.
Bill. Schlafstellen. gasse 46
Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten
haben sich, ihrem Namen entsprechend, seit über 10 Jahren als ein wahres Palladium gegen die mannigfachen Störungen erwiesen, welche die gesteigerte Inanspruchnahme der Nerven mit sich bringt. Durch ihre sichere Wirkung bei Kopfschmerzen, drohender Migräne, Abspannung, Tebermüdung, aber auch bei nervöser Aufregung und sonstigen Nervenzufällen, haben die Plätzchen eine ausserordentliche Verbreitung erlangt, wozu die handliche Form und der angenehm kräftige Geschmack, nicht zuletzt auch die Billigkeit des Mittels, beigetragen hat. Ein Kästchen mit 27 Stück(zu Mk..— in den Apotheken erhältlich) reicht zu wochenlangem Gebrauch. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Centigr. salzsaures Cinchonin.
Aufruf an
die Katholiken Köln's
Der Verein katholischer deutscher Lehrerinnen wird seine diesjährige Hauptversammlung am., 8. und 9. Juni hier in Köln abhalten.
In allen Städten, wo die Versammlung bisher tagte, ist die Bürgerschaft dem vorbereitenden Comité, bzw. den erschienenen Gästen durch Anbieten von Freiquartieren in freundlichster Weise entgegengekommen. Auch unsere gastliche Stadt wird — des sind wir sicher— einem so ehrenwerthen und wichtigen Stande ihre Sympathie durch Ueberweisung von Freilogis bezeigen.
Das vorbereitende Comité erlaubt sich daher an die Katholiken der Stadt die ergebene Bitte zu richten, für drei Nächte Freiquartiere gütigst zur Verfügung zu stellen und bis zum 10. Mai der Unterzeichneten die Anmeldung zugehen zu lassen. Für Ihr freundliches Entgegenkommen sprechen wir im voraus unsern verbindlichsten Dank aus.
* Im Namen des vorbereitenden Comité's:
Gertrud Scholl, Vorsitzende,
Köln, Pantaleonstraße 18.
Honopol-Cheriot!!
Unsere bekannte Specialität ne solid und modern:
bewiesen durch zahllose Empfehlungen, hiefern
wir in schwarz, blau oder braun 3½ Meter zum Anzuge für 10 Murn.— Extra prima, 140 Centimeter breit,
3 Meter zum Anzuge 12 Mark, reine Wolle, echte Farbe. Muster hiervon und allen anderen Herrenstoffen in überraschend schöner Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen franco an Jedermann. Kein Kaufzwang.* Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie. Aachen No. 120.
Communien-Kranze,
Braut-Garnituren,
Neuheiten jeder Preislage,
empfiehlt
Adolph Meyer, Blumenfabrik.
So eben erschienen:
nchem's
Taschen-Fahrplan.
Sommer 1897.
Gültig vom I. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(68 Seiten geheftet).
In neuer bequemer Einrichtung mit alphabetischem Stationen- und Fahrpreis-Verzeichniss, Posttarif und Geleisplan des Kölner Hauptbahnhofes, zahlreichen wichtigen Verkehrsbestimmungen, Münztabelle, Droschkentarif usw.
Fernerer Inhalt:
Sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und BonnMehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg.
Am Schlusse Sommer-Fahrplander Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss usw.
Reichhaltigster
10 Pfg.-Fahrplan.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger. in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den SeltersWasser-Häuschen. und den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof, sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.