Geschäftsstelle
Marzellenstraße 20, Eme d. Bahnhoffr.
In Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen X4 Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**** P T TTZETEUTTTTT
Elfter Jahrgang.
Nr. 210.
Köln, Montag, 2. Aunaust 1897
Königlicher Hoflieferant.
P. W. Ossendorft
Waidmarkt 31—39,
Blaubach-Ecke.
Direkte Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Mannfakturwaren.
mer-Nusverkauf
Mit
0
0
Rabatt bei Barzahlung
den 7.
D
Vorteilhafteste Angebote in den Spezial-Abteilungen für:
Damen-Mäntel, Teppsche, Moheleiose,
Tuche, Buxkins, Herren-Artikel, Portièren, Tischdecken,
Leinen, Tisch-Gebild, Veissvaren, Fousrem eizuu
Fertige Wäsche für Damen, Herren u. Kinder,1 Baumwollwaren, Bet
Günstigste Kauf-Gelegenheit für
Braut-Aussteuern und Wohnungs-Ausstattungen.
ee--A Coulante aufmerksame Bedienung.
beder Gegenstand ist mit dem Verkautspreise in Zahen Gendich vermerk und urd der Rahat von 10’e vom Verkaufsprebse getdirt.
Adele Hollmann,
pe 16,
empfiehlt größte Auswahl in
Handarbeiten
auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt.
EiskopfwasserOriginalflasche K 1.
Dasselbe wirkt angenehm kühlend, sowie belebend auf die Nerven und verhütet die Schuppenbildung. Bei Migräne und nervösem schmerz ist es ein vorzügliches Linderungsmittel. Allein erhältlich bei L. Sester, Altermarkt 58, Deutz, Freiheitstraße 124.:
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Gegründet 1833
Verreist!
Einmachtöpfe.
Einmachgläser
von 3 8 bis 50) das Stück.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Eohestrasse 75, 75.
Dr. Hahn
Mohrenstrasse 33.*
—.—.„1„ mit Bechtel's Salmiak=Gallseife ge# Wie neu wird Jeder waschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig
in Pack. zu 40 Pfg. in den Droguenhandlungen von Karl Loosen jr., Hch:
###becker& Co., H. Enes, Jul. Genske, M. Hamecher, Fr. Hayne, Jos. Hartz= A Seim.=Schalbos.— Winihgaus..Nohiun osegihet, Fesuppian
## in Nippes, H. Hönia=Grune in Ehrenfeld, A. Kupper in Kalr.
Ehrenfeld, Körnerstraße 3, gibt höchste
Das Leinnauls Darlehen bei billigster Zinsberechnung“
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Billigst Kost und Logis
sowie guter Mittag= und Abendtisch Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kohlenlager am Thürmchen.
"<space> F r a n z<space> B a r t m a n,<space> I n h a b e r<space> J u l i u s<space> M e y e r.<space>
Farmanretn
Fernsprecher 944.
der Metzer Dombau=Geld=Lotterie sielen auf Nr. 94,909 . in unsere Collete.
10.000 Mark“ in unsere Collecte.
Kasseler Lotterie per Loos Mark, 11 Loose 10 Mark.
Haupigewinne Mark 50.000, 20.000, 19,3o,inge gnit Abzug von 100g, Lose
Görlitzer Klassen=Lotterie..agen B.
Hauptgewinne M. 250,000, 150,000, 100,000, 50.000, 408ge 29.000,
Tbeliebter Berliner Rothe r Loose a 3 M. 30 Pfg.
Original=Logse empfehlen und versenden Franke& Cie., Köln, Feitenheunen 15.
auch gegen Nachnahme
und erste Preise. Millionenl-Versandb. mungen jeder Art.
Haupt-Depöt für Köln und Umgegend:
A. Griessbach, Köln,
Karolinger-Ring 40, Ecke Brunostrasse.
200 mu hochf. schw. Tuche u. Kanmgarnstoffe, reell.Werth 12-—14 jett-—14 250 m Hosen= und Anzugstoffe(engl. Wolle)„„„„3—
300 m Buckskin
120 m hochfeiner Paletot(Winter), reller Werth 80 m„ Damentuche
ausverkauft. Sternengasse 8,
Dürener Tuchlager
6.„2½—3
18." 8½ A 6,„.50 M

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 1 Montaa. 2. August 1397.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Cehrer sucht für seine 16jährige & Tochter, die durch zweijähr. Besuch einer höhern Haushaltungsschule alle im Haushalt vorkommenden Arbeiten erlernt hat und darüber ein sehr gutes Zeugniß besitzt. Aufnahme in bess. katholischer Familie ohne gegenseitige Vergütung.
Offerten unter Nr. 1022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 Etage, 3 bis 4 Zimmer an kleine
*).
Wohnund Schlafzimmer,
schön möblirt, mit Frühstück zu 40 A zu vermiethen.
Laach 18, 1. Etage(Nähe Neumarkt).
Arbeiter
Arbeits-Gesuche.
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Alle Reparaturen
an Uhren, Gold= u. Silbersach.
werden prompt und billig ausgeführt. Peter Reuter, Bechergasse 12.
Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause.
Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. Behrens, Duffesbach 41, 2. Et.
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht
Panl Neubucr, handlung,
Hohestraße 31.
Tss
Ein tüchtiger Arbeiter
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße
Capezieren 25 Pfg.,
„ haus 35
alle Anstreicher=Arbeiten gut u. billig. J. Bilstein, Cunibertskloster 5A.
ruhige Familie zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 28.
ertheilt conservatorisch geprüfter, bestempfohlen. Musiklehrer, d. Stunde 1 M. Fr.=Offerten unter Nr. 868 an die Geschäftsstelle d. Bl.
luftige Zimmer, 1. Etage, 24 M Achterstraße 25.
Zu vermiethen
Haus Marzellenstraße Nr. 37 mit Ladenlocal.
Näheres Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Königsplatz 7,
prachtvolle Aussicht der Anlage, abg 2. Etage, 5 geräumige Zimmer, Küche und Zubehör zu K 720 miethen.
Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain, Friedrichstraße 76, parterre
Ladenlocal
mitWohnung,
Im Kopfwaschen 14 Zimmer, 1 Mansarde, einer Werkstatt
im geller, im Mittelpunkt der Altstadt
für Damen lgelegen, vorzüglich pass. für Klempner,
mnnt Schlosser, Installateure, per 1. Sept
für 75 K. monatlich zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 992 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiger, in Gartenarbeiten erfahrener
Airerfiherne.
Hausdiener
„„„ln euß Aosit 47A1:
für Restauration auf dem Lande
Fr.=Offerten unter H 400 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Anwendung der neuesten Patent Trocken=Apparate, vermittels dessen das
Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszatek und Frau
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt)
Junge Büglerin
Lagerräume
Energisch. Clariernnterricht
Verloren&am Gefunden.
e blaue und weiße Brieftauben
# entflogen. Wiederbringer Belohnung.
Erftstraße 37, part.
Capitalien
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hus
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. Zimmer 11, 2. Etage.
Zu verkaufen.
artoffeln
Vorgebirgs=, runde, K.30—.50. Franikenthaler R..80, Nieren 4 bei Mehrbedarf billiger.
E. Kneffel, Weyerstraße 43.
Fernsprecher 2073.
Kroße Partie Perl=Garnituren u. PerlO borden spottb. Weißbüttengasse 1.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken,
Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Centner 2 Mark,
„ 4„
„ 8„ Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Vermischtes.
Wir verlegten heute Comptoir, Fabrik und Lager von Blumenstraße 5 nach unserer Fabrik in
Köln-Ehrenfeld
Jägerstraße 166.
Fernsprecher 355. Amt Ehrenfeld Köln, 30. Juli 1897.
Court& Baur.
Rost u. Logis,
per Woche 9 K. Glockengasse 54.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
an
uppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Frl. Christine Wirz,
Hohenzollernring 82. Eing. Klapperhof.
Ger
besorgt pünktlich Frau Jean Breuer,
Elstergasse 4. Verlege vom 3. August
Geschäft und Wohnung Kleine Brinkgasse 12 a. d. Ehrenstraße.
24·gchzsterssenen für den Kathol,
Zwei complete feinere
Nußb.=Schlafzimmer
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
(Stuttgarter Fabrikat),
jedes mit zwei Betten, wegen Räumung des Lagers preiswerth zu verkaufen.
Lonis Siepermann,
* Köln, Georgsplatz
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Melchiorstraße 21, 2. Et.
und Orhoft billig
große, am Südbahnhof gelegen. Thor=„, 116 S
einfahrt, große Keller, Stall. Bureau= Faßdauben: raum ev. Privatwohnung p. September! Gttt9 Schnteinstraße
Luxemburgerstr. 55, 3. Et. I Ehrensels, Schönsteinstraße
Kauf-Gesuche.
Starke Arbeiter] zu vermiethen. IX Gertrud Korschilgen
gesucht.
Ehrenfeld, Denloerstr. 417.
Ein Mädchen f. Stundenarb.
gesucht. Deutz, Mathildenstraße 32.
Ein Mädchen f. Nachmittags
gesucht. Kalk, Hauptstraße 156.
Nähe vomVolksgarten
an der Vorgebirgsstraße. Vondelstr. 60,
schöne abgeschl. „ 000 I. Et., 5Zimmer
und 1 Mansarde zu vermiethen.
Preis 50 M.
staatl. geprüf.a Lehrerin,
Hohestrasse 134A
(Forstmann-Weyers),
gegenüber Passage.
K
De
*0
0
Am Vorgebirge auf Anhöhe
ein Grund“
mit Wald zu kaufen
- Sesucht
Familien-Anzeigen
Lehrmädchen
Vondelstr. 62, Pene al geschl.
aus guter katholischer Familie gesucht.
Ludwig Lülsdorff, Wwe.,
Altermarkt 30.
„.Et., 5Zimmer
und 1 Mansarde zu vermiethen.
Preis 45 M.
Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
8)
+
S
Kathol. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sogleich gesucht. Richard=Wagnerstraße 48, 2. Et.
Mädchen,
kath., für alle Hausarbeit, bei
guter Behandlung und gutem Lohn gesucht. Bischofsgartenstraße?
Unterhaus zu vermiethen,
An der Eiche 13.
Bescheid Carthäuserwall 5, 1. Et,
auch mit Pension, billig zu vermiethen.
Pfeilstraße 41.
Weissnähen.
KleiderAnfertigung. Kunststicken.
Klöppeln, Holzbrand, Kerbschnitt, Chromo-Malerei etc. etc. Gediegenste Ausbildung. Mässlges Honorar. Besondere Ferien-Curse.
Gel. Fr. Auktiten mit Angacbe Herz=Jesu=Bruderschaft
der Lage, der Größe u. des Preises.„
unt. B K 3301 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Silber, Juwelen so wie Pfandscheinekauft am allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am
Stadt=Theater, früher Mörsergasse.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Elisabeth Lauten, geb. Lauten, Breitestraße 50, finden statt Dinstag den 3. August.,
Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
18esellschafterin u. Stütze einz.
Dame, Köchin zur Aushülfe,
perf. Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermadchen, Kinder wärterin. Für Hotel: Küchen=Haus hälterin, Buffetfräulein, Café=Made moiselle. Leinwand=Beschließerin. Zim
mer=, Haus=, Spül=, Waschmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Ein schön möbl. Zimmer
mit voller Pension an anständiges Geschäftsfräulein im Preise zu 40 bis 45 rn zu vermiethen. Fr.=Off. unter 107 an die Annahmestelle von K. Boctzkes. Altermarkt 60.
1
Geschäftshaus,
beste Lage, sehr geeignet für Delicatessen=Geschäft, per 15. August u verm. Bescheid Sechszigstr. 31.
—„ l zu verm. Bescheid
O8-Lager Schön möblirtes Zmmer
•**(mit sehr guter Pension sowi
Lehrmädchen
mit od ohne Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105, Friesenwall. 67 Zehrere Zimmer Weichserhof
Me
*6 6 und 1 M.
Zimmer 7 M.
Grütters, Roonstraße 3.
mit sehr guter Pension sowie Mittag= und Abendtisch, allein auch im Abonnement.
Johannisstraße
G!
Haus mit seit 33 Jahren bestehender Bäckerei in einem Vororte von Köln steht zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1004 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das in der besten Lage Köln=Ehrenfeld's gelegene Geschäftshaus Venloerstraße 297, gegenüber der katholischen Kirche, in welchem seit drei Jahren eine Droguerie betrieben wird, ist unter günstigen Bedingungen preisHaus ist vor drei Jahren neu erbaut, hat großen Garten und
eignet sich durch seine hervorragende Lage auch zu jedem andern Geschäft. Auskunft ertheilen die Eigenthümer:..
Brückner& Jairen, Nenwied, sowie Herr Köln-Ehrenfeld, Deuloerstr. 257
Specialität:
Dampf-Bettiedern-Reinigung.
Handschuhe,
für Schreibwaaren=Geschäft gesucht. Kath. Irye, Mauritiussteinweg 118.
Bessere
##A. für auswärts, Köchin, Kochtn Küchenmädchen, Mädchen
abgeschl. Wohnungen
Mieth-Gesuche.
für Küche und Hausarbeit. Hoher Lohn. Blumenstraße 4, 1. Et.
stets zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 54. Souterrain.
2. Etage, 5 Näume,
Stellen-Gesuche.
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Sionsthal 10.
Für zwei ältere Damen kleines
Unterhaus oder Etage
zu 400 bis 500 Mark im nördlichen stadttheil gesucht.
9 Ctaac 4 Räume, Mansarde —. Erüge, Waschküche, Keller. an
Fr.=Offerten unter Nr. 1018 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
kinderlose Familie billig zu vermiethen. 110 Schildergasse 110.
Gut empfohl. braver Mann, 1 sch. möbl. Parterrezimmer
verheirathet, sucht Stelle als Haus= zu vermiethen. Ursulaplatz#
Unterricht.
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge. für Damen à 25, 50, 75, 90 für Herren à 50, 75 J, 1 M.
Halb-Seiue,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen a 50, 75, 80, 90 J,
K.—,.20,.50,.75. für Herren M..—..30.
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge.
nur so lange Vorrath. für Damen 75 M K.—..20, .50, 1.
Comfortabelste Einrichtung. Kein Verlust.
Waschen und Wächsen der Bezüge. Alles wird nach Wunsch geliefert.
Carl Giebmans,
Feuilleton de. Kölner Local=Anzeiger. 2. August 189..
sucht Enne We„—
Zu erfragen bei Herrn
knecht 2c. Zu erfragen Rody, Händelstraße
Ein braves selbständiges
Mädchen
sucht Stellung bei kath. Geistlichen,
am liebsten in Köln. Fr.=Offerten u. Nr. 1011 an die Geschäftsstelle d. Bl
1. Etage, Waidmarkt 8A,
gr. möbl. Zimmer;. verm. Eing. sep
Werkstätte zu vermicthen.
56 Große Witschgasse
Damen
Schweinemetzgerei.
Tüchtige freundliche
Verkäuferin
Abgeschl. 3. Etage,
—7 Räume, zu vermiethen,
2. Etage, 4 Zimmer
und zwei Mansardenzimmer zu vermiethen. Fleischmengergasse 51.
erhalt. gründl. u. gewissenh. Ausbildung im Maßn., Zuschn. u. Ein richten aller Damen= u. Kinderg. nach genauest. Körpermaß in kürzester Zeit.
Erfolg garantirt. Einzel=Unterr.
Cursus schon von 10 J. an.
Fran Maria Müller,
Glacé-Handschuhe
billigste Quelle bei
Stein=Leydel,
2
c5 Sucewittchen.
Roman von A. J. Mordtmann.
jetzt Schildergasse 40,
Filiale Bahnhofstraße.
(Ein stud. theol. cath. ertheilt
sucht Stelle.
erwünscht.
Familiaire Behandlung Christophstraße 54
zmerkstellen mit oder ohne Wohnung 20 zu vermiethen
Zweitmädchen, Hausmädchen, gute jährige
Zeugnisse, suchen Stelle, auch z. Aushülfe. Blumenstraße 4, Fr. Herweg.
Mansarden=Zimmer, durchein
—- andergeh. und I einz., sofort an einzelne stille Person zu vermiethen Besch. Eintrachtstraße 79, Eckhaus.
während seinen Ferien 7. August bis 15. October c.
Annostraße 10. in allen Gymnasial=Fächern
Unterricht.
Weiße
Brantkleiderseide.
Großer Posten weiß und elfenbeinfarbige Seidenstoffe, fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
(opecialitat: Brautkleiderseide.
Gefl. Off. beliebe man unter Nr. 1021 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden.
utroße Posten Cheviots zu KnabenO Anzügen,.45 m br. p. Met..75, reine Wolle. Weißbüttengasse 1.
Nur eins wurde nachmals bekannt: Das versunkene Vollschiff war ein französisches aus Marseille und hieß Le Glaneur. Lorenzen schrieb darauf an die Rheder, und sie konnten ihm mittheilen, daß ihr Capitain auf der Reise von Smyrna nach Hamburg in Gibraltar eingelausen war und dort, wie er heim berichtete, eine Familie, bestehend aus Vater, Mutter und Tochter, als Passagiere aufgenommen hatte. Ueber die Persönlichkeit der Eltern hatte er aber weiter
nichts geschrieben.
Die Antje Gesine beendigte ihre Geschäfte in London und machte sich zur Heimreise fertig. Nichts hatte bis dahin über die Dona Loisa verlautet; sie war und blieb verschollen. Capitain Lorenzen war darüber sehr bekümmert und machte sich selbst Vorwürse, daß er den Schooner nicht damals seinem Schicksal überlassen hatte; er sei doch vielleicht nicht mehr gani seetüchtig gewesen und habe in dem Sturm, der in der Nacht auf sein Auffinden folgte, den Untergang gefunden. Indeß war Lorenzen ein Seemann und keine selbstquälerische Natur; er hatte nach bestem Wissen seine Pflicht gethan, und wenn das übel abgelaufen war, so traf ihn keine Schuld.
Daß die erlangten Aufschlüsse über Inanita's Familien=Verhältnisse nichts besagen, daß keine Verwandten sich melden, denen man sie zurückschicken könnte, ist dem Lorenzen ganz recht. De hat das Kind sehr lieb gewonnen und behielte sie am liebsten als seine Adoptiv= tochter. Ihr schwarzes Haar, ihre seine weiße Haut und ihre blauen Augen erinnern ihn an das Lieblings=Märchen seiner Kinderzeit;
er nennt sie
zeichnen. Die
hätschelt und sie ihnen do Erscheinung Alle Besc verschoben; tain Lorenze & Co. war möglicher D
Abkömml Geschlechtes & Co. gegr nach dem§ bekanntlich Asche neu marktes ge speculirt ur nehmer We des gegenn Europa be
Philipp G
Verachtung war und Ernst 9. rard war gesellenwo ihn nicht, ihre Liede gewissen wehmüthi habte, ver Tönen, d Noch I Privatzin hatte.§ der Firm Fähigkeit wachsen geworden bisherige und zwa bildeten unterhal dem an
Das legenen Salon lagen kl und jen Die Pr sonnig: im heiß Jalousi oft sehr african ein Me Seite; Unbehe Somm zen W wo so
Es
Die F
breiten d d d
und
und
den

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 210* Montag, 2. August 1897
Seite 3.
ashin. de gauge hanstel, aise hesteteselgen
Seschpen, Die vonjzzoun. 1.. mut denselben Namen. Kommt
sie iönen doch alen meor wie eine lichte Märchengestalt als
Ale Veschässe dder Jagnia waeden bis zur Ankaustin Hoaztug
möglicher Wesse auf Juanita Bezug hate,
se vue aust auch Mlaoslcnl e de Loste enläihen Bälie
esteschetstie sicie e hechese.
Ds goenwätigen üuten Z sest Schwager und Conpagnon, Her
vuer ad de aise Abuig glice Gisha k 5is osaun 6.
Ernit Moauuikon, Vvor Vet. Boye, I. Lushigt, in seiner Bug.
vor u gaberong„uger Herstrenung dem Cellspiel. Es genite sin nicht, daß seite zehn Canarienvögel dabei aus volen Kehlen
esch, F al lesin adae sehe aide Sait bleanghengn.
sewisen Tönen, Die ihm uuj., gn.v, er sein gelibtes Gello handAbe en Alas Pege el. le e. he ls
hate. Herr Aloy, Lizig Jahren diente, alle seine Kräfte und
der Fiumno, der er. vit breuy,gsu,., Geschäste Frmlich verSohoteten uu Phy, eun er es gewolt häte, längst Theilhaber wachsen und würde, wenn.„A pgäger beimn Verbleiben in den
ober Migen, Dde Manallon, Gruad und Haumaun
Principale in den zu ebener de beD se sese agz.s eane dl elschelsane eche
.“- esten Sommer ihre Strahlen, durch keine Vorhänge oder aesgasher ge.=cudert, in en Herezgae, balen.„Zgagz) war dariber
e hsce secerioe, Kanes Kbere,. ie a u. hesite
Unbebogichtet der Aordeue v. Lux Ziumuste Eiel auf der gauen Mest sein, sagie er damals,„wenn ich in einem Eisloch
Es war an eien Frühingsage zu Vegion ds Jahrs 1840.
Die Feuster in Mauvillon's Zimmer stauden offen und von dem —itan Slost her das sich von der Reimersbrücke nach der Zollen
ud, Frostbrücke erstrecte, erscholen oft die Ruse der Eversührer
und der Speicherarbester, die vor uud in, den rüchwätigen Gebänden des Grimms und der Katharinenstraße thätig waren. (Fortsetzung folgt.)
S Die gestrigen internationalen Radwettfahren des Kölner Rad=Rennvereins erfreuten sich eines recht guten Besuches. Die Rennen wickelten sich glatt ab bis auf einige Störungen in der Besetzung der Mehrsitzerfahren. Beim Ermunterungsfahren kamen zwei Fahrer in de overn Curve zu Fall; sie erlitten jedoch nur unerhebliche Hautabschürfungen, wogegen eine Maschine gänzlich zertrümmert wurde. Die ErI. Erstfa hren. 1200 Meter für Herensahen, Sieben Faheraus drei Vorläufen über 800 Meter starteten im Entscheidungslauf. Erster: Clem. Bebber(Köln) in 1 Min. 4 41/ Sec. Zweiter: Leon Zons (.=Gladbach). Dritter; Wilh. Lenders(Köln).
2. Hauptfahren. Dauerfahren über 50 Kilometer für Berufsfahrer. Vier Baarpreise M. 500, 250, 125, 80. Es erschienen am Start: Jos. Fischer(München), Franz Gerger(Graz), Henry Luyten(Antwerpen), I. M. N. Vrouwes(Amsterdam), Jean Rasquinet(Lüttich, C van Oolen(Lüttich), Max Borgwardt(Düsseldorf). Den Schriltmacherdienst versahen insgesammt sieben Viersitzer und acht Dreisitzer.
Do Algaunte wucden geiesten u. 1F Minien i3 Stauten
20„„„„„„„
30„„„ 5 4838
Lunsen(Antwerven) mit 140 Meter Abstand, Berter: van Oolen
Sitich 2 Raunden Aurtück.... zz, Vernisahrer. 200 Meser.
In Endauf sarteten der Erse und Zueite, sowie Ve, in, zilee
iel(Komn), Peastauozgg, Se.
Vereins=Nachrichten.
□ Koln=Sülz,.Ang.97. Unser
katholischer Arbeiter30 Meter Vorgabe. Dritter: Zweisitzer Klatt(Berlin) ohne Vorgabe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1952] Stellenvermittelunge=Burcaux. Dem Einsender des
Artikels betreffend Stellenvermittelungs=Bureaux erlaube ich mir, als
Reastiscet, Sondten Aai de anlen. Sease achdse Kenschasie anb5
die Dienstboten selbst. Alle Beweise für diese Behauptung anzugeben mürde zu weit führen, darum erlaube ich mir nur einige davon zu
6 bie Abends 7 Uhr treie und andauernde Pflichterfüllung verlangt,
Gersdie Has Kack echeag, e i de escie, chehee
Lasiaen Vedlcece Alsge, el..hhhiee es.
heimliche Weise aus dem Hause zu kommen. Mir sind Fälle in der Erinnerung, wo die Herrschaften glaubten, ihr Dienstmädchen sei auf der Mansarde, aber dieses hatte schon längst sogar für einen Hausschlüssel gesorat und ging Abends ihre eigenen Wege. In Hausern, wo mehrere Mädchen auf verschiedenen Mansarden schlafen, plandern diese aft bis in die Nacht hinein. In allen diesen Fällen ist selbstverständlich der Dienstbote am folgenden Tage nicht genügend ausgeruht und verrichtet allerdings nicht die Arbeit der Herrschaft, wie es sich gebührt.
Locales.
A Jahrgedächtniß. Heute Morgen um 9½ Uhr celebrirte Herr 4 Jahrgcduc###y,.„ Ham ein Feierliches Anniversarium für den
am 2 August 1835 verstorbenen Erzbischof Ferdinand August v. Spiegel,
&am Eisenbahn=Verkehr., Am gestigen Sontag herischte au
Sesle Mlanschelang becd uich Aberie) di. Siserng n
dem National=Liberalen Verein nach Remscheid, ein Sonderzug mit dem Metallarbeiter=Verein nach Königsdorf, ein Pilgerzug von Mülheim über Hauptbahnhof nach Kevelaer abgelassen. Sämmtliche Züg
8 cher gestrige billige Sonntag führte der goldenen Edke in Falge des aünstigen Wetters wieder ein Mal ganz kolossalen Besuch in. Der Zoo, zische Garten zählte in den Vormittagsstunden
bei 20 Pfa. Eintrittsgeld 11,766 zahlende Besucher, Castan's Panopbei 20 Vo. Einrt.... L. Tlarg und der Kurfursien=Garten
waren Nachnitags stark besetzt. Un die Zeit nach 4 Uhr konnte man
sich durch die Menichenmenge nur hwer, Laudtreifes Köln. Der
O Spar= und Darlehns=Kasse des Landkreises Köln.
Eirlagen pro Juli d. 3. 63,/24., so daß die Kase im versosenen
Monat über 11,875,991 M. verfugte. Hiervon gehen ab an Rückzahlungen 492,492., so daß der Bestand am 31. Juli 1897
I Gastan's Panoptiteum wurde am Samstag von derindischen Fakir= und werg=Truppe verlassen, die nach Vonn übergesiedelt sind Aber die Direction hat schon wieder für eine neue Sehenswürdigken,###g getragen. Es sind zwei Daumlinge, die ebenfalls dem Wunder lande Indien entstammen: zwei allerliebste braune Püppcher elegantem aber zartem Gliederbau, ein Knabe mit Namen Smann, im Alter von 14 Jahren, der bei einer Größe von 50 Centimeter ganze sieben Pfund wiegt, während sein Schwesterlein, Fatme, o 16 Lenze zählt, es schon auf eine Höhe von 70 Centimeter und ein Gewicht von 8° Pfund gebracht hat. Der Geburtsort der Knirpse liegt in Birma bei der Hafenstadt Ranghu an den Ufern Irawali. Die beiden Püppchen zeigen sich sehr intelligent und den zweifelsohne bald die Lieblinge der Besucher sein.
Gerichts=Verhandlungen.
„ e r e t f t o r<space> 1 1 1<space>
& Strafkammer. Ein hiesiger Schumachermeister war aus seiner Wohnung durch den Gerichtsvollzieher ausgesetzt worden. Im Aerger darüber beschädigte er nachher die vom Gerichtsvollzieher verschlossene Thüre, scandalirte und beleidigte schließlich einen hinzugerufenen Schutzmann. Das Gericht bestrafte ihn dafür mit insgesammt 20 M.— Ein Steinbrucharbeiter aus Waldbruch, Kreis Lindlar, wurde wegen Verbrechen gegen das Dynamitgesetz zu drei Monaten Gefängniß, sein Bruder, wegen Anstiftung dazu, zur gleichen Strafe verurtzende, daß dem Richter keine Milderung der Bestimmungen des Geebes zustehe und empfahl den Verurtheilten, sich an die Gnade des Königs zu wenden. Das beschlagnahmte Dynamit wurde eingezogen.— *<space> A h a n d<space> d e s<space> 7.<space> D e c e m b e r<space> v.<space> J.<space> f u h r<space> a u f<space> d e m<space> B a h n h o f<space> z u<space> B e r g.<space> Gladbach eine Locomotive nebst Tender anstatt in das Anschlußgeleise einer Fabrik in ein todtes Geleise und stieß gegen den Prellbock. Hierbei erlitt ein Unterbeamter eine nicht sehr erhebliche Quetschung; außerdem entstand ein Schaden am Material von 12
99.—4 Der Zugführer und der Locomotivführer, welche den Vorfal
ou Ssper oyv tan vier Wochen bzw. vier Monate Gefängnitßz.
Eine Obschändlerig, welche die Zojebel für 3 Mark gekauft, wurde
wegen Hehlerei mit drei Tagen Gefängniß bestraft.
gpechnische Summt- u. Aubentwauren liefert am Wllggten
19.97. Unser rarhbrischer
Verein feierte heute das schöne Doppelfest der Fahnenweihe und
Sas hese er ces eche e
sche sese scseschesee
eine Krankengeld=Zuschußkasse ist in der Einrichtung begriffen; Kranke
esche sessescheseee
a asc hoese hcheceschscee escse
Der muiste, doen Ve eaur Seit, HAchesäig i. dae be secheite 65
werden soll, es unbedingt nothwendig ist, daß die Arbeiter sich fest und innig und auf der rechten Grundlage aneinander schließen.
Gilt das schon im allgemeinen im menschlichen Leben, so zst eo
ce dlsce anl siele
Berae und Thäler, ein Auf= und Niedergehen im Leben. Zwei Zeichen sprechen zweifellos dafür, daß wir uns in der zudustrießen Bewegung auf dem Höhepunkt befinden und in nicht ferner Zeit eine Art von Rückschlag zn der Iudustrie der engern Heimath stattfindet. Mit di sem Niedergang tritt Arbeitsnoth ein, das schlimmste, was für den Arbeite kommen kann. Wollen wir nun einer solchen Krisis nicht ungerüstet entgegensehen, dann müssen wir fest zusammenhalten, um womöglich der Arbeitsnoth, dem Arbeitsmangel abzuhelfen suchen, der bevorsteht.
Es sind ja Arbeits=Nachweise=Bureaux hier in Köln und anderswo eingerichtet, und die Arbeiter haben gut gethan, denselben ihre Auf merksamkeit zu schenken. Ich habe mich gefreut, daß im Regierungsgrindet wporden st. Hosfenlich wild der Verdand sich in der nächsen
ec, ceesheseie esc esche scie ele
wenn die Arbeiter sich versichern können für die Zeit im Winter, wo
alch wir besterzigen, Besonder errtzsch, tgas, Ph. Btzae denr
Vororte Sülz diese Vereinigung gebildet hat; denn bei einer
asle lce ie eschsch d. loi, bsc b ie. al besce elce echeie csece eschehel
schsn
escschschsc
eshtes sch
alten und Werten der—.s gtante, Gesellschaft wollen wir legen wir bochhalten und achten.,Zetus, des Papsies, wie einst die KranVeinseid en bach auf den ungen.uy, gre Thelfnahne und schloß
eters bouye guf die Eiuigtelt im Kölner Verbande, in der Hoft nit ememt Hoch au.,, Sinngfe,, auf die Wohlfahrts=Einrichtungen
ausdehnen werde. Für den unterhaltenden Theil des Festes, an denen die Sülzer Mitbürger einen wohlthuenden Antheil nahmen, war in bester Weise gesorgt
werAlbert Bucher, Köln, Pfälzerstrasse 36C.
Kheinhöhe am 2. Aug., Morgens 7 Uhr m.60+.05.
Wasserwärme am 2. Aug., Morgens 7 Uhr 16½° R.
* Rheinhöhe am 2.
### Verei für Gartenenltur und Botanik verbreitete .. Ziegler, gestern Mittag bei Gelegenheit der ie der Bürg egesellschaft abgehaltenen Monats=Versammlung über ie Staude Salpiglossis variabilis, die zur Zeit im städtischen Schulvien am Vorgebirgsthor in der Nähe des Gärtnerhäuschens ihre prachtvollen, in den mauchfaltigsien Farben prangenden Blüthen aitigt. Die Blume soll sich auch besonders zur Topfeultur eignen. a. Eeitemann gab praktische Winke über die Cultur mehrerer anderer Sommerstanden. Der Vorstand ließ dem Redner, der seit langen Jahren demselben als Mitglied angehört, aus Anlaß seiner nilbernen Hochzeit durch den Vorsitzenden eine prächtige Jardinière überreichen. Am Schlusse der Versammlung wurden unter die anwesenden 255 Mitglieder 84 schöne Planzen fteiverloost.
Citronensaft Marke„Sester“,
L. Tester. Altermarkt 58. Teleph. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210* Montag, 2. August 1897.
Es werden fortwährend
Junge Mädchen
in grösserer Anzahl für leichte und dauernde Arbeit bei
Süitchm b.. Mistgogun appenr undspeise-Austalt ausch Fhune, umn mitgebrachten
Für entfernt wohnende Mittagsbrod zu verzehren, vorhanden Meldung Annostrasse 31.
*
Gebr. Stollwerck.
Bekanntmachung.
im hiesigen Bürger=Hospital befindliche
Röntgen-Apparat
lung beindlichen Personen denutzt werden. Die Gebühr
des Apparates beträgt:
a. für eine Durchleuchtung 5 K,
b. für eine Photographie einschl.
tung je nach der Plattengröße 10 bis 30 M
Außerhalb der Stadt wohnende Personen haben das 1½sache der gegannten Beträge zu zahlen.
Anträge nimmt das Bürger=Hospital entgegen.
: Volls-Garten;:
3 Donnerstag den 5. August, 8
Panorama International
(früher Kreuzgasse, zuletzt Ursulastraße),
" ietzt An St. Agatha 38, 1. Etage
direer an der 7gisergalle, ganz
Woche: Tunis(Africa) Plätzen, Straßen u. Volkstypen.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30„, Kind.
Köln, 10. Juli 189..
Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
2
20
*
Abends 8 Uhr:
MONSTRE-CONCERT:
—-ämmtlichon HAilitain
X ausgeführt von sämmtlichen Militair-Musik-# X Capellen der Garnison Köln-Deutz.
Zwangsversteigerun.3 umbessenigshiesigenfianensereins 3
een n, nud Eintrittsureis 50 Pfg., che der Wich- 9
thätigkeit Schranken zu setzen.*#
Im Wege der Zwangsvolstreckung sollen: u. 8100 auf
1. das im Grundbuche von Köln Band 153, Blatt 6100, auf den Namen der Ehefrau Jean Hubert Werkens, Schneidermeister, Anna Maria, geb. Göres, zu Köln eingetragene Grundstück Köln, Flur 31 Nr. 1024/368, Bürgerstraße Nr. 16, Wohnbaus, groß 43 Qu.=Meter, 1500 M. Nutzungswerih,
2. das im Grundbuch von Köln Band 352, Blatt 14062, auf
den Namen der Eheleute Malermeister Gustav Antonius und Elisabeth, genannt Bertha, geb. Brune zu Köln, in Gütergemeinschaft, eingetragene Grundstück Köln, Flur 35 M.
2502/140, Aachenerstraße, Garten, jetzt Hofraum, groß 4 A 66 Qu.=Meter,.93 Thlr. Reinertrag,
3. die im Grundbuch von Köln=Altstadt Band 51, Blatt 2005 auf den Namen des Architekten und Bau=Unternehmers August Oberreuter zu Köln eingetragenen Grundstücke: a. Flur 12 Nr. 555/101, Carthäusergasse 22, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 78 Qu.=Meter, 2100 Mark Nutzungswerth, b. Flur 12 Nr. 556/101, groß 15 Qu.=Meter, c. Flur 12 Nr. 557/101, groß 2 Ar 57 Qu.=Meter, zu b unde Carthäusergasse 24, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinter bau, 2325 Mark Nutzungswerth,
4. das im Grundbuch von Köln Band 316, Blatt 12631, auf den Namen der Wwve. Hotelbesitzer August Krusing, Christine geb. Theegarten, zu Köln eingetragene Grundstück, Köln, F 37 Nr. 883 146, Kaiser Wilhelm=Ring 43, Wohnhaus mit Hofraum, 3 Ar 43 Qu.=Meter, 9600 M. Nutzungswerth, 5. die im Grundbuch von Müngersdorf Band 30, Artikel 1172, auf den Namen der Eheleute Fuhrunternehmer Johann Piron und Helene, geb. Gierling, zu Köln=Melaten, eingetragenen Grundstücke: Müngersdorf, 1. Flur 67 Nr. 777/177, Aachenerstraße, Garten, 2 Ar 88 Qu.=Meter, 1 39/100 Thir. Reinertrag 2. Flur 67 Nr. 779/177, Aachenerstraße 112, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Wächterhaus, c. Stall d. Stall, e. Schuppen, 14 Ar 73 Qu.=Meter, 1360 Mark
am 21. September 1897, Vormittags 10 Uhr, vor den unterzeichneten Gerim#— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b des Justizgebäudes, westlicher Flügel, 1.
Auszüg aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch
Köln, 14. Juli I9(„4#mtsgericht, Abtheilung 30.
Slach preisgekrönt!
den 4. August:
Gemeinschaftlicher Besuch
des
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr. 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Passionsspiel zu Stieldorf.
keit der Abfahrt ist auf den Theilnehmerkarten, die Dinstaa im Gesellschaftslocale ausgegeben
werden, ersichtlich.
Unterzeichneter bestätigt hiermit, von seiner fast 2jährigen
Hautkrankheit durch 2malige Eur des Homöopathischen Instituts in Köln (Wolfsstraße 26 am Neumarkt) vollständig geheilt zu sein und spricht hiermit seinen Dank aus. Dies bezeugt wahrheitsgemäß Freising, 20. Juli 1897. Vincenz Kremmer, Conditor.
Sprechst. für Hauttranke nur Nachm. von—150 Uhr. Sonntags v.—1. Vorzügliche Heilerfolge bei
Erster Theil:
Parsifal-Marsch“ von Ilogg.„4 ven 7 Bren
Unverture zur Oper„bas goldene Kreuz“ von J. Brüll. Napolitain et Napolitaine aus„Gai oostume“ von Rubinstein. a.„Frühlingslied“ von Gounod. b.„Ungarischer Tanz“ von Joh. Brahms.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Die schöne Galathée“ von Suppé. Dire Sitze d Oper„Der Trompeter von Sähkingen“ v. Nessler
„Air militair“ von Chr. Morley.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
von
Unter
Garantie.
Bester im Gebrauch billigster
echter Bohnen-Kaffee!
Alleiniger Hersteller
P. I. Inhoffen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferant,
Bonn und Berlin
80, 85, 90, 95, 100 Plg.
per
Ueberall käuflich
Bergisch=Märkische Bank Köln
in Köln, Komödienstraße 24—26.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung:„„ 0
auf tägliche Kündigung und Check=Conten zu 1½—%0, " 1monatl.„ 2½%
3*„ 3%
„„ 3½%
franco Provision entgegen und sind an unserer Kasse die nähern Bestimmungen
Wir besorgen den Aiv und Verkauf, sowie die Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren und alle damit zusammenhängenden banigeschäftlichen Transactionen zu den billigsten Bedingungen und ertheilt unsere Effectenkasse bereitwilligst Auskunft über Capital=Anlagen und jeder Ar
Laufende Rechnungen eröffnen wir zu coulanten Conditionen.
Ueber unsere Well=Circular=Creditbriese, zahlbar an
über 600 Plätzen der Welt, darunter an allen größern Bade= und erholungs=Orten, stehen Prospecte und Antragsformulare ebenfalls an unserer Kasse zur Verfügung.„„
Vorgisch=Märkische Bank Köln.
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 10, Sandvahn, Billigste,
feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und
in allen Größen und bekannter Güte.
Für die Reise und Ferien=Aufenthalt
Reste in Blousenseide
das Meter 72, 95. 125 bis 150 Pfg.
nur L. Schlaumann, Marsilstein 8.—
Kgl. Preuss. Klassen-Lotterie
Zur 2. Klasse habe ¼ Kauflose Dietrich, Königlicher Lotterie=Einnehmer,
—**"„ 1.. 2. d ot.1
Verdingung.
Zu dem Neubau der Wasch= und Koch=Küchenanlage für die Krankenanstalt Köln=Lindenburg sollen in öffentlicher Ausschreibung nachstehende Arbeiten einschließlich Material=Lieferung vergeben werden:
P, eo Vnt, und Bieue Heraschagt zu. 3101721 M.
2. Zimmerarbeiten,„„#e„
Steinmetzarbeiten,„„-9120„
4. Schmiedearbeiten, 0 9 0
5. Dachdecker= u. Klempnerarbeiten.,„ 6104.36„
6. Lieferung von 25,000 Kg. T Träger,
Lieferung von 206,000 gelben und 110,000 rothen Maschinensteinen. 9
Versiegelte Angebote mit Materialproben sind mit entsprechender AufSamstag den 14. August 1897 Vormittags 10 Uhr, im Zimmer Nr. 27,
Glockengasse 2527, abzugeben, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwaiger Anbieter zu der angegebenen Zeit erfolgen wird Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen daselbst
täglig gen 10 bis 12,uy) j. gis 5 Uhr zur Einzichr Goczoauamt.
Koln, den 28. Jul: 19o., Der Stadtbau=Inspetor:
* Moritz.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.