latz.
lands:
Da,
Büchner,
*
rein
ne,
gen
als
eurs und
Uhr ab,
n statt. iedrichmi wird
suß.
,<space> w e r d e n<space>
id EhrenFne
i weitem en lassen sterne erung
ndbuche von
Karolingermit Anbau itergebäude
Karolinger= mit Anbau erhaus mit
Aachener= nhaus mit Hofraum, 300 Mark ungswerth; 55, an der Ar groß,
tschgasse 28, 1 und HofEigenthümer inn Joseph
Aacheneru und Hof300 Mark einer Franz
vor dem - Zimmer Stock,
buchblätterachweisungen, berei der Ab19. October
ung 30.
dgen, in Köln.
20 25
**
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: vur Köln und vororte 12½3 Pfs.
Kölner
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
w
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
*** P T*
**#. 2. 2 ——
####
Nr. 239.
Köln, Dinstag, 31. August 1897.
Elfter Jahrgang.
WWaaren
von
G. Benninghoven, Köln, Höhle—,
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen noch einen grossern Posten
Eisen- und Holzbetten von 7 u. 9 M. an.
Dampfreinigung für Bettfedern und Daunen.
escc
Kein Rheumatismus mehr!
Sicherstes Einreibemittel gegen alles Wundwerden. Für Schweißfußleidende höchst vortheilhaft, auch heilt man damit alle Schnitt= und Stonwunden, sowie Quetschungen. Bestandtheile: Fichtensprossen 125,0, Pappelknospen 20.0. Fichtenzapfen 350.0, Tannenzapfen 155,0, frische Pomeranzenschalen 10.0, Citronenschalen 5,0, Wald=Arnikablumen 175,0, weiße Kleeblumen 15.0, Königskerzenblüthen.0. Myrrhentinctur.0, italienisches Petrieöl.0, franz Terventinöl 10,0. Alkohol 1000.0, Rosmarinöl.5, Gartenraute.5.
Beim Einkauf beachte man Namen und Schutzmarke.
Alleiniger Fabricant: F. W. Klemm, Lommatzsch i. S.
Zu haben a Flasche 2 K in den meisten Apotheten. Engros=Lager: Löwen=Apotheke Köln a. Rh., Rothgerberbach 28—32, Ecke Poststraße.
Ritterstrasse 49. Berlin S... Ritterstrasse 49. Fabrik für Firmenschilder,
Metall-, Holz- und Glasbuchstaben,
Wappen für Hollieferanten, Ausstellung-Medaillen, emaillirte und gravirte Schilder, Schilder-Malerei.
Agenten gesucht.
Vertreter: Franz Monheim, Köln,
Unter Fettenhennen 15, Eingang Margarethenkloster.
Die Kölnische Zeitung schreibt in Nr. 782 unter„Wien, S 28. August“: Im Anzeigentheil der größern Zeitungen ist eine Erklärung des Bürgerlichen Brauhauses Pilsen enthalten, in dem sich dieses dagegen sträubt, daß man iym wegen seines tschechischen Charakters in Deutschland die Kundschaft entziehe. Nach den genauen Mittheilungen des Landin Eger, Dr. Heinrich Reiniger, ist trotz der obengenannten Erklärung als völlig feststehend zu erachten, daß das Bürgerliche Brauhaus in Pilsen in hohem Grade vertschecht ist. Die Bemerkung, daß es dem Biertrinker übrigens gleichgültig sei, ob das Bier von den schlimmsten Gegnern des Deutschthums, den Tschechen, erzeugt werde oder nicht, trifft unter den gegenwärtig in Oesterreich obwaltenden Verhältnissen bei einer großen Anzahl Zecher nicht zu, viele erkennen doch nicht ihre Zunge und ihren Magen als Götzen an, dem sie alle idealen Empfindungen hinopferten. In Pilsen besteht
eine rein deutsche Brauerei(die Pilsener Actien=Brauerei), sollen wir da den Tschechen, den grimmigsten der Deutschen, unsere Gunst zuwenden, statt den Deutschen, unsern bedrängten Stammesgenossen, dadurch ein kleines Zeichen unserer Antheilnahme zu geben, daß wir tscheschische Erzeugnisse zurückweisen! Dem Leser wird es genügend bekannt sein, daß die Kölnische Zeitung aus materiellen Gründen derartige Nachrichten nicht bringt.
F. Gobrecht.
äumungs-Ausverkauf.
Wer sich einen
9
auf Lager gestandene Möbel, Spiegel und Polstersachen, Muster=Sophas, einzelne Sessel, Stühle, Schränke 2c., sowie Gardinen, Portièren, Tisch= und Divandecken, Stepp= und Wolldecken mit hohem Nabatt zu verkaufen.
lohnenden
Rebenverdienst
verschaffen und sichern will, lischen Sonntagsblattes
der befasse sich mit der Verbreitung des kathoIIH KrülT, Hohenzollern-Ring 60.
Leo
*
Snnnenwürze hat alle Vorzüge der Haltbarkeit, Ausgiebigkeit und Billigkeit
W.VIAG und ist in Original=Fläschchen von 35 3 an zu haben bei
Wallfa
per Ertrazug von
„W
HIIE
KENE
Löffel, Thurnmarkt 15.
Original=Fläschchen Nr. 0= 35 Gramm werden zu 255; Nr. 1= 70 Gramm zu 45 J: Nr. 2=°0 Gramm zu 70) mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Katholische Bewerber werden ersucht, sich unter Beifügung eines Empfehlungsschreibens ihres Herrn Pfarrgeistlichen unverzüglich mit der unterzeichneten Verlagshandlung in Verbindung zu setzen.
Mit dem 1. October beginnt das für Verbreitung von Zeitschriften günstigste Quartal des Jahres. Probenummern stehen in believiger Anzahl gratis und kostenfrei zur Verfügung.
Paderborn. Bonifacius=Druckerei.
ach
Sonntag, 5. September, 3½ Uhr, Sportplatz. Zum Besten der Ueberschwemmten Deutschlands: Große internationale
am 5. u. 6. September 1397.
Hinfahrt: Sonntag den 5. September.
Morgens 5¼ Uhr h. Messe für die Pilger, punkt 6¼ Uhr Auszug der Procession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Avfahrt 715 Uhr, Ankunft in Kevelaer 1007 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 6. Sept., Nachm. 4 Uhr. Ankunft in Köln 615 Uhr. Fahrkarten incl. Gebet=Ordnung zum Preise von A.20 sind vom 1. September ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51—51A. PS. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abfahrt des Zuges noch gelost werden, kosten 94..50.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Pericsr“
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Dirse Woges Tapeten-Ausverkauf.
werden aus meiner—
Sofa=Ausstellung
ca. 40 Sofas, Cansensen,
darunter auch complete
allererstklaßsigste Veranstaltung, u..:
von Europa,
unter Betheiligung der besten Rennfahrer Europa's: Arend, Lehr, Büchner, Heimann, Bourillon Mienport, Eden, Protin 2c.
Kölner Rad-Renn Verein.
Allerletzte Pariser Neuheiten
Blousenseide
uu bekannt außergewöhnlich billigen Preisen.
Seidenbazar L. Schlaumaun,
8 Marststein 8.
XX Kohlenlager am Thürmchen. Franz Bartman, Inhaber Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 944. Specialität in besten Hausbrandkohlen.
Ia. Kots für Centralheizung. Ia. Bäcker= und
Anthracit=Nußkohlen von Zeche Langenbrahm. Steinkohlen=Bricketts. Gaskoks. Donatus=Bricketts.
Außergewöhnliche Gelegenheit.
Preisen
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik=Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Geschäftsgründung 1872.
Wegen Umbau muß mein
80,000 Rollen Tapeten
und Borden umfassendes Lager schnellstens geräumt werden und verkaufe daher jetzt zu
bedeutend herabgesetzten Preisen
Reste und Restpartieen
zu jedem annehmbaren Gebote.
Besonders günstig für Wiederverkäufer, Bauherren und Hausbesitzer.
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse 6. Fernsprecher 2270.“
Verreist
Ca. 2000 Meter echte Lyoner Damaste und Moirée=Velours, ganz schwere, streng solide Qualitäten, in Coupons von ca. 6, 9 bis 16 Meter, in schwarz und farbig, ganz bedeutend unter Fabrikpreis. Besondere Gelegenheit für
Braut=Toiletten.
Seiden-Bazar L. Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
Specialität: Brautkleiderseide.
30. August bis 19. September. Dr. med. Hendrichs.“
Winter=Cursus vom 1. October 1897 bis 1. April 1893.
Garantirt fachgemäße Ausbildung in der
Von der Reise zurück! Holz-, Marmor- und Decorations-Malerei.
Dr. Krahé.
Billigen, Mittag= und Abendtisch,
„ auch im Abonnement.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Der Unterricht wird von nur tüchtigen Lehrkräften ertheilt. Monats=Honorar 30 M. Prospect sende auf Wunsch.
Der Leiter der Schule Heinr. Kaesmacher, Köln, Altermarkt oz. Schullocal: Filzengraben 18. Anmeldung: Altermarkt 62.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 4 Dinstag. 31. August 1397.
Offene Stellen.
Mädchen welches die birger„, liche Küche gründlich versteht sucht Stelle. Offerten unter Nr. 1133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fuhrknecht und Kalklöscher
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18
Tüchtiger Tapeten-Handdrucker
„* Gai
Ein älteres, katholisches, alleinE stehendes Mädchen, in Küche und Hausarbeit gründlich erfahren, sucht Verhältnisse halber Stelle als Küchenmädchen bei katholischem Geistlichen oder älterer bess. Herrschaft.
Traudchen Bleinen,
Graf Adolphstr. 81, Düsseldorf.
Köln-Deutz,
Tempelstraße 15 u. 15A,
abgeschlossene 2. Etage mit 7 Räumen, 2 großen Mansarden nebst allen Bequemlichken in herrschaftl. Hause per October zu vermiethen, event. mit Stallung. Bescheid Tempelstraße 13.
Engros-Lager
mit und ohne Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105.
Fricsenwall 67.
findet dauernde Beschäftigung bei
begers ochn.
Fr. Offerten erbeten unter Nr. 1131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin
sucht gedieg. gesetztes Fräulein, kath., mit gründl. Kenntniß in der Führung eines auch kl. herrschaftl. Haushalts und Küche sowie guten Empfehlungen baldigst Stellung. Offerten unter Nr 1130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Deut,:
abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Sieg burgerstr.—6. Besch. Tempelstr. 6
16
3. Etage,
4 luftige, schöne, große Räume, besseres Haus, per sofort zu vermiethen.
St. Agatha 26, Bescheid 1. Etage
1 tücht. Schmied
für eine Maschinenfabrik, der auch in der Verarbeitung von Winkeleisen erfahren ist, gesucht Angebote unter Chiffre S 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzger=Gehülfe
ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119.
mit besten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Stelle in Kurz=, Weißund Wollwaaren= oder PosamentrieGeschäft. Gesl. Fr.=Off. u. Nr. 1141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*) Colporteure zum Abonnentensammeln gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Et.
Verkäuferin,
Große Tagerräume,
Nähe Südbahnhof, mit Thoreinfahrt, event. Bureauräume, Stall(2 Pferde), Ladenlocal, großer Keller und Privatwohnung, billig zu vermiethen.
Bescheid Luxemburgerstraße:
Französischer Cursus.
Beginn e. Anfänger=Curs. f. Herren, Dam., reif. Kind. Samstag d. 11. Sept., wöchentl. 2 Mal(Mittw. u. Samst., —9 Abends), monatl. N..50. Sehr anregende und schnell z. Sprechen und Correspond. förd. Methode.(Dauer ca. 10 Monate.) Fr.=Off. u. Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-, Marmor- und Decorations- Maler.
(Prämiirt: Düsseldorf 93, Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr. 15. Oct. Emil Becker, vorm. städt. Fachschullehrer, Triererstraße 20.
zruterricht in alt. u. neuen Sprachen, 40 Math. u. Rechnen ertheilt ein ge
prüfter, vorzügl. empf. Lehrer. 2 St
tägl. Nachhülfe monatl. 15 K. bis 23. Sept. 12 M. Eintrachtstraße 102.
Vermischtes.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Badewannen
mit und ohne Heizung, Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
Lin jeder Größe vorräthig, empfiehlt“
#er liefert Kohlen gegen Schuh2 waaren: P. J. Keppler,
Ecke Weyerstr., Pantaleonsmühleng.
Pfänder
besorgt pünklichst Wittwe Müller, Antoniterstraße 15, an der Schilderg.
I. I. Bleissem, straße 94.
Pringende Bitte!!!
Capitalien
Für anständige junge Leute
sehr gute Privat=Pension.
Johannisstraße 57
Achtbare Frau, deren Mann lange krank war, bittet Edeldenkende um Kindergeschirr; dieselbe sieht Mitte September ihrer Niederkunft entgegen und bittet um gütige Hülfe.
Gefl. Off. u. X 243 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
II.
Laufjunge,
14 bis 15 Jahre alt, Geign,
aidmarkt 20.
mit mehrjährigen Zeugnissen, aus guter Familie, sucht Stelle in bess. Colonial= waarengeschäft bei guter Behandlung Fr.=Offerten unter Nr. 1139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Räume, 1. Etage straßenwärts, an kleine Familie zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 30. Einzus. Morg. 10—11, Nachm.—7 Uhr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. August 1897
von 80,000 M. zu 3½ pCt. per
1. Jannaroder früher gesucht
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebaude weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Arbeits-Gesuche.
Reparatur=Werkstätte für Uhren, * Goldwaaren, Retten 2c. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Lehrmädchen.
Tüchtiger Schneidermeister empf. sich T f. ein. Kunden zu jed. bill. Preise:
In feinem Weißwaarengeschäfte
wird ein junges Mädchen unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht. Station nicht im Hause.
Anmeldungen Morgens 10—12 Uhr, Mittags—4 Uhr. Schildergasse 54.
Herrn=Anzug 10 K. m. Futter 15 M, Herrn=Ueberzieher 10 K, m. F. 15 M. Burschen=Anzug 9 M. m. Futter 12 M, Burschen=Ueberzieher 9 M. m. F. 12 M.
Reparaturen billigst, nebst gutem Futter. Fur guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Perlengraben 76, 2. Etage.
Kinderfränlein.
Enexgisches einfaches Fräulein, befähigt größern Kindern bei der Hausrbeit
arbeit zu helfen und zur Stütze der Hausfrau gesucht. Schildergasse 54.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit wird sof. verlangt.
R. Poctzsch, Röhrergasse 19.
Ordentliches Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Kensers, Kl. Sandkaul 3.
Ein kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Florastraße 133.
E
in braves Mädchen vom Lande, kath.,
für Küche und Hausarbeit gesucht Deutz, Freiheitstraße 57
Properes Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht für besseres Geschäftshaus gesucht. (Lohn 20 M)
Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
kinderlose Familie
Fein möblirt. Zimmer,
straßenw., zu verm. Stolkgasse 3941.
e freund' unmöbl. Zimmer mit allen Bequemlichk. an Beamten zu verm. Berlich 29, 1. Nöbl. Parterre=Zimmer an einen anständ. Herrn sofort zu verm.
Dagobertstraße 6.
Schön möbl. Parterrezimmer
an bessern Herrn zu vermiethen Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Werkstätte, 1 Zimmer
zu vermiethen. Große Witschgasse 56.
2 Speicherzimmer Leute s
miethen. Heumarkt 39.
auf ein über 160,000 M. tarirtes
großes Wohn= und Gein Mainz.
Es lastet eine II. von 40,000 M. folgend nach 80,000 M. aus dem Immobil(2 Wohnhäuser 2c.)
II. Hypothek
von 20,000 M. zu 4¾—5 pCt. gesucht auf feines Etagenhaus 4X6 Z. 2c.) in prima Lage Frankfurt a. M. folgend nach 80,000 M. I. Bankhypothek. Gefl. Offerten an Eigenthümer unter 2172 durch Rudolf Mosse, Mainz.
c Sneewittchen.
Roman von A. J. Mordtmann.
geglaubt,“ sagte sie,„daß Bedenken,
I. Etage, Anbau, helle Fimmer
2000 Märk
Hypothek
Leute. Mauritiuswall 84.
Kirchengelder gegen gute auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 6
Herren=Anzüge
werden schnell, in eiligen Fällen in
Etage,
stille Leute sofort zu
1 Stunden, für 12 K. Ueberzieher für 10 M, Hose und Weste für je 3 M
Zimmer, an vermiethen.
Martinstraße 37A.
Zu verkaufen.
elegant und chie nach neuester Mode angefertigt. Für tadellosen Sitz und gediegene Arbeit leiste volle Garantie.
2. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, am Eigelsteinerthor
Luftige propere Schlafstellen
zu verm. Nippes, Holbeinstraße 55.
1Kroße und kleine Wohnungen
zu vermiethen. Buttermarkt 25
Porzellankitt
Wer seine
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54„u beachten.
2 freundliche Zimmer
im Anbau zu vermiethen. Näheres I. W. Schmitz, Ursulastr. 24, 1. Et.
Unterhaus
uspolstern von Matratzen u. Sophas
8 gm u. billig. Waisenhausgasse 26.
Bescheid Auf der Aar 2.
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan. Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Erfahrene Näherin lucht noch
„ einige
Kunden im Anfertigen v. Kinderkleidern u. Knaben=Anzügen, sowie Ausbessern. pro Tag N..25. Fr.=Off. u. Nr. 1138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
äckerei
sowie 1. und 2. Etage, 4 Zimmer (Neubau) ganz oder getheilt an kleine sam. zu verm. Bescheid Ulrichsg. 8A.
Gnte
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken,
Mieth-Gesuche.
Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
Zu vermiethen.
ein zuverlässiges Mädchen
gesucht. Dauernde Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 1137 a. d. Geschäftsst..Bl.
Eine Zweitwärterin,
Wittwe, im Haushalt erfahren. be fähigt, die selbständige Pflege eines 5 Wochen alten mutterlosen Kindes zu übernehmen, gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Wallküche 4, 1. Et.
Mädchen vom Lande zu? Damen
Wäsche,)
gesucht gegen hohen Lohn.(Keine Eintrachtstraße 26.
Ein braves katholisches
Küchenmädchen
Ehrenstraße 13.
gesucht
Stellen-Gesuche.
Nähe vomVolksgarten
an der Vorgebirgsstraße.
Einjährig=Freiwilliger sucht zum
1. October Nähe Chlodwigplatz
Wohnung.
Offert. mit Kostenangabe an Pharmacent Tücking, Wevelinghoven, erbeten. t
1. Centner 2 Mark,
½„ 4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Vondelstr. 60,
und 1 Mansarde zu vermiethen Preis 50 M.
Vondelstr. 62, P6.33suner
„„###.Et., 5Zimmer
und 1 Mansarde zu vermiethen.
Preis 45 M.
Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Suche auf 1. October im westlichen oder nördlichen Stadttheile
freundliche Wohnung
(Unterhaus oder Etage) von mindestens 4 Räumen und Mansarde nebst Zubehör, im Preise von 40—45 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. Wohnungen,
sechs bis neun Räume und Zubehör von 540 bis 1800 M. nur an bessere Miether abzugeben...
Bescheid Lindenstraße 54, Souterrain.
Unterricht.
Abgeschlossene 1. Etage
in ruhigem Hause
Alexianerstraße 43.
jung. Mädchen
aus besserer Familie sucht Stelle in einem gut katholischen Hause zur weitern Ausbildung in der Küche. Familienanschluß erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1129 an die Geschäftsstelle d.
große Zimmer, 1 Küche, 2 Mansardenzimmer 2c., 48 W. pro Monat
Hansa-Ring 25,
abgeschl. Parterre, 5 schöne, lustige immer, inel. großer Saal. Mansarde, abgeschl. Keller, Waschküche 2c., Hof und Gärtchen, für Bureauzwecke oder kleine Familie, 800 M Bescheid beim Eigenthümer 2. Er.
Zimmer, m. all. Bequeml., an st. Leute zu verm. Gereonswall 128.
(Klavier= einschl. Harmonieunterricht 1° ert. energ. Pianist. In Referenzen von Prof. und Lehrer am Conservat. sowie v. zahlreichen Schülerinnen und Schülern zu Diensten. Off. unter Nr. 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zurückgebliebene Schüler
höherer Lehranstalten werden in kurzer Zeit auf den Standpunkt ihrer Klasse gebracht(auch Vorbereitung in höhere Klassen), erfolgr. Unterricht in allen Fächern, bes. während d. Ferien in d Vormittagsst. Bei tägl. Unterr...50 wöchentlich; vorzügl. Empfehlungen. Off. u. Nr. 1114 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Canarienzüchter! Wegen Aufgabe
* der Zucht ganze Einrichtung zu verkaufen. Kahlenhausen 18C.
Zu verkaufen Geschäftshaus
(nördlicher Stadttheil), gut verm., der Neuzeit entsprechend prakt. eingerichtet.
Off. von Selbstrefl. unter Nr. 1135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
neumatic.
kaufen.
Adler, billig zu verKahlenhausen 18C.
Gute Wirthschaft,
ro Tag4 Hectoliter Bier, viel Branntvein, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer, billig zu verk. Anzahlung 30.000 M.
Kr.=Hff
Fr.=Off. unter Nr. 1124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Haus Geisselstraße 52, mit Garten 6 m breit, 51 m tief; Bauterrain, Geisselstraße, gegenüber dem Kloster 10.33 m breit, 50 m tief, vom Eigen thümer zu verkaufen.
Bescheid Köln, von Werthstraße 23.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am Stadt=Theater, früher Mörsergasse.
26
„Ich hatte nicht geglaubt,“ sagte sie,„daß Bedenken, die bei gedankenlosen Leuten begreiflich sind, auch bei einem ernsten Manne aufsteigen könnten; und außerdem...“
„Ist es nicht meines Amtes,“ ergänzte Ritzau den unvollendet gebliebenen Satz,„mich um diese Dinge zu bekümmern. Das ist unleugbar und unbestritten. Allein die Bedenken, die Sie im Auge haben, Ungleichheit des Alters und dergleichen Gründe sind nicht die meinigen. Ich habe manche Ehe zwischen ältern Männern und jüngern Frauen eingesegnet und gefunden, daß sie genau so viel Aussicht haben, glücklich zu werden, wie die zwischen gleichalterigen Brautleuten. Mich führt ein anderes Bedenken her. Ich bin es meinem Freunde Gerard schuldig, nicht zu einer Ehe Beihülfe zu leisten, von der ich einigermaßen ungewiß bin, ob sie zu seinem Segen ausschlagen wird.“
„Herr Pastor!"
„Bitte, mein Kind, zürnen Sie mir nicht, wenigstens nicht eher, als bis Sie mich aus und zu Ende gehört haben. Die Sache ist nämlich die: ich kenne einen sehr braven und wackern jungen Mann, ah— ich sehe es Ihnen an, daß Sie wissen, von wem ich rede: Doctor Fritz Zarnow.“
War Cäcilie vorhin vor Unwillen erröthet, so war sie jetzt dunkelroth vor Verlegenheit. Sie wollte etwas erwidern, fand aber die richtigen Worte nicht. Sie verstummte und mußte die Augen, die sie fragend und unwillig auf den unberufenen Mahner richten wollte, vor dem scharfen sorschenden Blick des alten Herrn niederschlagen.
„Sie waren, wenn ich nicht irre, Zarnow's Braut?
„Nicht officiell, nur...“
Sie verstummte abermals vor dem leichten Druck der Hand, die sich auf die ihrige gelegt hatte.
„Bitte, nicht weiter,“ sagte Ritzau.„Solche Worte höre ich ungern. Was heißt da officiell? Sie hatten Zarnow versprochen, sein Weib zu werden. Das ist für jeden guten Menschen ein so feierliches Gelöbniß, als ob es vor hundert Zeugen ausgesprochen wäre. Oder sollten Sie anderer Meinung sein?"
„Das nicht, Herr Pastor, aver...“
„Ich will Ihnen zu Hülfe kommen, mein Kind; denn wahrlich, nicht um Sie zu beschämen oder zu demüthigen, bin ich hier. Nur eins möchte ich von Ihnen wissen, aber dies eine unbedingt. Für den Abbruch eines Verlöbnisses kenne ich nur eine Entschuldigung: das Erlöschen und Aufhören der Liebe, die es geschlossen hat. Können Sie diese Entschuldigung für sich geltend machen? Oder hat Zarnow Sie freigegeben?“
Mit glühenden Wangen und klopfendem Herzen saß Cäcilie da. Aber kein Wort kam über ihre zuckenden Lippen. Sie war zu stolz, um zu lügen, und der Wahrheit schämte sie sich.
„Lieben Sie Herrn Gerard mehr als den armen Zarnow?“ Jetzt fand Cäcilie die Sprache wieder:„Herr Gerard besitzt meine höchste Achtung und meine aufrichtigste Zuneigung,“ betheuerte sie lebhaft.
„Gewiß, gewiß, aber das ist nicht eigentlich eine Antwort auf meine Frage. Können Sie die nicht ehrlich und gerade beantworten?“ „Ich weiß nicht, mit welchem Rechte Sie dies von mir fordern Ritzau erhob die Hand wie zur Abwehr. Er wußte jetzt genug, und in warmen eindringlichen Worten redete er dem jungen Mädchen zu, sich noch ein Mal ernstlich selbst zu prüfen, und zu überlegen, ob sie den Schritt, den sie zu thun im Begriff sei, vor Gerard und vor Zarnow verantworten könne. Er war sehr beredt, der Herr Pastor, und selten war er beredter gewesen, als heute— trotzdem fühlte er mit einer Empfindung der Entmuthigung, daß er tauben Ohren predige.
Cäcilie hörte ihm mit einem Schweigen zu, das ihn gründlicher entwaffnete, als die entschlossenste Widerrede hätte thun können. Er mußte den Versuch, Cäcilie umzustimmen, aufgeben.
„Lassen Sie uns jetzt von etwas anderm sprechen,“ sagte er endlich.„Sie dürfen es einem alten Manne nicht verübeln, wenn er sich die Freiheit nimmt, die er nun ein Mal für ein Attribut seines Amtes hält. Ich habe noch eine dringende und ernste Bitte an ie. Herr Gerard hat eine Pflegetochter, ein liebes und herzliches Mädchen.“
„Juanita meinen Sie? O ja, sie ist ihm sehr an's Herz gewachsen, und sie verdient es.“
die Worte klangen eisig kalt. Der Pastor war davon unangenehm
„Ich möchte beredt sein, wie die Propheten und die Apostel," sagte er,„um Ihnen meine Bitte so recht eindringlich vortragen zu können. Juanita ist schön— auch Sie sind mit äußern Gaben reich ausgestattet— ich beschwöre Sie, Fräulein Cäcilie, geben Sie
nie der unsel in Gehässigke blicken— un Ihre Worte der MutterliVerantwortu bar leicht un werden in d Mutter hinzt „Ich werd Cäcilie.„F „Und bed Sie, absichtl um Gerard sondern auch Heimstätte b Liebe vergelt „Sie beu schwer athm Mann sie n zur Rechense thigend nied an ihr geüb fühlte, wie Tiefen ihrer Angriffe so eine Entschi Hochzeitsrei sionat Aufn „In wel Welches „Bei Ge „Ah, bei „Natürli auch nach mit einem maßregeln „Arme Heiße R aber er sch Hand und unnütz und sich den ve habe, noch aber, wie hoffen, da gefunden Am nä nach Haus „Denke hand wah zu trauen Braut zu.
„Ich h aber so le
Die Pr aus Vale An sein würfe un das Schr künftigen Zarnow er in her erwidern;
„Zur ich, wie lichst ersel Beihülfe ich nun! möchte. alles im erlauben und Erft fortzufah „Auf in Toule ausführ! mir durc Ereigniss Briefes Herrn A weit wie durch m uns ver# Ueber di pfinden; William #urtheilen jährige brochen.
„Unst Meine einer wi
Glauber
leiden
gemeint wonnen Frau I 1 Gatten Als ich bringer etwas gar nic Da mu Schulp Juanit „Vie glaube

Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 4 Vinstag, 31. August 1897.
Seite
5.
h8,
hne
cher,
nin, ze 271. n SchuhKeppler.
tühleng. 2
I
Müller,
Schilderg.
te!!
ann lange kende um eht Mitte stentgegen
Innahmest.
13.
1897
„ die bei n Manne
nvollendet Das ist im Auge sind nicht inern und nu so viel chalterigen sch bin es eihülfe zu zu seinem
nicht eher, Sache ist zen Mann, ich rede:
etzt dunkeld aber die Augen, die ier richten rn niederHand, die
hre ich unochen, sein n so feierschen wäre.
n wahrlich, hier. Nur ingt. Für huldigung: lossen hat. en? Oder
Cäcilie da. ar zu stolz,
now?“ besitzt meine etheuerte sie
Intwort auf nutworten?“ r fordern!“ jetzt genug, en Mädchen 1 überlegen, Gerard und der Herr — trotzdem ß er tauben
gründlicher können. Er
sagte er endIn, wenn er ttribut seines ste Bitte an nd herzliches
's Herz geunangenehm
die Apostel," vortragen zu ißern Gaben e, geben Sie
nie der unseligen Versuchung nach, Vergleiche anzustellen, die nur
in Gehässigkeit endigen können. Ich sah Sie vorhin das Kind anblicken— und es war nicht der Blick einer Mutter. Ich habe eben Ihre Worte über Juanita gehört, und es war darin nicht der Ton der Mutterliebe. Hüten Sie Ihre Seele, mein Kind, vor schwerer Verantwortung! Ein armes Menschenkind ist ja so leicht, so furchtbar leicht unglücklich gemacht— lassen Sie Juanita nicht zur Waise werden in dem Augenblick, da sie hoffen durfte, zum Vater eine Mutter hinzu zu bekommen!"
„Ich werde meine Pflicht nach bestem Wissen erfüllen," versicherte Cäcilie.„Fürchten Sie nichts."
„Und bedenken Sie, wie bitter Unrecht Sie thun würden, wenn Sie, absichtlich oder unabsichtlich, das Kind zum Mittel machten, um Gerard zu quälen. Sie würden sich nicht an dem Kinde allein, sondern auch schwer an dem Manne versündigen, der Ihnen eine Heimstätte bietet, und dessen Liebe Sie nicht ein Mal mit gleicher Liebe vergelten, dem Sie daher doppelte Verpflichtung schulden.
„Sie beurtheilen mich ungerecht, Herr Pastor,“ versetzte Cäcilie schwer athmend. Der Unwille über die Art, wie dieser ganz fremde Mann sie wegen ihrer Thaten und sogar wegen ihrer Gedanken zur Rechenschaft zog, kämpfte mit der Beschämung über die demuthigend niedrige Stellung, die sie in der grellen Beleuchtung dieser an ihr geübten unerbittlichen Kritik vor sich selbst einnahm. Sie fühlte, wie Ritzau durch alle äußern Hüllen hindurch in die tiefsten Tiefen ihrer Seele schaute, und das raubte ihr die Fähigkeit, seine Angriffe so zurückzuweisen, wie sie gern gewollt hätte. Fast wie eine Entschuldigung klang es, als sie hinzufügte:„Wir werden eine Hochzeitsreise machen, und Juanita soll unterdessen in einem Pensionat Aufnahme finden.“
„In welchem!"
Welches tiefe, beleidigende Mißtrauen lag in dieser Frage:
„Bei Geschwister Winkelmann in Bergedorf.“
„Ah, bei denen! Ein sehr gut geleitetes Pensionat!“
Natürlich, sonst würden wir sie nicht dorthin geben. Sie soll auch nach unserer Rückkehr da bleiben. Sie sehen," schloß Cäcilie mit einem bittern Lächeln,„daß ich gewissermaßen selbst maßregeln für das Kind gegen mich ergreife.“
„Arme Juanita!“ sagte Ritzau, indem er aufstand.„Arme Waise!
Heiße Röthe und tiefe Blässe wechselten auf Cäciliens Wangen, aber er schien es nicht zu bemerken. Er gab der jungen Dame die Hand und verabschiedete sich mit den Worten:„Obgleich ich es für unnütz und überflüssig halte, so bitte ich Sie doch: überlegen Sie sich den verantwortungsvollen Schritt, von dem ich vorhin gesprochen habe, noch ein Mal. Damit ist der Zweck meines Besuches erfüllt, aber, wie ich leider befürchten muß, nicht erreicht. Lassen Sie mich hoffen, daß wenigstens meine zweite Bitte eine gute Stätte bei Ihnen gefunden haben möge. Gott behüte Sie!"
Am nächsten Tage kam Herr Gerard ungemein übel gelaunt
„Der e dir nur, Cäcilie, Pastor Ritzau entschuldigt sich mit allerhand wahnsinnigen Windbeuteleien, daß es ihm unmöglich ist, uns zu trauen! Und das will ein Jugendfreund sein!“ rief er seiner
„Ich habe es mir gleich gedacht!“ murmelte Cäcilie unmuthsvoll, aber so leise, daß Gerard es nicht hörte.
Die Post des nächsten Tages brachte zwei Briefe von Rudolph aus Valencia, einen an Cäcilie und einen an Gerard.
An seine Schwester schrieb Rudolph einen Brief voll bitterer Vorwürfe und verächtlicher Worte, so daß sie, bleich bis an die Lippen, das Schreiben zerknitterte und in den Kamin warf. Seinem zukünftigen Schwager, der offenbar von dem zwischen Cäcilie und Zarnow bestehenden Verhältniß keine Silbe gewußt hatte, wünschte er in herzlichen Worten Glück, ohne jedoch das angebotene du zu erwidern; dann fuhr er fort:
Zur Hochzeit hinüber zu kommen, ist für mich kaum möglich, da ich, wie Sie aus meinem geschäftlichen Briefe an die Firma freundlichst ersehen wollen, der Angelegenheit mit der Zollbehörde unter Beihülfe unseres Consuls eine glückliche Wendung gegeben habe, die ich nun bis zur vollständigen Erledigung energisch weiter verfolgen möchte. Es ist nach meiner Ansicht durchaus unräthlich, jetzt, da alles im besten Zuge ist, die Sache sich selbst zu überlassen. Sie erlauben mir wohl, in dem Bericht über meine weitern Schritte und Erfolge in der mir aufgetragenen persönlichen Angelegenheit
fortzufahren. MI.264
„Auf die Vorgänge, deren Zeuge ich am Tage meiner Ankunft in Toulouse wurde, brauche ich nicht zurückzukommen, da ich darüber ausführliche schriftliche Mittheilungen gemacht habe, deren Empfang mir durch Ihr Schreiben bestätigt wurde. Am Tage nach jenen Ereignissen, deren Würdigung ich mir bis heute zum Schlusse dieses Briefes vorbehalte, erneuerte ich meinen Besuch bei Dessoudres, um Herrn Williams zu sprechen. Ich fand ihn von seinem Anfall so weit wieder hergestellt, daß er mich empfangen konnte. Ich war durch mein Gespräch mit Ihnen genügend vorbereitet, um die von uns verabredete Täuschung durchzuführen, ohne Argwohn zu erregen.
1 Ueber diese Täuschung brauchen wir keinerlei Gewissensbisse zu em1 pfinden; denn die grausame Wahrheit würde der Tod des armen Williams sein, dem ich überdies, wenn ich nach seinem Aeußern ##urtheilen soll, nicht viele Monate Lebens mehr zutraue. Die langjährige scheußliche Galeerenstrafe hat ihn körperlich und geistig ge# brochen.
„Unser Gedankenaustausch verlief im Ganzen befriedigend genug. Meine Erklärung, daß Frau Juanita augenblicklich leidend und zu # einer weiten Reise unfähig sei, fand bei Williams ohne Umstände 2 Glauben. Da nun er selbst für absehbare Zeit durch sein Herz# leiden an Toulouse gefesselt ist, so droht einstweilen unserer gutgemeinten Verschwörung keine Gefahr der Bloßstellung. Zeit geI wonnen, alles gewonnen. Der schlimme Umstand, daß die sagenhafte * Frau Juanita Williams mir kein schriftliches Lebenszeichen an ihren Gatten mitgegeben hat, erledigte sich auf unerwartet glückliche Weise. Als ich aufing:„Es wird Sie wundern, daß ich nicht der Ueberbringer eines Briefes Ihrer Frau Gemahlin an Sie bin,# lachte er elwas befangen und unterbrach mich:„Das wundert mich ganz und gar nicht; Sie wissen ja, wie es mit den Spanierinnen aussieht. Da muß man keine Vorurtheile aus dem Lande der allgemeinen Schulpflicht mitbringen.= Kurz und gut— die verstorbene Frau Juanita ist der schweren Kunst des Schreibens unkundig gewesen.
„Viel mehr Schwierigkeit bereitete mir ein anderer Umstand; ich glaube aber, daß ich im Ganzen glücklich darüber hinweggekommen
bin. Williams fühlt sich durch den Gedanken bedrückt, daß seine Frau so lange Ihre Gastfreundschaft genießt und noch für längere Zeit genießen muß, ohne daß er sich Ihnen dafür erkenntlich zeigen kann. Nun weiß ich wohl, in welchen kräftigen Wendungen Sie jede derartige Andeutung zurückweisen, aber mir kommt das nicht zu, und außerdem hatte ich die Empfindung, daß hier auch der Hinweis auf den Dienst, den Williams Ihnen ein Mal erwiesen hat, nicht mehr ausreicht. Ich erzählte ihm also, daß seine Frau diese Gefälligkeit vollkommen dadurch ausgleiche, daß sie Ihnen Ihr Hauswesen führe; er war überrascht zu hören, daß Sie noch unverheirathet seien. Von der bevorstehenden Aenderung konnte ich ihm noch nichts sagen, da ich selbst noch nichts davon wußte. So war er von meiner Auskunft vollkommen befriedigt, und wenn dabei in seinen Aeußerungen kein Schatten von Argwohn oder Eifersucht bemerkbar war, so gereicht das, denke ich, nicht minder Ihnen als ihm zur Ehre.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
&a Cultusminister Dr. Bosse, der, wie bereits gemeldet, vorgestern Abend hier eintraf, besichtigte gestern Vormittag mit seiner Familie unter Führung des Dompropstes Dr. Berlage die Sehenswürdigkeiten des Domes; auch die Domthürme wurden bestiegen. Um 10.15 Uhr erfolgte mit dem Schnellzug die Abreise nach Berlin.
&amp; Durchreisende. Gestern Nachmittag um.15 Uhr trafen mit dem Berliner=Zuge der Justizminister Schönstedt, Landwirth= schaftsminister v. Hammerstein=Loxten und der Staatssecretair v. Posadowsky, von Berlin kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und setzten die Reise um.5 Uhr nach Koblenz zur Theilnahme an den Denkmals=Enthüllungs. Feierlichkeiten fort.
+ Köln, 29.Aug.97. Am nächsten Mittwoch(1. September) werden zu Köln etwa 40 geistliche Herren aus der Erzdiöcese den dreißigsten Jahrestag ihres Eintrittes in den Priesterstand
durch eine gemeinsame Feier begehen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Zum Besten der Unterstützungskasse für das Orchester=, Chor= und technische Personal: Der Bajazzo(1 Pagliacci). Oper in zwei Acten und einem Prolog. Dichtung und Musik von R. Leoncavallo. Hierauf: Cavalleria Rusticana(Sicilianische Bauern=Ehre). Oper in einem Aufzuge. Musik von Pietro Mascagni. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9¼ Uhr. Diese Vorstellung steht mit dem gesammten Abonnement in keiner Verbindung.— Mittwoch, 1. Sept. 1897. Ab.=Vst. 1. Festporstellung zur Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens des Stadt-Theaters. An der Neige des Jahrhunderts. Festspiel von Gustav Delpy. Musik von W. Mühldorfer. Hierauf: Der Freischütz. Romantische Oper in drei Acten von K. M. v. Weber. Zweiter Act. Zum Schluß: Die Meistersinger von Nürnberg. Oper in drei Acten von Richard Wagner Dritter Act.— Spielplan=Entwurf des Kölner Stadt=Theaters. Donnerstag: Die Journalisten. Freitag: An der Neige des Jahrhunderts. Der Troubadour. Samstag: Hans Heiling. Sonntag: Faust und Margarethe. Montag: Donna Diana. Dinstag: Mignon.
1 Klassen=Ueberfüllung an höhern Lehranstalten. Der im Juni d. J. erschienene Erlaß des Herrn Cultusministers an die Pro vincial=Schulcollegien betr. Nichtüberschreitung der auf den verschiedenen Klassenstufen der höhern Lehranstalten statthaften Höchstzahlen der Schüler scheint bei der Kölner Bürgerschaft geringe Beachtung gefunden zu haben. Und doch würde die Durchführung der bezüglichen Bestimmungen des Ministers gerade für die Kölner höhern Lehranstalten bedeutende Aenderungen zur Folge haben U. a. wird namlich angeordnet, daß in Sexta und Quinta höchstens 50, in Quarta und den Tertien höchstens 40, in den Secunden und Primen höchstens 30 Schüler sitzen dürfen. Diese Zahlen sind aber auf den höhern Lehranstalten Köln's vielfach überschritten. So zählt auf dem Gymnasium an Marzellen die Sexta 51, die Quinta 55, die Obertertia 46, die Obersecunda 32, die Untersecunda sogar 46 Schüler, also 16 Schüler über die statthafte Höchstzahl! Aehnlich sieht es auf den andern höhern Lehranstalten Köln's aus. Es ware für die Schüler und mittelbar für die Eltern derselben sehr wünschenswerth, wenn der ministerielle Erlaß seinem entschiedenen Tone entsprechend entschieden durchgeführt würde. Die Ueberfüllung der Klassen ist geradezu ein Unfug geworden, unter dem die Schüler und die Eltern derselben sehr zu leiden haben. Mancher Schüler geht unter demselben zu Grunde, der bei geringerer Schülerzahl sehr wohl hätte mitkommen können. Und doch können, sollte man meinen, die Kölner Bürger für die materiellen Opfer, die sie für ihre Söhne bringen, von der Schule dieselben Leistungen beanspruchen, wie die Bürger kleinerer Städte & Feuer. Gestern Mittag entstand in dem Keller eines Hauses an dem Martinsfeld, in welchem sich ein Papierlager befand, Feuer, welches schnell eine größere Ausdehnung angenommen hatte. Die Feuerwehr hatte etwa zwei Stunden an der Brandstelle zu arbeiten.
A Ertrunken. In der Nacht vom Sonntag auf Montag fiel ein vom Deutzer Schützenfeste heimkehrender Mann am Deutzer Hafenwerft in den Rhein und ertrank.
## Unfall. Am Sonntag=Abend wurden einem Eisenbahn=Bremser aus Poll in Bergisch=Gladbach von einem Eisenbahnzuge beide Beine abgefahren. Der schwer Verletzte verschied einige Zeit nachher.
Schützenfeste. Die Vororte Köln's feierten am Sonntag mit den üblichen Nachfeiern ihre Schützenfeste. Den stärksten Besuch dürfte das Deutzer Schützenfest aufzuweisen haben, dessen Hauptzelt am Sonntag=Nachmittag über 2000 Personen als Besucher zu verzeichnen hatte. Die Eröffnung des Deutzer Schützenfestes geschah am SamstagAbend durch einen Fackelzug, welcher dem vorigjährigen Schützen=König, Herrn Bäckermeister Gasten, dargebracht wurde. Das Schießen der Schützen eröffnete am Sonntag=Nachmittag Herr Polizei=Commissar Hartjes, welcher die drei ersten Schüsse im Namen des Kaisers abgab. Alsdann hielt der Vorsitzende der St. Sebastianus=Schützen=Gesellschaft, Herr Bürster, eine Anrede an die Schützen, die mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser schloß. Um die Königswürde wird Dinstag=Nachmittag geschossen. Auf dem Schützenplatze herrscht ein sehr bewegtes Kirmeßtreiben.
□ Der Katholische Verein für jugendliche Arbeiter
St. Severin beging am Sonntag eine schöne Doppelfeier: das Fest der Fahnenweihe und des Namenstages seines Präses, des Hrn. Kaplan August Oster von St. Severin. Die Fahne ist ein echtes Erzeugniß deutschen Gewerbefleißes, indem nur deutsche Seide und Sammet dazu verwendet wurde. Hr. Bemelmann von hier hat damit ein rühmliches Zeugniß seines Könnens abgelegt. In schönem Zuge begaben sie sich Nachmittags unter Theilnahme des Katholischen Arbeiter= Vereins Köln=Süd und der Deputationen der übrigen Kölner jugendlichen Arbeiter=Vereine zur Kirche, wo Hr. Pfarrer Wollersheim nach einer Festpredigt des Herrn Präses Oster die Weihe der Fahne vornahm. Eine feierliche Complet bildete den Schluß der kirchlichen Feier, der nun bald die weltliche Feier im großen Saale der Restauration Stauff folgte, welche einen recht gemüthlichen Verlauf nahm. Der Gesangchor des Katholischen Arbeiter=Vereins Köln=Süd unter Leitung des Hrn. Lehrers Merzbach verschönerte die Feier durch den Vortrag mehrerer Chöre.
Dermischte Nachrichten.
60 Der Sevillaner Leichenhandel. Mit der bezüglichen Notiz ir Nr. 239 ist uns bzw. unserm Gewährsmann ein Versehen zugestoßen, daß wir rückhaltslos zugestehen. Wir haben die uns übersandte deutsche Uebersetzung des Briefes des„Bischofs Joseph von Sevilla" nachträglich genauer mit dem Original verglichen und erst bei dieser Gelegenheit entdeckt, daß unser Gewährsmann die beiden Bischofssitze Sevilla und Segovia verwechselt hat. Seine Anfrage, wie es sich mit dem„Leichenhandel“ in Sevilla verhalte, war irrthümlich an den Bischof von Segovia adressirt, ist an diesen gelangt und von ihm selbstverständlich dahin beantwortet worden, daß in Segovia von der Angelegenheit nichts bekannt sei. Ebenso selbstverständlich ist, daß dieser Brief nichts zur Sache beweist, und daß wir die daraus abgeleiteten Folgerungen gegen den betr. Bericht der Köln. Ztg. wenigstens bis auf weiteres zurücknehmen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Pferdeknecht aus Fringsheim hatte zu Stommeln einen Mitknecht und Milchkutscher mit einem Holzschuh mißhandelt und war ihm dann mit einer Mistgabel zu Leibe gegangen. Der Angegriffene hatte nun gleichfalls zu einer Mistgabel gegriffen und schlug damit seinen Widersacher über den Kopf. Der Pferdeknecht, als Urheber des Streites, wuroe zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt, der Milchkutscher, weil er in Nothwehr gehandelt, freigesprochen.— Auf ein Jahr wurde ein vorbestrafter Tagelöhner aus Mülheim a. Rh., wohnhaft zu Kalk, in's Zuchthaus geschickt, weil er vom Lagerplatze eines Walzwerkes für 100 M. Kupferstangen gestohlen hatte.
Die Strafkammer verurtheilte gestern 90 junge Leute von hier, die sich durch Auswandern der Wehrpflicht im stehenden Heere entzogen haben, zu der üblichen Strafe von je 200., bzw. 40 Tagen Gefängniß.
Wb Vohwinkel, 30.Aug.97.(Drahtbericht.) Die Steeler Züge Nr. 819 und 822 stießen in vergangener Nacht bei Vohwinkel zusammen. Drei Locomotiven, fünf Personenwagen und ein Packwagen wurden zertrümmert. Zwei Todte, zehn Schwer= und eine Anzahl Leichtverwundeter wurden unter den Trümmern hervorgezogen und in das Elberfelder Krankenhaus überführt. Die Ursache wird in dem Versagen der elektrischen Central=Weichenstellungs=Anlage zu suchen
(Aus Elberfeld. 30.Aug.97, meldet uns ein Dienst=Telegramm der Betriebs=Inspection Elberfeld über den Unfall: Am 30. August, gegen 12 Uhr 15 Min. Nachts, stieß auf der Station Vohwinkel der von Steele kommende Personenzug 819 auf den in derselben Richtung ausfahrenden Personenzug 822. Die Schuld an dem Unfall ist noch nicht festgestellt. Zwei Reisende sind todt, zwölf schwer und zwei leicht verwundet. Namen, Stand und Wohnort der Verunglückten hat noch nicht mit Sicherheit festgestellt werden können. Drei Locomotiven, ein Pack= und fünf Personen=Wagen sind erheblich beschädigt. Die Unter30. Aug.97,.38 Nm.
d. Köln. Volksztg.) Bald nach dem Unglück waren die hiesigen Aerzte Dr. Schirp und Gelmke zur Stelle und leisteten, unterstützt durch Gemeindeschwester Mina und einen Mediciner des Steeler Zuges, die erste Hülfe. Die hiesige Feuerwehr arbeitete wacker bei der Aufsuchung und Uebertragung der Verunglückten wie auch beim Transport derselben in das St. Josephs=Hospital und das städtische Krankenhaus zu Elberfeld. Rühmlichst hervorzuheben ist, daß Bahnhofs=Restaurateur Gatzenmeyer durch Hingabe von Leinen und Bettzeug sowie Darreichung von Erquickungen sich ganz besonders verdient machte. Den dienstthuenden Beamten trifft keine Schuld. Die Ursache des Unglücksfalles ist noch nicht aufgeklärt. Die drei Locomotiven sind stark beschädigt, ein Packwagen nebst fünf Personenwagen theilweise zer* Elherfeld, 30 Aug.97.(Drahtbericht.) Bei dem Zusammenstoß der Personenzüge während der Nacht vom 29. zum 30. d. Mts. auf Bahnhof Vohwinkel sind getödter: 1. Kaufmann Sander aus Essen;
2. Schmitz aus Wülfrath. Die Leichen sind vorläufig in Vohwinkel geblieben. Schwer verletzt und in das städtische Krankenhaus hier überführt sind: Ernst Ledermann, Eisendreher zu Langenberg, Fußverletzung; Zugführer Hause zu Hattingen, Rippenbruch; Friedrich Müller, Bureaugehülfe zu Essen, Kopf= und Brustverletzung; Frau Josephine Sander zu Essen, innere Verletzung; Fräulein Johanne Wichterich zu Essen, Kopfverletzung und Beinbruch; Fräulein Julie Levi, Verkäuferin zu Bochum, Bruch beider Beine; Wilhelm Vogel zu Steele, Steuerbeamter Dirlam zu Dornap, Kopfverletzung; Frau Dirlam zu Dornap, Kopfverletzung und innere Erschütterungen; Hülfsbremser Heinrich Schneider zu Rath, Knieverletzung. Leichter verletzt sind Paul Schneidewind, Droguist zu Bochum, Beinverletzung; Adolph Sellmann, Schreiber zu Essen, Kopfverletzung; Julius Buchthal, Verkäufer zu Essen, Armverletzung; Aaron Goldberg zu Essen, Fußverstauchung; Fritz Minor, Lehrling zu Düsseldorf; Heizer Thun zu Vohwinkel. Außerdem haben sich nachträglich noch als leicht verletzt gemeldet: Hülfsrangirmeister Strerath zu Langenberg, Lederwalker Friedrich Kilian zu Wülfrath, Arbeiter Karl Gerstner zu Dornap und Monteur Wilhelm Richt zu Essen.
A Von der Nahe. 29.Aug.97. In sehr großer Gefahr schwebte
der gestern Abend.46 von Bingerbrück abgefahrene Schnellzug Frankfurt=Paris. Kurz hinter der Station Kirn stürzte ein schwerer Felsblock unmittelbar vor der Maschine neben die rechte Schiene. Sämmtliche Trittbretter der rechten Zugseite wurden theilweise zersplittert, ein Puffer wurde abgeschlagen und ein Kessel der LuftdruckBremse zerstört. Wenn der Zug sich in voller Fahrt befunden hätte, wäre unübersehbares Unheil fast sicher gewesen. Nach etwa halbstündigem Aufenthalt und nachdem die Handbremsen in Betrieb genommen waren, konnte der Zug weitergeführt werden.
8 Berlin, Montaa 30. Aug.97..50 Nm.(Eigen. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Angesichts der wiederholten EisenbahnUnglücke in letzter Zeit fordern die Zeitungen eine allgemeine Nachprüfung des Materials, der Bahnhofs=Einrichtungen und des Dienstbetriebes. Die Frage dränge sich auf, ob für den gesteigerten Sonntags=Verkehr das Personal ausreiche.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende meinen echten Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pfg. Halbmond=Droguerte(L. Sester) Altermarkt 58, Telephon 2985.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Rheinhöhe am 31. Aug., Morgens 7 Uhr m.55—.16.
* Wasserwärme am 30. Aug., Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 160.
„„ 31. Aug. Morgens 7 Uhr: 15½0 R.

Seite 4.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 239 4 Hinslag, 31.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigst geliebten Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Jos. Heuckeshoven,
Kaufmann und Mitglied der kirchlichen Gemeindevertretung,
nach längerm, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sacramente der römisch=kath. Kirche, vergangene Nacht ½12 Uhr im 35. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Jean Heuckeshoven.
Köln, Düsseldorf, Gent, 29. August 1897.
Exequien: Mittwoch, 1. Sept., Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu den h. Aposteln.
1 Beerdigung am gleichen Tage, Morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Benesisstr. Nr. 6A aus. b
95
Marianische Congregation für junge Kausteute.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die Mitglieder von dem am verflossenen Sonntag erfolgten Ableben unseres Mitgliedes
Herrn Joseph Heuckeshoven
in Kenntniß zu setzen. 5
Die Exequien werden morgen, Mittwoch, ½10 Uhr. in St. Aposteln gehalten; das Begräbniß findet danach um 11 Uhr vom### Hause Benesisstraße 6A aus statt. 853
Zu der für den Verstorbenen zu lesenden h. Messe von Seiten der Congregation wird noch besonders eingeladen.
Todes=Anzeige.
Es hat Gott gefallen, unsern innigstgeliebten Vater und Großvater, den wohlachtbaren Herrn
Karl Eduard Lugino
Bruder
13. Quittung
über Gaben für die überschwemmten Gebiete Deutschlands.
N. N.(Deutschland, Deutschland über alles) 59.80 K. Frau Hugo Traine 100 K. G. 5 J. Emil Rothschild 100 K. Karl Bier 20 Ml. Von einer Wittwe und zwei Waisen 10 c. Adolph Stern 5#, Adolph Düringer. Englischer Hof, Baden=Baden, 50 K. Dr. Weibezahn, Bad Neundorf, 15 K. Cilli, Aachen, 5 K. Firma Hermann Schött, Rheydt, 300 K. J. G. 10 M. H. W. C. 13. Gebrüder Balchem 100 M. Jean Balchem sen. 20 M. Aus Worringen 15 K. Z. 10 K. Pf. K. in St. 6 K. N. N. 3 K. N. N. 3 A Theodor Viehmeyer 20 A. Durch Karl Giebmans, Präsident des Carnevalistischen Reichstages, Ertrag des Concertes im Volksgarten, 704 M. Kegelclub„Unverwüstlich" beim Christian 10., Zusammen 1583,80 A. Quittung 1 bis 13 K 51,797,42.
Köln, 36. August 1897. Der Unterstützungs=Ausschuß.
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
Fahrradlack
lackirt werden. Derselbe ist in verschiedenen Farben per Flasche, der Farbe entsprechend, à 50 und 75h erhältlich bei
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei 2. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
erste in Sammet
für Capes u. Kragen
ausnahmsweise billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen schattige Parkanlagen. 5
Geschützte Veranden und Terrassen.
Kleine und große Säle
für Familien und Gesellschaften. Pferdebahn= u. Schiffsverbindung An Sonn= u. Feiertag. Concert. Fern sprecher 1526.
aparteste Neuheiten, in Resten.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Braune Plüsch=Garnitur
verkaufen.
Thürmchenswall 46, parterre.
nach längern mit Geduld ertragenen Leiden, vorher öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, Sonntag# 11½ Uhr im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Hennef a. d. Sieg, 30. August 1897.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 1. September, Nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Gereonswall 103 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Fischschutz=Verein
in Köln.
Mittwoch, 1. September, Abends 3½ Uhr, bei Erftenbeck
(vormals Massan):
Monats=Versammlung
mit nachfolgender Tages-Ordnung:
I. Ermittelung des Bedarfs an Fischbrut 2c. für 1898,
2. Verfolgung von Anzeigen über Fischereifrevel,
Remunerations=Anträge von Aufsichtsbeamten.
I. Verschiedenes.
Es ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
G
Geaichte
Waagen, Gewichten.
Maße billigst.
14 Altermarkt 14.
Reste in Blonsenseide
fabelhaft billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Lederwaaren, Reiseeffecten,
Hosenträger. Peitschen 2c. empfiehlt in solider Waare zu billigsten Preisen
Peter Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 159.
##.# SEE S
Sichere Existenz
finden diejenigen, welche ein neues Geschäft anfangen, oder solche welche sich einen couranten verlustfreien und propern Consumartitel, welcher für jedes Geschäft paßt. zulegen wollen. Mit Leichtigkeit kann man durch den Verkauf ein ganz bedeutendes Einkommen erzielen. Schr. Anfrag. mit Angabe des Geschäftes unter Nr. 1136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sartoffeln
Alagnum 1. 3. 11. M.50. echte Mühlhäuser K3,30,
" Frankenthaler..30, beste Moselgelbe, frühe, den Frankenthaler ähnlich, Ctr..2,90, Vorgebirgs=Nieren 4,20,
holl. Nieren.80,
Zwiebel, Ctr. K..50 und„.80. Kochäpfel. Säcke von 80 Pfd.„ 7, Kochbirnen, Ctr. K. 4..50.„.—.
bei Mehrabnahme und für Wiederverkäufer billiger. E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernsprecher 2073.
Feinste
Molkerei=Süßrahmbutter.
Ehrenfeld, Klarastraße 25,
Aug. Hack.
Locales.
□ Rheinischer Handwerkertag. In der am Sonntag=Nachmittag abgehaltenen Versammlung referirte Hr. Aba. Euler über die neue Handwerker=Organisation. Nicht die Antipathie gegen die Bestrebungen der Handwerker, sondern die Zurückhaltung der Regierung habe bisher den großen Theil der Handwerker aus den Innungen ferngehalten. Das sei nicht recht, aber doch begreiflich. Wer aber ein wenig Einsicht in die Bewegung hat, der müsse staunen, daß trotzdem noch an 70,000 Handwerker sich seit 1881 in Innungen zusammenfanden und viele Millionen für ihre Sache opferten. Wir haben deshalb stets darauf bestanden, eine obligatorische Organisation zu bekommen. Man hat uns immer abgewiesen. Auch wir sind für Freiheit; aber ein gewisser Zwang muß vorhanden sein. Durch die Lösung der Handwerkerfrage in unserm Sinne wäre der größte Theil der socialen Frage gelöst. Im deutschen Handwerkerstande ist ein großer Fonds von christlichem und patriotischem Sinne vorhanden. Der in der Commission bezüglich der Ausbildung der Lehrlinge durchgedrückte Antrag des Redners ist leider nicht in's Gesetz ausgenommen worden. Das Gesetz ist immer bestrebt, vom Gesellen nicht zu viel zu verlangen. Ein guter Kern lieat in dem Gesetz durch die Regelung des Lehrlingswesens und die verkerKammern. Die Innungs=Verbände würden vielfach de erkerKammern weichen müssen, weil letztere obligatorisch,e nur
facultativ sind. Die süddeutschen Gewerbe=Vereine habe.er die
Schrecknisse des Mittelalters gegen die Innungen in's#### geführt und dadurch die Handwerker=Bewegung geschädigt. Das Gesetz hat nun die„freiwillige“ Zwangs=Jnnung gebracht, nämlich daß da, wo die Mehrheit sich für eine solche entschließt, eine solche eingeführt werden kann. Ein Niemals, wie es noch neulich der Handelsminister aussprach, existirt für uns nicht; wir arbeiten ruhig weiter, bis unsere Forderungen ganz errreicht sind. Es kann ja vorkommen, daß die Gewerbe=Kammern uns entgegengesetzt berichten werden, aber unsere Berichte werden stets in der Mehrheit sein. Der Befähigungs=Nachweis ist auch nur noch eine Frage der Zeit. Mit der Gesellen=Prüfung ist im Princip der Befähigungs=Nachweis schon im Gesetz anerkannt. In moralischer Beziehung hat der Befähigungs=Nachweis einen ganz enormen Werth. Wir fordern Befähigungs=Nachweis, Legitimationspapiere des Gesellen, Beschränkung oder Aushebung der Zuchthaus= und Gefängniß=Arbeit, bessere Regelung des Submissionswesens usw. Wir haben aus dem Gesetz möglichst den Polizeistock hinaus zu bringen versucht. Der Redner glaubt, wenn die Handwerker in den Communen richtig vertreten seien, würde es wohl zu erreichen sein, daß die Kosten der Handwerker=Kammern den Handwerkern zum großen Theil abgenommen würden. Wir müssen aus dem Erreichten den Schluß ziehen, daß es endlich Zeit ist, uns noch enger zusammen zu schließen; dann wird auch das noch übrige unserer Forderungen bald erreicht werden. Hr. Perouche(Düren) bezeichnete es als eine Pflicht der deutschen Handwerker, denjenigen Abgeordneten, die für die Handwerker eingetreten sind, Dank und Anerkennung auszusprechen. Daß sie nicht mehr erreicht haben, könne ihnen nicht zur Schuld angerechnet werden. Das Gesetz zwinge nicht zur Gründung von Krankenkassen, lasse sie aver zu, und deshalb müßten an allen, selbst kleinen, Orten solche Kassen gegründet werden. Das gehe sehr gut, selbst bei nur 100 Mitgliedern. Der Redner berührt dann noch die Frage der Sonntagsheiligung, die noch recht viel auch bei den Handwerkern zu wünschen übrig lasse. Sonntagsarbeit bringe keinen Reichthum. Sorgen Sie auch dafür, daß Ihre Gesellen sich einer guten sittlichen Haltung befleißigen. Mancher Junge wird heute durch das schlechte Beispiel der Gesellen verdorben. Hr. Obermeister Figge legte kurz die Benachtheiligungen des Handwerks durch die Gewerbefreiheit dar, denen gegenüber immer und immer wieder der Befähigungs=Nachweis gefordert werden müsse. Hr. Kuntze (Elberfeld) beklagt lebhaft die Interesselosigkeit der Handwerker. Es müsse anders werden und zwar durch eine recht rege Agitation, zu der auch die Vertreter in den gesetzgebenden Körperschaften helfen müßten. Hr. Möllner(.=Gladbach) fordert auf, sich mehr der Presse zu bedienen, wenn man Mängel abstellen und Forderungen durchsetzen wolle. Hr. Rings(Köln) verbreitete sich eingehend über die Frage, wie man am wirksamsten der Macht des Großcapitals entgegentreten könne und empfahl hierbei besonders die Gründung von Genossenschaften. Die Vortheile, welche das Gesetz bezüglich der Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht gewährt, werden von den Handwerkern noch nicht genug ausgenutzt. Durch Credit=Genossenschaften könne viel geholfen werden. In jeder Stadt könnten z. B. eigene Verkaufsstellen der Handwerks=Erzeugnisse gegründet werden. Nach Annahme der bereits erwähnten Resolution brachte Hr. Simons(Köln) den Dank für diejenigen Herren zum Ausdruck, welche 25 Jahre dem Vorstand und dem Verein angehört und die große Arbeit geleistet haben. Hr. Perouche (Düren) dehnte diesen Tank auch aus auf die Herren Abgeordneten, welche die Sache der Handwerker gefördert haben. Hr. Meinecke brachte noch besonders den Dank gegen den Senior des Vereins, Hru. Rings, durch ein kräftiges Hoch zum Ausdruck.— Die gestrigen Delegirten=Verhandlungen fanden unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt.
im Prachtbau
Hohestrasse 11-13
Geöffnet von Morgens 10 Uhr * bis Abends 10 Uhr.
Eintrittspreis:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
und nichts dahinter.
Man lasse sich nicht beeinflussen durch die in letzter Zeit auftauchende marktschreierische Reclame der concurrenz.
Wer seinen Bedarf für den Sommer in
Damen- und Mädchen-Mänteln,
Jaquettes, Pragen und
#<space> M a n n f a c t u r=<space> u n d<space> W e i ß w a a r e n,<space> M ö b e l n,<space> P o l s t e r w a a r e n,<space> Oefen und Herde 2c., sowie in allen sonstigen Familien= und Bedarfs=Artikeln decken will, der wende sich vertrauensvoll an das
größte und bestrenommirte
WaarenKöln, Schildergasse 4
Dort wird jeder streng reell und ohne viele Worte zu machen auf's beste bedient.
Der enorme und täglich weiter greifende Aufschwung meines Geschäftes bürgt für solide und gute Bedienung.
Kunden, die ihr Conto beglichen,
erhalten Waaren ohne Anzahlung, und lade ich eine werthe Kundschaft zu recht flottem Einkauf, womöglich in den Vormittagsstunden ein, da Nachmittags der Andrang öfter ein derartiger ist, daß die Käufer vielfach gezwungen sind, zu warten. Hochachtend
.: Karl Ph. Hess.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Am Mittwoch 1. September, Abends 812 Uhr,
findet bei Demmer, Eigelstein 88(hinterer Saal), eine
Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten
statt. Um zahlreiche Betheiligung bittet
Der Vorstand der Kevelaer=Bruderschaft.
Derantwortlich: für den Anzeigen
den allgemeinen Theil P. Brendgen, uid Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.