und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anztigen=Pitls: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
11sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen a∆ Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Samstag, 4. December 1897.
Elfter Jahrgang.
See
Total=Ausverkauf wegen Geschäfts=Aufgabe.
Pel. aie este. Laleserestieke lenielststansechiecket sesdegen Kanen, Jetr uis Lalsalsen, Lahschasen, Lertern 15
Damen=Eravatten, seidenen und leinenen Tamen= und Herren=Taschentüchern, Festous, Seiden= und Sammetstoffen,
Lindener Sammeten in reicher Farben=Auswahl, für Damen= und Kinder=Costumes geeignet, ferner:
Stepp=Atlas in allen Farben, zum Füttern von Damenmänteln,
sowie sämmtlichen Modeartikeln in gediegensten und besten Qualitäten,
stelle ich zum Ausverkauf und gewähre, um rasch zu raumen, von
28 Procent
Wiederverkäufern und Schneiderinnen bietet sich eine selten günstige Kaufgelegenheit.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
Der Ausverkauf dauert voraussichtlich nur noch bis Ende dieses Jahres.
. ESS SE
Oin
Ecke Obenmarspforten, gegenüber Jülichsplatz.
a
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe.
E. G. m. b. H.
Moltkestrasse 43, gegenüber der Richard Wagnerstr.(früher Georgsplatz 12).
Wir offeriren in bekannter Güte:
Vollmilch..... à Liter 18 Pfg.
„ in Flaschen. à„ 20„
Abgerahmte Milch à„ 10„
Buttermiich à„ 10„
Sterilisirte Milch(Dauermilch) in ½ Literflasche 10„
Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Sänglingsnahrung) in ½ und ½ Literflaschen a 10 und 15 Pfg. Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm, Butter.
Empfohlen vom Hochbauamt und anderen Behörden Kölns.
Sonntag&amp; Boedecker
(Inh. Otto Boedecker)
Hohenzollernring 47, Köln alRh., Hohenzollernring 47
Kohlenlöffel
von 10 h an.
Kohleneimer
von 50h an.
5
Kaufhaus B. Neukirchen,
73=75 Hohestraße 75=73.
Gewaltanes Schlessen:
Pneumatisch: System C F. Schulze&amp; Co. Hydraulisch: Billigste Preise.
Haltbarste Ausführung.
- Mehrere 1000
10 Mal prämürt in Köln in Funktion.
D-Patent.
Anerkannt bestes und bewährtestes aller Systeme.
Kostenfreie Probe Langjährige Garantie.
Wiederverkäufern Rabatt.
9° COOP Telephon 1584. O O 9CS 9
Fleischhackmaschinen
K..50
Kohlenkasten
von 50h an.
Empfehle zu Festgeschenken
meine
Silberwaaren
in feinster Ausführung zu den billigsten Preisen.
Heinrich Birgel, Marzellenstrasse 15.
Versäume
niemand unsere überraschend großartig und überreich ausgestatteten Localitäten für
Sport=, Puppen= und Spielwagen, Kinderstühle(aller Art), Kindertische, Kinderpulte, Kinderwagen und Korbwaaren
von den einfachsten bis zu den feinsten Sachen in Augenschein zu nehmen.
Neber&amp; Hörchner.
Mittelstraße—4.
Telephon 3405.
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Kaufmann,
30 Jahre, tüchtiger, selbständiger Arbeiter, erfahren durch langjährige Thätigkeit im Auslande und überseeisch Deutsch, Französisch und Englisch in Wort und Schrift beherrschend, gewandter Verkäufer, sucht Stellung für Bureau und Reise.
Fr.=Offerten unter Nr. 2360 an die Geschäftsstelle d. Bl
1

Offene Stellen.
Ein braver, flinker stadtkundiger Knabe als
Austräger
und für leichte Arbeit
gesucht.
W. Boisserée's Buchhandl.
Minoritenstraße 194.
Perfecte Schneiderin
sucht noch einige Kunden in und außer Ahgeschl 3. Etage,
dem Hause. T0n
Johannisstraße 92, 3. Etage.
Herr, empfiehlt sich zur Führung der Bücher, Correspondenz, Bilanz, unter Discretion. Off. unter X 253 an W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit
Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Dachdeckergesellen gesucht.
Kalt, Hochstraße 36. firnich.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Tüchtigen soliden
Schweizerdegen
sucht H. Rheindorff.
Ein solider, braver, katholischer
Hausknecht
gesucht. Gertrudenstraße 16.
Eine Papierwaaren=Fabrik in Crefeld sucht eine
geübte Arbeiterin in seinern Packungen,
welche befähigt ist, als Meisterin zu fungiren. Stellung dauernd und angenehm. Offerten mit Zeugnissen unter S 452 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
(esitzeter Kaufmann, alterer
Wohnung von 3 Räumen, gartenwärts, zu vermiethen.
Bescheid Gladbacherstraße 24.
Zu vermiethen.
Neußerstraße 44, hochparterre und 1. Etage,
je 4 Räume, sofort zu vermiethen.
Bescheid 3. Etage.
Mansard.=Etage
an stille Leute zu vermiethen.
- 00
Mathiasstraße 13.
sehr groß,
mit Souterrain, preiswerih zu vermielhen. Brüsselerstraße 165,
Schöne 2. Etage,
3 helle luftige Räume, Küche und Mansarde zum Preise von 45 Mark monatlich zu vermiethen.
Gertrudenstraße 2, am Neumarkt.
Unterhaus,
Elsaßstraße 19,
billig zu vermiethen. Näheres
Richmodstraße 3, 1. Etage.
Bescheid in Nr. 163, am Stadtgarten.
I. Etage,
4 Zimmer, Küche u. Mansarde, abgeschlossen, 70 M. pro Monat.
Brüsselerstraße 163,
Ladenlocal,
event. Privat=Wohnung, lebhafte Thor straße, gr. Lagerräume, Keller, Stall 2c. billig zu vermiethen.
Bescheid Luxemburgerstraße 55, 3. Et
Erste Etage,
3 Zimmer, Küche, Mans., Waschküche
Abgeschl. 2. Etage,
(Suche für mein Delicateßund Colonialwaaren=Geschäft ein
Lehrmädchen
von anständigen Eltern.
Joh. Linz, Weyerstr. 83.
straßenwärts, enthaltend drei schöne, helle, durcheinandergehende Zimmer mit allen Bequemlichkeiten. abgeschlossener Waschküche, Trockenspeicher, Kellerraum, an nur stille, kleine, propere Familie zu vermiethen. Separater Eingang. Eigelstein 113.
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Eigelstein 147.
Ein zuverlässiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Friedenstraße 14.
Stellen-Gesuche.
Ein junger verheiratheter Mann sucht per sofort
Vertrauensstellung.
Caution kann event. gestellt werden Fr.=Off. unter A 566 an die An nahmest. Geschw. Antoni, Breitestr. 167
Selbständiger Kellermeister einer
Obstgenossenschaft, vom Pfarrgeistlichen empfohlen, sucht Stellung als
sschen empfohten. sache Girnung..
Küfergehülfe
0 OI In. AT 1-. b:
zu Köln. Fr.=Off. unter N 447 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein Junge vom Lande,
katholisch, 15 Jahre sucht Stelle Derselbe kann auch mit Pferden umgehen. Adresse:
Heinrich Wallraff, Gymnich.
Eine perfecte Köchin, welche auch 7 Hausarbeit mitübernimmt, sucht Stelle in still. Haush. Ulrichgasse 31.
Arbeits-Gesuche.
werden für 12 J, Ueberzieher für 10, Hose und Weste für je.0 schnell, in eiligen Fällen in 24 Stunden, elegant und tadellos sitzend angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister Gereonswall 10, part., am Eigelstein
Alle Neuarb. u. Reparature
an Goldwaaren werden bei billigen Preisen gut ausgeführt.
Ankauf von Gold und Silber zu höchsten Preisen
EmilKreidler, Juwelier,
Perlenpfuhl 18,
gegenüber der Herzogstraße.
Goldmonogramme
für Ueberzieher. Radfahrer 2c. Auch
Aufzeichnen ders. Breitestr. 34, 2. Et.
Bleiche mit Wasserleitung sof zu verm Köln=Nippes, Besch. Niehlerstr. 5
am Stadtgarten.
Sch. möbl. Zimmer
mit guter Pension billig zu vermieth Hildeboldplatz 12, an Gereon.
von drei und vier Räumen zu vermiethen. Stavenhof 20
Unterricht.
Clavier=Unterricht.
nach tüchtiger, besonders für nfänger höchst leichter und faßlicher Methode.
10 Stunden Mark 5.
Bei Kindern wird jeden Monat ein Zeugnißheft über ihren Fleiß resp. Leistungen den Eltern übermittelt Marzellenstraße 61, 2. Etage.
errschaften, welche eine deutsche
oder ausländische Lehrerin wünschen, belieben sich an Frau Hartmann,
Köln a Rh., Hansaring 37, part., zu wenden. Beste Empfehlungen
Paranüsse 50, extra Qual. 70 J. smyrnafeigen 3- und 40 J. Tafelfeigen 70 4 und K.—. Loncoumfeigen(Würfelform).41.—. Tafeirosinen„.—,.30 und.60. Feinste Prinzetzmandeln 90 Muskatdatteln. lose u. Schacht..20. Fst. Niederl. Speculatius1.20.
Nachener Printen und Figuren
Friesl. Honigkuchen 10. 25 u. 50 h.
Nürnberger Lebtuchen(Haeberlein). Nürnberger Spitztugeln K.—. Pariser Pflastersteine K.20. Liegnitzer Bomben 12, 30 u. 60 h.
S
Pfund 70 Z.
Hochfeine Pralinen,
Dessert=Boubons,
Vonner Student(Philologe)) Feine
Ostann ansindl Nachhülfo. lin Tafeln zu o, 10, 20, 30, 40. 50 u. 75%
Gustau
ertheilt bis Ostern gründl. Nachhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 2340 an die Geschäftsstelle d. Bl
Cehrerin,
Element
die berechtigt ist, an
Elementar= und höhern Schulen zu unterrichten und zwei Jahre im Auslande war, wünscht in allen Fächern, besonders im Französischen, Privat= Unterricht zu ertheilen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Busch.
Capitalien
Printen,
PrintenFiguren
liegen gegen Gewährung doppelter Sicherheit auf l. Hypothek bereit; provisionsfrei. Unterhändler verbeten Frco.=Offerten unter F 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
feinster Qualität,
mehrfach prämüirt,
en gros et en détail, empfiehlt die Conditorei von
Souterrain,
∆
□
□
5
—
Carl Wagner, Juwelier
P. Homberg,
Eintrachtstraße 83.
Figuren=Bruch=Printen wieder vorräthig.
ist Kraftbetrieb preiswerth ofort zu vermiethen. Brüsselerstraße 163,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Ia.
Gummischuhe
3 M.
Vermischtes
mit steifen Kappen, per Paar Reparaturen prompt und billig
Blindgasse 1, a. d. Hohestraße.
am Stadtgarten.
(
Für Kaufleute, Spediteure, Fuhrunternehmer
1#.. Gane Marabnano
Stallung und Nemise
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Friesenstraße 14.
Ein sehr schöner neuer
Kronleuchter
zum Ziehen, für sechs Kerzen und Petroleum, für 40 A zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 142.
ist das Haus Dagobertstraße Nr. 7
zu vermiethen. Hofraum, Stallung für 12 Pferde, Remisen 2c.
Bescheid Eigelstein 102, 1. Et.
Köln,
Zülpicherplatz 11,
bis 2 Zimmer,
hofwärts, an einzelne Person zu vermiethen. Schildergasse 110.
4
* Etage, Neubau, 4 Zimmer, auch — getheilt, 2 möbl. Zimmer 1. Etage. Bescheid Ulrichsgasse 84.
gegenüber dem Portal der Herz=JesuKirche. noch I. und III. Etage, herrame
schaftlich ausgestattet, mit 7 Räumen und Badevorrichtung, sowie Mansarden und Keller, zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthüm., im Souterrain daselbst.
findet möbl. Zimmer u. Pension in besserm Hause. v. Werthstr. 1. III.
Eugros=Tager oder Burcau
Deutscher Rina 9
mit Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105. Friesenwall 67.
mit steifen Kappen, per Paar 3 A
Gummifabrik F. Grün, Herzogstraße 48.
(Ecke Neußerstraße):
2 helle Ladenlocale,
mit oder ohne Wohnung, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst im Eckladen oder Heumarkt 40.
2 helle Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Auf der Aar 2.
I. abgeschl. Etage
Pfälzerstraße 58
3. Etage zu vermiethen, 4 Zimmer, 1 Küche und Mansarde à 44 Mark. Bescheid Luxemburgerstraße 5, 1. Et.
Zimmer
Buttermarkt 25
im Anbau. Eigelstein 119, vier Waschküch
schöne Räume, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, mit oder ohne Mansarde billig zu vermiethen.
Erste Etage,
4 Räume, zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 19.
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker zu vermiethen.
von Wertystraße 16.
1 großes Zimmer, 2 kleine, Küche,
30 Mark Bescheid 3. Etage und 93 Mulk, beim Eigenthümer Hansa=Ring 43, Hpt.
1nädchen z. Mitbewohn. e. Zimmers ges. 20 Nippes, Merheimerstr. 213, 2. Et.
Möblirte Zimmer an zwei anständ #0 Mädchen vermi
ädchen vermiethen, à M. 4, per Monat. Luxemburgerwall 4,2 Et
1. Etage, 4 Zimmer,
zu vermiethen. Johannisstraße 70
Ladenlocal Blaubach I4,
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 2 Betten, m. od. o. Pension z. verm.
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
1 gr. u. 1 kl. möbl. Zimmer
(straßenwärts) mit oder ohne Pension zu vermiethen. Krebsgasse 2—
zu jedem Geschäfte geeignet, sofort zu veim. Besch.: Blindenwertstätte.
Ein Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Eigelstein 143
I. abgeschl. Elage, Abgeschl. Unterhaus
N. 0.c2 TA.l, schäse Waume 21 4 an fI Tamilie
Dagobertstraße 9, sechs schöne 5 schöne Räume, 34 J, an kl. Familie, Räume, Waschküche, Mansarde, alle Vondelstraße 13, zu vermiethen.
Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen." Bescheid beim Eigenthümer 1. Etage
Zu verkaufen.
Kine Zither, eine Violine zu verkaufen. Niederichstraße 32, 11.
zassiver kupferner Kessel, vernietet,
circa 400 Liter Inhalt, zu verkaufen. Marzellenstraße 12A.
a. russische
Gummi-Schuhe
Geldschrank,
fast neu
mittelgroß, gebraucht, aber. und bester Construction, preiswerth abzugeben. 32 Waisenhausgasse 32.
Bekanntmachung.
Nach Nummer 48 des Tariis zum Stempelsteuergesetz vom 31 Juli 18·5 sind Pacht= und Afterpachiverträge, Mieth= und Aftermiethverträge, sowie antichretische Vertrig über unbewgliche Sach u, sofern der verabredete, nach der Dauer eines Jahres zu berechnende P chtzins(Miethzins, antichretische Nutzng mehr als 300 beträgt, mit ei Zehntel vom Hu dert des Pachtzinses(Mieth,inses p..) zu versteu rn.
Der Verpächter und Afterverpächter (Vermiether, Aftervermieth r, Verpfänder hat die vorbezeichneten, während der Dauer des Kalen e jahres in Geltung gewesenen Verträge bis zum Ab aufe des anuar des darauf folgenden Jahres in ein Verzeichniß (Pacht=Meth=Antichrese Verzeichniß), welchem die für die Versteuerung in Betracht kommenden Bestimmungen in Form von B merkungen vorangestellt sind einzutra en und dasselbe spätestens innerhalb der vorer ähnten Frist bei demjenigen Hanptamte oder Steueramte bzw. Nebenzollamt, in dessen Gestäftsbezirke di betreffenden Grundstücke belegen sind, oder bei einem benachb rten Stempelvertheiler, zur Versteuerun vorzulegen.
Der Eintragung in das Verzeichniß unterliegen rein mündliche Verträge nicht, sondern nur solche, welche in Gel ung gewesen sind auf Grund
a. eines fö mlichen schriftlichen Vertrages oder
b. ei es durch Brief echsel zu Stande gekommenen Vertrages oder
c. einer in einem Pacht,Mi th= usw. Vertrage enthaltenen B stimmung, daß das Pacht=, Aft rpicht=, Mieth= sw. Verhältnß unter gewissn Voraussetzungen(z. B im Falle einer innerhalb einer bestimmtn Frist nicht erfolgten Kundigung) als verlängert gelten soll.
Das vorbezeichnete Verzeichniß kann von allen Haupt=Aemtern, Zoll= und Steuer=Aemtern unent eltlich bezogen werden. Zuwiderhandlungen###en ie Vorschriften, betreffend die Versteu rung der benannten Verzeichnisse ziehen eine Geldstrafe nach sich welche dem zehnfachen Betrage des hinterzog nen Stempels gleichk mmt. nundestens aber 30 Mark betragt; ev ntuell tritt eine Ordnungsstrafe bis zu 300 Mark ein.
Bemerkt wird noch, daß durch eine etwaige zwischenzeitliche Vernichtung der über das Pacht=, Mieth= usw. Verhältniß lautenden Schriftstücke an der Stempelpflichtigkeit derselben bzw. an der Verpflichtung zur Eintragung in das vorgeschriebene Verzeichniß nichts geändert wird. Köln, den 26. November 1891. Königliches Haupt Steuer=Amt
f. i. G. d
Füll=Reguliröfen,
Americaner=Dauerbreuner.
Die noch vorräthigen Oefen werden zu herabgesetzten Preisen verkauft.
Mühlenbach 53.
(Ein Theil des abgebrannten Locomo=IMajolicaöfen, tragbar,
al dait an.2e M. Manges Klsk. Hoszenstautensling8
11 Uhr, auf der Baustelle unter den
vorher zur Verlesung kommenden Bedingungen auf Abbruch verkauft werden Köln, 30. November 1897.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspection 1.
Photographischer Apparat,
9 X 12, billig zu verkaufen.
Unter Goldschmied 40, 3. Etage
Muffen
Drei neue Winterkostüme für kleine
∆ Person billig zu verkaufen.
An der Linde 13, 1. Etage.
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Nord,
Eigelstein 51.
Sonntag den 5. December 1397:
Vrsammlung
Abends—8 Uhr: Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr: Vortrag über das Leben und Treiben auf den Straßen von Paris. Mittheilungen über Arbeiterzeitung und Weihnachtsfest.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein * Der Präses.
Spielwaaren, große Auswahl.
Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor.
in Pelz. Krimmer und Fantasie auffallend billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kauf-Gesuche.
Butter! Käse!
98 fste. Centrifugentafelbutter# 10.80 “# fste. Süßrahmtafelbutter mit oder ohne Salz M. 10.50 9 I fste. Schweizerkäse M..20
9 8 fste. Limburgerkäse M..50
vers. täglich frisch frco. gegen Nachn.
Karl Bührte, Molkereiprod.
*<space> U l m<space> a.<space> D.<space>
nur große u. starke, werden in jeder Anzahl gekauft. * Peuloerstraße-—7.
Schultasch u. Namentaschen,
Bücherriemen, Portemonnaies, Brieftaschen, Hosenträger u. s. w. empfiehlt billigst
Peter Mandt, 159 Severinstr. 159, Nähe Perlengraben.
Ausf. aller Sattler= u. Polsterarbeiten.
kleine und große Posten, werden stets gegen Kasse angekauft. Ausführliche Offerten unter Nr. 2332 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Nähe bei Bonn.
Neues Haus mit sch. Gorten
Copirpresse,
billig zu verkaufen. Offerten unter T S 500 postl. Küdinghoven b. Beuel
gebraucht zu kaufen gekrchzzz,
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Kost und Logis
erhalten anständige junge Leute billig Mittagstisch 50 J. Abendessen 40 J
Buttermarkt Nr. 32.
Vorzüglicher
Privat=Mittag= u. Abendtisch
zu 50 Abzw. 40 J. auch im Abonnement.
Eintrachtstraße 66.68.
Junges Mädchen
sucht bill. Pension in besserer Familie.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Joh. Bapt. Herwegen
findet Montag den 6.., Morgens 9 Uhr. in Groß St. Martin Istatt, wozu hiermit alle Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 333 2 Samstag 4. December 1897.
Seite 5.
Frische, sehr schwere
*
Hasen,
von täglich abgehaltener großer Treibjagd.
Peter Tellenbach,
Fernspr. 876. Breitestraße 30.
Landmann's
Schwabentod
wirkt sicher unter Garantie geruchlos und giftfrei Ueberall Dose 25 Pf. zu haben Fabrik. Di B. Landmann. Berlin
Die altrenommirte
Regenschirm=,
Spazierstöcke-,
Kappen- und Hutfabrik
von
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall. empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueber züge prompt und billig.
4
Die unten aufgeführten
Beim Herannahen der Weihnachtszeit erlaubt sich der unterzeichnete Verein an das kaufende Publicum die Bitte zu richten, in erster Reihe nur bei hiesigen, als solid bekannten Geschäften seine Einkäufe zu machen. Es gibt derselben in jeder Branche sicherlich genug in Köln, worin zu Preisen gute Waaren zu haben sind, so daß es ebenso unklug wie überflüssig ist, von auswärts Sachen zu beziehen, welche in den meisten Fällen, ohne vorher gesehen zu sein, bezahlt werden müssen.
Besonders bitten wir dringend alle Privat= und öffentliche Wohlthätigkeits=Anstalten, denen Beträge von hiesigen Bürgern zu Weihnachts=Einkäufen überwiesen werden, dieser
Pflicht, das Publicum besonders vor solchen Geschäften dringend zu warnen, welche marktschreierische Anzeigen erlassen, oder Waaren in den Schaufenstern zu billigern Preisen ausstellen, als wie sie solche in Wirklichkeit verkaufen(sogenannte Lockvögel). In allen diesen Fällen verbirgt sich hinter solcher unlautern Reclame der unreelle Zweck, die Käufer anzulocken, um ihnen andere Waaren aufzuhängen.
Unser Mahnruf richtet sich hauptsächlich an die Damenwelt, welche gern derartigen Reclamen zu ihrem eigenen Schaden nachgeht; möchte dieselbe unsere Warnung beachten und nur in solchen Geschäften ihre Einkaufe machen, welche guten Ruf haben und Vertrauen genießen:„„.?K? PL*
Gute Waare ist immer die billigste!
Wer nur billig kaufen will, kauft schlecht!
die wider das Geset gegen den unlautern Wetbewerb versoßen, indem wir sonst geswungen sind.
auf Grund der betreffenden Paragraphen dieses Gesetzes gerichtlich gegen dieselben vorzugehen.
Wir bit'n das kaufende Publicum, sowie die Geschäftsinhaber uns jeden derartigen
Fall zur Anzeige zu bringen.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Spielwaaren u.
Christbaumschmuck
in großer Auswahl.
Ausverkauf
in Bürsten und Haushaltungsgegenständen, Schrubber mit Stiel von 28) an. Aufnehmer von 12 h an.
Marsikstein 21.
45 Pfg. 40 Pfg.
35 Pfg.
30 Pfg.
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Unter dem Gletscher.
Roman von G. Manviller und Karl Johannes.
Roman von William Black.
Auf Leben und
Roman von A. Gundaccar v. Suttner.
Gesühnte Schuld. Von G. Struder.
Sneewittchen. Roman von A. J. Mordtmann. 45 Pfg.
von Melati von Java.
- von L. van Heemstede. 40 Pfg.
Diamanten=Regionen.
Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen
Dem americanischen Original der Mrs. Arginn. Mary Agnes Fleming nacherzählt von
Lina Freifrau v. Berlepsch 40 Pfg.
Dämonen des Hasser. Th. Schmidt. 40 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
35 Pfg.
im Prachtbau Hohestrasse—13.
8
die Weihnachtskrippe, die Anbetung der h. 3 Könige.
Im
Castan's neueste Illusion
Ohne Extra-Entree.
Sonntag, 5. December: Grosses Militair-Concert
ausgeführt von der Capelle des Pionier=Bataillons Nr..*
Vereins=Nachrichten.
Altar=Spielsachen.
Große Auswahl, billigst.
14 Altermarkt 14.
Canarienhähne, von, 5“ a an
zu vertaufen. Löwengasse 15, 1.
Ein gebrauchter Sprungherd
mit kupfernem Kessel billig zu verkaufen. Breitestraße 87.
neidertisch,
fast neu, billig zu verkaufen.
Sternengasse 14, 1. Etage.
8 Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen, unter dem
Protectorate des hochw. Hrn. Weihbischof Schmitz, hat, obschon er erst vor einigen Wochen gegründet worden, bis heute bereits eine über Erwarten günstige und erfreuliche Entwickelung genommen— ein Beweis dafür, wie nothwendig dieses sociale Werk für die kaufmännischen Gehülfinnen war. Die vor drei Wochen am Augustinerplatz, Ecke der Casinostraße, unter so günstigen Auspicien eröffnete Centralstelle ist Sonntag=Nachmittags gefüllt; hunderte junge Damen finden sich in den freundlichen Räumen ein, und auf ihren Gesichtern leuchtet die Freude darüber, daß sie hier einen Ort haben, der ihnen das bietet, was so manche von ihnen vorher schmerzlich vermißt hatten: Unterhaltung und Aussprache mit Berufsgenossinnen und, was die Hauptsache ist, auch Gelegenheit und Mittel zur Weiterbildung. Manche junge Dame mag wohl zum ersten Mal aus Neugierde hingehen; aber hat sie ein Mal das gemüthliche Heim kennen gelernt, dann kommt sie sicher wieder. Wie schon wiederholt hervorgehoben, haben Damen aller Confessionen Zutritt zu den Räumen des Verbandes und können auch Mitglied des letztern werden. Keinerlei Zwang oder lästige Beeinflussung wird geübt. Jede Besucherin wird freundlich aufgenommen, Eintritt wie Austritt stehen zu jeder Zeit frei. Daß für Lecture wie für Unterhaltung durch die verschiedensten Spiele reichlich gesorgt ist, darf als bekannt vorausgesetzt werden. Für den morgigen Sonntag steht den jungen Damen eine besondere Ueberraschung durch Veranstaltung einer Nicolaus=Bescheerung bevor, die ihnen zweifellos viele Freude machen wird. Die Stellenvermittelung ist bereits in reger Wirksamkeit und die Sparkasse in der Einrichtung begriffen. Ein Unterrichts=Cursus in der Stenographie wird am 1. Januar eröffnet.
Oefen. Oefen. Oefen.
Restbestand aus einem Concurse zu jedem annehmbaren Preise nur
Hämergasse 4.
Krauer gut sprechender Papagei bill. zu verkaufen. Aachenerstr. 116.
Locales
□ Flora. Abonnements für das Jahr 1898 gelangen schon jetzt zur Ausgabe mit Gültigkeit vom Tage der Lösung bis 31. December 1898. Mit den Vorarbeiten für den neuen Saalbau, der im Laufe des Jahres 1898 fertiggestellt sein wird, ist begonnen worden. Die hinter dem Wintergarten an der Aquarium=Terrasse befindlichen Baumgruppen und Felspartieen sind entfernt. Noch vor Weihnachten wird die Flora einen neuen Restaurateur erhalten, nämlich den Hrn. Karl Schemmann, Inhaber des hiesigen Café Maximilian.
0 Der Rhein ist gestern nur wenig gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.26 Meter. Vom Oberrhein wird schwaches Fallen des Wassers gemeldet. Ein englisches Schiff, welches des niedrigen Wasserstandes wegen hier die Reise vor kurzem unterbrechen mußte, ist gestern stromaufwärts weiter gefahren.
&a Feuer. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag wurde die Feuerwehr nach der Straße Unter Kahlenhausen gerufen, wo ein Kellerbrand entstanden war, und nach der Richmodstraße zur Löschung eines Fußbodenbrandes.
Köln,.Dec.97. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,20.40 das Kil. Eier 3,00-.50 das Viertel. Masen 3,00.30, Schnepfen.00, Feldhühner.00-.0O das Stück. Hinkel 2,40-3,20, Tauben-.20 das Paar, Krammetsvögel 0,00 der Bund. Kaninchen 1,00, Hühner.50-1,80, Enten .00-3,30, Gänse 5,00-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,38-.53, vom Bauch.05-1,25, Kalblleisch 1,35-1,55, Hammelfleisch 1,03-1,48, Speck, geräuchert.57-1,67, gesalzen..52.1,62, Cchmalz.47-.58, Nierenfett .79-.93, Zwiebel 0,10-0,12 das Kil. Ess-Aepfel M. 22,00-40,00, Koch Aepfel 16 00-20,00 die 100 Kil. Weissko 1 10,00 15,00 die 100 Stück. Kartoffeln, weisse 4,20-5,00, rothe 4,80-.20, Nieren 7,60-.60 die 100 Kil. Hecht.60-.80, Aal 3,00, Karpfen 1,80, Salm(Winter) 6,50-9,80, Schleien .80, Schellfisch 0,60-1,00, Kabliau 0,60-1,10 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
8 Schwurgericht. Ein der Nothzucht beschuldigter Ackerer aus Epprath, gegen den das Gericht unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelte, wurde freigesprochen..—„
Strafkammer. Ein vorbestrafter Musiker aus Berlin und ein Koch von hier wurden wegen zweier Diebstähle im strafschärfenden Rückfalle zu 15 Monaten bzw. 2 Jahren 3 Monaten Zuchthaus verLeberthran, von
Kindern gern genommen, seit
Jahren beliebt. Originalfl. 50 Pfg. Halbmond-Droguerie (L. Sester), Altermarkt 58. Telephon 2985.
Durchaus geübte
Politur=Arbeiter
sofort gesucht.
Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld,
Goldleisten=Fabrik.
urtheilt. Ein von ihnen gestohlenes Fahrrad kaufte ein vorbestrafter Althändler von hier an und erhielt deshalb wegen gewerbsmäßiger Hehlerei eine Zuchthausstrafe von einem Jahre.— Am 31. Mai war der Fabrik=Aufseher Johann Hauprich von hier wegen verleumderischer Beleidigung des Rendanten Nicolaus Haubrich der hiesigen Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt worden. Der seiner Zeit beschäftigungslose Angeklagte, welcher VorstandsMitglied der Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter ist, wurde aushülfsweise auf dem Krankenkassen=Bureau beschäftigt und bat nach viertägiger Beschäftigung um einen Vorschuß von zehn Mark. Der Rendant gab ihm das Geld und soll dabei nach der Behauptung des Angeklagten vertraulich zu ihm gesagt haben:„Sie sind ja mit so vielen Aerzten bekannt, lassen Sie sich doch einen Krankenschein ausstellen, dann können wir das Geld auf Conto des Krankengeldes setzen. Ob eine unterstützungsbedürftige Person mehr oder weniger da ist, darauf kommt es ja gar nicht an.“ Diesen angeblichen Vorfall hat der Angeklagte zwei Mal. in einer Versammlung von KassenMitgliedern und in einer Vorstandssitzung, erzählt. Er habe in dem Vorschlage des Rendanten eine von diesem gestellte Falle erblickt und seine Zustimmung verweigert. Vor Gericht bestritt der Rendant unter Eid, dem Angeklagten den Vorschlag bezüglich der Aerzte und des Krankengeldes gemacht zu haben. Ein eidlich vernommener KassenBeamter sagte aus, daß er eine solche Aeußerung hätte hören müssen da er sich unweit von beiden Personen befunden habe und der Rendant zudem schwerhörig sei. Der Angeklagte hatte die Revision des Urtheils beim Reichsgericht beantragt, werches aus formalen Gründen das Erkenntniß aufhob und die Sache an die Vor=Instanz zurückwies. Die neue Verhandlung ergab keine Veränderung des Thatbestandes und endete wiederum mit der Verurtheilung des Angeklagten zu einer Gefängnißstrafe von vier Monaten.
intrüstung, „Sind die
** Telephonischer Schabernack. Wir lesen im Luzerner Tageblatt: Hr. Pulver, ein bekannter Viehhändler in Bern, wollte in's Schlachthaus telephoniren, er habe einen Trupp Kälber hinausgesandt. Auf der Centralstation versteht man statt„Schlachthaus"„Rathhaus und verbindet ihn mit dem Rathhaus, wo eben der Großrath tagt. Hr. Weibel Häubi eilt an'? Telephon und ist starr vor Entrüst als er aus Hrn. Pulver's Mund die Frage vernimmt:
Kälber schon alle da?“
** Ein„Scharfschütz“. Ostpreußische Blätter berichten von einer merkwürdigen Art„Jagdhülfe“. In einem Abthteil zweiter Klasse eines Personenzuges in der Richtung nach Reichenbach(Ostpr.) wurde folgender Brief aufgefunden, den ein Reisender dort aus Versehen hatte liegen lassen. Herrn Rentier X. hier. Ew. Wohlgeboren erlaube mir auf Ihre Anfrage ergebenst zu erwidern, daß ich bereit bin, falls Sie morgen Vormittag auf die Jagd gehen, Ihnen bis 11 Uhr folgende Stücke zu reserviren: 1. Hase Nr. 5, ausgewachsen, Schuß sitzt in der Weiche, Kugel(Kaliber Ihres Gewehres) leicht herauszunehmen. 2. Hase Nr. 7, Hundebiß an der Kehle, angeschossen am Bauch, oberhalb. 3. Reh, weibliches, Schüsse am linken Hinterlauf und in der Leber. Dazu eine vollständige Beschreibung der Jagd auf Rehe, nebst Muster, wie man Rehjagd=Geschichten zu erzählen hat. 4. Hirsch, Achtender, kann jedoch künstlich in Zwölf= bis Sechszehnender verwandelt werden; gehetzt, stark zerbissen, Gnadenschuß durch das Gehirn. Sämmtliche Waare wird kurz vor Kauf in geeignetem Raum erwärmt und so verpackt, daß das Wild bei Ankunft noch lebend warm scheint. Ihren geneigten Aufträgen entgegensehend, verbleibe hochachtungsvoll(Name), Wildprethändler.
* Preis=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger. Die auf
das Preis=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 20 von Bachem's NovellenSammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
With. Dahners, Köln, Altenbergerstraße 7, Frau Marie Dobratz, Köln, Apostelnstraße 2, Frau Gertrud Roggendorf, Köln, Schartgasse 6,
Philipp Sauer, Köln, Gereonsmühlengasse 39,
A. Wild, Köln=Deutz, Arminiusstraße 11.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sanntägs: Beilage Colonia Die elbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bider=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, SpieRoeinhöne am 3. Dec., Abends 7 Uhr in.26+ 912
lereien und
hausbewohner— lich sichern. Man wende si stellkarten bereit halten. Probe=Nummern der entgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke hofstraße.
#r Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg
an die Träger, welche dafür besondere Zurobe=Nummern der Sonntags=Beilage unmntabs 90 Ecke Bahn*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Samstag 4. Derember 1397.
Kalseröl
Einzig
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodirbar. Name gesetzlich geschützt. sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine. Echt in plombirten Kannen? Haupt=Niederlage: Cäciliens
5 kg= 2 M. à 10 kg= 4 M. à 15 kg= 6
strasse 1.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an,
Ladenleitern,
Treppenstühle
Fenstervutzkühle
empfiehlt zu“ Fabrikpreisen Fritz Marx, Mittelstraße 38. Telephon 2176.
Ser
Java=Kaffees
in vorzügl. fein. aromatisch.
Qualitäten sowie alle Colonialw. gut und preiswerth empfehlen
Geschwister Clemens,
Sternengasse 434, Ecke Kämmerg. Telephon=Nr. 2389.*
Möbel und Bettwaaren,
ganze Ausstattungen zu den billigsten sen erhält man auf Theilzahlung bei
P. J. Brings, Krahnenbäumen—3
Petroleum-, Wand-, Tischund Hängelampen,
einfachste bis hochelegante Ausführung,
Salon=Kettengehänge,
Ampeln
für Salon, Schlafzimmer, Corridore,
Studirlampen, Clavierlampen, Ständerlampen, Seidenschirme, Papierschirme,
Wagenlaternen,
Sturmlaternen, Schaffnerlaternen.
0
all
Weyerstrasse 45.
euchtuse Branche
Gas-Lustre
in echtem Cuivre und Schwarzkupfer.
Gas-Ampeln.
Speisesaal-Kronen.
Gas-Glühlicht,
bestes existirendes Fabricat,
la. Glühkörper, größte Breundauer,
completer Apparat M. 2,25,
„„ Patent Auer„.—,
la. Glühkörper„ 0,60,
extra la. Glühkörper*„ 0,80
Die städtische Sparkasse zu Kall
Breuerstraße Nr. 16,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1# an entgegen und verzinst dieselben von 3 K. an:
bis 1000 M. zu 3½ pCt.,
„ 3000„„ 3„*
über 3000„„ 2½„
I,
Fernsprecher 1725.
GTeschäftsbücher
in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
* Bureau-Bedarfsartikel*
empfiehlt
:<space> S<space> E B.<space> A V A N Z O,<space>
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdlg. KOLN, Marzellenstrasse 17.
Frische
Landbutter Pfd.1,—M.
holstein. Buiter„ 1,10„ SchweizerButter„ 1,20„ Molkerei Süßrahmbutter„.30„
in tadelloser Qualität empfiehlt
Emil Rintels,
Marzellenstraße 47.
Köln's größt., bestrenommirt. Schuhlager,
40 Schritte lang,
Köln's einzigste mechanische
Schnellsohlerei
der Halbstadt.
Den Nutzen der Maschinen lasse meinen Kunden durch allerbestes Sohlleder, saubere Arbeit und billige Preise zu gute kommen. rechne dafür auf noch zahlreichern Zuspruch. Jedem werden auf Wunsch in 20 Minuten Sohlen gemacht. Ertra Wartezimmer.
Hochachtungsvoll!
Anton Pellmann,
Eigelstein 104.
Erstes Schuhgeschäft an der alten Eigelsteinerthorburg,
4 Minuten vom Centralbahnhof.—
Reste-Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
zeigt ergebenst an
A. SCHMIDT,
23 Steinfeldergasse 25,
Special-Geschäft
in
Kleider- u. Confectionsstoffen.
Special=Geschäft für Schirme
von Wilh. Schüller,
27 Eigelstein 27, Nähe des Bahnüberganges,
empfiehlt
zu Festgeschenken
Regenschirmt
für Damen, Herren und Kinder
Reizende Neuheiten.
Nadelschirme mit Futteral zu 3 Reparaturen und Neubezüge
schneu und billig.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Puppenund
SpielwaarenAusstellung
vom billigsten bis zum feinsten Genre ist eröffuet.
Georg Müller,
Friesenstraße 37, Ecke Albertusstraße.
NB. Der Eingang befindet sich nur Albertusstraße, erste Thüre.
dicht am Lindenthor. 54 Meter Front. 90 Meter Tiefe, zu verpachten. Naheres bei A. Ant. Schlösser, Subbelratherstraße 240, Ehrenfeld.*
Zu haben
in den meisten Colonialwaaren-.
Droguen- und Seifenhandlungen.
DFTHOMPSONS
SEIFEN-PULVER
Dr. Thompson’s Seifenpulver
lst das beste und im Gebrauch
billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen „Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
Tocales.
Russische Hosmusiker. Gestern Vormittag um 111 Uhr
trafen die Musiker des Przeobryanski'schen Leibregiments, 70 an der Zahl, die etwa vor vier Wochen von St. Petersburg nach Paris gefahren waren, auf ihrer Rückreise auf dem Hauptbahnhofe hier ein und fuhren um.57 Nachmittags über Berlin in ihre Heimath weiter. Ueber ihren Empfang und den Aufenchalt in Frankreich waren die Musiker sehr bege stert und sprachen besonders ihre Freude über die jedem Musiker vom Präsidenten der Republik verliehene silberne MeKölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 85. Reif=Reiflingen. Schwank in 3 Aufzügen von G. v. Moser. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 5. Dec: Ab.=Vst. 86. Die Zauberlöte. Große Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Kölner Schlittenfahrer vor der Strafkammer. Der
zu Tauberbischofsheim geborene„Kaufmann“ Adolph Stephan Rieger, der bereits vier Jahre Gefängniß wegen Betrugs verbüßt hat, ließ sich im Sommer des Jahres 1896 in Köln nieder, um seinem Beruf als„Kaufmann" nachzugehen. Er ließ sich zu diesem Zwecke zunächst Briefbogen herstellen mit dem Firmenkopfe:„A. Rieger, Agentur und Commission, Köln, Breitestraße 149“ und knüpfte dann mit auswartigen Großkaufleuten Geschäftsverbindungen an. Sie bestanden in großern Bestellungen unter der Vorspiegelung sofortiger Baarzahlung oder Begleichung durch Bank=Accepte. U. a. lieferte ihm der Seefischhändler Heiurch Kahlenberg in Geestemünde einen großern Posten Seefische und der Wild= und Geflügelhändler August Obermeyer in Bowitsch zehn Gäuse, 100 Hähnchen und zwei Rehe. Letztere Sendung fand so sehr den Beifall des Rieger, daß er sofort per Draht noch einen Rehrücken, sechs Gäuse, 100 Krammetsvögel, sechs Hühner und 50 Hähne nachbestellte und auch erhielt. Diese„Geschäftsverbindung“ führte im weitern Verlauf dazu, daß Rieger dem Geflügelhändler zur Begleichung von dessen Forderung ein Accept übersandte, welches er sich von dem Bahn=Invaliden Wilhelm Kehlenbach von hier hatte ausstellen lassen. Am 14. October v. J. bestellte Rieger(„auf Widerruf") bei der Firma Johann Cölln in Hamburg täglich zwei Körbe mit je 1000 Austern, und versprach nach Lieferung sofortige Bezahlung, ein Verlangen, dem die Firma vom 14. bis 17. October auch entsprach. Ein weiterer Auftrag von 50 Pfund lebender Hummern wurde von der Firma nicht mehr ausgeführt, weil sie gemerkt hatte, mit welchem Kunden sie es zu thun hatte. Dagegen fiel die Firma Joh. Jeromini zu Friedrichsruh am 13. November v. J. mit zwei Kübeln Süßrahmbutter herein, die sie dem Schwindler übersandte. Sämmtliche Waaren, die er natürlich ehrlich schuldig blieb, vertrieb Rieger unter der Hand zu Schleuderpreisen. Er hatte aus früherer Zeit noch verschiedene andere Betrügereien auf dem Kerbholze, wegen deren er am 23. Marz d. zu Freiburg von der Strafkammer zu 15 Monaten Zuchthaus verurtheilt wurde, die er jetzt im Zuchthause zu Bruchsal verbüßt. Seine hiesige Geschäftsthätigkeit führte ihn abermals vor die Strafkammer, die ihn wegen vierfachen Betruges im wiederholten Rückfalle zu einer Zusatzstrafe von einem Jahre und neun Monaten Zuchthaus, sowie zu einer Geldbuße von 600 M. verurtheilte. Der mitangeklagte Bahn=Invalide Wilh. Kehlenbach erhielt, trotz seiner Behauptung, Rieger habe ihm das Accept abgeschwindelt, wegen Beihülfe zum Betruge eine Gefängnißstrafe von vier Monaten. Dagegen wurde ein Viehcommissionair von hier, der in einem Falle mit beschuldigt war, freigesprochen.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Er plosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer meyr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiserol, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Samstag 4. Derember 1897.
Seite 5
Große Auswahl
in
Schneidebohnen,
Brechbohnen,
Wachsbohnen,
Salatbohnen,
Erbsen,
Schnittspargel,
Stangenspargel,
Eingelegt.Früchte
bei
Johann Linz,
Weyerstraße 83
Telephon 3447.
Empfehle: Hasernüsse, Wallnüsse, Aach. Printen.
Clev.Speculatius
fl. Aepfel.
Johann Linz
Weyerstrasse 83.
Linden-Brauerei Unna..,
vorm. Rasche&amp; Beckmann, Unna,
prämüirt auf der Kochkunst= und Fach=Ausstellung in=Gladbach(Mai 1896) mit der goldenen Verbands=Medaille des Nhein.=Westfäl. Wirthe=Verbandes(höchste Auszeichnung) und Diplom zur goldenen Medaille, empfiehlt ihre
hellen u. dunkeln Export-Biere
von anerkannt vorzüglicher Qualität und ausserordentlicher Bekömmlichkeit.
Obengenannte Biere werden in Syphons von genau 5 Liter Füllung geliefert frei Haus:
1 Syphon helles Export-Tafelbier(Pilsener Brauart) Mk. 1,60
Lindenbräu Unna i..,
1 Syphon dunkeles Export-Tafelbier(Münch. Brauart) mk. 1,75
Lindenbräu Unna i.., und nimmt Bestellungen entgegen
L. Paulussen,
Fernsprecher 2254. 20 Salier=Ring 20, Fernsprecher 2254.
Vertreter der Linden=Brauerei in Unna.
8
2
A
Emil Philippi's
Möbelfabrik,
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
ist die
beste u. billigste
Bezugsquelle
für complete, gediegene bürgerliche WohnungsEinrichtungen
und für einzelne
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren aller Art.
X0
Kags- Vermat
und
Geburts-Anzeigen
Ss
Visit- u. Neujahrs Karten
Drucksachen aller Art
empfiehlt
Seb. Avanzo KÖLN 60: Sehenstr. 17, Hohes““
Reine Fabrikate
PE S
sind bekannt als gut u. billig!
G
Damen-Glacc, Aknöpfig, farbig und schwarz à Baar K.50, 2..50, 3. 350,(etztere, 3 Tozzen,guch, H, Ziegegleder).
„Gr.en Getb tbinder; neueste Muster, Specialität. 25 Pfg.
Stein-Leydel, jetit Schildergasse 40 u. Bahnhofstrassen-Ecke.
mont.=Nickel, 32stund Gang von M..— Remont.= Silber, gestemp., Coldr., v. M. 10.—, Wecker, Ank., I. Qual., leuchtend, von M..70. Regulateurs, Nußasten v. M..50 an. Preisild. gratis tpassendes cht oder ückbezahlt.
Eug. Karecker,
Taschenuhrenfabrik und Versandgeschäft
Lindau i. Bodensee No. 285.
### Zwei Jahre Garantie.
Schön und praktisch für Weihnachten:
Joseph Krull,
Spccial=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungcn,
empfiehlt zu„
Festgeschenken und zu Neu-Einrichtungen
Möbel aller Art und Preislage, einzeln, wie complete Ausstattungen in grundgediegener Ausführung zu billiagsten Preisen. Zu Geschenken: Staffeleien, Säulen, Nähe, Fantasie= und Ripptischchen, Bauern und Servirtische, Etageren, Paneelbretter, Figuren, Decorationen und Wandschmuck, Cigarren= und Notenschränke,
Salon= und Silberschränke 2c 2c. 80
*<space> U n t e r<space> G a r a n t i e.<space> N u r<space> N e u h e i t e n.<space><space>„<space> 8 3<space>
66 Hohenzollern-Ring 66.
D
6
In meinem Laden
trasse
Kerbschnitzund Laubsägevorlagen
direct auf Holz lithographirt, in neuen hübschen Mustern.
Vorlagen für Leder-Punzarbeit, Laubsäge= und Kerbschnitzholz,
sowie alle Artikel für
Laubsäge-Arbeit und Kerbschnitzerei,
Werkzeugkasten,
Werkzeugschränke
mit Ia. Werkzeugen, Kerbschnitzkasten,
Buchdruckerpressen, Schlittschuhe, Turngeräthe, Kinderschlitten, Kinder=Kochherde, sein vernickelt.
Nur gediegene Waaren. Bedeutende Auswahl.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
unterhalte ich vorzüglich assortirtes Lager in gediegenen silbernen und goldenen Schmucksachen jeder Art und verkaufe zu thatsächlichen Engros-Preisen.
Philipp Vielmetter.
in ¼ Dtzd.-Cartons mit reizendem Weilnachtsbild! Engros-Vertreter:
Anton Schäfer, Venloerstrasse 39.
Für Weihnachten
Eichene und tannene
Hausaltärchen, Etageren
n eichen, nußzbaum und schwarz, sowie eichene
Sesse
zu verkaufen, alles eigene Arbeit.
Gertrudenstraße 16.
Vertreter: Hubert Feith, Juwelier.
Aepfel. Eier.
gelb=rothe, Malmedy, 10 Pfd. K..40, hochsein, per Centner 13 M. Wallnüsse, 1897er, 5 Pfd. A..40. Beste Haselnüsse, 5 Pid. K.40. garantirt dicke, frische. Korn=Eier, 25 Stück K..70, Feinste Süßraymbutter, Molkerei Wegberg, per Pfd. K..30. empfiehlt stets frisch
Joseph Erpelding,
Jahnstraße 19. Ecke Mauritiuswall
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. B im Einkauf unserer Weine beliebe man
auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit Ia. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
(gegr.
*
Die große Ueberlegenheit der
Suppenwürze
28 Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner, Komödienstr. 81,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets, Specialität: Anthracit=N
für Central=Heizung, fuhrenweise per Zechenkoks Centner M. 1,10 franco Haus.
um augenblicklich jede schwache Suppe überraschend gut und kräftig zu machen, beweist ein mit wenigen Tropfen angestellter Vergleich. Zu haben in Original=Fläschchen und in Nachfüllung bei:
B. I. Willms, Apostelnstraße 29.
Gefen und Herde
in jeder Preislage empfiehlt
Jac. Ziegler,
Benesisstraße 61,
Ecke Ehren= und Pfeilstraße.
Wirklich passende Geschenke
sind die engl.„Victoria“=Steppdecken und Kissen mit Dannen gefüllt.
Große praktische Neuheit
in Satin, Velveteen, Halbseide, Seide.
Kölner Bettfedern-Haus
Julius Oppenheimer,
Ehrenstraße 77, am Hohenzollern-Ring. Specialität: Fröbel's
Kinderspiele, Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel. Große Auswahl in Gesellschaftsspielen, Holz= und Richter's Anker=Steinbaukasten, Nagelarbeiten, Delfter und andere Malkasten,
Relief=, Poesie=, Postkarten=, Freimarken= und Liebig=Album, Bilder und Erzählungsbücher 2c. Feine Ausstattungen Briefpapier un) Karten
empfiehlt Karl Ebeler, Richmodstraße 31.
*
0
*.—

(71 Roman von O. Elster.
„Doctor, geben Sie mir ein Glas Bowle.“
„Mit Vergnügen, Herr Rittmeister; aber die Bowle ist leer.
„Die Herren gestatten,“ nahm Mister Griswold in ruhiger Weise das Wort,„ich lade die Herren zu einem Glase Champagner ein. He Kellner, zehn Flaschen Champagner!“
Die fröhliche Laune hatte einer dumpfen, gedrückten Stimmung Platz gemacht. 6- war schon spät in der Nacht; um die Gasflammen ballte sic, der Cigarrendampf in dichten Wolken zusammen, und eine schwüle Atmosphäre herischte in dem Raum.
Die Augen der Herren leuchteten in unheimlichem häßlicher Ausdruck ruhte auf ihren Gesichtern. Die Leidenschaft des Spieles war, ihnen erwacht, der Glanz des Goldes, welches Mister Griswold gezeigt, berückte ihre Sinne.
Der Champagner schäumte in den Gläsern und goß noch wildere heißere Flammen in die Adern.
Kurt saß an dem verlassenen Spieltisch, mit einem kleinen Haufen Goldstücke spielend.
„Na, Kurt, wollen Sie die Bank übernehmen?
„Hab' nicht genug, um es auszuhalten. Mister Griswold sprengt
ja doch gleich wieder die Bank.“
„Ei zum Kuckuck, Mister Griswold, so halten Sie die Bank! „Ich thue es ht gern, meine Herren.“
„Sie werden u doch Revanche geben, Mister Griswold? Vorwärts, nehmen Sie die Bank!"
„Wenn Sie es denn wünschen, meine Herren; aber ich warne Sie, ich pflege nicht um kleine Sätze zu spielen!"
„Vorwärts, keine Redensarten, grand noble geu So tönte es wild durcheinander, und die Augen flammten auf, als Mister Griswold Banknoten und eine Hand voll Goldstücke
vor sich aufhäufte.„„
„Ein neues Spiel Karten!“ rief er dem Kellner zu und warf
das alte Spiel unter den Tisch.
Lautlose Stille herrschte. Man vernahm nur das Klirren der Goldstücke und das leise Knittern der Banknoten, unterbrochen von der kalten, leidenschaftslosen Stimme des Bankhalters und einzelnen, halbunterdrückten Ausrufen der Spieler.
Besonders leidenschaftlich und hoch spielte Kurt von Platen. Es war, als gelte es zwischen ihm und Mister Griswold einen Kampf; Kurt hatte für nichts Augen und Ohr als für das Spiel, für das Gold, welches sich mehr und mehr vor dem Americaner anhäufte. Immer höher wurden seine Sätze, seine Augen glühten in wildem Feuer, seine Hände bebten, wenn er das Geld auf die Karten setzte, und er knirschte mit den Zähnen, wenn er in das kalte Gesicht Mister Griswold's blickte, auf dessen leidenschaftslosem Gesicht ihm Hohn und Spott und i. dessen kalten stechenden grauen Augen eine schweigende Verachtung zu liegen schien.
„Ruhe, Ruhe," flüsterte der Rittmeister Kurt zu.
„Der Mensch hat ja ein fabelhaftes Glück!“
„Ich bin mit meinem Geld zu Ende. Können Sie mir hundert Mark leihen, Herr Rittmeister?“
„Keine Idee, habe keine hundert Pfennige mehr!
„Die letzte Taille, meine Herren,“ ertönte in diesem Augenblick die harte Stimme des Bankhalters.
Ein Fluch entschlüpfte den Lippen Kurt's.
„Geben Sie mir bis morgen Credit, Mister Griswold?
„Ich spiele nur gegen baar, Herr von Platen.“
„Ah, mein Ehrenwort.“
„Pardon, Ihr Wort in Ehren; aber es ist gegen meine Grundbereitet abreisen, ohne Walter noch ein Mal gesehen zu haben? In diesem Augenblick fühlte sie, daß die Liebe zu dem jungen Offizier in ihrem Herzen doch tiefere Wurzeln geschlagen, als sie sich bislang hatte gestehen mögen. Der Verzicht auf eine Verbindung mit ihm erschien ihr jetzt eine ungeheuerliche, Zumuthung. Ihr Stolz, ihr Trotz bäumten sich dagegen auf. Weshalb sollte sie der unscheinbaren Marianne von Warnstedt weichen? Weshalb, da Walter doch sie, nicht jne liebte? Aber liebte er sie auch wirklich? Verlockte ihn nicht nur das Fremdartige, das Besondere in ihrer Erscheinung? Oder war es gar ihr Geld, welches ihn reizte: Nein, nein, nicht ihr Reichthum, so niedtig konnte sie nach dem glücklichen Tage auf der Ruine Hoheneck nicht von ihm denken! Und nun sollte sie abreisen ohne Abschied, ohne den Versuch, den
„Wiülst du mie den Grund dieser plötlichen Abreise nicht neunen,
Vater?“ fragte sie in bestimmtem Tone.
„Geschäftliche Rücksichten,“ entgegnete er ausweichend.
„Papa, ich glaube verlangen zu können, daß du mir die Wahrheit sagst! Was treibt dich von hier fort? Was treibt dich überHoffnung, mein Glück beruhten auf dir, meiner stolzen schönen Tochter. Und über dein Glück, über deine Zukunft will ich mit all meinen Kläften wachen. Deshalb warnte ich dich, deshalb bat ich dich, dein Herz nicht bethören zu lassen, deshalb fordere ich jetzt die rasche Abreise, um dich nicht bittern Enttäuschungen auszusetzen. „Ich verstehe noch immer nicht."
Soll ich dir alles enthüllen? Nun wohl, es sei," sprach ihr Vater schwer seufzend.„Ich spielte, bald mit Verlust, bald mit Gewinn. Eines Abends nach einem großen Rennen sand in einem der ersten Beiliner Hotels ein großes Diner statt, nachher wurde gespielt, große Summen wurden umgesetzt und ich sah die Mögl inkeit vor mir, mich mit einem Schlage aus der drückenden Lage zu befreien. Ich war bis zum Aeußersten erregt; der Wein, das Spiel — ich wußte nicht mehr, was ich that, und— und ich spielte
„Vater!“ Wie der Schrei eines zu Tode getroffenen Wildes rang sich dieser Ruf über Edith's Lippen. Mit blitzenden Augen, hoch emporgerichtet, mit abwehrend vorgestreckten Händen, so stand sie vor ihm, der, wie ein Verbrecher, unter dem Urtheilsalt e ce, ei: Siecietsce, Kornischäidk eicen
„War es das zu allen Zeiten, Herr—?“
Der Americaner sah Kurt scharf an.„Was wollen Sie damit sagen, Sir?“ fragte er, während es drohend in seinen Augen auf„Daß Herr von Geierswald früher oft gegen Ehrenwort gespielt — mit dem Unterschiede allerdings, daß Herr von Geierswald...“
Mister Griswold's Antlitz bedeckte eine fahle Blässe. Mit einem plötzlichen Ruck schnellte er empor, so daß der Tisch fast umfiel und die Goldstücke klirrend durch das Zimmer rollten.
Herr von Platen!“ Er erhob drohend die Hand und Kurt wich unwillkürlich einen Schritt zurück. Doch dann zuckte ein unsäglich bitteres, verächtliches Lächeln über das bleiche Gesicht des Americaners, seine Hand sank schlaff nieder, eine starre Ruhe bemächtigte sich
beg vour pardon, gentlemen,“ sagte er in englischer Sprache. „Ich spiele nicht weiter— good bye.“
Und ohne die umherrollenden Goldstücke, die auf dem Boden umherflatternden Banknoten eines Blickes zu würdigen, schritt er rasch zur Thüre hinaus.
Der Vorgang hatte sich in kaum einer Minute abgespielt. Ehe man recht zur Besinnung kam, hatte Mister Griswold das Casé
„Was war das!“ fragte der Hauptmann erstaunt.„Kurt, Sie
nannten da einen Namen?“— 8
Den Namen, den dieser Mister Griswold vor langen Jahren als deutscher Offizier trug,“ entgegnete Kurt mit leicht bebender Stimme,„und den er entehrt hat!“
Eine tiefe Erregung bemächtigte sich der Gesellschaft.
Erzählen Sie, Kurt; woher wissen Sie das?“ So klang es durcheinander, bis Hauptmann von Koch Schweigen gebot, um den Vorfall in aller Ruhe besprechen zu können.
Wenn es sich so verhält, Herr von Platen, wie Sie behaupten, dann ist Mister Griswold in unserer Gesellschaft unmöglich," erklärte der Hauptmann zum Schluß.
6.
Als Edith am andern Morgen in das Zimmer iores Vaters rat, fand sie ihn mit dem Packen seiner Koffer beschäftigt.
Rasch richtete er sich empor, und Edith sah sein blasses, überjächtiges Gesicht, dessen scharfe Linien in der hellen Beleuchtung des sonnigen Morgens besonders schroff hervortraten.
„Was ist geschehen, Papa?“ fragte Edith besorgt.„Weoh b
hackst du ein!"„—
Weil wir heute noch abreisen müssen,“ entgegnete er kurz.
Edith erschrak. So plötzlich sollte sie Abschied nehmen, so unvorWroscher Anrahe von Dir fa....*—
weilen? Du hast deine Sicherheit, deine Harmlosigkeit verloren; ich fürchte, du verbirgst mir ein Geheimniß!“
Mister Griswold lachte kurz und heiser auf und wandte sich
wieder seinem Koffer zu. Mn#n zI ux 9r
„Wenn dich in der That geschäftliche Rücksichten nach Paris rusen," fuhr Edilh fort,„so wirst du mir erlauben, daß ich dir erst in einigen Tagen folge.“
Ihr Vater fuhr auf.
„Das geht nicht! Du begleitest mich!
„Ich werde dich nicht begliten, wenn du mir nicht den wahren Grund deiner plötzlichen Abreise sagst.“"
„Nun gut.“ Mister Griswold athmete tief und hastig auf:„Du sollst ihn erfahren; aber mache mir dann keinen Vorwurf, daß ich deine Harmiosigkeit, dein Glück zerstört hätte.“
„Mein Glück!“
Der Glanz ihrer Augen vertiefte sich, und ihr Blick schweifte träumerisch hinaus zu den grünen Bergen und der Ruine Hoheneck, welche sich über den Dächern der gegenüberliegenden Hauser aufIch habe wohl gemerkt.“ fuhr Mister Griswold fort, während sich eine scharfe Falte zwischen seinen Augenbrauen zeigte,„welches Band dich hier an diesen kleinen, unbedeutenden Ort fesselt.
Vater—“
„Du hast meine Warnungen mißachtet und dich durch die be stechende Außenseite dieses angenehmen Lebens hier verleiten lassen, dein Herz einem jungen Off.zier zuzuwenden, dessen Gattin du doch niemals werden kannst.“
„Warum nicht?“
„Du wirst es bald erfahren. Dein Reichthum als meine Tochter macht dich allerdings in den Augen eines jegen der jungen Herren begehrenswerth, ob aber auch deine Peison, das bezweifele ich.“ Ueber Edith's Antlitz flog ein stolzes Lacheln.
„Walter von Breßnitz liebt mich um meiner selbst willen," sagte sie mit leise bebender Stimme.
Ah, so war es gemeint,“ entgegnete ihr Vater mit kurzem Auflachen.„Du bist eine schöne, stattliche Erscheinung; aber du bist meine Tochter, und das genügt, um eine Verbindung zwischen dir und einem deutschen Offizier unmöglich zu machen.“
Sein Antlitz hatte einen starren, finstern Ausdruck angenommen, seine Stimme klang heiser und rauh, als werde ihm das Sprechen furchtbar schwer.
Edith trat erschreckt einen Schritt von ihm zurück, eine fahle Blässe überzog ihr Gesicht. Sie hatte geahnt, daß ein Geheimniß das Leben ihres Vaters belastete; jetzt war der Augenblick gekommen, wo dieses Geheimniß in das Grück ihres Lebens eingreifen sollte, und sie schrak trotz der Stärke ihres Geistes, trotz ihres Muthes vor diesem Geheimniß zurück.
Griswold war in einen Sessel gesunken und blickte finster vor
sich nieder.
„Vor dreißig Jahren etwa war es,“ sprach er mit rauher Stimme, als ich als junger Offizier in einer größern Gainison an der preußisch=russischen Grenze stand. Ich lebte flott und unbekümmert darum, daß mein elterliches Vermögen mehr und mehr zusammenschrumpfte; ich war überall beliebt, wohin ich kam, brachte ich doch st ts fröhliche Laune und eine wohlgefüllte Geldbörse mit. Damals wurde in den einsamen Garnisonen an der russichen Grenze viel und hoch gespielt, und wo ein Spiel arrangirt war, mußte ich dabei sein. Ich spielte meistens mit viel Glück und der Dämon bekam mich mehr und mehr in seine Gewalt, aber ich spielte doch mehr um der Unterhaltung, als um des Gewinnes um des Geldes willen. Bei dem Tode meines Vaters, der Gutsbesitzer war, stellte sich heraus, daß unser Gut mit Schulden überlastet war und daß ich, als der Erbe meines Vaters, nichts besaß— nichts als seine und
meine Schulden.“
Hier lachte er bitter auf und strich sich mit der Hand über die Stirne und die Augen, als wollte er häßliche Gedanken und Erinnerungen verjagen. Dann sprang er auf und schritt hastig im Zimmer
Man hatte mich erzogen als den Sohn reicher Eltern. Ich glaubte der Erbe eines, wenn auch nicht großen, so doch genügenden Vermögens zu sein, um mein flottes Leben als Cavalerie=Offizier fortsetzen und ein vermögensloses Mädchen heirathen zu können, mit dem ich mich bereits in der Stille verlobt hatte. Und jetzt sah ich mich dem Nichts, der Armuth, dem Bankerott gegenüber! Alle meine Hoffnungen lagen zerschmettert zu meinen Füßeu, selbst auf meine Liebe sollte ich verzichten. Da packte es mich mit dämonischer Macht. Ich wollte nicht verzichten, wollte nicht in die Misère untertauchen. Ich verheimlichte den hoffnungslosen Stand meines Vermögens, griff zu den Karten, zu dem Spiel auf der Rennbahn und wurde ein professioneller Spieler.“
Vater!"
Edith streckte wie abwehrend die Hände gegen ihren Vater aus. Sie wußte aus eigener, schmerzlicher Erfahrung, was dieses Wort bedeutete, und schlug erschauernd die Hände vor das Gesicht.
Nimm das Wort nicht in jener furchtbaren häßlichen Bedeutung, fuhr ihr Vater in traurigem Tone fort,„die es in America gewonnen hat und uns dort in so abschr ckender Weise entgegentritt. Auch Fred, dein Bruder, fröhnt ja dieser Leidenschaft, der Sünde meiner Jugend; doch mag es sein, ich will es ertragen. Meine
uch zusammenzubrechen Proyr.
„Verurtheile mich,“ sprach er tonlos,„es galt mein Glück.
Und da opfertest du deine Ehre,“ kam es bebend über ihre Lippen.„Und wurdest du glücklich?“ setzte sie bitter hinzu.
Er schüttelte traurig den Kopf.
„Zu spät sah ich ein, daß durch Unrecht kein Glück zu erwerben ist; zu spät sah ich ein, daß der feste Grund unseres Glückes nur pflichttreue Arbeit ist, und ich büßte meine Schuld. Man warf Verdacht auf mich, weil ich stets mit Glück spielte; man beobachtete mich, man stellte mir eine Falle und ich wurde entlarvt. Aber man wollte das Offizier=Corps nicht compromittiren, man ließ mir die Wahl: entweder vor ein Ehrengericht gestellt zu werden, welches mich aus dem Offizierstande entfernt haben würde, oder in aller Stille in das Ausland zu gehen mit der Verpflichtung, nie mehr nach Deutschland zurück zu kehren. Ich ging nach America und suchte durch schwere harte Arbeit zu sühnen, was ich verbrochen. Ob es mir gelungen ist— du selbst sollst das Urtheil sprechen.“
Er sank in den Sessel zurück, stützte die Ellbogen auf die Kniee und vergrub das Gesicht in die Hände.
Regungslos saß er da und regungslos stand Edith vor ihm. Ihre Augen ruhten mit eigenthümlichem Glanz auf seiner gebrochenen Gestalt. Ein Gefühl des tiefsten Mitleids schlich sich
in ihr Herz. Was mußte er all' die langen Jahre hindurch gelitten haben? Sie wußte, wie er gearbeitet, wie er gekämpft hatte. Sie wußte, mit welch' unendlicher Liebe ihre Mutter an ihrem Gatten gehangen, sie wußte, mit welch' zärtlicher Liebe er für Frau und Kind gesorgt, und welch' tiefer Schmerz sein Herz zerriß, als ihre Mutter starb, als ihr Bruder, sein einziger Sohn, sich in den wilden Irrwegen des Lebens zu verlieren schien. Sie wußte das alles, sie kannte ihren Vater nur als einen ernst strebenden, hart arbeitenden Mann, als liebenden Gatten und Vater, und jetzt sah sie ihn gebrochen zu ihren Füßen und ihr Urtheil erwarten. War sie berechtigt, ihn zu
verdammen?11
„Und jenes Mädchen, welches du liebtest?“ kam es zitternd
über ihre Lippen.
Seine Gestalt erbebte wie unter gewaltsam unterdrücktem
Schluchzen.„
„Sie verzieh' mir, ging mit mir in die Welt; sie wurde deine
Mutter."
„Vater, mein Vater!“
Sie lag vor ihm auf den Knieen und umschlang ihn mit den Armen; er lehnte die Stirne auf ihre Schulter und heiße Thränen entströmten seinen Augen.
„Mein Kind, mein liebes Kind," flüsterte er mit gebrochener Stimme.„Du hast mir vergeben.“
Ich habe dir nichts zu vergeben, Vater," sprach sie, indem ein weiches Lächeln ihren Mund umspielte.„Ich verstehe dich jetzt; du sollst dich in mir nicht getäuscht haben. Du hast Recht, wir müssen fort; weshalb hast du mir all' das nicht schon früher gesagt?“ o4, folgt.)
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Dec.97.
In der geheimen Sitzung des Stadtverordneten-Collearums wurden zunächn die(bekanntlich seit der Sitzung vom 11.
„„„- Afäbefür nto ftähtiarnins wurden zuleche dieTooenn
November vielfach veranderten) Besoldungssätze für die stadtischen Beamten berathen. Eine Reihe von Positionen wurde eingehend durchgesprochen, jedoch die bezüglichen Anträge abgelehnt und der Entwurf im Ganzen angenommen.
Die Beförderung von sechs Stadtsecretairen(Körver, Esser, Thissen, Fuchs, Broix und Hochs) zu Ober=Stadtsecretairen und von acht Assistenten zu Secretairen wurde genehmigt.„
Gegen zwei Niederlassungsgesuche fand sich nichts einzuMitglied der Einkommensteuer=Voreinschätzungs=Commission wurde Hr. Adolph Kuhn in Bickendorf gewählt.
Das Wittwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen zweier Beamten wurde festgesetzt.
Als Oberlehrer an der Ober=Realschule wurde Hr. Karl Herder
Di Versammlung beschloß, auf eine Klage betr. Grundstücksentschädigung, Vogelsanger= und verlängerte Barthelstraße, sich einzulassen, desgleichen auf eine Klage betr. Entschädigung für das Hausgrundstück Domkloster 3A. und auf die Klage der deutschen Gasglühlicht=Gesellschaft(Berlin) wegen angeblicher Patentverletzung durch die Stadt Köln.
Ein Beschluß über Ankauf von Grundstücken für das Armenvermogen(es handelt sich um Zahlung des Aufgeldes) wurde berichtigt.
Nach längerer Verhandlung über Ankauf von Grundstücken für Schulzwecke wurde der kleine Rest der langen Tagesordnung abgesetzt.
am Di mittal Richm
das Haus in Flur
versteiger
Bedingungen
Köln, 20.
Verk
mit 3
Auf Anstehe meisters Hubert
am Mi mittage
straße eine zu zu Köl 13 O 31,300
theilungshalber öffentlich verstei
Köln, 22.
zusam
Gewis
zu 50 Ro Ba
Lu ist es, daß viele, die mit Hautaber wahr unschönheiten, wie Pust ln, Finnen,
unnatürlicher Röthe. Blüthen, Sommersprossen, rauher, rissiger Haut 2c. behaftet sind, zu sogenannten Schönheitsmitteln greisen und häufig in Folge scharfer, ätzender, ja sogar giftiger Bestandtheile derselben, eine Verschlimmerung und nicht selten ernste Leiden hervorrufen. Hier kann nur eine vernünftige Hautpflege unter Benutzung einer vollständig neutralen, reizlosen, aus den a erbesten Materialien hergestellten Toiletteseise helfen, wie dies z. B die von Aerzten so warm empfohlene Patent=Myrrholin=Seife ist, welche täglich neue Anhänger gewinnt und bald in keinem Haushalt mehr fehlen wird. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich. 4
Für die D mietheten Hau hältnissen seit ist in der Rol eine Kirche ver Pauluspfarre fertig gestellt. bau und für vorhanden.
Die Unter mit der ergebe eines vierteljä
Die Zwec
1. Be tin
2. As
3.
4. He Wer woll sein Scherflei fortfahren, di Alle Viertelja
Aus Vera von Freistelle angenommen zur Bestreitut losten Kindes Möge der Hilf und na wunderbarer Vollendung b
Joh.
Rentn
Jos J. 8
Kaufn
heim ##. Unter A Wirksamkeit ## pfehlen wir! # sinn der Gla
Milde G zilf in der C seter Ha

Haus-Verkauf.
In Nachlaßsachen des Bergwerks=Directors C. Forst werde ich
am Dinstag den 7. December 189., Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße 4 in Köln
das Haus Gereousdriesch Nr. 10 in Köln, katastrirt in Flur 23 Nr. 4 mit 4 Ar 31 Quadrat=Meter Fläche, geschätzt zu 60,000., meistbietend versteigern.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Innizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 20. November 1897.
Verkauf einer Baustelle
mit Zuschlag auch unter der
Auf Anstehen der Kinder und Erben des zu Köln verlebten Metzgermeisters Hubert Koch wird der unterzeichnete Notar Justizrath Wilms dahier
am Mittwoch den 15. December 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
eine zur Erbmasse Koch gehörige, An der Linde Nr. 15 zu Köln gelegene, in Flur 27 Nr. 753/37 mit 3 Ar 13 Quadratmeter katastrirte Baustelle, taxirt zu 31,300 Mark,
theilungshalber unter günstigen Bedingungen nunmehr auch unter der Taxe ern. Die Bedingungen sind bei Unterzeichnetem einzusehen.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 333— Bamstag 4. December 1897.
*
Seite 7.
öffentlich versteigert
Köln, 22. November
1897.
Wilms, Justizrath.
Im December
Lotterieziehungen,
3
* Musikalisches.
Der Kölner Privat=Chor, der von Hrn. Gymnasial=Gesanglehrer Joh. Meißner geleitet wird, gab Mittwoch den 1. December im großen saale der Lese=Gesellschaft ein Wohlthätigkeits=Concert, das gut besucht war und einen schönen künstlerischen Erfolg hatte. Im eriten Theile bekam man hübsche solistische Leistungen zu hören. Frl. van den Bergh erwies sich in Variationen von Beethoven(op. 64) und dem Fantasie impromptu von Chopin, welche Stücke sie auf einem prächtigen IbachFlügel vortrug als eine Pianistin von feinem Geschmack und großer technischer Fertigkeit. Als vortrefflicher Geigenkünnler bewährte sich Hr. Jos. Düssel cand. ing. aus Nachen bei der Wiedergabe von Romanze von Svendsen und Sielanka de la champéire von Wieniawski. Der junge Herr hat einen männlichen Strich, vollen Ton und ansehnliche Technik. Beide Künstler=Dilettanten genossen der Ehren viel. Zwischen diesen Solis sangen die Damen Frl. v. Götz, Fr. Dr. S. und Concertsängerin Frl. Weiland das reizende Engel-Terzett ihres Lehrers Prof. Paul Hoppe. Die treffliche Schule, die sie bei diesem Meister genossen, gab sich zu erkennen in der schönen Ausgeglichenheit der Stimmen, der edeln Toubildung und dem frommsinnigen Vortrag.
Im zweiten Theile kam die Pilgerfahrt der Rose von Schumann zur Aufführung. Die selten gehörte Composition(op. 112) stammt aus dem Jahre 1851, der letzten Schaffenszeit des Meisters. Das Orchester wurde ersetzt durch Clavier und Streich=Quartett. Die Soli lagen sämmtlich in guten Händen; die Namen der Ausführenden waren leider nur theilweise angegeben, doch waren uns einige von ihnen persönlich bekannt. Frl. Weiland, die sich als Concertsängerin schon einen Namen gemacht, sang die alte Jolos mit ihrer sympathischen Stimme mit schönem Ausdruck. Die Leistungen der Sopranstimmen erwiesen sich gleichfalls als höchsten Lobes werth. In den Tenor=Soli machte sich die schöne Stimme und vornehme Vortragsweise des Hrn Richter, der in der Hoppe'schen Opernschule gebildet ist, vortheilhaft bemerkbar. Für die Baß=Soli trat Hr. Rechtsanwalt Dr. Stryck mit seiner selten schönen Stimme ein. Der Chor, der schönes frisches Stimmmaterial in sich schließt, zeigte sich im großen und ganzen seiner Aufgabe sicher und folgte den Intentionen seines Dirigenten Meißner mit großer Aufmerksamkeit. Die ganze Veranstaltung machte einen guten Eindruck mit Ausnahme des so sehr verspäteten Anfanges und der weitern Verzögerungen.„
Zweiter Musik=Abend des Conservatoriums. Das Mozart'sche Qumtett für Clarinette und Streich=Instrumente, mit dem die Aufführung begann, gehört zu den sogenannten Stadler=Quintetten und ist am 29. September 1789 componirt. Aus dem dies Mal besonders interessanten Programm seien hervorgehoben die Duette von Brahms und Gounod(letzteres aus der Oper Mireille), dann drei altfranzösische Lieder und Arie aus der Oper Das Lotterieloos von Nicolo Isouard Zu erwähnen dürfte noch sein, daß der schöne Ibach=Flügel, der zur Verwendung kam, ein Geschenk der Firma Rud. Ibach Sohn ist.
zusammen über eine ½ Million Mark Gewinne, daruuter Haupttreffer von cv. 4 Million, 150,000, 100,000, mehrere zu 50,000, 40,000, 25,000, 20,000 2c. Rothe a Loose
Badische
.— 11,
5,50,
2,75,
Lotterien zusammen 15 Mark.
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25.
auch halbe auchviertel 1 Loos obiger 3 für nur
ruf.
Für die Vincenzschwestern, die bis jetzt in der Elsaßstraße in einem gemietheten Hause der sogenannten„Colonie“ unter äußerst kümmerlichen Verhältnissen seit dem Jahre 1889 eine segensreiche Thätigkeit entfaltet haben, ist in der Rolandstraße ein neues Haus gebaut worden. Mit demselben ist eine Kirche verbunden, die vorläufig als Seelsorgskirche für die zu errichtende Pauluspfarre dienen soll. Kirche und Kloster sind in ihrem äußern Bau fertig gestellt. Allein es lastet noch eine bedeutende Schuld aus dem Neubau und für die innere Einrichtung sind noch gar keine Mittel vorhanden.
Die Unterzeichneten wenden sich nun vertrauensvoll an ihre Mitbürger mit der ergebensten Bitte, durch eine einmalige Gabe oder durch Zeichnung eines vierteljährigen Beitrages das begonnene Werk vollenden zu helfen.
Die Zwecke des Hauses sind:. 845222 M2kan6 en Srket
1. Bewahrschule für die vor dem Severinsthore wohnenden Arbeiterkinder im Alter von 2 6 Jahren.
2. Asyl für 150 verwahrloste Kinder Köln's.
3. Handarbeits= und Haushaltungsschule für Fabrikmädchen.
4. Heim für etwa 50 Arb iterinnen.
#n socialen Zwecke nicht gern
Locales.
Zu wirklich billigen Preisen
verkauft garantirt rein wollene Kleiderstoffe, schwarz, farbig und gemustert; Hauskleiderstoffe in nur soliden Qualitäten, Leinen und Halbleinen in allen Breiten, Hemdeutuche, Betttuchbiber, Bettdecken, fertige Wäsche, Taschentücher, Tisch= und Handtuchgebild, Unterröcke, Kleider= und Schürzen=Siamosen,
sowie alle andern Artikel.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—. Gegründet 1864,
Endlich
ein wirklicher Extrakt, endlich wirklich weiße Wäsche ohne Bleiche, ruft die beobachtende Hausfrau, und das ist nur zu erreichen mit Grümer&amp; Neu’ Panama-Holz-WaschExtrakt.— Panama-Holz-Wasch-Extrakt aus der
Dampf=Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen, ist a 15 Pfg., ½ Pfund netto überall erhältlich.“
9
per ½2 Kilo von 2 J bis 6 K. Verkauf von ¼ K an.
Die Marke gilt in der Gesellschaft als fassionable und ist unübertroffen! Alleinverkauf für Köln a. Rh.:
Ludwig Voosen, Große Budengasse 11.
Gegründet
Gegründet
1862.
A Kirchliches. Ernannt wurden die Herren: W. J. Göbbels, Hausgeistlicher im städtischen Hospital in Köln=Deutz, zum Pfarrer Rövenich, Decanat Euskirchen; J. Rana. Rector an der Klosterkirche in Köln=Melaten, zum Rector am Marien=Hospital in Köln; K. Bohlen, Domvicar in Köln, zum Rector an der St. Marienkirche in Essen; W. H. Böhle. Vicar in Malmedy, zum Rector am Kloster vom guten Hirten in Köln=Melaten.
∆ Erercitien. Wie bereits mitgetheilt, beginnen morgen, Sonntag in der St. Ursula= und der Herz=Jesu=Kirche die Exercitien für Frauen und Jungfrauen. Der erste Vortrag findet in beiden Kirchen Sonntag=Nachmittag 6 Uhr statt; an den Wochentagen beginnen die Vorträge in St. Ursula Morgens 129 und Nachmittags 6 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche Morgens 6 Uhr und Nachmittags 6 Uhr.
□0 Unfall. Im Bürgerhospital wurde gestern Vormittag ein Arbeiter einer hiesigen Eisengroßhandlung ausgenommen, welchem von einem Wagen die Brust gequetscht worden war.
Unfall. In der Elsaßstraße fiel ein Arbeiter von einer hohen Leiter, brach einen Arm und wurde in's Hospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
a Cäcilia Wolkenburg tritt am morgigen Sonntag wieder ein Mal mit einem ihrer beliebten Divertissemenichen an die Oeffentlichkeit und sucht, wie alljährlich beim Herannahen der Weihnachtszeit, durch eine solche Veranstaltung sich die Mittel für eine Weihnachtsbescheerung armer Kinder zu beschaffen. Die Freunde kölnischen Frohsinns sind stets auch zur Mildthätigkeit geneigt, und so wird es wohl der Vertreterin der heitern Muse auch in diesem Jahre nicht an opferwilligen Gönnern mangeln. Das Programm ist übrigens auch an sich geeignet, zum Besuche anzuregen; zur Aufführung gelangen nämlich die kölnische Volksoper Cavaleria rusticana Coloniensis von Antonius Hafermann und das Lustspiel Et verhexte Zemmer von
6 Die Stenographen=Vereinigung nach Stolze hierselbst eröffnet am 9. December wieder einen Unterrichts Cursus in dem von ihr vertretenen, kürzlich von den betheiligten Schulen angenommenen deutschen Einigungs=System(Stolze=Schrey). Der Unterricht findet statt Abends um 8½ Uhr im obern Saale des Vereinslocals, Hotel Restaurant Im Römer; an demselben können Damen und Herren(Kenner anderer Systeme unentgeltlich) Theil nehmen.
Die Marianische Congregation für junge Kaufleute feiert ihr Titularfest am Mittwoch den 8. December, am Feste Mariä Empfängniß. Morgens um 7 Uhr ist in der Minoritenkirche gemein schaftliche h. Communion und Nachmittags um 2¼ Uhr feierliche Auf nahme neuer Mitglieder.— Am Mittwoch den 15. December, Abends 9 Uhr, wird Herr Professor J. Müller im Vereinslocale einen Vortrag über den seligen Petrus Canisius halten.
Möbelfabrik
Adolf Abs. St. Agatha 29.
Salon=Wohn=,Speise= u. Schlafz.=Einrichtungen
Möbelschreinerei und eigene Polsterwerkstätte.
Prompte Bedienung. Ausführung unter Garantie.* Billige Preise.
Aus Veranlassung von Anfragen theilen wir mit, daß behufs Errichtung 1 von Freistellen für je ein Kind Stiftungen im Betrage von 3000 u dankbar angenommen werden. Ebenso sind Jahresbeiträge von 150 N. willkommen zur Bestreitung der Unkosten für den jährlichen Unterhalt eines verwahrlosten Kindes.
Möge der Opfersinn der Kölner Bürger, der seit der Gründung von MariaHilf und namentlich bei Erbauung der neuen Maria=Hilf=Anstalt in fast wunderbarer Weise sich gezeigt hat, das unternommene Werk nun auch zur Vollendung bringen!
Joh. Balchem, Bierbrauereibesitzer, Melchior Froitzheim, Rentner, Karl Gerhards, Kaufmann, Peter Haas, Kaplan, Jos Pohl Schiffsbaumeister, Herm. Jos. Stübben, Baurath, I. B. Schumacher,#aufmann, Eduard Thoennessen, Kaufmann, Konrad Wolff, Director. Johann Wollersheim, Pfarrer z. h. Severin, Dr. med. Peter Wolter, Arzt.
Unter Anerkennung des dringenden Bedürfnisses und der segensreichen ##Wirksamkeit der Anstalt„Maria Hilf“ in der sogen. Colonie hierselbst em# pfehlen wir dieselbe hiermit recht angelegentlich dem Wohlwollen und Opfereun der Glaubigen. Das Erzuischöfliche General=Vicariat
Dr. Kreutzwald.
Milde Gaben werden dankbar entgegengenommen in der Anstalt MariaHilf in der Elsaßstraße von Pfarrer Joh. Wollersbeim und Kaplan Apeter Haas an St. Severin
Bester Schornsteinaufsatz der Gegenwart! Umsatz seit Januar 1895: 23,000 Stück.
10jährige Garantie für Haltbarkeit, unbedingte Garantie für dauernd gute Wirkungsweise. Lieferung event. auf Probe. Ausführliche Prospecte u. illustr. Katalog(über 100 Abbildungen)gratis und franco.
Niemand sollte versäumen, einen Versuch zu machen.
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend:
H. O. Mertens. Köln. 58 Richard Wagnerstr. 58.
SchornsteinRufsatr.
Verbessertjeden Schornstein dauernd guten, von E keinem Wind und Wetter beeins trächtigten Zug.
R.„
Macten
mit der Briefmarke von unübertroffener Qualität in über 30000 Geschäften erhältlich STAHLampNÖLKE Act Ges. Cassel.
W
Alovs Schmitz,
Sattler,
Köln, Breitestrasse 87.
Fernsprecher 1637. Gegründet 1838,
empfiehlt in großer Auswahl alle feinen Lederwaaren in bekannt guter Ausführung, Neisekoffer und Taschen, Schultaschen und Mappen, sämmtliche Neiseartikel und Portefeuille
waaren.
Echte Lippold's Rohrplattenkoffer in großer Auswahl
Specialität:
feine Reit= und Fahrgeschirre, sowie sämmtliche Stallartikel.
Einf
Näheres bei A. Ant. Schlösser,
u übergeben gesucht.
Ehrenfeld.
Schutzmarke.
Sie sich eine Nachahmung von
Gentner’s Wichse Gentner’s Schuhfett
in rothen Dosen
unterschieben lassen, achten Sie beim Einkauf darauf, daß jede Dose die
Schutzmarke: Kaminfeger
und die Firma
Carl Geutner in Oöppingen
trägt, nur dann erhalten Sie das echte Fabricat Zu haben in den meisten Geschäften.
Auf Theilzahlung
erhält jeder Beamte und solvente Bürger Herren= u. Knaben=Garderobe ohne Aufschlag. Bedingungen nach Uebereinkunft. Fr.=Offerten unter Nr.
2339 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Als Geschenk für Jedermann
empfehlen wir
Postkart.-Albums
in reichster Auswahl, 50J bis 15#
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167. Ecke Gertrudenstr

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 333— Samstag 4. December 189
Bekanntmachung.
Bisher ist es häufig vorgekommen, daß die für die gemeinsame Melde
stelle für die Ortskrankenkassen im Bezirk der Stadtgemeinde Köln
bestimmten An= und Abmeldungen, so weit sie mittels Briefumschlag durch
bestimmten An= und Abmeldungen, so wen sii mini#
die Reichs= oder Privatpost zur Beförderung gelangten, die Aurschxift t..; An die Ortskrankenkasse.. usw., Köln, Rathhaus, Zimmer Nr. 10,“ anstatt.
„An die gemeinsame Meldestelle zur Die, Trtskranteztassen im Be
Zoologischer Garten
Msshan Nochmittane 2½ Uhr:
Die demeinsame Meldestene für
zirk der Stadtgemeinde Köln, zu Köln, Rathhaus, Zimmer Nr. 10.
durch die vorangeführte, unrichtige Adressirung der betreffenden Briesumschläge leicht Unzuträglichkeiten entstehen, oder event, durch die, verwpatere Ankunft der Meldungen den Arbeitgebern ein materieller Schaden durch Heranziehung zu Ersatzleistungen für erkrankte, aber verspätet angemeldete Arbeiter, sowie durch Geldstrafen erwachsen kann, so werden dieselben hierdurch ersucht, für die Folge die für die gemeinsame Meldestelle bestimmten Sendungen stets an die letztere mit genauer Adresse versehen,
Di senigen Schreiben, welche an die verschiedenen Ortskrankenkassen selbst gehen sollen, sind nach wie vor direct an die Kassen, womöglich mit Angabe der Straße und Hausnummer zu adressiren.
Köln, den 30. November 1897. Der Oberbürgermeister.
Rheinische landwirthschaftliche Berufs genossenschaft Section XXX(Köln Stadt).
„ Lf p 00 das Statuts für die Rheinische landwirthSamstag den 4. December, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infauterie-Regimente Nr. 53, unter Leitung. ihres Dirigenten M. Granzow.
Unter Bezugnahme auf§ 22 des Statuts für die Rheinische landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht. daß der hiesige Sectionsbezirk in 15 Vertrauensmänner=Bezirke eingetheilt worden ist, und daß für die einzelnen Bezirke folgende Personen als Vertrauensmanner bzw. Stellvertreter bestellt worden sind:
I. Bezirk:(Bickendorf und Ossendorf.)
Vertrauensmann: Ackerer Heinrich Zimmermann, Rochusstraße 93. Stellvertreter: Gutspächter Mathias Wittkamp, Rochusstraße 80.
II. Bezirk:(Bocklemünd und Mengenich.)
Vertrauensmann: Gutspächter Theodor Meyers, Bocklemünd.
Stellvertreter: Landwirth Karl Horbach zu Mengenich, Rotherweg 76.
III. Bezirk:(Müngersdorf.)
Nertrauensmann: Gutsbesitzer Lambert Keller, Müngersdorf.
Stellvertreter: Landwirth Heinrich Schumacher zu Müngersdorf, AachenerIV. Bezirk:(Ehrenfeld und Köln=Altstadt.)
Vertrauensmann: Gutsbesitzer Joseph Pauli, Habsburger=Ring-2. Stellvertreter: Gutsbesitzer A. A. Schlösser zu Ehrenfeld, Subbelratherstr. 240. V. Bezirk:(Nippes und Riehl.)
Vertrauensmann: Gutsbesitzer Jacob Contzen„Nauenheimerstraße, 39. Stellvertreter: Gutspächter Hilarius Fischer, Mauenheimerstraße 18.
VI. Bezirk:(Merheim.)
Vertrauensmann: Gutspächter Hubert Dünwald, Merheim.
Stellvertreter: Ackerer Paul Becker zu Merheim, Schmiedegasse 47.
VII. Bezirk:(Niehl.)
Vertrauensmann: Landwirth Michael Blömer, Niehl, Sebastianstraße 146. Stellvertreter: Ackerer Gerhard Dick, Niehl, Sebastianstraße 196.
VIII. Bezirk:(Longerich und Volkhoven.)
Vertrauensmann: Gutsbesitzer Joseph Conzen, Volkhoven.
Stellvertreter: Gutspächter Franz Boden, Longerich.
Kubeliil.„X. Bezirk:(Deutz.)
Vertrauensmann: Landwirth Wilhelm Jansen, Freiheitstraße 96. Stellvertreter: Ackerer Wilhelm Klein, Tempelstraße 67 X. Bezirk:(Poll.)
Vertrauensmann: Ortsbezirks=Vorsteher H. J. Hasenberg, Poll. Stellvertreter: Ackerer Paul Weingarten. Poll. Rolshoferstraße 561.
XI. Bezirk:(Sülz, Weißhaus, Klettenberg, Neuenhof und Komar.) Vertrauensmann: Gutspächter Hermann Flecken, Komarhof.
Stellvertreter: Ackerer Peter Ruland zu Süll, Nicolausstraße 3#
XII. Bezirk:(Melaten, Braunsfeld und Morsdorfer Hof.) Vertrauensmann: Ackerer Heinrich Nettesheim zu Melaten, Nachenerstr. 20: Stellvertreter: Ackerer Wilhelm Kayser, Melaten, Klarenbachstraße 117.
XIII. Bezirk:(Lindenthal mit den übrigen Ortschaften.) Vertrauensmann: Landwirth Ambrosius Thelen zu Kriel.
Stellvertreter: Kunstgärtner Johann Schmitz zu Lind, Decksteinerstraße seinperr Bezirk:(Ortschaften zw schen Rhein und Bonnerstraße,) Vertrauensmann: Gärtner Anton Gölden, Cäsarstraße 58.
Stellvertreter: Ackerer Thomas Fenger, Cäsarstraße 54.
XV. Bezirk:(Ortschaften von der Bonnerstraße bie zur Eisenbahnlinie Köln=Bonn.)
Vertrauensmann: Gärtner Franz Weiser, Vonnerstraße 233,
Stellvertreter: Ackerer Peter Vogelfänger, Brühlerstraße 134.
Köln, 25. November 1897.
Der Vorstand der Section XXX(Köln Stadt) der Rheinischen landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft.
* I..: Sugg.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Perpetuum mobile“, Marsch von Fr. v. Blon.
2. Onverture zu„Kuryanine“ von C. M. v. W. ber.
3. Vorspiel zur Oper„Loreley“ von M. Bruch.
4.„An Dich“, Walzer von Waldteufel.
5.„„Das Vergissmeinnicht“, Lied von Suppé.
ö. Fantasie aus„Der König hat’s gesagt“ von Delibes.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zu„Ika“ von Doppler
8. Es war ein Mar! Lied aus„Jabuka“ von Strauss.
9.„Fata morgana“, Walzer von Einö tshofer.
10. Fantasie aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
11.„Die Heinzelmännchen“ von Eilenberg.
12.„Rotunde-Quadrille“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Bekanntmachung.
gesetzlich geschützt, echt nur in Packetchen mit der Firma
Hof-Printenfabrik, Aachen
Cäcilia Wolkenburg.
Divertissementchen
um Besten der Weihnachtsbescheerung armer Kinder onntag den 5. December, Abends 7 Uhr, in der Wolkenburg.
Prolog, gesprochen von Ihm.
Cavalleria rusticana Coloniensis
(Kölsche Kappesboren=Ehr).
Ein gar ergötzliches Singspiel in einem Act von Antonius Hafermann Personen:
Heinrich Miebes Schmitz, Kappesbor, en de beste Johre 1 ohne Zuffei Schmitz, sing Frau 1 Kinder.
Annemarie, e verstorve Bäsche. Pitter, ene däftige Knäch.
Juffer Zibbel, ohne Gewerb Noberschlück.
Schwibbel, Hafenaufsehergehülfe a. D.
Die Handlung vollzieht sich auf dem Hofe des Miebes Schmitz.
Et verhexte
Schwank in einem Act von Fritz Hönig.
Personen:#ng# a
Rappe, Photograph und Hauseigen= Frau Flatsch, Hase's Putzfrau thümer. Stürmer, Agent.
Hase, Kanzleibeamter.! Emilie, dessen Frau.
Ort der Handlung: Rappe's Haus.
Eintrittskarten zu numerirten Plätzen, à 2 Mark sind von heute al bis Sonntag=Nachmittag 1 Uhr in der Hofmusikalienhandlung von J. Ir Weber, Schildergasse, sowie Sonntag=Abend an der Kasse zu haben
Mit Rücksicht auf die vielen das Befinden der Kranken schädigenden Unzuträglichkeiten, welche mit den Krankenbesuchen an den Sonntag Nachmittagen bisher verknüpft waren, wird vom 1. December d. J. ab, unter Aufhebung der Besuchsstunden an den Nachmittagen der Sonn= und Feiertage. die Besuchsstunde für die städtischen Kranken=Anstalten(Bürger=Hospital. Augusta=Hospital. Hospital Köln=Deutz, Krankenhaus Lindenthal und IrrenAnstalt Lindenburg) an Sonn= und Feiertagen auf Vormittags 1015 bis 1112 Uhr festgesetzt.
Die Besucher haben sich jeder Stö rung der Ruhe im Krankenhause und des Rauchens zu enthalten, auch mit Schluß der Besuchsstunde unweiger lich das Krankenhaus zu verlassen. Speisen und Getränke dürfen den Kranken nur mit ausdrücklicher Ge nehmigung des behandelnden Stations arztes verabfolgt werden.
Köln, 26. November 1897
Der Oberbürgermeister.
I..: Picca.
Lindenthal Villa mit großem
Garten zu verkaufen. Fr.=Off. unter Z 93 an die Annahme stelle W. J. Antoni in Lindenthal.
Gott vergelt's
allen hochherzigen Wohlthätern des St. Josephsheim;— täglich beten wir, daß der liebe Gott Euch allen seinen reichsten Segen spende und so wie Ihr uns auf Erden ein freund liches Heim erbaut, er Euch allen im Himmel eine schöne Wohnung bereite.
Noch bitten wir Euch, uns nicht zu vergessen; wir möchten doch täglich ernährt und gekleidet sein und dazu gehört gar viel.— Jede Gabe in Geld Briefmarken, Stoffen, Naturalien aller Art, getragene Sachen usw. ist herz lich willkommen.
Die dankbaren Kinder des
St. Josephsheim,
Berlin., 58 Pappel=Allee 110 111
25 Jahre Garantie
leiste ich nicht allein für die von
mie nen erfundenen gesetz lich
Tastensedern, sondern auch
für die ebenfalls
patentantlich eingetragenen
Baß= und Luftklappenfedern meiner Rein abmie Prchtwerse, 35 em hoch mit allerbesten u. den meisten Stimmen, 10 Tasten, 2 Bässen, 3theiligen starken Doppelbälgen mit Eckenschonern und Zu haltern, vielen Nickelbeschlägen, orgel artiger Musik, kosten in garantirt 2 dörig blos 5 Mk, 3 chörig, 3 echte Register 6½ Mt., 4chörig, 4 echte Register, 8 Mk, Ochörig, 6 echte Re gister 13 Mk., 2 reihige, mit 19 Tasten, 4 Bässen 1020 Mk., mit 21 Tasten
11Mk. Mit Glockenbegleitung 50 Pf
erira, vocheieg. Jolibe Aocord-Zitbern
mit 3 Manualen * Mk, solche mit 6 Manualen kosten bei mir keine 10 bis Mk. mit sämmt
16, sondern blos 8
lichem Zubehör. Versandt gegen Nach nahme. Verpackung frei, anerkannt beste Selbsterlernschule u. Katalog sämtlicher Musikinstrumente gratis, Porto 80 Pfg arantie: Umtausch gestattet, täg ich viele Nachbestellungen. Kleine Harmon kas von 3 bis 4 ½ Mt. liefere ebenfalls. Man kaufe nur bei der woirklich reellen und billigen Harmonika=Firma allerersten Ranges von
HERMANN SEVERING
Neuenrade 274 Westfalen.
Neuer
Truthähne per Pfd. 65 Pfg.
Truthühner„„ 65
Gänse„„ 60
Enten„„ 70
Junge Hähne„„ 70
Suppenhühner„„ 65
Bei Abnahme von 20 Pfund jedes
Pfund 5 Pfg. billiger bei
ohann
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Severinstraße 42.
Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraßze.
Nippes, Wilhelmstraße 23.
Kalk, Hauptstraße 124.
Einheits-Stenographie
(Stolze=Schrey.)
Wir eröffnen am Donnerstag den 9. December, Abends 8½ Uhr, im obern Saale unseres Vereinslocals
Hotel=Restaurant„Im Nömer“, Unter Goldschmied,
einen
Unterrichts-Cursus
für Damen und Herren.
Honorar M..—. Lehrbuch M. 0,50.
Anmeldungen zum Beitritt wolle man entweder in die im Vereinslocale aufliegende Liste eintragen oder am Cursus=Abend persönlich beim UnterrichtsKenner anderer Systeme, welche Bewerbungen in der betr. Schriftform einreichen, erhalten den Unterricht unentgeltlich.
den Anttten
Stenoaraphen=Vereinigung nach Stolze
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben.
Im Laufe dieses Winters finden in unserm Verein 4 Vorträge statt 1. Allgemein verständlicher Vortrag des Herrn Rechtsanwalt Dr Fuchs=Köln am Montag den 6. December cr., Abends 8½ Uhr. im Vortragsaale der Lese=Gesellschaft(Langgasse) über:
Das Klagerecht unter Berücksichtigung des Verfahrens vor dem Schiedsmanne und des Mahnverfahrens
Im Anschluß daran Discussion.
Unsere Mitglieder werden zum Besuche dieses Vortrages, der viel Belehrendes bietet, hierdurch dringend eingeladen. Angestellte unserer Mitglieder und Freunde unserer Sache können frei eingeführt werden
P. S. Im Saale wird Wein und Bier verabreicht.
2 Wein-Restauration Jacob Jos. Torsy,
Tornister,
Schultaschen,
Büchermappen,
Musikrollen,
vorzüglich gearbeitet, in größter Auswahl.
Geschw. Autoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße
demnächstiger Geschäftsverlegung
nach Neubau Minoritenstr. 9
bewillige während des Monats December auf
Beleuchtungs-Gegenstände
für Gas, Petroleum und elektrisches Licht einen
Rabatt von 10%
bei Baarzahlung.
Auerbrenner M. 5 netto, einschl. Montage.
Eduard Clément,
Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
empfiehlt reingehaltene Mosel=, Rhein= u. Ahrweine zu reellen Preisen. Maringer(Mosel) per Flasche R..80.
Maringer(Mosel) per Frilsche M..ov.
JanssensUnskands;
Cuen=u.
anzinstitut
.RANGES
Köln ½
Verein für
Breitestraße 147. 9 Der angezeigte
Canz= und Austands=Cursus
beginnt Mittwoch den 15. December für Damen um 7 Uhr und für Herren 8 Uhr Abends. Noch einige Herren können beitreten. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr.
See
Herrenhemden
Wir. P. A. Janssen.
prima Qualität, gut sitzend.
Kragen und Manschetten,
elegante Neuheiten.
Kragenschoner,
großartige Auswahl zu billigen Preisen.
Bohnwachs,
Stahlspähne
Math,&amp; Rosa Bernarui, Albertusstraße.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm,
Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
für
Gartencultur und: *
Botanik.
Monats=Versammlung*
Sonntag den 5. December,„
Morgens 11 Uhr. 5 im großen Saale der2
Bürgergesellschaft.
* Aufnahme neuer Mitglieder,
Vortrag und Pflanzenverloosung. T
X Der Vorstand.
Dr. med. L. Müller,
Specialarzt für innere Krankheiten. (Zuckerkrankheit 2c.) Salier=Ring 62(Barbarossaplatz).
Nachricht.
Samstags keine Sprechstunden.
J. J. Schell, Weilerswist.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.