al,
jasse.
ck.
nd. 20 J.
r:
a“ von
anz.
er“ von
In.
1.
le.
8. Der.
2 4
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Uneis: Fur Köln und Vororte 12½ Pfo.
ellzeigen Preis: Zie einspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
#Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deun und allen X40 Vererten unenigeltlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Elfter Jahrgang.
Kgl. Preuss. Klass
S K
ten
ir beide
30
au 15,
ße).
3080.
zu Köln
— gesagscheitholz
Tannena Centner
stätte vor v..50 M.
jenügt) beGeschäftsirtenberg,
ungirt nicht des Geack,
n Farben,
ern, BraueRepariren nden, als:
empfiehlt in Büchsen sei größerer billiger,
cher
62.*
Lemm,
verstr. 271.
Die Erneuerung der Loose zur 3. Klasse 197. Lotterie muß
unter Vorlegung der Loose 2. Klasse bei Vierlust des Anrechtes
bis zum 16. September, Abends 6 Uhr, geschehen sein.
., 118. 10M.
— Wacha Hessischen Damenheim-Lotterie
Vier WUche Gewuiune 5t,00b, 25,00b, 15.000.
bestimmt Donnerstag und Freitag den 10.
und 17. September Ziehung der groß.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das Winterhalbjahr beginnt Donnerstag den 23. September,
chtz 10 klassige Höhere Mädchenschule lehrt 2 fremde Sprachen: Französisch und Englich, Der Eintritt in die Anstalt kann mit dem volesceren v. pehuns=Anstalt ist zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigt und umfaßt 3 Jahrescurse.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete von 10 bis 1. Uhr entgegen.
Köln, im September 1897. P x. Pxttesenz.
Loos nur 1., 11 St. 10 M.
empfiehlt und versendet.“
F. A. Teeke, Köln,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße. Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 3080.
Freunden und Gönnern
die ergehene Mittheilung, dass ich am 18. September im Hause
Hohestrasse SO ein
Café-Restaurant
eröffne. Es gelangt zum Ausschank das rühmlichst bekannte
Münchener Lowenbi
Weine der besten Firmen.
Neu!
Christ. Dohmgoergen.
Neu!
A. das Loos, 11 Loose 10 M4. 28 Loose 25 M.
Damenheim-Lotterie.
Ziehung diese Woche Donnerstag und Freitag.
baar
abzügl. 10%.
Hermann Liebau.
Neu!
Loose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Co., Köln. Unter Fettenhennen 15.
Telephon 1376.—
LEI ampr
Ritterstrasse 49, Berlin S.., Ritterstrasse 49
Fabrik für Firmenschilder,
Metall-, Holz- und Glasbuchstaben,
Wappen für Hoflieferanten, Ausstellung-Medaillen, emaillirte und gravirte Schilder, Schilder-Malerei.
Agenten gesucht.
Vertreter: Franz Monheim, Köln,
Unter Fettenhennen 15. Eingang Margarethenkloster.
anerkannt bill. Quelle in sämmtlichen groben und feinen#
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen m. Stiel
(reines Haar). v. 75 J an
Cocosbesen mit Stiel„ 50„„ E Handbesen(rein.Haar)„ 40„„ Oberlichtputz.„„„ 50„„
Teppichbesen lg. Stiel„ 50„„
Spinnenjäg., r. Haar„ 50„„#
Straßenbs.(Piassava)„ 45„„ 6
Ofenbürsten(rein..)„ 25
Wichsbürsten„„„ 29
Kleiderbürsten 25
Nöbelbürsten„ 50
Kopfbürsten„ 50
Zahnbürsten..„ 13
Hutbürsten„ 90
Pferdebürsten 5
Schrubber mit Stiel„ 3:
Abseifbürsten 20
Waschbürsten„ 1.
Waschleder„
Aufnehmer„ 1
Abstauber, Federn..„ 9 Cocosmatten m. Rand„ 3
2c. 20.—
— Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik,
4 Columbastrasse 4.
Neu!
Obergährige Bierbrauerei und Restauration von
H. Klosterhalfen Nachf. E. Schimmel,
empf. ein hochf. Gl. Lagerbier, jeden Abend Seemuscheln.
Süßer Weinmost,
Weinrestaurant A. Lowe, Ecke Ehrenstr., Eing. Albertusst
)<space> B a c h e m.<space> allgemeinen
,<space> f ü r<space> d e n<space>
mentheil
Köln.
Handkoffer— Reisekoffer,
Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=A
Gebrannter Kaffee, gut, per Pfd. 90 3. Gebr. Kaffee, vorzüglich, per Pfd. 1##
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
Fin Kristall,
GLAS,PORZELLAN und Steingut erc.non
HOISTENEDUREN
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38. 40
KöLN,
Glasmalerei=
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reichezetunggt
h. Kaesmacher, Nr. 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Rüchenschrank, Patent=Axe zu
einem Handwagen, gut erhalten, billig zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271
Auffallend billige und sehr gut Bezugsquelle für
Tapeten,
Linoleum,Wachstuche
Linoleumläufer u. Vorlagen von #, an. Wachstuche f. Tische u. Anrichten Mtr. v. 60 han, wasserdichte Betteinlagen f. große Betten von ..50 an, f. Kinderbettchen v. 455 an, Ledertuche f. Sophaüberzüge in braun u. schwarz v. 1M. an p. Mtr., Gummi=Tischdeckenstoffe in Buntdruck u. Gebild, abgepaßt u. vom Stück, f. d. tägl. Familiengebrauch sehr zu empf., von 655 an, Ledertuchdecken in grün, braun und schwarz für Bureautische 2c. von 1 M. an. Bei größerm Bedarf und fur
Wiederverkäufer Preisermäßigung.
Carl Niederstein,
Fabriklager Bürgerstraße 24,
Ecke Altermarkt, am Eingang der Kleinen Budengasse.
Bitte um Besichtigung der Ausstellung mit Preisangabe in den 4 Schaufenstern.
Schönes Logis
mit feiner guter Pension, daselbst vorzüglicher bürgerlicher
Mittag= u. Abendtisch,
a. i. Abonnem. Johannisstr. 57.
#4
1
0
P.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Dinstag. 14. September 1897.
Offene Stellen.
Tüchtige Gürtler
auf Beleuchtungs=Gegenstände finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung bei Gust. Haag, Schilderg. 6668.
10 kräftige Arbeiter
für Beton= und Asphaltarbeiten
in Köln und Kalk sofort gesucht.
Deutz, Düppelstraße 27.
Fuhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Kalklöscher
gegen hohen Lohn gesucht.
Plankgasse 52.
Schuhmacher=Geselle gesucht.
Carthäuserhof 20
AbonnentenColporteure zum
sammeln gesucht.
eld, Everhardstraße 10, 1. Et.
2 hübsche Jungen für hotel 1. Rang. als Liftier im Alter v. 16-18 J. sof. ges. Andreaskloster 6A.
Tüchtige
Schirm=93!
in
gegen guten Lohn per sofort sucht die
Kasseler Schirmfabrik
Kiel&amp; Co., Kassel.
Katholisches Mädchen
vom Lande in kleine Familie zun
sofortigen Eintritt gesucht.
Pfeilstraße 42.
Taillen= und Aermel= Arbeiterinnen
gesucht von
Luise Liedler geb. Schwarz,
yskirchen 14A und 14B.
An
Katholisches
Zimmermädchen
per 1. October ges. Heumarkt 20.
Ein ordentliches
Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
Gladbacherstraße 3, 1. Etage.
774
vom
Mädchen
lande für alle Hausarbeit gesucht. Weisel, Große Neugasse 40.
Eine Stundenfrau für Morgens ( von 8 Uhr bis Nachmittags 5 Uhr
für alle Hausarbeit in kl. Fam. gesucht.
Adresse abzugeben bei J. Krau Nachfolger, Severinstraße 46.
Klempner und Dach
decker gesucht.
beder Eintrachtstraße
103.
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 114.
Lehrling
für Comptoir einer Fabrik u. Exportgeschäft unter günstigen Cond. gesucht. Gründliche Ausbildung gar. Bewerber mit Sprachkenntn. bevorzugt.
Offerten unter Nr. 1197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein anständ. Wittwer,
Eigenthümer, mit zwei größern gut erzogenen Kindern, sucht bis October ein älteres katholisches Mädchen zu seiner Haushaltung. Wäsche ist ausgeschlossen, gute Behandlung gesichert Franco=Offerten unter C St 150 an die Annahmestelle von C. Steinen böhmer, Schildergasse 19.
Stelien-Gesuche.
Größeres Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen jüngern flotten Ladengehülfen katholischer Religion.
Gefl. Anfragen mit Zeugnissen unt. K 62 an die Annahmestelle von J. E. Foerg. Rothgerberbach 44.
Schreinergesellen auf tannene Möbel gesucht. Annostraße 10.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse
im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Mädchen
gesucht.
für Küche und Hausarbeit
Lohn 18 bis 20 Mark.
Marzellenstraße 6
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Xantenerstraße 34.
Kathol. Dienstmädchen
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 29.
Ein Geschäftomann, gelernter Buch händler, 40 Jahre alt. sucht baldige
Beschäftigung.
Fr.=Off. u. CK 3960 an die Geschäftssteue der Köln. Volkszeitung.
Buchbindergehülfe
sucht Stelle.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braues westf. Mädchen, bürg.
Küche erfahren, sucht Stelle. Eintritt nach Wunsch. Offerten zu richten an Adele Laumann. Münster=Sonnenstr. 22
Auspolstern von Matratzen u. Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Fur Hausbesitzer.
Tüchtige Anstreicher und Tapezierer empfehlen sich in Uebernahme von Neu= sowie Reparaturbauten in Accord oder Tagelohn. Bessere Arbeiter. Gute Empfehlungen. Eventuell wird Lohnung übernommen.
Fr.=Off. unter Nr. 1186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Büglerin
mit guten Empfehlungen sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Burgunderstraße 9, hochparterre.
Schneidermeister
sucht noch einige Kunden in Maß auf Theilzahlung, auch bei geliefertem toffe. Reparaturen u. Aenderungen billigst. Perlengraben 13.
Damen
Perfecte Massense
halb). Fr.=Offerten: die Geschäftsstelle d.
Bl.
If. k. 514 werden in Kürze fü .50 tadellos ge
reinigt und wie neu hergestellt.
für R..50 modernisirt und elegan ausgemacht.
Aug. Moray, Georgstraße 10.
Ein anständ. Mädchen
der und Wäsche außer dem Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 1196 a..Geschäftsst..Bl.
* Gu—
Kostüme
und gutsitzend anprobirt zu 2 c, hoch moderner Rockschnitt 1 K. Aermel schnitt 75 J. Jacket 1., Kragenmuste #. sowie alle Schnittmuster nac Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Robes
aller 2 Stunden
empfiehlt
Im Anfertigen Kostümen in 24( sich bestens
Madame Elise Tiéphine,
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Zu vermiethen.
W
K
Junges
vom Lande sucht für 1. October oder später Stelle in besserm kath. Hause zur Erlernung der Küche und des Haushaltes, ohne gegenseitige Vergütung, bei Familien=Anschluß.
Fr.=Offerten unter Nr. 1170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein besseres ält. braves Mädchen sucht Stelle bei einem Geistlichen oder in ruhigem Hause Off. unter A 556 an die Annahmest. Geschwister Anloni, Breitestraße 167
Kath. Haushälterin
Ladenlocal,
event. Privatwohnung, Nähe Süf bahnhof, lebhafte Thorstraße, groß Reller, Lagerraum. Stall, billig vermiethen.
Luremburgerstraße 55, III.
9 große Zimmer, Küche, Mansarde pp. sofort preiswerth zu vermiether Bescheid Hansa=Ring 75. part.
hauptpostlagernd Köln II M erbeten.
Haushälterin
mit sehr guten Zeugnissen sucht Stelle zu einzelnem Herrn. Fr.-Offerten unter Nr. 2000 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Robes.
Volontairin
für seines Etagengeschäft sofort gesucht. daselbst
Lehrmadchen,
welches gleich Geld verdient.
Schildergasse 77—79, 1. Et.
Mantelnäherin,
welche das Abändern versteht, sofort gesucht. Mühlenbach 2. 3. Etage.
K öchin Küchen=, Zweit= und Kochtn, Mädchen für alle Arbeit
gesucht. Daselbst properes Logis.
Eintrachtstraße 26.
Properes kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Lin Kindermädchen, welches die
Pflege der Kinder versteht, sofort gesucht. Weyerstraße 69.
Robes. Modes.
Volontairin und Lehrmädchen unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Elstergasse 26.
Arbeits-Gesuche.
Reparatur=Werkstätte für Uhren,
97 6
soldwaaren, Retten 2c. Taube, Uhrmacher. Am Hof 30.
übernimmt
Büglerin
noch fei Herrenwäsche. nggasse 15, 1.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich M.50 außer dem Hause.
Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. C. Behrens, Duffesbach A1. 2. Et.
ser seine Uhr
.. gründlier, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. C. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
ren= und Knaben=Anzüge werden gereinigt und ausgebessert, so Maß angefertigt. Auch werden Knaben
nach
Herren=Anzüge umgeändert.
Triererstraße
Anzüge 0. 3. Etage.
Herrschaftliche Etagen,
bestehend aus Salon, Wohn.(E
zimmer, 2 große
zimmer sofort zu vermiethen. im Nebenhause Nr. 13. partert igenthümer Conr. Maag.
Erste Etage,
Keller 2c. zu vermiethen.
Vorgebirgstraße 7. Fernsprecher 3226.
Lübeckersträße 10
4 Zimmer und Mansarde Leute zu vermiethen.
Bescheid Hausa=Ring
schöne 1.
mern, Küche, nebst Mansarde Keller in herrschaftlichem Hause vermiethen.
Filzeugraben 23.
Schöne Wohnungen von 2 b 4 Zimmern mit allen Bequemlie keiten in ruh. Hause billig zu verr
Holz=, Marmor= und
31.
halbtägiger, sowie Sonnis. Anfang 1. October a. c März. Eintritt jederzeit. Mittwochs= u. Samstagsgs sowie Sonntags=Morgens lettanten, welche sich in
wollen, am Unterricht I. Honorar mäßig.
Der Leiter der Schule:
theilAltermarkt 62.
Schullocal: Filzengraben 18.
Kunststickerei.
Jederzeit Eintritt in meinen ben Cursus. Aufträge aller künstAbsolvirung
damen können schon eines Cursus GeGesucht
geprüfte kath. Lehrerin.
welche
schulGefl. Offerten unter Nr. 1199 an
Capitalien
Ein Capital
von 4000 M. b. hoh Sicherheit gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1195 an die
Monatskarte
Köln=Dortmund 3. Klasse, Nr. 0339, gez. Julius Noa. am Samstag verloren gegangen. Gegen Belohnung
abzugeben. Salzmagazin—10.
Ein goldener Ring mit drei Steinen ** Rudolfplatz verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Habsburger=Ring 28, 3. Etage.
78
Kauf-Gesuche.
Locomobile,
—10 Pferdekraft, gut erhalten, und
300-400 lfd. Meter
Feldbahngeleise, 50 mm hoch, nebst
2 passenden Kippwagen, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. R 63 an die Annahmest. J. E. Foerg, Rothgerberbach44.
Compl. Schmiedewerkzeug,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Theisen, Köln=Longerich
StadtSilber, Juwelen so wie Pfandscheinekauft am allerhöchsten gegen Baar. Pützgasse 6, am
heater, früher Mörsergasse.
Getrag. Herrenkleider
Schuhe und Stiefel kauft zu höchsten
Preisen
G. Thelen, Buttermarkt 48 u. 29.
Vermischtes.
Geschäftsstelle d. Bl.
Zurückgekehrt! Br, med. Prior.
Zu verkaufen.
Kobes.
billig zu verkaufen.
Nippes, Schenkendorfstraße 23.
werden elegant u. geschmackvoll angefertigt sowie Damen= und Kinderhüte chie garnirt.
Modes.
Brühl.
Eine fast gar nicht gebrauchte
Elstergasse 28.
Steinweg 23, parterre.
Süßen Traubenmost
versendet billigst
Knopp, Weingutsbesitzer, Leutesdorf am Rhein.
Kasten
großen g abzuge
Fächerabtheilungen sehr ben. Apostelnstr. 17.
Badewannen
mit und ohne Heizung, Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt“
I. Bleissem,
Breite: straße 94.
10
Pfund. R. 6, hme. J. Krebs,
Ostpreußen.
Geschäftsdamen und hößer
— franco
WillenZimmer mit voller Pension.
Glockengasse 54.
Leo-Kragen
für geistliche Herren. ard Nagel, Fettenhennen 4.
Erivat=Mittagund Abendtisch.
chte Oefen
Klingelpütz 37.
24.
Junge Kätzchen
ferdegeschirre und Reitzeuge,
seine lederne Decken, wollene und serdichte Decken und Arbeiterrzen, Deckengurten und Peitschen,
Waisenhausgasse 26.
an gute Leute zu verschenken. Berlich 21, I.
Militair-Effecten,
An- und Verkauf zu
250 seltene Briefmarten billig zu verk. Gr. Griechenmarkt 7,part.
recllem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Verloren* Gefunden.
zugel
* Hund
Raimondt, Eigelstein
Heirath!
Ein alleinsteh. kath. Geschäftsmann d. Lebensmittelbranche. 50er, sehr solid u. ehrenh. Charakt., m. ca. 4000 M. Vermög., möchte sich pass. kath. verheirath. Bevorzugt eine tugendhafte gemüthv. Wittwe mit Vermög. oder rentabelm Geschäft, ähnl. Alters. Gefl. Offert. m. näh. Ang. d. Verh. w. u. Zusich. str. Discretion bis zum 15. d. unt. Nr. 1194 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. September 1897.
c Sneewittchen.
Roman von A. J. Mordtmann.
17.
der Samstag hatte mit Regen und Wind aufgeräumt, und der
Pfingstsonntag zeigte sich mit wolkenlos blauem Himmel und milder Luft so schön, daß er alle Angst und Verzweiflung der FeiertagsAusflügler in helles Entzücken verwandelte.
Nun war allerdings die gesellige Natur des Menschen, wie sie sich an diesem Freudenfeste des erwachten Lenzes kundzuthun pflegt
nicht gerade veranstalteten Gesellschaften sah. Er ged genießen un Meilen lang legen, aufgeg zugerathen.
Es war u trat; trotzde zweige, das Stuhlwagen Er beeilte si schaften zu! volle Stimi hineinklang.
Er ging thor— den wurde auf als er an d Cäcilie zum und die Ar blieben.
Nun war einsamen L landen und frisches Gri einzelten La Farbenprac dort mit r Lerchen auf fliegend, ih Bäche die flächen, vi Hecken. B unsichtbar, zuwälzte, Fluren un nicht weil keit des de sich aufzu Schneeglöc Ein Hä
die Spatz Regenpfütz hörte. E beinahe st stören, a Aeugelcher setzte der Wenige Wandern Gang du erwachend von Rein einen klei kannt wa frischen L dahingin Bald Wagenrä in Reint aber hut ein, um eigentlich immer u den Gar hin, um idyllische es nicht anlanger funden die letzte Häuser sam; di war nu Landesk Der großer und au und fa löwenat schau, Bellen Zarnon Bekann Bald gleiters randige Geräus frohen Glei sie auf rief:„ Plö schaftli währer Wie wußte sich hi wie n derlich redet
„Ich Hamk Er hatte unern

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 253 4 Dinstag, 14. September 1897.
E:
nicht gerade nach dem Geschmacke Zarnow's, der in den allseitig veranstalteten Ausfahrten der verschiedenen Clubs, Vereine und Gesellschaften alles andere eher als Freude an der freien Natur sah. Er gedachte den Tag auf eine ihm mehr zusagende Art z genießen und hatte darum seine ursprüngliche Absicht, den zwei Meilen langen Weg nach Bergedorf mit der Eisenbahn zurückzulegen, aufgegeben, um nicht mit dem Troß der Ausflügler zusammenEs war noch früh am Morgen, als er seine Fußwanderung antrat; trotzdem sah er schon an vielen Thüren die grunen Birkenzweige, das Sinnbild des Festtages befestigt, und schon zwei Stuhlwagen mit irgend welchen Gesang=Vereinen begegneten ihn.
Er beeilte sich, so rasch wie möglich aus der Hörweite der Ges schaften zu kommen, deren geräuschvolles Wesen ihm in die weihevolle Stimmung des herrlichen Frühlingstages so unharmonisch
ging durch das Steinthor, die große Allee und das Berlinerthor— den alten, ihm so wohlbekannten Weg. Noch ein Ma wurde auf dem Fußwege die Erinnerung an seine Jugendliebe wach, als er an dem Hause vorbeiging, wo er damals an dem Regentage Cäcilie zum ersten Male gesehen hatte. Das Haus war noch dasselbe und die Anlage des Gartens ebenfalls beinahe unverändert geNun wanderte er auf der um diese Zein noch verhältnißmäßig einsamen Landstraße hin, welche durch Billwärder nach den Vierlanden und deren friedlichem Hauptorte Bergedorf führt. Junges frisches Grün bekleidete die Bäume am Straßenrande, in den vereinzelten Landhäusern zeigten Tulpen und Aurikel ihre feuerig lohende Farbenpracht, die Dornhecken waren hier mit weißem Blüthenschnee, dort mit rosigem Blüthenflor überdeckt; von den Feldern stiegen Lerchen auf und trillerten, zu Häupten des einsamen Wanderers fliegend, ihr anspruchloses Lied. Gelb blühte an den Rändern de Bäche die Dotterblume, gelb die Primel auf den Rainen und Grasflächen, violett das Veilchen und das Leberblümchen unter den Hecken. Blickte Zarnow nach dem Süden hin, wo die Elbe, ihm unsichtbar, ihre Wassermassen der großen Hansestadt und dem Meere zuwälzte, so lag es wie ein goldig grünlicher Schimmer über den Fluren und in den Lüften. Mehr als ein Mal setzte er sich hin, nicht weil er ermüdet war, sondern um die wundersame Holdseligkeit des deutschen Frühlings in vollen Zügen mit allen Sinnen in sich aufzunehmen. Er fand einige Veilchen und gesellte sie den Schneeglöckchen zu, die er aus der Stadt mitgenommen hatte.
Ein Häschen rannte in eilfertigen Sprüngen über seinen Weg: die Spatzen tummelten sich um kleine, noch nicht eingetrocknete Regenpfützen und schnatterten, als wenn die ganze Welt ihnen gehörte. Ein Edelfink schmetterte von einem Zweige, den Zarnow beinahe streifen mußte, seinen Lockruf hinaus und ließ sich nicht stören, als jener stillstand, um ihm zuzusehen. Die schwarzen Aeugelchen musterten einige Augenblicke den Wandersmann, dann setzte der Vogel unbekümmert seinen Gesang fort.
Wenigen Menschen begegnete Zarnow auf seiner stundenlangen Wanderung. Nur hier und da tauchte ein Bauer auf, der einen Gang durch seine Felder machte. Zarnow war wie allein mit der erwachenden Natur. Dies Gefühl vertiefte sich, als er, nicht weit von Reinbeck, in eine Waldparcelle eintrat und vom Hauptwege in einen kleinen Seitenpfad einbog, der ihm von früher her wohl bekannt war. Buchen, Erlen und Eichen wölbten sich mit ihrem
frischen Laube über ihn, daß er wie unter einem grünen Dome dahinging.—5#
Bald schimmerten rothe Ziegeldächer durch das Laub, Pferdehufe, Wagenräder und Menschenstimmen machten sich vernehmbar: er war in Reinbeck angelangt. Der lange Marsch hatte ihn nicht ermüdet, aber hungerig gemacht. Er kehrte in dem altbekannten Wirthshause ein, um ein ordentliches Frühstück zu sich zu nehmen, ehe er sein eigentliches Ziel aufsuchte. Lange war seines Bleibens nicht; denn immer mehr Pfingstausflügler kamen heran, und ein Verein erfüllte den Garten mit Getöse. Er schritt nunmehr am Rande des Waldes hin, um an die Stelle zu gelangen, wo ein primitiver Steg den idyllischen Nebenfluß der Elbe, die Bille, überbrückte. Dann war es nicht mehr weit bis Bergedorf, wo er gerade zur passenden Zeit anlangen würde, um Juanita aufzusuchen. Der Steg wurde gefunden und überschritten, und nun führte ihn ein Fußpfad durch die letzten Ausläufer des Sachsenwaldes, hinter denen die ersten Häuser von Bergedorf auftauchen mußten. Es war hier sehr einsam; diese Verbindung zwischen den beiden Ufern des Flüßchens war nur wenigen Leuten bekannt und wurde an Alltagen nur von Landeskindern benutzt. Heute war niemand dort zu sehen.
Der Fußpfad machte eine Biegung, und plötzlich sprang ein großer gelber Bernhardiner hinter einer mächtigen Buche hervor und auf Zarnow zu. Der Doctor war ein großer Hundefreund und fand seine Zuneigung immer rasch erwidert. Auch dieser löwenartige große Hund erwiderte seine furchtlose Anrede:„Schau, schau, wo kommst du denn her?“ mit einem tiefen freundschaftlichen Bellen und begrüßendem Wedeln des Schwanzes, worauf er neben Zarnow herging, als halte er es für Anstandspflicht, seinem neuen Bekannten noch eine Zeit lang Gesellschaft zu leisten. Bald entdeckte Zarnow die Ursache der Anwesenheit seines Be gleiters. Dort, auf einer Rasenbank, das Gesicht von einem breitrandigen Strohhut beschattet, saß lesend ein junges Mädchen. Beim Geräusch der Tritte sah sie auf, der Hund stürmte lustig mit kurzem frohen Bellen auf sie zu und dann— ja, das war ja Juanita!
Gleichzeitig hatte auch sie ihn erkannt. Laut aufjauchzend sprang sie auf und mit ausgestreckten Händen auf Zarnow zu, indem sie rief:„Sie— Sie— Herr Doctor!“
Plötzlich aber blieb sie stehen, als schämte sie sich des leidenschaftlichen Willkommens; die Arme fielen an ihren Seiten herunter, während die dunkelrothe Gluth ihr ganzes Antlitz überflammte.
Wie schön sie war! Zarnow stand stumm vor ihr: denn er
wußte wirklich nicht, was er sagen sollte. Der Bernhardiner hatte sich hingesetzt und schaute beide mit Blicken an, die so deutlich, wie nur Blicke es auszudrücken vermögen, sagten:„Nun, ihr wunderlichen Menschenkinder, was soll denn das bedeuten? Warum
redet ihr nicht?"
Ich wollte zu Ihnen, Juanita,“ begann Zarnow ungeschickt. „Ich komme beinahe direct aus Brasilien, vorgestern bin ich in Hamburg angekommen." 9.
Er brach lachend ab, weil er sich selbst komisch vorkam. Noch hatte er seiner ehemaligen Schülerin in der Bestürzung über dies unerwartete Wiedersehen nicht ein Mal die Hand gegeben. Beide
Das Jahrgedächtniss
für den verstorbenen Herrn
Stephan Piel
findet Mittwoch den 15. September, Morgens 8½ Uhr, in St. Gereon statt, wozn Verwandte und Vekanntgerfucg gt.##am P#
gestohlen. Dieselben lagen in einem verschlossenen Schrank, dessen Schloß mit Gewalt abgerissen worden ist.
0 Königlich Preußische Klassen=Lotterie. Die Ziehung der dritten Klasse beginnt am 20. September; die Erneuerungsloose sowie die Freiloose zu dieser Klasse müssen bis zum 1d. September, Abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 14. Das HeimDas Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Marcus
Giessen
findet statt am Donnerstag den 16.., Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
I Centner„ Mark,
„ 4„
„ 8„ Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
wurden dessen gleichzeitig inne, und ihre Hände fanden sich zu warmem langem Drucke; nun erst war der Bann des unnatürlichen Zwanges von ihnen gewichen, und sie konnten unbefangen mit
„Ich bin allein mit Fräulein Julie zu Hause,“ erzählte Juanita.
„Sie hat mir erlaubt, einen Spaziergang hierher zu mugen,—
sitze da so gern, und Leo paßt auf, daß mir nichts zu Leide geschiebt— nicht wahr, Leo?“— gravitätisches Wedeln
zes aab hierauf Antwort.„Die andern sind in den Ferien zu Hause.
Ah— und Sie nicht, Juanita?“ fragte Zarnow.
„Nein. Tante Cäcilie kann mich nicht leiden, und ich bin jetzt auch lieber hier als dort, wo ich doch nicht musiciren kann wie früher und immer die Predigten von der Mama hören muß, die gar nicht meine Mama ist. Hier sind wir an der Rasenbank; wollen wir hier erst etwas sitzen, oder wollen wir in's Haus gehen? Vielleicht sind Sie hungerig; wir können Ihnen schon etwas zu
„Das bezweifele ich nicht,“ sagte Zarnow lächelnd, aber erst möchte ich ein wenig mit Ihnen plaudern. Ich habe eben erst in Reinbeck gefrühstückt. Und sehen Sie, was ich Ihnen mitgebracht
Er überreichte ihr die Schneeglöckchen, Veilchen und Waldblumen. Juanita nahm sie mit schüchternem Danke an; sie führte sie an das Näschen und roch lange daran. Hätte Zarnow genauer hingesehen, so würde er bemerkt haben, daß das Bouquet auch an die Lippen
Beide setzten sich nebeneinander auf die Rasenbank und nun erst konnte Zarnow das junge Mädchen mit Muße betrachten. Ein leichter Auflug von Ernst, der ihr sonst ganz fremd gewesen war verlieh ihrer eigenartigen Schönheit einen neuen Reiz. Die Sonne zauberte blaue Reflexe auf ihr tiefschwarzes Haar, das sie von dem Strohhut befreit hatte, und hauchte einen warmen Ton auf ihre pfirsichartigen Wangen. In den anderthalb Jahren, seitdem er sie nicht gesehen hatte, war Juanita, die immer hübsch gewesen, zu einer wahrhaft königlichen Schönheit erblüht, und von der Seite angesehen, war die scharfe Linie des Profils von einer klassischen Reinheit, die das Entzücken jeden Malers und Bildhauers sein mußte. Das setzte sich vom Kinn ab in der Rundung des Halses und dem Fall der Schultern fort. Zarnow's Blicke fielen auf die Fußspitzen, die unter dem weißen Kleide hervorlugten, und kehrten von diesem Ausfluge etwas verwirrt zurück: die winzige Zierlichkeit dieses Füßchens mußte selbst Cäcilien, deren kleiner Fuß doch ihr Stolz war, beschämen. Ja, es ließ sich schon begreifen, daß die Stiefmutter dieses holdselige Sneewittchen nicht in ihrer Nähe haben
Während Zarnow diese gefährlichen Beobachtungen anstellte und mehr auf die Musik von Juanita's Stimme als auf den Inhalt ihrer Worte achtete, hatte Juanita ununterbrochen weiter geplaudert. War es das geheimnißvolle Weben des Frühlings rund umher, dieser unbeschreibliche Einklang von Tönen und Lichtern, von berauschenden Einwirkungen auf alle Sinne, die laue und doch nicht erschlaffende Luft, das Singen der Vögel und das leise Rauschen
des Windes in den Bäumen, der Duft des frischen des jungen Grüns, das Sonnenlicht, das die ganze Atmosphäre durchleuchtete, war es dies alles, was Zarnow in so eigenthümliche Stimmung versetzte, oder kam noch ein anderes hinzu, was ihn anmuthete, als sei hinter ihm mehr von der Vergangenheit versunten als bloß die Aeußerlichkeit des erstarrenden Winters? Er hätte ohne selbst zu reden, siundenlang auf das unschuldige Geplauder Juanita's hören mögen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
h Hr. Karl Forst, Director des Selbecker Bergwerks=Vereins, ist hier im Alter von 51 Jahren gestorben. Derselbe war Mitglied des Gemeinderathes zu Selbeck und des Kirchen=Vorstandes zu Mintard;
auch zähle er zu den eifrigsten Förderern des Kirchezzägzuitgguge, Hezrigt.
Als Leiter des genannten Werkes hat er manche Wohlfahrts=Einrichtungen auf demselben eingeführt. Vom Papst wurde er durch die Erneunung zum Inhaber des Comthur=Kreuzes des Pius=Ordens ausP Diebstähle. Einem Bäckergesellen wurde in seinem Zimmer ein Portemonnaie mit etwa 13 M. Inhalt gestohlen. Das Portemonnaie befand sich in einer Hosentasche im unverschlossenen Kleiderschrank.— Aus einem Gehöft an der Bachemerstraße in Lindenthal wurden Nachts 8 Legehühner, 2 Hähne und 25 junge Hühner aus dem Stalle gestohlen. Vor dem Transport waren die Thiere getödtet wor den.— Aus einem Hause an der Altenbergerstraße wurde ein Geldbetrag von 160 M. entwendet. Das Geld befand sich in der unver schlossenen Schublade eines Schrankes, in einem Zimmer, welches bis zur Entdeckung des Diebstahls der Sohn einer befreundeten Familie benutzt hatte. Dieser hatte sich vor einiger Zeit heimlich aus dem elterlichen Hause ohne Geldmittel entfernt.— Aus dem Keller eines Hauses an der Venloerstraße wurde eine Anzahl Flaschen mit Wein
chen am Herd. Oper in drei Abtheilungen von Karl Goldmark. Anfang 7, Ende 9½2 Uhr.— Mittwoch, 15. Sept.: Ab.=Vst. 15. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballet in drei Acten von Friedrich Smetana.
Vereins=Nachrichten.
S Der Radfahrer=Verein Colonia veranstaltete am Sonntag auf der Strecke Brühl—Mansfeld—Hersel und zurück für seine Mitglieder ein Straßen=Rennen mit Vorgabe über 50 Kilometer. Von dreizehn Gemeldeten starteten elf. Es kamen ein: Erster Hr. R. Scholz mit 21 Min. Vorgabe in 1 Stunde 52 Min. 35 Sec., Zweiter Hr. Fritz Böhle jun. mit 26 Min. Vorgabe in 1 Stunde 59 Min. 48 Sec.,
42 Min, 19 Sec. Außer den Preisen stifter der Geremn den Hahlenn
welche die Strecke unter 1¾ Stunden zurücklegten, eine silbervergoldete Zeitmedaille, und denjenigen, welche nicht mehr als 2 Stunden benöthigten, eine silberne Medaille.
□1 Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend. Die vorgestrige Sitzung wurde fast ausschließlich in Anspruch genommen durch die Berichte über die 42. Wanderversammlung deutsch=österreich= ungarischer Bienenzüchter, welche am 23., 24. und 25. August d.., verbunden mit einer Ausstellung von Bienen und bienenlandwirth= schaftlichen Geräthen, in Wiesbaden abgehalten worden, und zu welcher der Verein den Vorsitzenden, Hrn. Otto Jos. Menden, und Hrn. C. J. Heukeshoven entsandt hatte. Den ausführlichen Berichten entnehmen wir in Kürze Folgendes. Wie alljährlich abwechselnd in Deutschland und Oesterreich hatten sich in diesem Jahre in Wiesbaden die hervorragendsten Vertreter der Bienenzucht ein Stelldichein gegeben und sogar der sechsundachtzigjährige Altmeister Pfarrer a. D. Dr. Dzierzon hatte die weite Reise von Lowkowitz in Schlesien gewagt. Die erste Versammlung wurde im großen Saale des Rathhauses in Wiesbaden durch den Hrn. Regierungs=Präsidenten v. Trepper=Laski eröffnet. und geleitet. Derselben wohnten mehr als 300 Bienenzüchter bei, und Vorträge hielten die HH. Pfarrer a. D. Dr. Dzierzon, Baron Béla Ambrozy und Staatsrath Kulanda. Der zweiten Versammlung prasidirte Hr. Landes=Director Sartorius. In derselben hielten Vorträge Dr. Kühl(Rostock), Freudenstein(Bortshausen), Lotz(Koblenz), Neuendorf und Geuer(Köln). Am dritten Tage erschien Hr. Oberpräsident Magdeburg aus Kassel, welcher die Mittheilung machte, daß er in den letzten Tagen Gelegenheit gehabt, mit dem deutschen Kaiser über die Wander=Versammlung und deren Bestrebungen zu sprechen, und daß Se. Majestät ihn beauftragt habe, der Versammlung seinen Gruß zu entbieten. Auch habe der Herr Minister für Landwirthschaft ihm erklärt, daß er jederzeit bereit sein werde, die Bestrebungen der Bienenzüchter, so viel in seinen Kräften stehe, zu fördern. Dann hielten Vorträge die Herren Pfarrer Weygandt aus Flacht, Professor Kneele aus Luxemburg und Gühler aus Berlin. Mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die Kaiser von Deutschland und Des reich=Ungarn schloß Hr. Oberpräsident Magdeburg die Verhandlungen. Auch die Protectorin des Vereins, die Kaiserin Friedrich, besuchte die Ausstellung. Die nächstjährige 43. Wander=Versammlung wird in Salzburg(Oesterreich) stattfinden, und für die 44. im Jahre Köln in Aussicht genommen, wo alsdann gleichzeitig der Rheinische Central=Verein für Bienenzucht und Seidenbau sein funfzigjahriges Bestehen feiern wird. Der letztere hält am nächsten Sonntag in Andernach eine Ausstellung und Versammlung ab, und der BienenzuchtVerein für Köln und Umgegend beschloß, diese Ausstellung zu best Da sich eine große Betheiligung feststellen ließ, beschloß der Vorstand eine Fahrpreis=Ermäßigung nachzusuchen und die gesammten Fahrscheine aus der Kasse des Vereins zu bezahlen.
Gerichts=Verhandlungen.
X Die Gerichtsferien gehen morgen zu Ende. Die Geschäfte werden dann in vollem Umfang wieder ausgenommen.
Schöffengericht. Ein Eisfabricant hatte Einspruch erhoben gegen ein Strafmandat, das er bekommen, weil er zur Zeit der Sonntagsruhe Eis ausfahren ließ. Ein Fuhrmann war als Zeuge geladen, aber ebenso wie der Angeschuldigte nicht erschienen. Er erhielt deshalb 15 M. Ordnungsstrafe. Der Einspruch des Beschuldigten wurde kostenfällig verworfen.— Ein Heizer erhielt drei Tage Gefängniß, weil er einen Fuhrmann mißhandelt hatte. Eine Frau, welche eine andere Frau und deren Tochter mittels eines Stockes mißhandelt hatte, muß zwei Wochen sitzen.— Ein Tagelöhner hatte einen Strafbefehl über 6 M. erhalten, weil er am zweiten Pfingy,Feiertage, 9¼ Uhr
auf osener Strabe, Fhansgzeltgzizscern, elist, Auf Fchzer Hinrikruct
finden. Eines dieser Thiere riß eines Tages einem Beschauer, einem Locomotivführer, die Cigarrenspitze aus dem Munde und zerstörte sie Der Wirth war nun angeklagt, ohne polizeiliche Erlaubniß gefährliche wilde Thiere gehalten zu haben. Das Gericht war der Ansicht, daß diese kleine Affen nicht unter den Begriff„gefährliche wilde Thiere“ fielen und sprach den Wirth kostenlos frei.— Ein Ziegeleibesitzer, der nicht genügend für die Wohnungen der Ziegelarbeiter gesorgt hatte, muß 15 M. Strafe zahlen.— Ein Wirth verfiel in eine Geldstrafe von 2., weil bei einer Revision seine Bierpumpe nicht in Ordnung war.— Am Malzbüchel wurden zwei Leute von mehrern Personen überfallen und mißhandelt. Zwei der Thäter erhielten je vier
Gefängniß.— Als Zeuge war ein Tagelöhner aus Nippes zum zweiten Mal ohne Entschuldigung ausgeblieben. Früher erhiel,., 26. Me, hitzt 40 M. Ordnungsstrafe.— Ein Fuhrmann von hier hatte ein Straf mandat erhalten, weil er in der Mohrenstraße die Nachtruhe gestört haben soll. Der anzeigende Schutzmann war nicht in der Lage, die Beschuldigung aufrecht zu erhalten. Der Amtsanwalt bemerkte ihm, daß das Gericht ihm wegen fahrlässiger Anzeige die Kosten des Verfahrens zur Last legen könne. Das Gericht erkannte auf kosten ose Freisprechung mit dem Bemerken, daß nicht der Schutzmann, sondern dessen Vorgesetzter in völlig unbegründeter Weise die Anzeige erstattet habe und daß deshalb davon abgesehen werde, dem Schutzmanne die Kosten des Verfahrens zur Last zu legen.
Dermischte Nachrichten.
(• Barmen=Rittershausen, Montaa 13.Sept.97,.5 Nm. (Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Hier stießen heute Morgen halb 8 Uhr zwei Locomotiven zusammen. Das blieb unverletzt. Der Materialschaden ist unbedeutend.
sein Eingemachtes vor
schützen will, verwende meinen echten Salicpl=Kräutex=Essig, Liter 30 Pfg.
Halbmond=Droguerie(1. Sester) Altermarkt 58, Telephon 2985.“
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 5. 1 7<space>—<space> 0. 0 0.<space><space>
* Wasserwärme am 14. Sept., Mitt. 12 Uhr: 120, Abbs. Uhr: 12°.
„ 15. Sept., Morgens 7 Uhr: 11½0.—4

Seite 4.
Kolner Loral-Anzeiger Ur. 253 4 Vinstag, I4.
18U
In der Strafsache or. nes. Schoenermarck
Inort=Tlruffacht Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Köln, Sterneng. 59, 1. Et.
gegen
1. den Ackerer Engelvert Haas zu Efferen, geboren daselbst am 28. Februar 1836,
2. die Ehefrau des Ackerers Johann Metternich, Maria geborene Haas zu Efferen, geboren daselbst am 2. März 1860, wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz,
hat auf die von der Königlichen Staatsanwaltschaft gegen das Urtheil des Königlichen Schöffengerichts zu Köln vom 23. Juni 1897 eingelegte Berufung die II. Strafkammer des Königlichen Landgerichts zu Köln in der Sitzung vom 21. August 1897 für Recht erkannt:
Unter Aufhebung des Urtheils des Königlichen Schöffengerichts zu Köln vom 23. Juni 1897 wird der Angeklagte Haas wegen Vergehens gegen 11 des Nahrungsmittelgesetzes zu einer Geldstrafe von zwanzig Mark. an deren Stelle im Nichtbeitreibungsfalls für je fünf Mark ein Tag Haft treten soll, und die Angeklagte Ehefrau Metternich wegen Vergehens gegen 6 10 des genannten Gesetzes zu einer Gefängnißstrafe von fünf Tagen ver urtheilt.
Diese Verurtheilung ist aus Kosten der Angeklagten durch einmalige Einrückung des verfügenden Theiles in
Sprechstunden—9.—4 Uhr, Sonntags—10 Uhr.
Von der Reise zurück! Sanitätsrath Dr. König,
Rubensstraße 11.“
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haaru. Bart- Elizir,
schnellst. Mittel Erlang. ein. stark. Haar= u. Bartwuchs.— Verhorg. v. Haarausfall.
" Dieses Clixir, tausdf. bew., i. all. Pomad., Tinct. u.
Balstentsch. vorzz.
Erfolg garnt.
Locales.
Durchreisende. Gestern Mittag 11.56 Uhr traf der Großherzog von Sachsen=Weimar mit dem belgischen Schnellzuge auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und setzte mit dem Leipziger Schnellzuge um.24 Uhr seine Reise nach Eisenach fort.
0 Der Rhein ist seit Sonntag langsam gefallen, nachdem am Samstag der Wasserstand die Höhe von 5,25 Meter erreicht hatte. Gestern Abend 7 Uhr zeigte der hiesige Pegel 5,17 Meter.
Im Hohenstaufenbad wurde am Samstag=Nachmittag aus einer Zelle am Schwimmbassin, während dessen der Eigenthümer badete, die Uhr nebst Kette sowie das Portemonnaie gestohlen. Letzteres fand man später auf dem Außengange, der um das Bassin führt, und zwar war das Baargeld aus demselben entnommen. Die Uhr hat die Nummer 18,249 und am Bügel die Nummer 4883. Die Bade Verwaltung entzieht sich zwar der Verantwortung für solche Diebstähle durch die Bestimmung, daß Werthgegenstände abgegeben werden sollen; aber erfahrungsgemäß wird davon sehr wenig Gebrauch gemacht. Es erscheint daher nothwendig, eine strengere Aufsicht anzuordnen; insbesondere dürfte nicht gestattet werden, daß angekleidete Herren auf dem innern Flur des Bassins verweilen. Jedenfalls ist der Diebstahl auch für die Besucher wieder eine Mahnung zur Vorsicht.
den Stadt=An Zeitung und
ger der Kölnischen
„ in den Local=Anzeiger
der Kölnischen Volkszeitung öffentlich bekannt zu machen.
Die Angeklagten haben die Kosten des Verfahrens zu tragen.
Beglaubigt:
Kopp,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichts, Abtheilung 12.*
rzellankitt
(Kaisertitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
a Dose Mf. 1,— u. 2,— nebst Gebrauchsa. u. Garantiesch. Vers. diser vr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Alleinecht zu beziehen durch
Parfümeriefbr. F. W. A. Meyei
Hamburg-Eilbeck.
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
Fahrradlack
lackirt werden. Derselbe ist in verschiedenen Farben per Flasche, der Farbe entsprechend, a 50 und 75 5 erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
bis 4 Personen können in der
Nähe von St. Gereon an einem
bürgerlichen(Privat) Mittagtisch
60 Pfg. theilnehmen.
Franco=Offerten unter Nr. 1190 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
K
ost und Logis für anst. Leute.
Eintrachtstraße 78.
Für alle Sportkreise! Radfahrer, Touristen u. Jäger
empfiehlt sich als unerreichtes Anregungs= und Belevungsmittel
Aromatischer
Vereins=Nachrichten.
Riehler Panopticum,
am Zoologischen Garten und Flora.
Während der Schulferien.
Ohne Extra=Entrée.
Täglich Vorstellungen des
berühmten Willard's englischen
(Dr. Kuebel)
(gesetzlich
Hergestellt aus frischen, africanischen Kolanüssen, befähigt er zu großen körperlichen und geistigen Anstrengungen,
lässt Hunger und Durstgefühl schwinden, verhindert
Uebermüdung und Erschiaffung und steigert dle
Muskel-Energie.
Gleich wichtig für Kräntliche und Genesende als diätetisches Mittel bei allgemeiner Schwäche, Verdauungsstörungen 2c.
Reiseflacon mit Patentverschluß 79 Pfg.1 Flasche- Mark. Alleiniger Hersteller:
H. Richarz, Siegburg(Rheinland),
Dampfbrennerei und Liqneur=Fabrik.
General=Vertreter für Köln und Umgegend:
Melil=Wer
Carl Kirsch, Zülpicherstrasse 17.
Verkaufestellen in Koln:
Wilh. Courage, Mühlenbach 10. /H. Schwarberg, Zülpicherstraße 9,
Hch. Pütz, Elstergasse 23, Retagragtz. Rebstock, Hausaring 7l.
W. Brandenburg, Rothgerberbach 31, 1 Pet. Hagen,.d. Tommieanern 11B, Nettersheim, Neußerstraße 115,
in Lhrenfeld:
L. Baller, Thebäerstraße 50,
in Braunsfeld:
Fünger, Aachenerstraße 449.
II Deutz:
Münster, Freiheitstraße 67.
—
Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Eimer, Schüsseln, bierkrüge, Kaffeekannen, Petroleumkannen, Gemüseseiher, Spülwannen, Wasserkessel,
P 0
LE
□
* 5 8#
— 0 Hlichaus
E——
d 0 —
S 5 S 5
—*
Gebr.
3.
3 2
m Ihr fünfzigjähriges Stiftungsfest feierte am Sonntag die Krankenkasse zur h. Maria vom Frieden, welche jetzt beinahe 300 Mitglieder zählt. Abweichend von der allgemeinen Regel, wonach am Stiftungstage nur ein feierliches Hochamt zum Andenken an die verstorbenen Mitglieder abgehalten wurde, hatte der Vorstand für das diesjährige Jubelfest am Sonntag den 12. September eine größere Feier beschlossen, dessen würdiger Verlauf der Krankenkasse zur schönsten Zierde gereicht. Diese Feier zeigte so recht, daß die Mitglieder, welche durch den abwechselnden Krankenbesuch meist nur in ernsten Stunden zusammentreffen, auch der Freude nicht ganz abhold sind. Morgens gegen 9 Uhr versammelten sich die Mitglieder in dem Vereinslocal bei Hrn. H. Abels auf der Hahnenstraße, um von hier aus, geschmückt mit einem goldenen Sträußchen, in geschlossenem Zuge unter Vorantritt der Süper'schen Capelle zur Kirche St. Aposteln sich zu begeben. Dort wurde ein feierliches Danksagungs=Hochamt abgehalten, bei welchem der Cäcilienchor von St. Aposteln, unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Bouguard, zur Verherrlichung desselben die vierstimmige Messe für Männerchor von Piel mit einer Einlage: Ave maris stella meisterhaft zu Gehör brachte. Die St. Michaels=Bruderschaft und die Marianische Bruderschaft hatten zum Hochamt ihre Fahnen entsendet, welche, im Chore mit den drei Vereinsfahnen aufgestellt, zur Verschönerung der kirchlichen Feier mit beitrugen. Nach dem Hochamt fand im Vereinslocale eine außerordentliche General=Versammlung statt. Eingeleitet wurde dieselbe durch einen Marsch der Süper'schen Capelle, worauf der Präfect der Kasse, Hr. Jos. Bolling, nach einer herzlichen Begrüßung der Anwesenden einen kleinen Rückblick auf das Wirken der Kasse warf und zum Schluß seiner Ausführungen ein allseitig kräftig aufgenommenes Hoch auf das Blühen und Fortbestehen der Kasse ausbrachte. In den weitern Trinksprüchen wurde auch der allbeliebte Präfect gefeiert. Abends vereinigten sich die Mitglieder mit ihren Damen zu einer Festversammlung in der Bürgergesellschaft, deren großer Saal schon lange vor der angesetzten Stunde so dicht besetzt war, daß der Präfect schon um ½9 Uhr die Festversammlung nach dem voraufge gangenen Jubiläums=Marsch mit einer herzlichen Begrüßung der An wesenden eröffnen konnte. Nach einem gemeinschaftlichen Liede trug Frl. Kreß mit schöner Aussprache einen Prolog vor. Nunmehr betrat der Cäcilienchor von St. Aposteln, unter der Leitung seines umsichtigen Dirigenten Hrn. Bouguard, die Bühne, um die Chöre: Gott grüße dich und An die Freude vorzutragen. Der Chor, der sonst nur mit kirchlichen Liedern sich besaßt, brachte auch diese weltlichen Gesänge mit einer Genauigkeit und Zartheit zur Ausführung, welche von seiner gründlichen Schulung ein glänzendes Zeugniß ausstellten. Der lebhafte Beifall zwang ihn denn auch zu einer Zugabe, und der Chor sang noch das Ave Maria, worin Hr. Krott das Tenor=Solo übernahm. Bei seinem zweiten Auftreten trug der Chor die Lieder Sehnsucht nach der Heimath und Am Rhein sowie als Zugabe den Chor Schöner Wald vor. Die Damen des Vereins hatten ihrerseits ihre Anhänglichkeit an die Kasse dadurch bekundet, daß sie zur Erinnerung an diese seltene Feier eine schöne Fahnenschleife stifteten, welche der Stickereikunst der Firma Düster zu großer Ehre gereicht. Frl. Bolling hatte es im Namen der Damen übernommen, die Fahnenschleife mit kurzen gereimten Worten der Fahne anzuheften, wofür Hr. Präfect Bolling mit einem Hoch auf die Damen herzlich dankte. Zwei Lieder für Tenor, gesungen von Hrn. Joh. Linden. und ein humoristischer Vortrag von Hru. Jos. Wiersberg, sowie auch die Darbietungen der Süper'schen Capelle fanden ungetheilten Beifall. Von den gemeinschaftlichen Liedern erzielte das dem Präfecten gewidmete den größten Erfolg, und am Schlusse desselben wurde Hru. Bolling sum Danke für seine langjährige aufopfernde Thätigkeit im Interesse der Kasse von Seiten des Vorstandes ein großes Rahmenbild- mit den Photographieen des Vorstandes überreicht. Eine als lebendes Bild bezeichnete Programm-Nummer zeigte den Vorstand unter dem Schutze der Gottesmutter Maria. Die Stimmung der Festversammlung erreichte ihren Höhepnnkt, als das Theaterstück Der Geizhals von Jos. Wiersberg durch Mitglieder der Gesellschaft Silberkranz gespielt wurde. Daß bei einer so seltenen Feier auch ein Festball vorgesehen, war selbstverständlich und nur zu rasch eilten die Stunden dahin. Erwähnt sei noch, daß sämmtliche Darbietungen ohne Entgelt zur Verfügung gestellt waren und die sonstigen Kosten durch eine freiwillige Steuer von den Mitgliedern aufgebracht waren, so daß die Kasse selbst durch das Fest nicht in Anspruch genommen wird.
Katholischer Gesellen=Verein. Im Gesellen=Hospitium fand am Sonntag der Schluß der von den verschiedenen Fachabtheilungen veranstalteten Fachausstellung statt. Während ihrer achttägigen Tauer erfreute sich dieselbe eines zahlreichen Besuches von Interessenten aus Fach= und Laienkreisen und hatten alle Besucher nur Worte der
Marionetten-Theaters,
das einzige dieser Art in Europa.
Der Eintrittspreis einschließlich der freien Besichtigung des ganzen Panopticums beträgt
für Erwachsene 50 Pfa., Kinder 25
Hohestrassse 23 25, am Bismarck-Denkmal. Grosse Auswahl, solide Waare. Billige Preise.
9— 0
Badewannen, Ablaufbretter, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Wäschetrockner, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Schirmständer,
Kartoffelreibemaschinen.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz.
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Quali taten und genießzt speciell dafur das Vertrauen der Coniumenten
im Prachtbau
Hohestrasse
3
Geöffnet von Morgens 10 Uhr
bis Abends 10 Uhr.
Eintrittspreis:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Synagogen-Gemeinde Köln.
die Verpachtung der Plätze in der Synagoge, Glockengasse, findet
ntag den 19. anmittaa
Sitzungssaale statt.
„„„„„„„„4
Sonntag den 19. September., Vormittags 9 Uhr, im GemeindeKöln, 31. August 1897. Der Vorstand.
Americanisches
kroleum
Gesetzlich geschutzt Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben.
einer absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht,
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Anerkennung und des Lobes für die ausgestellten Arbeiten. Herr Präses Rachen drückte in seiner Ansprache den Ausstellern und den Ausschüssen der einzelnen Abtheilungen nochmals seinen Dank aus für ihre Mühe um das Zustandekommen der Ausstellung und ermahnte sie, unverdrossen auf dem betretenen Wege weiter zu arbeiten, um womöglich für die nächste Ausstellung noch mehr bieten zu können. Namentlich an die jüngern Mitglieder richtete er die Aufforderung, so weit noch nicht geschehen, den Fachabtheilungen beizutreten und die von letztern dargebotene Gelegenheit zur fachlichen Ausbildung möglichst auszunutzen und auch bei einem etwaigen Stellenwechsel ein Hauptaugenmerk darauf zu richten, daß sie zu einem Meister kommen, wo sie ihre Fachkenntniß erweitern können. So lange der Handwerker selbet sich und das Handwerk nicht aufgäbe, so lange sei letzteres noch nicht verloren. Keiner dürfe angesichts des Fortschrittes der Industrie die Flinte in's Korn werfen, sondern jeder müsse dafür sorgen, daß er ein tüchtiger und leistungsfähiger Handwerker werde. Es folgte nun die Verlesung der Namen einer großen Anzahl Aussteller, welche die be treffenden Abtheilungen für ihre Leistungen zu prämiren gedenken. Zum Schluß sprach der Senior der Abtheilungs=Vorsitzenden den Lehrern den Dank ihrer Schüler aus und richtete an letztere die Bitte, ihren
Deit Pant ihrer Schulraur„„„„„„—
Lehrern die mühevolle Arbeit zu erleichtern und zu lohnen durch recht zahlreiche und fleißige Betheiligung an den Unterrichtscursen.
Pet. Jos. Effertz,
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détail, Weyerstraße 79.* Telephon 865.
Zeugniss.
Das von Herrn Peter Jos. Effertz in Köln, Weyerstraße Nr. 79, zur Untersuchung gegebene Petroleum kam bei zweimaligem Versuch mit dem Cabel'schen Petroleumprober, bei einem Barometerstande von 760 mm bis zu 36 Grad( nicht zur Entflammung.
Das Petroleum ist gut, wasserhell und völlig geruchlos und beim Brennen in Lampen ungefährlich.
Köln, 1. December 1893. gez.: Der Branddirector Brüllow.
Suppenwürze ist ganz vorzüglich, um augenblicklich jede schwache Suppe höchst schmackhaft und kräftig zu machen. In Original=Fläschchen von 35 Pfg. an bei
Andreas
Marsplatz 3 5.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil!9. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.