Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 121/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
w
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 290.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Donnerstag, 21. October 1897. Elfter Jahrgang
Malton
„Tokayer Sherry
— Unübertroffen in der Reinheit der Parstellung.
Besprochen in den vornehmsten wissenschaftlichen Zeitschriften und Gesellschaften.
Als vorzüglich auerkannt von den ersten Autoritäten.
Eingeführt in vielen Krankenhäusern und Lazarethen.
Hochvergohrene Weine aus Malz.
— Ueberall zu haben in den bekannt gegebenen Verkaufsstellen.
Haupt-Depöt: Korndörfer
Perlengraben 104, Köln
Deutsche Malton-Gesellschaft Helbing&amp; Co. Wandsbek bei Hamburg.
30. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 19. October 1897. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen. Piecg, Minten, Klußmann.
Stadt=Baurath Heimann. Bau=Inspector Schilling. Stadtverordnete: Albermann, Bauer Billstein, Brems, Cardauns, Gorissen, Hagen, Herbig, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels. Nagelschmidt Neven=DuMont, Pauli, Pflaume Pilartz, vom Rath, Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz,
Stelzmann Trimborn,Wingen.Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Berghausen, Dünner, Elven, Aug. Heuser, Kretzer, Mann, Pfeifer, Pilgram, Rautenstrauch, Thönnissen, van der Zypen.
Die Versammlung genehmigt die Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe Melaten; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; erklärt sich mit der vorgeschlagenen Fluchtlinie am Balsamhof in Longerich einverstanden; genehmigt zwei Straßenbauverträge betr. die Lütticherstraße und den Brüsselerplatz und den Verkauf von Grundstücken an der Sedanstraße, am Kaiser Friedrich=Ufer und Thürmchenswall, sowie am Friesenwall; genehmigt ferner die vorgelegten Pläne und Kostenanschläge für eine Volksschule und Rectorwohnung in Bickendorf und für eine Volksschule an der Lochnerstraße, sowie die Skizze für den Bau der Handelsschule; erklärt sich mit der Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen und mit der Aenderung des Geleiseolanes der Vorgebirgsbahn am Klettenberg einverstanden; bewilligt für die diesjährige Viehzählung und eine damit zu verbindende Zählung der Wohnungen den erforderlichen Credit; setzt die Gebühren für die Benutzung der Kaldaunenwäsche im Schlachthofe anderweit fest; bewilligt zur Errichtung von Bedürfnißhäuschen auf dem Marktplatz und an der Dechenstraße zu Ehrenfeld die nöthigen Mittel; wählt an Stelle des verstorbenen Landgerichtsraths Grosman zum Mitgliede der städtischen Vermögens=Verwaltung Dr. Dormagen, Klingelpütz, und des Curatoriums der Sparkasse Moritz Seligmann; findet gegen die Anstellung des Steuer=Inspectors Prölß als Kataster=Beamten nichts zu erinnern und genehmigt den Verkauf von Parcellen der Armen=Verwaltung in den Gemeinden Hersel, Bornheim, Roisdorf und Widdig.
Magnum bonum,
vorzügliche Speisekartoffeln,
liefere ich per Centner zu K..50 frei Keller. Bestellungen von weniger als 10 Centner können nicht berücksichtigt werden. Hub. Müngersdorff, Frohnhof in Esch, Post KölnLongerich.
Arbetter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Kaffee, gebr., gut, per Pfd. 90 Pfg., Kaffee, gebr., vorzügl., p. Pfd. 1 M Frz. Jos. Burger, Ursulastraße 44.
RegulirFüllösen, Mantelöfen
v. 14,15, 16,
17, 18 Mk. an.
Heiz=, Kochu. Bügelösen,
billiger als jede Concurrenz.
Streitzeug11.
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Metall-Grabkränze, naturgetreu, wetterfest.
Perlkränze, viele Neuheiten. Grablaternen, Neuheit, schwarz mit Kupfer, Laternenständer, complet, von 6 Mark an.
Kranzkasten, solide, in allen Größen. Metallpflanzen, in vielen Arten.
*<space> G r o ß e r<space> V e r s a n d t<space> n a c h<space> a u s w ä r t s.<space>
Verpackung gratis. Garantie für tadellose Ankunft. Das Aufstellen der Ständer in Melaten erfolgt gratis.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Metall=Grabschmuck,
15, Ecke Streitzeuggasse.
der Beleuchtungsbrauche.
PetroleumTisch-, Wand- und Hängelampen.
Salonkettengehänge
in den feinsten Ausführungen.
Lyren, Ampeln, Kronen
für Gas und Elektricität.
Großartige Auswahl, billigste Preise.
Carl Jo). Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45.
Fernsprecher 1725.
Bitte lesen!
.25,.75,.25.
Federkissen,
gute,.90,.30.
Federkissen,
feine,.75,.50.
Feder=Plumeaux
.50,.75.
Feder=Plumeaux,
gute,.75, 6 A
Feder=Plumeaux,
2schl.,.25 bis 15#
Große Feder=Ober= und Unter-Betten
.25,.25 bis 25 K.
Rosenthal,
Severinstr. 219/221.
Wenn Sie gern
## schönste Wäsche auch ohne Rasenbleiche erzielen wollen,
g<space> d a n n<space> m ü s s e n<space> S i e<space> b e i m<space> E i n k a u f<space> marke ausdrücklich verlangen: marke.
Schrauth's gemahlene
Salmiak-Terpentinseife
„Schutzmarke X, Bergmannszeichen.“
Garantirt unschädlich.
SchutzUnstreitig das Beste Schutzfür Wäsche und Hausputz.
½ Pfund-Packet 15 Pfg. Stärke. * Ueberall zu haben.
Haarlemer Blumenzwiebeln.
Jedem 329.—„###en Pflanz= und
Zlumenfreund Versandt=Zeit:
und September—DeLeichteste Cultur
Lager in: für Gläser-,Tootund
empfer mein Lager in:
Hyacinthen,
2
#
c
Tulpen, Crocus, Scilla,
Schneeglöckchen Kaiserkronen, Narzissen, Tazetten, Lilien
etc. etc.
S Seic
S# 2
es—
9
leistet als Suppen= und Saucenverbesserer den Hausfrauen werthvolle Dienste in der Küche. Seine Eigenschaft, den Wohlgeschmack jeder fertigen Suppe augenblicklich überraschend zu erhöhen, macht seinen Gebrauch für jede gute Küche unentbehrlich. Zu haben bei
E
für sebe gale Rache unenleihtlic Or—
Wilh. Hergarten, Komödienstr. I4F.
Freiland-Zucht Blüthe=Zeit:
Weihnachten— Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens.
Preisverzeichniss
mit
Cultur-Anleitung
„ gratis.
Wilhelm Bröders, Samenhandlung, Köln a. Rh., Altermarkt 34.
Nicht explodirendes americanisches
Salon=Petroleum,
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraf bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
in Köln=Lindenthal.

Seite 2.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 290 1 Donnerstag, 21. October
Offene tellen.
Drüchtziche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Arbeitsfrau oder Mädchen
für Morgens gesucht.
Kalt, Hauptstraße 215.
Kathol. Mädchen,
in der Küche und allen Hausarbeiten durchaus erfahren und selbständig, für einen stillen Haushalt zu zwei Personen gesucht.
Bescheid: Friedenstraße 34.
Figuristen,
tüchtig i. Arbeiten in Elfenbeinmasse gegen hohen Verdienst ges. Th. Schülter,
* Venloerstraße 57.
Ein einfaches stilles Mädchen
zum 2. November für alle Hausarbeit gesucht. Dasselbe muß auch mit größern Kindern umgehen können. Zu melden Vormittags u. Nachmittags bis 4 Uhr. Frau Jos. Schacfers, Beethovenstr. 4.
Hausirer
gesucht zum Vertrieb von humoristischen Postkarten; lohnender Artikel.
Mauritiussteinweg 91.
Mehrere brave Jungen
finden dauernde Beschäftigung.
Gebr. Jost, Lampenfabrik. Klapperhof.
Schreinergeselle
gesucht. Nippes, Florastraße 57.
Tücht. Kirchendecorationsmaler Gehülfen gesucht.
Hansa=Ring 139, 2. Etage.
Tücht. Reisender
bei entsprechendem Verkaufe gegen
Fixum u. Provision
gesucht. Ebendaselbst Lehrling gesucht.
Druckerei Benesisstraße 60.
Kräftige Jungen
finden dauernde Arbeit.
Gebr. Stollwerck,
Meldungen Annostraße 31.
Ein tüchtiger zuverlässigr
isiteur
Kathol. Lehrmädchen Familie
für mein Papier= und Luxuswaaren=
Geschäft Gereonsdriesch 2 gesucht.
Auskunft Klingelpütz 17.
Zuspolstern von Matratzen u. Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
3äborin sucht Kunden im Nähen
Nüherin und Ausbessern.
Thieboldsaasse 137, 2. Etage.
Tapezieren à Rolle 25 Pfg
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten Pantaleonswall 64.
gut und billig.
Straßburgergasse 20, zwischen Heumarkt und Rhein
Ladenlocal mer und3 Zimmer 1. Etage zu 30 M. spottbillig, auch getheilt zu vermiethen.
Richartz, Verwalter, Straßburgergasse 20, 2. Etage.
Hiesiger Geschäftsmann sucht
Nebenbeschäftigung
als Häuser=Verwalter oder Kassenbote unter bescheidenen Ansprüchen.
Näheres unter Nr. 2170 an die Expedition d. Bl.
Straussfedern
werden schön und billig gewaschen und gekräuselt. Breitestraße 34, 2. Et
Propere Stundenarbeiterin
Vormittags ges. Ursulagartenstr. 28.
Eine Arbeitsfrau
oder Mädchen für Morgens gesucht. Kalt, Hauptstraße 215.
Ein zuverl. Kindermädchen
gegen hohen Lohn gesucht.
Friesenstraße 39
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für besseres Galanterie= und Schreibwaaren=Geschäft gesucht. Demselben ist gleichzeitig Gelegenheit geboten, die Anfertigung aller künstlichen Blumen zu erlernen. 16
M. Maassen, Unter Seidmacher 8/10.
Ein braves
wird gesucht. Eigelstein 102, 3. Et.
Grabdenkmäler.
Erneuerung von Anstrich u. Schriften, Farbe und Gold empfiehlt sich billigst Rob. Schreiber, St. Agatha 16, 1I.
zeichnen
2
0
von Monogrammen und sämmtlichen Stickereien. Ursulaplatz 12,
Ahren, Schmucksachen, Spiel 4 dosen, Automate reinigt und reparirt billig, solid und schnell Köln, 4 Blindgasse 4.
Hüte garnitt.
Blindgasse 13.
Nöhrergasse 4A 1. Etage
(4 Räume, Mansarde, Keller) a. ruh. Leute billig zu vermiethen.
Nähe Centralbahnhof ein Zimmer, parterre,
für Comptoir passend, zu vermiethen. Domstraße 26.
Möbl. Zimmer 2. u. 3. Etage sofort W zu vermiethen. Bühnenstraße 5.
Möblirte Zimmer zu 9, 10 u. 12 M. W zu verm. Komödienstraße 95.
Ein möblirtes Zimmer
(parterre) an einen anständ. Herrn zu vermiethen. Deutz, Adolfstraße 3.
Zweite Etage,
drei luftige Räume, an stille Leute zu vermiethen. Annostraße 20.
Schöne 1. Etage, 3 Zimmer,
mit all. Bequemlichk. in ruh. Hause billig zu verm. Simon Meisterstr. 12A.
Große luftige Mansarde
zu vermiethen. Schildergasse 110.
EHin gut möblirtes Zimmer
E ständige
— Hinm an anPerson zu vermiethen. Propsteigasse 38.
Alexianerstraße 24:
Wohn= und Schlafzimmer, 1. Etage, straßenw., gut möblirt, an einen auch zwei Herren sofort zu vermiethen.
Zimmer zu vermiethen.
Buttermarkt 25.
Bremerstraße 20.
Eine schöne 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, nur an stille Leute billig zu vermiethen.
Ein möbl. Zimmer#ordentliche
Handwerker zu vermiethen.
Alte Wallgasse 24, 2. Etage.
Schön möblirtes Zimmer
mit vollständiger Pension im Preise zu 40 bis 45 c. an anständiges Geschäftsfräulein zu vermiethen.
Offerten unter B 17 an die Annahmestelle Boetzkes. Altermarkt 60.
I. Etage, 1 Zimmer,
zu vermiethen. Rosenstraße 60.
2 möblirte Zimmer
zu vermiethen.
Näheres Zeughausstraße 15.
IINTTT
Mädchen
das Bügeln unentgeltlich lernen. Wrobel, Merovingerstraße 27. 5
nten Tachon Tanii
können das
Frau Wrobel, Merovingerstraße 24.
Prop. Mädchen, welch. kochen kann Lohn 20 M, Zweitmädchen, welches
Köln, Hohestrasse 60.
Abgeschlossene 1. Etage,
—6 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen. 60—70 K.
Appellhofplatz 2
Mieth-Gesuche.
Anoue MiaNR(IESien.in'o f.
Gesucht zum 1.
Zu verkaufen.
Lebendfrischen
Schellfisch,
Cabliau, Backfische, Bresem, Schollen, Tittlinge, Kieler Sprotten,
süße Bratbückinge,
feinste Süßrahmbutter, echten Edamer, Gouda= und Emmenthaler Käse, echten franz. Camembert 2c. empfiehlt billigst
Joh. Vosen,
Limburgerstraße 2A.
Süsser
Rheinweinmost
50
per Liter excl. Glas.
1 Jgerger Rothgerberbach 464.
Fernsprecher 3364.
Weinmost. Blaubach 39. Aut. Gaspers.
für die Sterbekasse einer angesehenen deutschen Gesellschaft gegen Gehalt und Provision für Köln und Umgegend auf sofort gesucht.
Offerten unter V 432 an die Geschäftsstelle d. B.
Junge z. Auslaufen
nach der Schule sofort gesucht.
Droguerie Weidengasse 46.
DDu äußerst gewinnbringendem Unter5 ehmen wird ein gebildeter Herr
mit ta. 500 M. Capital ges.
Gefl. Off. unt. S A 500 hauptpostlag.
Lehrling für Comptoif.
Gesucht ein mit den nöthigen Vorkenntnissen versehener junger Mann für Comptoir einer Weingroßhandlung, wo Gelegenheit geboten, sich in allen Comptoir=Arbeiten gründlich auszubild.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unt. Nr. 2178 an die Geschäftsstelle v. Bl.
bügeln kann, Lohn 18—20 M, zu einer## Dame gesucht. Eintrachtstraße 26.
Eie sche h e ccc
Steilen-Gesuche.
Für Schneidergeschäfte!
Perfecter Zuschneider,
mit sich. u. eleg. Schnitt, s. p. sof. od. sp. in Maß= oder Confections=Geschäft Stellung. Ders. arbeitet auf Wunsch auch praktisch mit. Freundl. Off. an Karl De Ponte, Zuschneider,
Köln. Agrippastr. 36.
Ein junger Mann, 18 Jahre alt,
Maler n. Anstreicher,
sucht Stelle zur weitern Ausbildung in einem tüchtigen Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 2166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger SchweinemetzgerGelelle gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Schlossergeselle
Rosenstraße 60.
Kesselschmiede
Drei tüchtige Kesselschmiede finden sofort bei hohem Lohn Beschäftigung bei
Jos. Jsrael,
Köln=Ehrenfeld.
Ein besseres Zweitmädchen
wird sofort in einem herrschaftlichen Hause gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine reinliche zuverlässige
wird sofort in einem herrschaftlichen Hause gesucht. Fr.=Offerten unter Nr 2168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Katholisches
Mädchen
zur selbstständigen Führung einer klein. gesucht. Neußerstr. 24.
vember
möblirtes Wohn= und Schlafzimmer
mit Burschengelaß von einzelnem ###Herrn, am liebsten bei Offiziers= oder Beamtenwittwe. Offerten mit Preis#angabe an Frau Goerg, Stuttgart, Neckarstraße 82.
Ein kath. besseres Zweitmädchen sucht
a Stellung auf baldigst in besserm stillem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 327 an Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Mädchen sucht Stelle
für Küche oder zur Stütze der Hausfrau.
Offerten unter Nr. 2176 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Junge Dame,
welche Buchführung perfect versteht. sucht unter besch. Ansprüchen Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 2177 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein katholisches
Zweitmädchen
sucht für anfangs November Stelle in ruhigem Haushalt. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen. Fr.=Off. u. Nr. 2182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl.
4 Räume nebst Mansarde, zu 36 M
u vermiethen. Erftstraße 54.
Ein von der Herrschaft gut empf
Mädchen sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit zum 15. November in katholischem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 2181 an die Geschäftsstelle d. Vl
oterasenn za
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte
werden billig garnirt. riesenwall 1, 3. Etage
S. it.#4# werden in Kürze für 7575hate N.50 tadellos gereinigt und wie neu hergestellt.
Cylinderhüte
für.50 modernisirt und elegant ausgemacht.
Aug. Moray, Georgstraße 10.
äntel, Costüme, Blousen, Joupons, Morgenröcke.
Pelz-Confection.
Englische Schneiderei.* Reitkleider, Radkleider, Jagdroben.
Billige, feste Preise.
öbl. Zimmer mit Pension bei # katholischer Familie von einem Geschäftsfräulein gesucht; Mittelpunkt der Stadt bevorzugt.
Offerten mit Preis unter Nr. 2173 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
2 ordentliche Handwerker suchen
einfach möbl. Zimmer,
mittl. Stadttheil, einzeln oder zu zwei. (2 Betten.) Offerten unter Nr. 2174 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
Printen-Syrup,
Natur-Honig
en gros et en détail.
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Fernsprecher 2330.
Gebrannter
Kafllee.
garantirt guter Haushaltungs=Kaffee, Bonner Mischung, nur 70 Pfg. d. Pfd. Hell, Wiener, nur 80„„„
Ehrenfelder Kaffeebrennerei, Motorbetrieb, Glasstraße 24.
Kartoffeln und Stroh.
200 Ctr. Rothrauhschalen à Ctr. 2,30 M. 200" Magnum bonum„.10„
100„ prima Haferstroh„.70„
100„„ Gerstenstroh„.70„
100„„ Weizenstroh„.70
Stroh mir Selbstbinder gebunden.
Die Preise verstehen sich bei Abnahme von 100 Ctr. frei Waggon Bahn Köln. Käufer sich melden bei Hammel, Barbarossaplatz 3.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz-, Marmor- und
Decorations- Maler.
(Prämiirt: Düsseldorf 93. Dortmund 95 m. höchst. Auszeichn. f. Fachschulen.) Abend= u. Sonntags=Cursus: Eintritt jeder Zeit. Beginn d. Tages=Unterr. 15. Oct. Emil Becker, vorm. städt. Fachschullehrer, Triererstraße 26.
Haus Rheinaustraße,
mit Hinterbau, an der Witschgasse, für Geschäftshaus mit Lager, Spedition 2c. vorzüglich geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Gesl. Anfragen unter 1 409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kostüm
Zeichnen, Zuschneide=Unterr.
für einfache Taillen= u. Aermelmuster, Cursus von 5 Stunden N. 7,50. Königsplatz 7, Ecke Heinsbergstraße.
Für Baumeister und Hauseigenthümer.
Junger Meister empfiehlt sich in allen Maler= und Anstreicher=Arbeiten zu den billigsten Preisen.
Näheres unter Nr. 2179 durch die
Geschäftstelle d. Bl.
Eine ordentliche junge Frau sucht &am Stundenarbeit für Nachmittags. Deutz, Rupertusstraße 9, 1. Et.
Möblirte Zimmer mit oder ohne ## Pension zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Grdl. Claviernnterricht
conservatorisch geb. j. Dame. Paulstraße 13.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt nach leicht faßlicher Methode. Zu erfragen
Am Hof 39, part.
Abgeschlossene schöne zweite Etage,
fünf Zimmer, Küche, Mansarde, Spind. Flurschränke, alle Bequemlichkeiten, per December zu vermiethen. Meister Gerhardstraße 11. Bescheid 1. Etage.
schön möblirte Zimmer per
“<space> s o f o r t,<space> a u c h<space> v o r ü b e r g e h e n d,<space> z u<space> verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost.
Zu vermiethen.
Möbl. Zimmer mit oder ohne Pension,
Eintrachtstraße 78.
MM; mit kleinem Laden
Zimmer zu 30 M zu verniethen. Straßburgergasse 20.
Bescheid Richartz, 2 Etage.
Für Schneider u. Schneiderin. Zanella8 u. Sergereste, Tressenlitz., seid. Litz., i. a. Br. u. Futterr.,.p. Gew. Weißbütteng.1
Eine gebr. Teigmaschine
sehr billig zu verkauf. Rosenstr. 60.
Kr. Posten Krimmer=, Peluche=,Tuch. 0 Cheviot= u. Kammg.=Reste z. Kragen, Jacketts u. Mänt. spottb. Weißbütteng. 1.
Hand gut erhalten, für
Nerd,§ A zu verkaufen. Nippes, Cranachstraße 24, 1. Etage.
Ganarien=Hohlroller, sehr billig. 30 Köln, 4 Blindgasse 4.
Französisch. Cursus.
Beginn e. Anfänger=Curs. f. Herren Dam., reif. Kind. Dinstag d. 26. Oct., wöchentl. 2 Mal(Dinst. u. Freit.—10 Abds.), monatl. R.50. Sehr anreg. u. schnell z. Sprechen u. Correspond. förd. Methode(Dauer ca. 10 Monate). Off. u. Nr. 2145 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
u e
Capitalien
uur
aartie Musterwäsche und Schürzen D sowie leinene Taschentücher mit kl. Webfehler. Weißbüttengasse 1.
Flügel.
gut erhalten. Erard, sehr billig zu ve kaufen. Salier=Ring 12.
verZwei Zimmer erster Etage,
ein Zimmer mit Alkoven zweiter Etage. hofwärts, an kinderlose Leute zu ver
miethen. Hahnenstraße 47.
In der Nähe des Central=Bahnhofes 1) gut möbl. Zimmer zu vermiethen. Mit und ohne Pension.
Näheres unter Nr. 2183 an die Geschäftsstells d. Vl
Zwei freundliche möblirte Zimmer, se
O straßenwärts, in ruhigem Hause an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Albertusstraße 42.
Große
Parterre=Lagerräume,
circa 160 Quadrat=Meter, mit Thoreinfahrt, ev. Bureauräume, Stall 2c., dicht am Südbahnhof, billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 55.
Verlengraben 91 ein großes Zimmer
zu vermiethen, alle Bequemlichkeiten, an einzelne anständige Person.
an zweiter Stelle nach 50,000 M. auf ein durchaus solid gebautes, an schönem freien Platz der Neustadt gelegenes Haus gesucht. Taxe 86,000 Mark.
Gefl. Offerten nur von Selbstdarleihern unter Nr. 2163 an die chäftsstelle dieses Blattes.
*
Verloren&amp; Gefunden.
2 Canarienvögel entflogen. Wiederbringer Belohn. Ursulaplatz 9.
Kauf-Gesuche.
Gefunden!
wird beim Umzug viel altes Gold und Silber. Dieses kauft zu hohen Preisen Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
Silber, Juwelen soPfandscheinekauft allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Knochen, Lumpen, Maculatur
F und alte Metalle wird angekauft. Goldgasse 17.
Kupferner Kessel,
großer, für Fabrikbetrieb, zu kaufen gesucht. Machabäerstraße 40.
Gold, 815
gasse
**-—e*

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290- Donnerstag, 21. October
Seite 3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. October 1897.
* Dämonen des
18] Von Th. Schmidt.
Ach was, kümmere dich nicht um meine Sachen; das verstehst du nicht! Das Mädchen hat mir Treue geschworen; hält dasselbe sein Wort nicht, dann soll's erfahren, mit wem es zu thun hat.
will man denn von mir? Wer kann mir eine unehrenhafte Handlung nachweisen? Es kommen viele über's große Wasser zurück, die Schlimmeres auf dem Kerbholz haben als ich und spielen hier doch'ne große Rolle. Das Dümmste war für mich, daß ich als armer Teufel zurückkam. Hätte ich die Taschen voll Dollars gehabt, so zöge man heute respectvoll den Hut vor mir.
Du irrst dich, Dierk! Nicht weil du arm warst, verachtete man dich, sondern deshalb, weil du verschiedene Male drüben im Gefängnisse gesessen haben sollst, wie Bekannte nach hier geschrieben hatten. Und wahrlich, hätte ich früher alles so genau gewußt wie heute, ich wäre unter keiner Bedingung dem Sechserbunde beigetreten. Wir schmuggelten früher auch hier an der Grenze, aber wir waren bescheiben und begnügten uns mit dem,
was wir im eigenen Haushalte verbrauchten. Wurde man mal von den Grenzaufsehern erwischt, so riß man aus oder ließ ihnen die Waare; im schlimmsten Falle zahlte man die paar Thaler Strafe und behielt dafür ein reines Gewissen.“
„Was schwatzest du da für Blech!“ unterbrach der schwarze Dierk wüthend den eifrig Redenden.„Ich will so etwas nicht hören!
Und laß das auch nicht vor den andern laut werden, sonst könnte es dir schlecht ergehen. Willst du mich etwa für deine heutige That verantwortlich machen? Bist du nicht freiwillig zu uns gekommen? Du hast kein Recht, mir Vorwürfe zu machen. Wem verdankst du es denn, daß dein Haus nicht dem Cravattenmacher in Aschendorf in die Hände gefallen ist, he?“
„Ich gebe gern zu, Dierk, daß du mir im vergangenen Sommer, als ich vor dem Konkurse stand, unter die Arme gegriffen hast," antwortete Brandt mit Anstrengung, da er fortwährend nach Luft rang und Blut aushustele,„aber bedenke doch'mal, wie ich dastehe, wenn der Grenzaufseher an dem Schlage sterben sollte. Bin ich auch tief gesunken, als Mörder möchte ich doch nicht gelten:
—bah! Du wirst langweilig, Brandt. Es ist Unsinn, sich Gedanken darüber zu machen, daß man sich seiner Haut energisch gewehrt hat. Die Grünröcke fackeln auch nicht lange, die schießen einem auch gleich'ne Ladung auf den Pelz. Du bist ja augenblicklich in einer ganz merkwürdig weichen Schlafmützenstimmung. Hätte ich gewußt, daß du, wenn es'mal gilt, die Zähne zu zeigen, so leicht umfällst, dann hätte ich den Hiesel auf diesem Gange an meine Seite genommen. Das ist ein ganzer Kerl, der haßt die Zöllner noch mehr als ich; du aber bist, wie ich merke, ein Hasenfuß, ein Jammermensch, wenn's'mal schief geht!"
Brandt schwieg; er wollte den gefürchteten Menschen nicht weiter reizen. Die letzten Sätze halte Horst bereits in einem so lauten erregten Tone gesprochen, daß zu befürchten stand, er möchte bei weiterm Widersprechen an ihm handgemein werden. Er empfand im Augenblick wirkliche Reue über sein Leben und Treiben als Mitglied der berüchtigten Schmugglerbande und nahm sich vor, wenn der von ihm niedergeschlagene Beamte mit dem Leben davonkommen sollte— was er sehnlichst wünschte— und man ihn nicht in's Gefängniß sperrte, durch ein ordentliches Leben und fleißiges Arbeiten fortan die That zu sühnen.
Die Kühle der Nacht und die Ruhe that den beiden Flüchtenden gut. Sie erholten sich schnell. Eben wollte Horst zum Ausbruch mahnen, als er in einiger Entfernung Pferdegetrappel vernahm. Mit einem Ruck stand er auf den Beinen.
„Zum Henker, Mensch, hörst du nicht das Traben eines Pferdes?“ rief er mit unterdrückter Stimme seinem Gefährten zu; dabei versuchte er mit seinen scharfen Augen die grauen Nebelschwaden der lauen Herbstnacht zu durchdringen.
Brandt richtete sich schnell auf. Beide horchten einen Augenblick. Der Hufschlag des Pferdes kam näher und zwar ziemlich schnell. Schon hörte man durch die Stille der Nacht das bekannte Anschlagen des Säbels eines Reiters an den Steigbügel oder Sporn. Es mußte sonach ein Gendarm sein, der sich ihnen auf der Landstraße näherte.
„Verwünscht! Was hat das zu bedeuten? Es scheint, als wenn einer von den beiden Gendarmen wieder umgekehrt ist. Vorhin hörten wir sie ja ruhig nach Heede zurück reiten,“ äußerte der schwarze Dierk, unschlüssig, was er machen sollte.
„Das ist zweifellos einer der beiden Gendarmen," bestätigte Brandt.
Mach' schnell, Kerl, komm' herauf! Wir müssen uns drüben im Holze verstecken. Wenn der Gendarm uns beide zusammen hier antrifft, wittert er sofort etwas Verdächtiges dahinter. Kannst du jetzt wieder laufen?“
„Laufen?! Daran ist gar nicht zu denken, bin froh, wenn ich im Schritt weiter kommen kann,“ antwortete Brandt, mit Anstrengung die Grabenböschung heraufkletternd.
„Verwünscht! Da holt er uns in ein paar Minuten ein. Nun pass''mal auf, was ich dir rathe: Siehst du den dicken Erlenbusch dort; hinter dem kann sich ein Mensch, wenn er platt auf die Erde sich legt, ziemlich gut verstecken; dahinter verkriechst du dich, verstanden?! Für zwei reicht er nicht hin. Vorwärts, mach' daß du in Sicherheit kommst.“
„Und du?“
„Um mich kümmere dich nicht. Ich bleibe ruhig auf der andern Seite der Landstraße, um des Gendarmen Aufmerksamkeit von beinem nicht allzusichern Versteck abzulenken.“
Brandt stieg wieder in den Graben hinab, schritt etwa zwanzig Schritt weiter bis an den ihm bezeichneten Erlenbusch, legte sich der Länge nach hinter demselben in das hohe dürre Gras und wartete in athemloser Spannung auf das Erscheinen des Gendarmen. Eine bange Ahnung sagte ihm, daß derselbe sie beide wahrscheinlich schon suche.
„Der Teufel hole die dumme laute Schwatzerei; sie allein wird uns verrathen haben. Man kann ja heute Nacht kilometerweit einen Menschen husten hören,“ knurrte Dierk vor sich hin, als er sich von Brandt trennte und quer über die Landstraße nach der andern Seite derselben schritt. Hier blieb er ruhig stehen; und da er eine Wasserpfütze dicht am Wege sah, so reinigte er an derselben
Für die vielen Beweise der Theilnahme bei dem Begräbniß Kunserer guten Mutter, und den #ienigen, welche sie während ihrer 5 Krankheit verpflegt haben, unsern tiefgefühlten Dank.
- Lamttle
Bes messieurs chrétiens connaissant lefranç., mais désirant se perfect., trouveront une bonne occasion dans un club qui tient ses seances lemercredi etoh on ne parle que français. cr. sous E 8325 à R. Mosse, Cologne.
Leute Kost u. Logis.
Vencsisstraße 59.
Claren.
und
Logis für ordentliche Leute. Eintrachtstraße.
Damenhüte, Federn, Perlsachen. Bän∆ der. Sammete in allen Preislagen zu Engros=Preisen. Fertige Damenhüte von.50## an, Kinderhüte, fertig von 75) an bis zu den elegantesten. zu billigsten Preisen. Federn v. 25h an. Heinrich Kuodt, Propsteigasse 38, Modewaaren=Großhandlung.
Anständige finden
In Belgien
stellensuchende Gouvernanten, Kindermädchen, Köchinnen usw. finden Kost, Logis und Stellenvermittlung bei den Franeiscauerinnen von der heiligen Familie.
Lüttich, Nue Beehmann 27.
Zeugnisse oder Empfehlung des
Heimathgeistlichen erforderlich.
###er liefert Anstreicher=Material auf Gegenarbeit? Off. unter Nr. 2180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schnell sein Gesicht und die Hände von anhaftendem Blut, verbarg den falschen rothen Vart und die Perrücke in seinen Taschen und ging danach in ruhigem gemächlichem Schritt weiter.
Um seine Sorglosigkeit vor dem Gendarmen, der nur noch etwa dre ßig Schritte von ihm entfernt war, noch besser zu markiren, zog er seinen kurzen„Mutzen“ aus der Tasche, stopfte denselben voll Tabak und zündete ihn ruhig an.
„Holla! Wen haben wir denn da zu solch' später Nachtstunde? rief der Wachtmeister, herausprengend.
„Sagen Sie lieber zu solch' früher Morgenstunde, Herr Wachlmeister,“ antwortete der schwarze Dierk, sich lachend umdrehend. „Guten Morgen!“ M
Der Wachtmeister bückte sich vornüber, um dem Manne besser in's Gesicht sehen zu können
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Feuer. In der Nacht von Dinstag auf Mittwoch entstanden in Häusern auf dem Friesenwall und der Alexianerstraße Zimmerbrände, die von der Feuerwehr bald gelöscht wurden.
Diebstahle. Dinstag=Abend stellte ein Reisender seinen Koffer im Wartesaal des Hauptbahnhofes nieder und begab sich für wenige Minuten auf den Bahnsteig. Als er zurückkehrte, war der Koffer, in dem sich angeblich Sachen im Werthe von 100 Mark befanden, verschwunden.— Gestern Morgen wurde am Hauptbahnhofe ein junger Mann festgenommen, der seinem Principal mit 1500 M. durchgegangen war. Der Principal befand sich auf dem Bahnhofe, als er seinen Commis erblickte. Mit Hülfe eines Gepäckträgers, der hierfür 100 M. Belohnung erhält, ließ er den Commis festhalten und der Polizei
Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 50. Der Troubadour. Oper in 4 Acten. Musik von G. Verdi. Anf.. Ende gegen 9½ Uhr.— Freitag, 22. Oct.: Ab.=Vst. 51. Zum 1. Mal: Philemon und Baucis. Oper mit Ballet in 2 Aufzügen von Jules Barbier und Michel Carré, mit Benutzung der Uebersetzung von Julius Hopp, bearbeitet von Bolten=Baeckers. Musik von Charles Gounod. Zum 1. Mal: Der Strike der Schmiede. Oper in einem Act(frei nach Fr. Coppée's gleichnamigem Gedicht) von Victor Leon. Musik von Max Jos. Beel.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp; Strafkammer. Ein Goldleisten=Arbeiter von hier wurde wegen eines Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Staatsanwalt hatte zwei Jahre Zuchthaus beantragt. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt.— Wegen Feilhaltens verdorbener Nahrungsmittel und fahrlässiger Lebensmittelfälschung bestrafte das Gericht einen Metzgermeister von hier mit 90 M. Bei dem Angeklagten waren im Juli Proben von Hackfleisch und Bratwurst entnommen worden, die sich als verdorben erwiesen. Bei dem Angeklagten vorgefundene Fleischwurst enthielt 3½ und bessere Leberwurst 4 3/10 pCt. Mehl. Bei bessern Wurstsorten ist bekanntlich nur 3 pCt. Mehlzusatz zulässig, bei gewöhnlicher Wurst bis zu 8 pCt.— Ein 20 Jahre alter Dachdecker von hier stahl am 1. August aus der Wohnung seines Vaters unter erschwerenden Umständen eine werthvolle Standuhr. Die Strafe lautete auf fünfzehn Monate Gefängniß. Ein hiesiger Kaufmann, der die Uhr für 30 M. ankaufte, war angeklagt worden, weil er diesen Ankauf nicht in sein Althändlerbuch eingetragen hatte. Die Verhandlung ergab, daß der Angeklagte Kunst= und Antiquitäten=Händler ist, und die betreffende Ministerial=Verfügung auf ihn nicht anzuwenden sei, weshalb Freisprechung erfolgte.— Ein Arbeiter und eine Hausirerin haben einer hiesigen Ehefrau den größten Theil des Bettzeuges gestohlen. Sie wurden zu 15 Monaten Zuchthaus bzw. 6 Monaten Gesängniß verurtheilt.— Wegen Diebstahls von 28 M. sowie wegen Unterschlagung von 30 bzw. 60 M. wurde ein zweiundzwanzigjähriger Angeklagter aus Mülheim mit drei Monaten Gefängniß bestraft. Die ihm wegen Fälschung eines Scheines auferlegte Haftstrafe von einer Woche wurde für verbüßt erklärt. Eine weitere Anklage wegen schweren Diebstahls und Hausfriedensbruch kam nicht zur Aburtheilung, weil sein Stiefvater den Strafantrag zurückzog und das Zeugniß verweigerte.
Vereins=Nachrichten.
C0 Naturwissenschaftlicher Verein. In dem zweiten Vortrage über die neuesten Errungenschaften auf dem Gebiete der Elektricität gab Herr Ingenieur Berner eine Erklärung der Hertz'schen Grundversuche und der Marconi'schen Telegraphie ohne Draht. Wenn wir einen elektrischen Funken erzeugen wollen, so müssen wir eine bestimmte Kraft, sei es nun eine mechanische oder eine chemische, aufwenden. Diese Kraft geht mit der Funken=Entladung scheinbar verloren. Nun besteht aber allgemein das Gesetz, daß bei keinem Vorgange Kraft verloren gehen rann, sondern in irgend einer Form wieder auftritt. Ein Theil der Kraft wird unzweifelhaft verbraucht, um das Aufleuchten des Funkens zu bewirken, ein anderer Theil, um die durchschlagene Luft etwas zu erwarmen. Aber das sind nur geringe Bruchtheile der Gesammtkraft, die sich in Lichtwellen und Wärmeschwingungen umsetzen. Auf die Frage, wo der größere Theil der Kraft blieb, fand Hertz in Bonn die Antwort: er setzt sich um in elektrische Wellen, d. h. in für uns unsichtbare Schwingungen des alldurchdringenden Aethers; und so wie die Luftwellen, die unserm Ohr die Töne übermitteln, die gleiche Geschwindigkeit von etwa 330 Meter haben, gleichviel, ob die Töne hohe oder tiefe sind, so ist auch die Geschwindigkeit der Aetherwellen die gleiche, einerlei, ob es Licht= oder elektrische Wellen sind. Und zwar ergibt sich für beide die riesige Geschwindigkeit von etwa 300,000Kilometer in der Secunde. Um die elektrischen Wellen zu erzeugen, bedarf es also nur des
Ueberspringens eines elektrischen Funkens. Es zeigte sich, daß es sich empfiehlt, denselben zwischen drei Kugeln überspringen zu lassen.
Um nun die elektrischen Wellen, die unsern Augen ja unsichtbar sind, für uns wahrnehmbar zu machen, hat schon Zehnder und nach ihm Lodge folgende Einrichtung getroffen. In den Stromkreis einer galvanischen Batterie wird eine elektrische Klingel und ferner ein Glasröhrchen eingeschaltet, welches mit Metallspänen gefüllt ist, in die von beiden Seiten die Leitungsdrähte hineinragen. Nun zeigt es sich, daß diese Metallspäne bei ihrer regellosen Lage dem Strome einen so großen Widerstand entgegensetzen, daß derselbe völlig unterbrochen ist. Dieser Widerstand rührt von der zwischen den locker liegenden Metallspänen befindlichen Luft her. So bald aber diese Röhre von den elektrischen Wellen getroffen wird, üben diese auf die Späne eine Richtkraft aus. Sie lagern sich aneinander und stellen eine leitende Verbindung her. Da nun also Stromschluß eintritt, ertönt die Klingel und zeigt uns an, daß eine elektrische Welle den Apparat, den wir den Empfänger neunen, getroffen hat. Schaltet man außer der Klingel noch etwa einen Morseschreiber in den Stromkreis, so wird uns dieser die Zeichen, die mittels des Gebers veranlaßt werden, aufschreiben, und es ist somit klar, daß man die Einrichtung ganz wie die gebräuchliche Telegraphen=Anlage benutzenk kann. Zur Verstärkung der Wirkung wird sowohl Geber als Empfänger von einer Seite mit einem parabolisch gekrümmten Zinkblech umgeben. Eigenthümlich erscheint das Verhalten der elektrischen Wellen gegenüber den verschiedenen Materialien. Durch Nichtleiter, z. B. ein Holzbrett, gehen sie ungehindert hindurch, während sie von Leitern, wie einer Blechtafel und dem menschlichen Körper, zurückgehalten werden. Die Leiter, namentlich solche mit glatten Flächen, reflectiren die elektrischen Strahlen; daher rührt auch die Verstärkung ihrer Wirkung durch jene parabolischen Metallspiegel. Ebenso folgen diese eigenthümlichen Wellenbewegungen allen jenen Gesetzen der Brechung und der Polarisation, welche die Lichtwellen befolgen. Wie man einen polarisirten Lichtstrahl durch einen Turmalin auslöschen kann, so löscht ein Rahmen mit parallel gespannten Drähten die elektrischen Wellen aus, wenn die Drähte senkrecht zu der Schwingungs=Ebene derselben gehalten werden. Laufen dagegen die Drähte parallel dieser Schwingungsebene, so lassen sie die Wellen ungehindert hindurch. Die Verwerthung, die dieser Apparat kürzlich durch den jungen Italiener Marconi gefunden hat, ist aus dem bisherigen leicht verständlich; es bedurfte nur einer Verstärkung der Wirkung. Dies erreichte Marconi für den Geber dadurch, daß er die Funkenstrecke sich nicht in der Luft, sondern in dem bessern Isolator Oel bilden ließ, und für den Empfänger, indem er das Glasröhrchen mit den Metallspänen luftleer machte. Marconi verwendet als Material Nickel oder Silber, während der Vortragende glaubt, durch vielfache Versuche Platin als das beste Material festgestellt zu haben. Selbstverständlich wird man keine orydirbaren Metalle, wie Kupfer oder Eisen, nehmen dürfen, da die entstehenden Oxyd=Ueberzüge bald ganz den Stromdurchgang hindern würden. Mit vorzüglichen Apparaten ist es Marconi schon gelungen, auf Entfernungen von 1. bis 20 Kilometer Telegramme mit Hülfe der elektrischen Wellen zu übertragen. Der Vortragende zeigte, wie der Empfangs=Apparat deutliche Zeichen gab, auch wenn der Geber in größere Entfernung gebracht, ja sogar, wenn er außerhalb des Saales aufgestellt wurde, so daß die elektrischen Wellen die Saalthüre und das Hinderniß zahlreicher menschlicher Körper durchdringen mußten. Von welcher Bedeutung die Erfindung zu werden vermag, läßt sich noch nicht überblicken. Immerhin könnte die Telegraphie ohne Draht, die vielleicht noch beträchtlicher Vervollkommnung fähig ist, schon in ihrer jetzigen Form von bedeutendem Nutzen sein. Leuchtschiffe, deren Verbindung mit dem Lande man heutigen Tages mittels Kabel herstellt, die sehr oft einer Beschädigung ausgesetzt sind, Feldherren, die auf einem Berge oder in einem Fesselballon den Gang der Schlacht leiten, könnten leicht Nachrichten empfangen und geben. Vielleicht zieht auch die Meteorologie aus dem Apparat Nutzen; denn da der Blitz ja nichts anderes als ein mächtiger elektrischer Funken ist, so muß der Empfänger auch jeden Blitz melden und zwar auf große Entfernung hin. können dann Schlüsse auf das Vorhandensein heranziehender Gewitter gemacht werden. Jedenfalls ist aber das Problem, über größere freie Flächen ohne Draht zu telegraphiren, damit als in der Theorie gelöst zu betrachten. 966m
X Die Gesellschaft für Erdkunde hält am Freitag, Abends 7½ Uhr, im blauen Saale der Bürgergesellschaft eine Sitzung ab, in welcher Hr. General=Consul v. Hesse Wartegg einen Vortrag über Handel und Verkehrswege in China und ihre Bedeutung für Deutschland halten wird.
Athleten=Wettstreit. Der Kölner Athletenclub„Germania veranstaltete bei Gelegenheit des 3. Kreisfestes des ersten Kreises im Kaisersaale an der Hahnenstraße einen Athleten=Wettstreit, an welchem sich zahlreiche auswärtige Mitglieder des Kreis=Verbandes betheiligten. Es fanden Wettbewerbungen im Steinstoßen, Stemmen und Ringen statt. Im Dauerstemmen wurden Gewichte von 150 Pfd. zweiarmig, 100 Pfd. einarmig gestemmt. Im Kürstemmen wurden sogar bis 240 Pfd. gedrückt. Am meisten Interesse erregte das Ringen, das bei ebenbürtigen Gegnern oft längere Zeit bis zum Entscheid erforderte. Im Ehrenpreis=Stemmen erhielten in der ersten Klasse folgende Sieger Preise: 1. Hermanns=Düren, 2. Lücker=Mülheim=Ruhr; in der zweiten Klasse: 1. Tung=Ehrenfeld, 2. Zaun=Axler=Hilden; in der dritten Klasse: 1. Kempers=Köln, 2. Höller=Mülheim=Rhein. Im EhrenpreisRingen erhielten in der ersten Klasse: 1. Krudewig=Mülheim=Rhein, 2. Herfeld=Mülheim=Ruhr; in der zweiten Klasse: 1. Metten=Köln, 2. Bühringhausen=Mülheim=Ruhr; in der dritten Klasse: 1. KempersKöln, 2. Kepler=Köln; beim Stemmen um die Meisterschaft des 1. Kreises erhielt Oster=Köln den., Fuchsius=Köln den 2. und Hermanns=Düren den 3. Preis; beim Ringen um die Meisterschaft wurde Weber=Mül heim=Rhein der., Ossendorf=Köln der 2. und Maus=Köln der 3. Preis
zuerkannt.„„
□ Der Katholische Arbeiter=Verein Köln=West feiert am nächsten Sonntag sein erstes Stifungsfest und Fahnenweihe. Morgens um ½9 Uhr wird der Verein mit den Abordnungen der übrigen Kölner Katholischen Arbeiter=Vereine vom Vereinslocal, Restauration Abels (Hahnenstraße), zur Pfarrkirche St. Mauritius ziehen, wo die feierliche Weihe der Fahne stattfindet. Nach dem Hochamt findet im Vereinslocale eine Zusammenkunft statt und Abends 8 Uhr in der Bürgergesellschaft eine Festversammlung.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 1 1<space>—<space> 0. 0 8<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 4 Donnerstag, 21. October 1897.
Eigene Ateliers und Werkstätten nur in Köln.
Poetzsch,
Röhrergasse 19, am Museum.
Kalserd
bestes und sicherstes Petroleum. Unerplodirbar.
Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine, Echt in plombirten Kannon 45######t 11s- 44. Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kalserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
ubr amp; Co., Köln
*
„MARKE DUHR“
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
3„„„ 3
„ 6„„„ 34
12„„„ 4
Die Direction.
(88
——
Verlangen Sie ausdrücklich#
Deutsche Patrioten=Hafergrütze s
S in 1 Pfund=Packeten!!!*##
2 Deutsche Patrioten=Hafergrütze ist die beste!!
Tocales.
. Durchreisende. Die Prinzessin von Wales traf gestern nebst Gefolge mit dem Hamburger Schnellzuge um 7 Uhr 35 Min., von Kopenhagen kommend, auf dem Hauptbahnhofe hier ein und setzte ihre Reise mit dem Schnellzuge um.3 Vm. nach Ostende fort.
Militairzüge. Vorgestern Abend passirten den hiesigen Hauptbahnhof zwei Sonderzüge mit über 1700 Landwehrleuten, welche, von der Uebung aus den Reichslanden kommend, nach dem Wupper= und Ruhr=Gebiet zurückkehrten.
□ Der Final=Abschluß der Stadtkasse pro 139697 liegt nunmehr vor. Hiernach betrug die thatsächliche Einnahme 28,990,677 ., die Ausgabe 23,736,156., woraus sich eine Mehr=Einnahme von 5,254,521 M. ergibt. Hiervon geht nach Ausgleich der Einnahme= und Ausgabe=Reste ab ein Mehr=Ausgaberest von 4,421,233 ., so daß ein Ueberschuß von 833,288 M. verbleibt. Hauptsächlich setzt sich dieser günstige Abschluß aus Mehr=Einnahmen an Steuern zusammen, und lieferten im einzelnen an Mehr=Ertrag gegenüber dem Ansatze im Etat: der Zuschlag zur Einkommensteuer 367.350., die Grund= und Gebäudesteuer 60,176., die Gewerbesteuer 88,730., die Biersteuer 58,207., die Umsatzsteuer 96,737 ., die Betriebssteuer 4790., die Lustbarkeitssteuer 4480., die Hundesteuer 4530 M. Insgesammt haben also die
städtischen Steuern gegenüber dem Etat 685,000 Mark mehr eingebracht, wozu noch eine Ersparniß an Erstattungen sowie SteuerAbfindungen aus den Eingemeindungs=Verträgen in Höhe von 23,608 Mark kommt. Ferner liefert die Abtheilung Capitalvermögen einen Ueberschuß von 57,957 Mark durch Mehr=Einnahmen an Zinsen von Bank=Depositen, vom Vorschuß der Stadt=Erweiterung und von Restkaufpreisen von Grundstücken der Neustadt. Unter den GemeindeAnstalten und=Einrichtungen schließen ab die Gaswerke mit einem Mehr=Ueberschuß von 155,102 Mark, die Wasserwerke mit einem Weniger=Ueberschuß von 14,245 Mark, die Elektricitätswerke mit einem Weniger=Ueberschuß von 95,382 Mark, der neue Schlachthof mit einem Weniger=Ueberschuß von 42,197 Mark. Die Marktverwaltung ergibt nach Vergleich von Einnahme und Ausgabe einen Mehr=Ueberschuß gegen den Etat von 4429 Mark, der Viehhof eine Mehr=Einnahme von 28.026 Mark, die Hafen=Anstalten einen Mehr=Ueberschuß von 11,862 Mark, die Feuerlösch=Anstalten ein Weniger=Bedürfniß von 2866 Mark, der Fuhrpark einen Mehr=Ueberschuß von 12,376 Mark, die Straßenreinigung ein Mehr=Bedürfniß von 18,399 Mark. Insgesammt schließt der Titel Gemeinde=Anstalten und=Einrichtungen einschließlich des Viehhofes, für welchen jetzt eine besondere Kasse errichtet ist, mit einer Mehr=Einnahme von 108,451 Mark und einer Mehr=Ausgabe von 120,234 Mark ab. Unter den sonstigen wichtigen Etats=Titeln seien hervorgehoben: Allgemeine Verwaltung MehrEinnahme 116,998 Mark, Mehr=Ausgabe 3691 Mark; Polizeiverwaltung Mehr=Einnahme 33,723 Mark, Weniger=Ausgabe 68,816 Mark; Bildungs=Anstalten Weniger=Einnahme 20,665 Mark, Weniger=Ausgabe 71.744 Mark; Armenpflege Weniger=Einnahme 35,090 Mark, Mehr=Ausgabe 34,046 Mark; Krankenpflege Mehr=Einnahme 106,738 Mark. Mehr=Ausgabe 103,160 Mark; Bauwesen Mehr=Einnahme 988,989 Mark, Mehr=Ausgabe 1,203,932 Mark.
Aus Vororten und Umgebung.
* Mülheim a. Rh., 19.Oct.97. Heute Abend gegen 9¼ Uhr ist auf dem Walzwerk der Firma E. Böcking&amp; Cie. das Schwungrad einer großen Dampfmaschine in die Luft gegangen. Von den Arbeitern haben zwei schwere und mehrere andere leichte Verletzungen Der Unfall hat große Verwüstung angerichtet.
Fränkischer Hof.
donnerstag den 21. October, Abends 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert.
Direction: Königl. Musikdirigent: Herr Georg Huber.
GEhdtnmin für sämmtliche in dieser Saison
Hauptrarten stattfindenden philharmonischen Concerte und
Abend=Unterhaltungen à 5 Mark, Zusatz=(Damen=)
à 4 Mark sowie Dutzeno=Zcärten&à 3 Mark
sind vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie Abends an der Kasse zu haben. L. J. Brems.
von Peter Preell, Köln, Komödienstr. 77,
gegenuber dem Fränkischen Hofe.
empfiehlt als besonders preiswürdige Specialitäten, welche den anspruchvollsten Raucher befriedigen:...„
Harca Nr. 62, 10 Stück 60 Pfg., 100 Stück M. 5,50,
legueros, 10 Stück 70 Pfg., 100 Stück M. 6,50,
Elegantes, 10 Stück 80 Pfg., 100 Stück M. 7,50.
Telephon 3340.
W. Bock's Anstands= u.
anz-Institut
Gertrudenstraße 30. Anfang November:
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Tanz=Unterricht.
Am 5. November
beginnt ein geschlossener
Dinstags= und Freitags=Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer.
Köln, Kl. Sandkaul—.
NB. Extra=Cursus von—7 Uhr Dinstags und Freitags.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
in Köln.
Entsprechend dem Aufrufe„An unsere Mitbürger“ vom 2. October. findet behufs„
Gründung des Verbandes
kaufmännischer Gehülfinnen
am Sonntag den 24. October., Nachmittags 3 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21, eine
Versammlung
statt, zu welcher die weiblichen Angestellten des kaufmännischen Gewerbes von Köln und den Vororten, sowie die verehrten Principale und Freunde unserer Sache hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Das vorbereitende Comité:
Weihbischof Dr. H. J. Schmitz.
*
Stuhlsitze
in verschiedener Ausführung zu äußerst billigen Preisen.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Das Geschäftslocal der
Spar- und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M bis 600 K 3½% bis 2000 KK.%, über 2000 K. 2½%
Marianische Congregation
für Kaufmanns-Lehrlinge.
Die Festfeier unseres
3A. Stiftungsfestes
findet am Sonntag den 24. October, Abends
7 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes statt.
Karten sind nur durch die Mitglieder zu haben."
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Am Freitag den 22. d.., Abends 6
findet die
Eröffnung der Vereins=Bibliothek
in der Gewerblichen Fachschule nach dem Umzuge in Zimmer Nr. 19 im ersten Obergeschoß statt.
* Der Vorstand.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
stzu melden an Sonntag=Abenden Vereinslocal Severinstraße 95A.
Hochf. berg. Magnum bonum,
Centner 3 A, eigenes Wachsthum, empfiehlt zur geneigten Abnahme die Landwirthschaft Wilhelm Dahl, Hausgrund bei Kürten.
Holz-Agenturgeschäft
Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Bauhölzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation. ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Riemen Verschalungsbretter, Latten, Nahmen,
Americanische Faßhölzer und Harthölze#.
PhotographieRahmen
in Visit= und Cabinet=Größe in Krystall, Holz, dunkele, helle und echte Bronze, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen“
Michael Bleissem, Eigelstein 113.
Speisekartoffel
zum Einkellern für
Haushaltungen, Hotels und Restaurationen:##
Tannenzapfen, Blaublüthe, Mühlhäuser, Eifel-Nieren, gelbe sächs. Nieren, Sand-Rothe, feinste Magnum# bonum, Weisse usw. 6
Billige Preise. Gute Bedienung. Zustellung frei Haus.
Kochproben auf dem Comptoir Heumarkt 18. Sp)
C. Gesse, Heumarkt#,#
Fernsprech-Nr. 766.
Euch vor Zugluft
durch Anbringen von Verdichtungssträngen. Dieselben sind in jeder Stärke per Packet à 1 M. zu haben bei:“
Klein&amp; Nolte,
Friesenstraße 3.
melche Herrschaft würde einem verh Maler u. Anstreicher, d. a. flott tapezieren kann, Arbeit verschaffen? Fr.=Offerten unter Nr. 2175 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Commes-Ebert, Köln,
%
139 Severinstrasse 139.
Porzellan-, Glas,, Krystallwaaren&amp
Hotel-Geschirre.
Lieferung ganzer Aussteuern.
Grabkränze und Kreuze
in jeder Preislage, sowie auch hochfeine Neuheiten in
Wetterfest.
Adolph Meyer, Dom-Hotel.
Fernsprecher Nr. 2303.*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen,
für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.