Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Pfg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
*F* T U TT—
TTT
(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
7. Nov. 189.
# Der Herr Polizeirichter.
Ein americanisches Sittenbild von Th. Safft.*)
Endlich, endlich war's erreicht, das lang Ersehnte, lang ErhoffteWie war es nur möglich gewesen, daß man gerade ihn fur den
Es ist wahr, man brauchte ihn nicht wie den
weas unter den S
die Polizeirichter=Stelle in seinem Wahlbezirk in aller Form angemeldet. Aber das hatten ja noch ein halbes Dutzend andere gethan, die eben so sehr wie er das Vertrauen ihrer Mitbürger und Parteigenossen besaßen oder wenigstens zu besitzen vorgaben.
Er aber, er ganz allein war vom neu erwählten demokratischen Bürgermeister der Stadt zum Polizeirichter, zum allmächtigen Kadi“ der Vorstadt X. ernannt worden. Die demokratische Partei, deren treuester Anhänger er seit, langen Jahren gewesen war, ohne bisher auch nur den geringsten Vortheil daraus zu ziehen mußte also doch endlich seinen wahren Werth, seine Vervienste um sie erkannt und durch die einflußreichsten Bürger sich für ion verwendet haben— denn wie anders hätte sonst das UnglaubEr vermocht es immer noch nicht so recht zu fassen, dieses unerhörte Glück. Sollte es vielleicht nur ein schöner Traum sein? Gewaltsam zog er sich am Bart, kniff sich in die Ihren und versetzte sich sogar zu guter letzt einen Schlag mitten auf die Nase— er erwachte nicht, also mußte es doch wohl die
Langsam erhob er sich und trat vor den Spiegel. Da stand er, kurz und dick, Haare und Bart schon leicht angegraut und die Stirne von vielen Sorgenfurchen durchzogen. Wahrhaftig, ein ganz annehmbares Aeußeres für eine Respectsperson, wie sie ein„Jntige"(Richter) nun ein Mal ist.
Weit weniger schien ihm indessen sein Anzug mit seinem zukünftigen hohen Range in Einklang zu stehen. Dieser fadenscheinige Rock, an welchem der Zeug=Ueberzug sämmtlicher Knöpfe an den Rändern durchgeschenert war, die ins Srümtzsche. schizg. mernde, mit einer Anzahl mehr oder weniger alter Bierflecken besprenkelte Weste, die unten bereits leicht ausgefransten Beinkleider— alles traurige Zeugen davon, daß man sehr wohl volle zwanzig Jahre in America gelebt und gewirkt haben kann, ohne auf einen grünen Zweig gekommen zu sein. Dieser Mißton störte Herrn Müller's Gedankengang begreiflicherweise nicht lange. Es war wie ein fliehender Schatten der Vergangenheit, ein leichtes Gewölk, das die strahlende Sonne der Zukunft schnell zerstreute. Als Herr Müller vor nunmehr zwanzig Jahren in: Lano kam, hatte er zuerst alles mögliche und unmögliche thun mussen, um sich über Wasser zu halten. Dann war er Schriftsetzer, später Reporter und zuletzt gar Redacteur eines Käseblättchens geworden. Schändlicherweise ging das Käseblättchen, nachdem es einige Monate ein kümmerliches Dasein gefristet, ein, und er mußte wieder eine Stufe herabsteigen und abermals Berichterstatter werden. Es war ihm mit Mühe und Noth gelungen, eine Familie von acht Kindern großzuziehen; das waren seine einzigen Er
Aber ein englisches Sprichwort sagt bekanntlich: Prerz Gox has his day— Jeder Hund hat seinen Tag. Sein Tag war jetzt gekommen. Wie respectvoll, trotz aller Vertraulichkeit eines alten Bekannten, hatte ihm nicht der Schneider, als er ihm die üblichen zehn Dollars Anzahlung auf den so even angemessenen neuen Anzug machen wollte, auf die Schulter geklopft und geschmunzelt:„Never mind, Judge— Lassen Sies gut sein,
Richter— Sie sind mir gut dafür; die Rechnung werde ich Ihnen schon zur rechten Zeit zuschicken.“ Und wie nur seine alten Bekannten, sondern auch Fremde und solche, die sich früher nie um ihn bekümmert hatten, jetzt an iyn herandrängten, alle eifrigst bemüht, wie es schien, mit einem Judge auf vertrautem Fuße zu stehen. Namentlich die kleinen Politiker und Winkel=Advocaten bewarben sich so zudringlich um seine Gunst, daß es iyn ganz verschüchterte. Er hatte seinen alten Freund, den Polizei=Capitain Schulze, mit dem ihn seine zukünftigen Amtspflichten in tägliche Berührung bringen sollten und in dem er eine Hauptstütze und einen treuen Berather bei der Lösung seiner schwierigen Aufgaben zu finden hoffte, neulich gefragt, was diese Leute eigentlich von ihm wollten.
Wo ein Aas ist, da versammeln sich die Geier,“ hatte der Riese, dem er ungefähr bis an den untersten kupfernen Knopf des Uniformrockes reichte, etwas orakelhaft geantwortet und dazu boshaft gelächelt. Aber gleichviel— man respectirte ihn, das war sicher, wenn es auch mit mühsam unterdrücktem Lächeln geschah, wie's ihm manchmal vorkommen wollte. Nur seine Kinder, die Rangen, schienen noch gar nicht so recht von der ihm gebührenden Ehrfurcht erfüllt zu sein. Das sollte aber anders werden, sobald er erst seinen neuen Anzug hatte.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D.
2*
Sonntags=Beilage.
Befriedigt mit diesem Endergebniß seiner Betrachtungen, setzt sich Herr Müller wieder an den Tisch und vergräbt sein Gesicht von neuem in dem dickleibigen Folianten, der sämmtliche Staatsgesetze enthält. Als er sich vor zwei Wochen das Buch von der Bibliothek holte, war ihm unterwegs der Arm lahm geworden, unter dem er es trug, und er wollte damals das schwere Ding schon auf die Schulter nehmen, als er sich noch rechtzeitig seiner neuen Würde erinnerte, mit welcher das entschieden unverträglich gewesen wäre. In weitern drei Wochen soll er sein Amt antreten und Recht sprechen— vielleicht schon gleich in ganz verzwickten Fällen, und doch hatte er kaum die ersten funfzig Seiten bis jetzt durchstudiren können! Ein deutsch=englisches Wörterbuch steht ihm zwar bei seinen juristischen Studien zur aber leider begreift er häufig die englischen technischen RechtsAusdrücke auch in ihrer deutschen Uebersetzung entweder nur halb oder überhaupt nicht und muß öfters noch das Fremdwörterbuch zu Hülfe nehmen. Indessen nur Muth, es schon gehen. Andern ist's vor ihm gelungen, weshalb sollte er es nicht können, und dann: wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er ja auch bekanntlich den dazu nöthigen Verstand.
Der so eben mit dem fertigen Anzug eintretende Schneider reißt Herrn Müller angenehm aus diesen Studien und Betrachtungen. Es wird sofort anprobirt. Alles sitzt wie angegossen. Der schwarze Leibrock, in den er sich einknöpft, hebt die Rundung seiner dicken Gestalt trefflich hervor. Dazu stülpt sich Herr Müller noch den schon früher erstandenen glänzenden auf's Haupt, nimmt den dicken Spazierstock mit blankem Metallknopf in die Hand und lächelt befriedigt: wirklich, jeder Zoll
ein Judge, wie er im Buche steht.
Er hat in seiner Verzückung gar nicht bemerkt, daß seine Frau mit den jüngern Kindern leise eingetreten ist, aber wie jetzt sein Blick auf die letztern fällt und er ihre weit aufgerissenen Augen und Mäuler sieht, gestaltet sich sein Lächeln zu einem noch pefriedigtern. Endlich werden ihn auch seine americanischen Kinder respectiren müssen, ihn, den dutchman(Deutschen), der aber jetzt Judge geworden ist. Diese stille Freude sollte ihm jedoch, kaum entstanden, schon gleich wieder höchst brutal gestört werden Papa, shall I fetch vou some cigarets?“— Papa, soll ich dir Cigaretten holen? Das war die schrille Stimme des zehnjährigen Frank.
Herr Müller zuckt zusammen. Frankie ist der„emart hop: der Familie, dem seine Naseweisheit schon manchen scharfen Tadel und manchen schmerzhaften Klapps von Seiten des Vaters eingetragen hatte. Unsicher fragt Herr Müller, was er damit meine,
er rauche doch nie Cigaretten.
Oh, yon know, Papa, all the dudes smoke cigarets!
O, Papa, alle Gigerl rauchen doch Cigaretten— antwortet der Knirps mit gut gespielter Harmlosigkeit.
Seufzend wendet sich Herr Müller ab, die andern tichern. Also ein Gigerl ist er jetzt in den Augen seiner Kinder geworden,
Fester faßt er seinen Stock und begibt sich auf einen kurzen Spaziergang. Seine vierzehnjährige Tochter Nellie, als die Artigste und Verständigste der ganzen Schaar, darf ihn begleiten. Darf“ ist übrigens nicht der rechte Ausdruck. Man sieht es ihr an, daß sie nur widerwillig mitgeht, denn sie hört jetzt schon, wie morgen die andern Kinder in der Schule sie wegen ihres Vaters necken werden. Sie hält sich deshalb immer einen halben Schritt hinter ihm, wahrscheinlich um die Leute glauben zu machen, daß sie aar nicht zu ihm gehört.
Herrn Müller's Aerger verfliegt allmälig. Der Gedanke, schon nach Verlauf dreier Wochen im Richterstuhr zu sitzen und Gerechtigkeit zu verkünden, schwellt seine Brust, und den Kopf im Nacken und die Hände, welche den Stock halten, auf dem Rücken, schreitet er stolz einher. Die Leute, die ihm begegnen, lächeln
* SS.#.
Sonntag, 7. Nov. 1897.
N.
alle so freundlich, und einige, die ihn kennen, nicken ihm Eigentlich sollten sie den Hut ziehen, aber das kennt man in America nun ein Mal nicht. Diese Höflichkeit erweist man höchstens den Damen. Jedenfalls ist er aber sehr populair, ungeheuer populair, das steht nun ein Mal bombenfest. Sein
Töchterchen aber will es schier bedünken, g18 Potrz.en Bichen
ihren Jux mit ihrem Papa und machten hinter seinem Rücken Bemerkungen über ihn. Man sagt, daß manche Kinder einen scharfen Blick in solchen Dingen haben.
So eben kommen sie an zwei Frauen vorüber, die über dem Holzzaun vor ihrem Häuschen lehnen. Ihren Zugen nach sind
sie entschieden irischer Abkunft und dem sonstigen Aussehen nach Waschfrauen oder serubladies— Scheuerdamen— welchen Ansdruck man in America manchmal zu hören bekommt, und zwar durchaus nicht immer in spöttischem Sinne.
Wer ist denn der da?“ fragt die eine.
Ohl. some German# uni“— irgend ein deutscher Graf ist die Antwort der andern. Die Kleine hat die kurze Unterhaltung gehörtz es wird ihr unheimlich zu wrnthgg uag mein, Vater, laß mich nach Hause gehen, ich muß noch meine Schularbeiten machen,“ sagt sie und eilt, ohne die Antwort abzuwartn, von dannen
Herr Müller grämt sich nicht sonderlich über die Flucht seiner Tochter, sondern besucht mehrere Wirthschaften, deren Inhaber seine politischen Freunde und Gönner#.)., Die Macht, der Saloonkeepers“ in der americanischen Politik, namentlich in Ortsangelegenheiten, ist bekannt. Ueberall gab's großes Halloh und Verwunderung über die Umwandelung, die mit Herrn Müller's äußerm Menschen vorgegangen war.
Als er Abends etwas spät nach Hause kommt, merkt seine Frau, daß ihr Gatte ziemlich angesäuselt und sein neuer Cylinderhut arg zerdrückt ist. Man hatte ihn ihm nicht etwa eingetrieben— o nein, es hatte sich nur„aus Versehen“ einer darauf
Indessen rückte der Tag der ersten Gerichtssitzung immer näher heran. Den Angstschweiß auf der Stirne, eilte Herr Müller von einem Bekannten zum andern, sie um Rathschlage und
Meinung in diesem und jenem erdachten Rechtsfall bittend. Na mentlich Capitain Schulze hatte viel zu leiden.
Der letztere wurde schließlich ungeduldig und sagte:
Sache ist doch so furchtbar einfach. Schon tausend Mal habe ich
Ihnen vorerzählt, was dazu nöthig ist. Schreiben Sie es sich jetzt endlich ein Mal auf und lernen Sie's auswendig: Wenn sich jemand leicht vergangen hat, sagen Sie, je nach der Größe des Vergehens, fünf Dollars, zehn Dollars oder zwanzig Dollars und die Gerichtskosten. Das Uebrige wird dann schon besorgt. Kann der betreffende nicht bezahlen, dann sitzt er die Strafe eben in der-Bridewell= ab, bezahlt er, dann um so besser. Appellirt der betreffende nicht, dann ist's gut, appellirt er aber an eine höhere Instanz, dann schadet es auch weiter nichts, wenn es nur nicht zu häufig vorkommt. Schwere Criminalfälle, wie Mord, Großdiebstahl, Brandstiftung und so weiter, kommen überhaupt nicht vor Ihren Richterstuhl. Sollte Ihnen aber ein Fall zu heikel vorkommen, dann stellen Sie den Uebelthäter einfach nur unter Bürgschaft und verweisen den Fall an das Geschworenengericht. Da Sie hauptsächlich auch Friedensrichter sind, müssen Sie vor allen Dingen versuchen, die streitenden Parteien wieder versöhnt aus Ihrer Halle der Gerechtigkeit hinauszuschicken. Erscheint Ihnen eine Klage aber gar zu läppisch, dann helfen Sie sich damit, daß Sie sagen: zine case is dismissede— die Sache ist abgewiesen— und Sie sind die
Geschichte los.“ 6ns
Herr Müller ließ den grimmigen Polizei=Capitain vorläufig auch in Ruhe und lernte das Geschriebene so gut auswendig, daß er es im Schlaf hätte hersagen können. Dann lief er wieder zu den mehr Gesprächigen seiner Bekannten. Es beruhigte ihn immer so sehr, wenn dieselben den Schatz ihrer Exfahrungen vor ihm auskramten und dabei so viel von ihrer Schlauheit und Findigkeit in allen möglichen Lebenslagen zu erzählen wußten. Was die können, kannst du doch auch, mußte er dann bei aller Bescheidenheit immer denken. Doch schon bald darauf packte ihn
wieder die fürchterlichste Angst— und er kam erst zur De
sinnung, als er wirklich im dumpfen Gerichtszimmer auf dem rehstuhl saß, der noch warm von seinem Vorgänger war.
Häufig hatte er schon in diesen Räumen als Berichterstatter den Verhandlungen beigewohnt und in stiller Bewunderung seinen Vorgänger beobachtet, wie er mit juristischen Ausdrücken um sich warf, den Winkel=Advocaten über den Mund fuhr und zum Schluß seinen Urtheilsspruch donnerte. Jetzt war er selbst der Gefürchtete, und doch wollte ihm jeden Augenblick der Muth sinken.
Man war überaus zahlreich zum Debut des neuen Herrn Richters erschienen. Das kleine Gerichtszimmer war zum Brechen voll. Herr Müller kannte die Gesellschaft auch recht gut. Zwei Drittel der Anwesenden mindestens waren Bummler und Tagediebe; aber er sah alle Augen auf sich gerichtet, und das beklemmte ihn. Ein Glück, daß Capitain Schulze zugegen war. „Auguste Lehmann versus Wilhelm Lehmann!"
Der Gerichtsschreiber rief's, und alsbald löste sich eine stattliche Frauenfigur von der vordersten Bank los und schritt auf den Richter zu, nachdem sie erst noch nachdrücklich zwei bis drei Winkel=Advocaten abgeschüttelt hatte, die ihr noch im letzten Augenblicke ihre Dienste aufdrängen wollten. Gleichzeitig kam eine andere Gestalt, die eines kleinen, magern Männchens, schüchtern aus einer Ecke hervor, gefolgt von einem Rechtsgelehrten von der obigen Sorte. Herr Müller hatte bereits aus den Acten ersehen, daß Wilhelm Lehmann auf Veranlassung seiner bessern Hälfte wegen böswilligen Verlassens und Weigerung, für ihren Lebensunterhalt zu sorgen, vor einiger Zeit verhaftet und gegen hundert Dollars Bürgschaft vorläufig wieder auf freien Fuß gesetzt worden war. Der Fall sollte jetzt vor ihm zur Verhandlung kommen.
Krampfhaft kaute Herr Müller an dem hölzernen Zahnstocher, den er zwischen den Zähnen hielt. Diese schöne Gewohnheit, fortwährend einen Zahnstocher im Munde hin und her zu wälzen, hatte er seinem verehrten Vorgänger abgeguckt. Sie verlängert das Gefühl der Befriedigung und heitern Ruhe nach einer guten Mahlzeit, gibt andern einen hohen Begriff von dem vorzüglichen Zustand seiner Verdauungsorgane und stärkt dadurch ganz beträchtlich das Gefühl der eigenen Sicherheit
4

Viller Lorat-Anzeiger fr. 5007 Honntag, 7. Alovember 189:.
Herr Müller überlegte sich noch, mit welchen Worten er die Sache einleiten wollte, als auch schon Frau Lehmann's Stimme ertönte.
„Herr Jerichtshof,“ so beginnt sie,„ick nehme an, det Sie Ihr Friehstick jetzt einigermaßen verdaut haben und jeneigt sind,
die Leidensjeschichte einer armen, von ihrem Nichtsnutz von Jatten schneede verlassenen Frau...“
„Glauben Sie's nich, Herr Jerichtshof, sie hat mir selbst vor fünf Jahre vor die Diehre gesetzt!“ schreit da Herr Lehmann, nachdem er vorher sorgfältig hinter dem Rücken seines Rechtsbeistandes eine Vertheidigungsstellung eingenommen hatte.
„Vor fünf Jahren ist das schon passirt?“ ruft Herr Müller, vor Staunen seinen Zahnstocher fallen lassend, den Herrn Lehmann's Advocat aber sofort auflangt und ihm mit einem Bückling wieder überreicht.
„Vor fünf Jahren habe ick ihm die Diehre weisen missen, weil er nie nischt dhun wollte und ick ihm nich ernähren konnte,“ schluchzt die Dame.
„Infamigte Liege!“ schreit der Nichtsnutz von Gatte, immer sorgfältig hinter dem Rücken seines Anwaltes.
Die Scene droht schon ganz den Charakter einer Berliner Gerichtsverhandlung anzunehmen, als Herrn Lehmann's Vertheidiger sich plötzlich nachdrücklich in's Mittel legt, und den Leuten, die sich auf eine Verlängerung des Spasses in dieser Richtung freuten, einen Strich durch die Rechnung macht. Er bittet, daß die Verhandlung in englischer Sprache geführt werde, da seine ganze persönliche Kenntniß des Deutschen sich auf die drei Wörter„Sauerkraut",„Schmierkäs" und„Wie geht's" beschränke und man sich doch nun ein Mal in einem Lande befinde, in welchem die englische Sprache die herrschende und vor allen Dingen Amts= und Gerichts=Sprache sei.
Herr Müller pflichtet dem schüchtern bei und fordert die Frau auf englisch auf, das schon Gesagte noch ein Mal und zwar in „United States", wie die scherzhafte Phrase lautet, zu wiederholen.
„Nun denn, wenn's nich anders is, Herr Jerichtshof. Jerne thu' ick's nich, obgleich ick mir schmeichle, det Engelsche eben so jut zu radebrechen wie Sie.“
Nach dieser höflichen Einleitung wiederholt die entschlossene Frau Lehmann ihre Anklage in englischer Sprache, aber mit ganz bedeutend geringerer Zungengeläufigkeit und von langen Pausen unterbrochen, in denen sie nach den richtigen Ausdrücken sucht, die Herr Lehmann aber mit boshaften Zwischenrufen und der Richter mit allerhand Fragen ausfüllt, welche die Frau nur noch mehr verwirren. Der letztere hilft ihr auch manchmal galant, das richtige Wort finden, wofür aber wieder der Advocat seinem Clienten, und zwar mit bedeutend besserm Erfolge, beisteht.
Ein heilloser Wirrwarr, ein wahrer Gallimathias entsteht. Herr Müller verliert den Kopf und weiß nicht mehr recht, ob er Vertheidiger, Kläger, Angeklagter oder Richter ist, die Heiterkeit der Zuschauerschaar, die schon, als die Verhandlung noch in deutscher Sprache geführt wurde, in stetem Wachsen begriffen war, kennt jetzt keine Grenzen mehr und droht in wüstes Gejohle auszuarten. Zu verwundern ist es übrigens nicht. Der kurze dicke Richter mit den wässerigen Augen, das Urbild eines Bier philisters, der die englische Sprache mit dem ausgeprägtesten alemannischen Accent und noch dazu äußerst mangelhaft an wendet, das Berliner Ehepaar, welches die Sprache Shakespeare's noch auf viel schlimmere Weise maltraitirt und für das der Buch stabe G auch im Angelsächsischen nicht vorhanden ist und hart näckig durch ein I ersetzt wird, dazwischen der heftig mit den Armen um sich schlagende Rechtsgelehrte, dessen hauptsächlichstes Bemühen es zu sein scheint, seinen furchtsamen Clienten vor einem plötzlichen handgreiflichen Ueberfall von Seiten seiner bessern Hälfte zu schützen— das alles ähnelt so sehr einer Posse, daß selbst die Lachthränen, welche dem jungen Gerichts schreiber ununterbrochen über die Backen laufen, zu verzeihen sein dürften.
Da fühlt Herr Müller auf ein Mal eine schwere Hand auf seiner Schulter. Er wälzt sich herum auf seinem Drehstuhl: der Polizei=Capitain Schulze steht vor ihm und flüstert ihm etwas zu. Herr Müller zaudert und läßt sich das Geslüsterte noch ein Mal wiederholen. Dann dreht er sich wieder herum, mit der Front nach der Versammlung. In seinem Innern geht etwas vor. Es sieht fast aus, als wollte er sich mühsam in einen Riesenzorn hineinarbeiten. Das scheint ihm jetzt auch endlich gelungen zu sein, denn hochroth im Gesicht springt er auf und schreit mit heiserer Stimme:
„Wer jetzt nicht augenblicklich schweigt und sich nur noch muckst, wird wegen Mißachtung des Gerichtes bestraft!“
Lautlose Stille rings im Kreise. Der Gerichtsschreiber trocknet hastig seine Thränen. Herrn Lehmann's Rechtsbeistand aber bemächtigt sich jetzt der Lage und behauptet auch das Feld bis zum Schlusse. Im tiefsten Pathos und mit theatralischer Ge berde beginnt er ohne weitere Verhandlungen seine Vertheidungsrede. Er erzählt, wie sein Client, der kleine schwächliche Mann, von seiner ihm— körperlich allerdings nur— weit überlegenen Frau jahrelang mißhandelt und schließlich zum Hause hinausgejagt worden war. Fünf Jahre hätte er darauf allein und zufrieden für sich gelebt, während der Frau ein schlimmer Leumund nach gewiesen werden könne. Wie traurig müsse es um das Rechts gefühl der Dame bestellt sein, wenn sie jetzt, nach so langer Zeit, ihren verstoßenen und betrogenen Gatten gerichtlich zwingen zu könne glaube, ihr aus der Noth zu helfen und, als sei gar nichts geschehen, hinfort für ihren Lebensunterhalt zu sorgen! Er beantrage daher einen ehrenvollen Freispruch für seinen Clienten und Rückzahlung der Bürgschaftssumme. Was nachher noch geschehen dürfte, würde sich sein Client noch überlegen. Er persönlich könne ihm nur rathen, die Dame wegen falscher An schuldigung, Ehrabschneidung und Versuchs der Freiheitsberaubung auf Schadenersatz zu verklagen.
Als er endlich geendigt hatte, kratzte sich Herr Müller nachdenklich hinter den Ohren. Frau Lehmann, die kaum den dritten Theil der Rede verstanden hatte, bestand nun darauf, daß Herr Lehmann als ihr rechtmäßiger und ungeschiedener Gatte unter allen Umständen für sie zu sorgen habe, wenn es überhaupt noch eine Gerechtigkeit in America gäbe; alles übrige sei ihr„schnuppe“, wie sie sich geschmackvoll ausdrückte. Herr Müller, den sein knurrender Magen bereits mehrmals daran erinnert hatte, daß
es schon längst nach zwölf Uhr und Zeit zum Mittagessen sei,
überlegte sich hin und her, ov er entweder den Mann oder die
Frau mit einer Geldstrafe belegen, oder den Fall an die nächste Instanz verweisen, oder eine Versöhnung zwischen dem Ehepaar zu Stande zu bringen suchen, oder die Sache unentschieden sein lassen sollte. Dem Drängen seines Magens nachgebend, wählte er das letzte als das Einfachste.
Sein Gesicht in wichtige Falten legend, rief er:„The case is dismissed.“
Damit findet die Sache vorläufig ihren für Frau Lehmann so wenig befriedigenden Abschluß. Mit lauter Stimme macht sie ihrer Entrüstung Luft mit allerhand bissigen Bemerkungen über die verrotteten americanischen Zustände im besondern und die unterdrückte Stellung der Frau im allgemeinen und rauscht dann majestätisch zur Thüre hinaus. Arm in Arm mit seinem Rechtsbeistand folgt Herr Lehmann, um im nächsten Gambrinustempel seine glückliche Errettung aus den Klauen seines frühern Hausdrachen zu begießen und den fähigen Vertheidiger für seine Mühe abzulohnen. Auch die unbetheiligt gewesenen Zuschauer verlassen die Gerichtsstube, in schönster Ordnung und mäuschenstill. In's Freie gelangt, und somit der Machtsphäre des Herrn Richters entronnen, stößt aber jeder einen oder mehrere schrille Pfiffe aus, welche, so bald der letzte in Sicherheit ist, in ein allgemeines ohrenzerreißendes Indianergeheul übergehen. Nach diesem sonderbaren Ständchen zerstreut man sich lachend nach allen Richtungen.
Herr Müller aber athmet tief auf, schaut sich etwas unsicher um und dann den Gerichtsschreiber, der ihm zunächst sitzt, einen achtzehnjährigen jungen Menschen, beim Rockknopf fassend, fragt er ihn, ob seine Entscheidung nicht das einzig Richtige gewesen sei.„Why of course, Judge.“— Selbstverständlich, ist die Ant wort. Nach der Reihe richtet Herr Müller dieselbe Frage an Herrn Schulze, einen Polizisten und mehrere jener„Advocaten“, die in keinem americanischen Gerichtszimmer fehlen und gewöhn lich shysterlawyers oder„Haifische“ genannt werden.„Why, of course, Judge,“ kommt's überall zurück und in gehobener Stimmung strebt der Herr Richter seiner Häuslichkeit zu, wo ihn das wohlverdiente und von der liebenden Gattin in Anbetracht des ersten Tages der Amtsthätigkeit ihres Herrn Gemahls mit besonderer Sorgfalt zubereitete Mittagsmahl erwartet.
Sollte Herr Müller sich später ein Mal entschließen, seine Memoiren zu schreiben, so würde er gewiß einen ganzen Band allein mit Beschreibungen von Gerichtsverhandlungen, wie die oben geschilderte ausfüllen können. Die nöthige Routine im Rechtsprechen eignete er sich allerdings etwas spät an, wie seine Freunde behaupten, doch dürfte das wohl hauptsächlich seiner großen Gewissenhaftigkeit zuzuschreiben sein, worin er vielen seiner Collegen als leuchtendes Vorbild hingestellt zu werden verdient. Was lange währt, wird gut, und jetzt sitzt er so fest im Sattel, daß er gar nicht daran zweifelt, so lange wie seine politische Partei in der Stadt am Ruder ist, in Amt und Würden belassen zu werden. Nur eine Episode aus der Gerichtspraxis des Herrn Müller soll hier noch erwähnt werden, weil sie zeigt, wie viel den Nerven eines Polizeirichters zuweilen zugemuthet wird.
Ein Mann, mit dem Arm in der Schlinge, klagt einen andern der Mißhandlung und vorsätzlichen Körperverletzung an— Tags vorher war nämlich Präsidentenwahl mit den üblichen Wettenauszahlungen und Keilereien gewesen.
„Wie hat Sie der Mann verletzt?“ forscht der Richter. Statt aller Antwort überreicht ihm der Verletzte mit der gesunden Hand einen kleinen, in Papier gewickelten Gegenstand. Mit un erschütterlicher Gleichgültigkeit den bekannten Zahnstocher in den andern Mundwinkel wälzend, wickelt Herr Müller das Papier langsam und ahnungslos auseinander— da, ein gurgelnder Laut, qnietschend biegt sich der Drehstuhl nach hinten: der Richter ist plötzlich ohnmächtig geworden, so plötzlich, daß er nicht ein Mal vorher erst den Zahnstocher aus dem Munde nehmen konnte! Auf seinem Pulte liegt ein blutiger und augenscheinlich abgebissener menschlicher Daumen!
Hier zeigte sich die Geistesgegenwart des Polizei=Capitains Schulze im hellsten Lichte. Ein ganzes Glas kaltes Wasser dem Richter in's Gesicht gespritzt, bringt denselben wieder zur Besinnung. Er kann aber nur mit schwacher Stimme sagen: „Zwanzig Dollars und die Gerichtskosten," als sein Blick von neuem auf den stummen Zeugen menschlicher Brutalität, den gräßlichen Daumen, fällt und er zum zweiten Male in eine noch tiefere Ohnmacht sinkt. Dies Mal mußte die ganze Wasserflasche über seinem Haupte entleert werden; dann ging's an die frische Luft und nach Hause. Damit war's für den Tag Polizeirichter genug.
Aus
* Verg.=Gladbach,.Nov.97. In der verflossenen Nacht wurde in ein an der Hauptstraße gelegenes Goldwaarengeschäft eingebrochen. Die Diebe hoben den Rollladen in die Höhe und drückten die Scheibe des Schaufensters ein, ohne daß der im anstoßenden Zimmer schlafende Eigenthümer etwas merkte. Der Werth der gestohlenen Sachen soll sich auf=—3000 M. belaufen.
A Machen,.Nov.97. Berechtigtes Aufsehen erregt die heute durch Beschluß des kgl. Oberlandesgerichtes vom gestrigen Tage erfolgte Entlassung des wegen Sittlichkeitsverbrechens zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilten Kaplans Ewald E. aus Röhe bei Eschweiler. Derselbe hat fortwährend seine Unschuld betheuert und die Wiederaufnahme des Verfahrens erstrebt, welche nunmehr durch das Oberlandesgericht verfügt worden ist. Bis auf zwei Wochen hat der Geistliche die ihm im Jahre 1895 von der Strafkammer zuerkannte Strafe verbüßt. Bemerkt sei, daß in Röhe von Anfang behauptet wurde, der Kaplan sei das Opfer eines Complottes geworden.
K Münstermaifeld,.Nov 97. Bei einem gestern hier abgehaltenen großen Treibjagen fanden die Treiber in einem dichten Gehölz bei dem Dorfe Kalt eine gänzlich in Verwesung übergegangene Leiche einer Frauensperson. Der ziemlich gut erhaltene Zustand der Kleider hat alsbald zur Feststellung der Leiche geführt. Es handelt sich um ein dreiundzwanzigjähriges Dienstmädchen, das in Küttig diente und, wie ermittelt ist, am 13. Juni d. J. von Küttig den Weg nach Drecknach einschlug, seitdem aber vermißt wurde. Die Untersuchung wird wohl ergeben, ob das Mädchen das Opfer eines Verbrechens geworden oder selbst Hand an sich gelegt hat. Man nimmt ersteres an.
0 Gerolstein,.Nov.97. Am Samstag=Abend kam mit dem Kölner Zuge Hr. Lehrer Zahner aus Sarmersbach bei Daun hier an. Nach dem Lösen einer Fahrkarte stieg er statt in den Zug Daun=Andernach wieder in den Kölner Zug. Als dieser sich in Bewegung gesetzt hatte, bemerkte er seinen Irrthum und wollte aussteigen, kam jedoch unter den Zug und wurde graßlich zermalmt. Der Verunglückte war schon an 40 Jahre im Amte.
□ Saarbrucken, 30.Oct.97. In dem benachbarten Burbach mißhandelte am gestrigen Abend ein Flaschenbier= und Specereiwaaren=Händler nach einem voraufgegangenen Wortwechsel seine Frau derart, daß der Tod derselben sofort eintrat. Die Polizei verhaftete den Mörder und brachte ihn nach hier in's Justiz=Arresthaus.
X Hehr bei Cranenburg,.Nov.97. Der gestern Abend 9½ Uhr von Cranenburg nach Cleve fahrende Zug der holländischen Eisenbahn hat zwischen den Haltestellen Nütterden und Donsbrüggen vier Pferde des hiesigen Landwirthes Verweyen überfahren und getödtet. Letzterer erleidet einen Schaden von etwa 3000., da die EisenbahnGesellschaft keine Schuld trifft. Wer die Umzäunung der Weide geöffnet hat, wodurch es den Thieren ermöglicht wurde, auf den Bahndamm zu laufen, hat noch nicht festgestellt werden können. Die Reisenden im Zuge kamen mit dem Schrecken davon; die Wagen hoben und senkten sich und die Thüren sprangen auf, der Zug aber blieb auf dem Geleise. Bei der Ankunft in Cleve zeigten Blut und Fleischtheile an den Puffern und Rädern an, was vorgefallen war.
tz Hagen, 31.Oct.97. In einer Fabrik in Eckesey sollten für den Fallhammer neue Führungsstangen hergerichtet werden. Der Fabrikschmied Hagemann gedachte die Arbeit dadurch zu vereinfachen, daß er die Eisentheile, die am Strick befestigt waren, mittels der Welle hochziehen ließ. Ein Lehrling, der bei der Arbeit überhaupt nicht beschäftigt werden durfte, sollte nun den Strick über die in rasender Bewegung befindliche Welle werfen, verwickelte sich dabei in den Strick, wurde um die Welle gewickelt und war binnen einer Minute eine Leiche. Der Schmied muß die Leichtfertigreit mit vier Wochen Gefängniß büßen.
Lingen,.Nov.97. Heute Nachmittag kurz nach 3 Uhr ertönte plötzlich die Dampfpfeife der Eisenbahn=Hauptwerkstätte. Die Arbeiter der Werkstätte, wo heute des katholischen Feiertages wegen die Arbeit ruhte, eilten von allen Seiten zum Bahnhofe, und es stellte sich heraus, daß gestern in Bippen(Bahn Rheine=Quakenbrück) ein Zug entgleist und heute von dort Hülfe bei der Hauptwerkstätte erbeten war. Nach etwa 15 Minuten fuhr ein Sonderzug mit 30—40 Arbeitern nach Bippen.
* Hamburg,.Nov.97. Ein frecher Telephon=Schwindel, bei welchem dem Gauner 2000 M. in die Hände fielen, ist hier gestern Abend verübt worden. Kurz vor 8 Uhr wurde die Rhederei=Firma Rob. M. Sloman seitens der Firma Knöhr&amp; Burchard Nf. telephonisch angerufen, es wurde angefragt, ob die Firma Sloman wohl bis zum andern Morgen mit 2000 M. aushelfen könnte. Sloman bejahte und sagte noch, daß aber sofort ein Bote kommen müßte, um das Geld zu holen, da das Comptoir gleich geschlossen würde. Kurze Zeit später fand sich auch bei Sloman ein junger Mann ein, der eine Quittung von der Firma Knöhr&amp; Burchard Nf., ausgestellt und unterschrieben vom Procuristen, vorwies und daraufhin die 2000 M. ausbezahlt erhielt. Heute Morgen stellte sich heraus, daß K.&amp; B. Nf. von nichts wußten und die Quittung gefälscht war. Von dem Gauner, einem etwa zwanzigjährigen jungen Manne, der vor einigen Wochen auf ähnliche Weise bei einer andern Firma 1500 M. erbeutete, hat man noch keine Spur.
Was draußen vorgeht.
Die Angelegenheit der Militair=Strafproceß=Reform ist so weit wenigstens im Reinen, daß die Vorlage beim Zusammentritt des Reichstages eingebracht werden wird. Ueber ihren Inhalt ist so gut wie nichts bekannt, doch scheint sicher zu sein, daß das bayerische Reservatrecht hinsichtlich des besondern bayerischen obersten Militairgerichtes nicht angetastet wird. Aus den Vorgängen der letzten Woche darf man wohl den Schluß ziehen, daß so ein bißchen Kanzlerkrisis mit der Militair=StrafproceßReform zusammen gehangen hat. Am Freitag voriger Woche suchte nämlich Kaiser Wilhelm den Fürsten Hohenlohe im Reichskanzler=Palais auf, verweilte dort längere Zeit, und unmittelbar darauf erging die amtliche Kundmachung, daß die neue Vorlage demnächst im Parlament zur Berathung kommen werde. So wird man endlich nach vieljähriger Spannung in der Lage sein, zu beurtheilen, wie weit die Regierung in der Anpassung des militairischen Strafverfahrens an die modernen Rechtsanschauungen zu gehen gewillt ist. Die Wahrscheinlichkeit, daß die RegierungsVorlage nun auch Gesetz werde, ist wegen der Ungewißheit über diese letzte Frage noch so groß nicht, da im Bundesrath eventuell die kleinste Aenderung der Vorlage als Anlaß benutzt werden kann, in Sachen des militairischen Strafverfahrens sich mit dem Reichstage ebenso in dauernden Widerspruch zu setzen, wie das hinsichtlich des Jesuitengesetzes bekanntlich schon seit langen Jahren der Fall ist. Manche meinen, von preußischer Seite, der ja die Anwendung des militairischen Strafprocesses, namentlich seine Oeffentlichkeit mehr als allen andern betheiligten Factoren unsympathisch sein soll, sei die Zustimmung zur Einbringung der Reform=Vorlage hauptsächlich im Hinblick auf die demnächstige Marine=Vorlage gegeben worden, in der stillen Hoffnung, daß aus der Reform doch nichts werde, daß die betreffende Vorlage aber im Reichstage die Stimmung für die Marine=Forderungen verbessern könne. Wenn die Vorlage nur als Köder gedacht sein sollte, so wird sie sich wohl nach dieser Richtung als verfehlt herausstellen. In Bayern scheint der neue Staatssecretair des Marine=Amtes, Tirpitz, Stimmung für die Marine=Vorlage machen zu wollen; denn bei seinem Besuche am Münchener Hofe wird es sich wohl um mehr als eine bloße persönliche Vorstellung handeln. Wenn nun aber Prinz Ludwig, der Thronfolger, sich auch sehr für Binnencanäle interessirt, so wird er sich darum doch noch nicht für kolossale Marine=Pläne zu begeistern brauchen.
Eine wichtige Entscheidung hat das preußische Oberverwaltungsgericht hinsichtlich des Gebrauches nicht deutscher Sprache in politischen Versammlungen getroffen. Anlaß dazu gab das Bemühen der preußischen Behörden, den Gebrauch der polnischen Sprache in Versammlungen als Anlaß zur Auflösung von Versammlungen zu benutzen. Der Minister von der Recke hat besonders die Wünsche seines Herzens ausgeschüttet und dann ja auch, weil es im Reichstage nicht anging, unter Beiseitesetzung der unerläßlichen Regelung des Vereins= und VersammlungsRechtes auf Reichsboden im preußischen Abgeordnetenhause seine Wünsche durchzusetzen gesucht. Damit ist er ja nun glücklicher Weise nicht durchgedrungen. Aber außerdem stand eine frühere Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts den Versuchen entgegen, Versammlungen mit polnischer Verhandlungssprache aufzulösen. Das Gericht hatte nämlich entschieden, daß der Gebrauch einer

Aobember 1897.
andern, als der deutschen Sprache kein Auflösungsgrund sei. Aus Anlaß eines speciellen Falles war dem genannten Gerichte nun nahe gelegt worden, seine einstige Entscheidung in einer Weise zu revidiren, die mehr den ministeriellen Wünschen und Anschauungen sich anpaßte. Das Gericht hat dem Minister von der Recke nun zwar nicht den Gefallen gethan, daß es seinen einstigen Spruch umstürzte, ihn aber über sein Festhalten daran damit zu trösten gesucht, daß es Zweifel erhob, ob die gesetzlichen Bestimmungen für die betreffenden Fälle ausreichend seien.
Am 22. October war bereits ein Jahr seit dem Hinscheiden des Erzbischofes von Freiburg in Baden, Dr. Roos, verstrichen, und noch immer macht die badische Regierung Schwierigkeiten bezüglich der Neubesetzung des erzbischöflichen Stuhles. Angesichts dessen glaubt man sich in culturkämpferische Zeiten versetzt, die ja sehr von den badischen National=Liberalen zurückersehnt werden, heute freilich, nach dem für sie unglücklichen Ausfall der letzten Wahlen zur badischen Kammer, mit weniger Aussicht als früher. Weihbischof Knecht hat mit Bezug auf die Verschleppung der Angelegenheit einen Erlaß veröffentlicht, in dem er die lange Verwaisung des erzbischöflichen Stuhles beklagt und andeutet, daß die Schuld nicht auf der Seite des Capitels liege. Gleichzeitig wird in dem Erlaß dem Versuche entgegen getreten, über die Köpfe des Domcapitels hinweg zu einer Erledigung der Bisthums=Frage zu schreiten, indem erklärt wird, daß das Domcapitel an seinem Rechte auf die canonische Wahl festhalte und neben wie außer ihm keine rechtsgültigen bezüglichen Verhandlungen stattfinden könnten. 4
In Dreibund=Angelegenheiten ist ein neuer wichtiger Vorgang zu verzeichnen, nämlich die Reise des österreich=ungarischen Ministers des Auswärtigen, Grafen Goluchowski, nach Italien. Graf Goluchowski hat in der noch.. 1859 österreichischen Stadt Monza in der Lombardei eine Zusammenkunft mit König Humbert sowie den Ministern di Rudini und Visconti Venosta. Die Betheiligung des Minister=Präsidenten di Rudini an dieser selbstredend hauptsächlich den Interessen des Dreibundes gewidmeten Zusammenkunft erinnert an alles das, was vor kurzem über di Rudini's thatsächlichen oder angeblichen Widerstand gegen die Reise des Königs Humbert nach Homburg gesagt und geschrieben worden ist. di Rudini schien damals das Verhältniß Italiens im Dreibunde fast als etwas unbehagliches zu empfinden, und die„guten Freunde" Deutschlands wußten schon zu berichten, daß Rudini danach trachte, Italien möglichst bald von seinen Beziehungen zu den andern Dreibundmächten loszulösen. In diesem Sinne wurde auch Stimmung in der italienischen Presse selbst gemacht. Wenn nun di Rudini und der Leiter der auswärtigen Angelegenheiten Oesterreich= Ungarns persönlich zusammentreffen, so wird, wenn nicht alles, so doch ein guter Theil jener Vorbehalte ausgeräumt, welche bei der Homburger Fahrt König Humberts über Italiens Stellung im Dreibunde gemacht wurden.
Im angesehensten Staate der nordamericanischen Union, NewYork, bzw. in dessen Hauptstadt, hat so eben eine aufregende Wahl stattgefunden. Es handelte sich darum, der durch Hinzuziehung von Außengemeinden um eine ganz Bedeutendes vergrößerten Stadt einen neuen Bürgermeister zu geben. Dieser Posten ist von hoher Bedeutung und gewährt seinem Inhaber weitgehenden Einfluß.„Groß New=York“ hat drei bis vier Millionen Einwohner; der Bürgermeister bleibt vier Jahre im Amte und bezieht ein Jahresgehalt von 60,000 Mark. Er besitzt fast despotische Macht; jeden städtischen Beamten, der ihm nicht gefällt, kann er mit einem Wink absetzen. Er selber kann durch den Gouverneur des Staates New=York nach förmlichem Processe abgesetzt werden. Außer dem Bundes=Präsidenten hat niemand über so viele Aemter zu verfügen; der New=Yorker Bürgermeister ernennt nämlich 240 Departementschefs, die ein Gehalt von 20,000—60,000 Mark beziehen, und 14,375 andere Beamte. Kein Wunder, wenn jetzt der Wahlkampf ganz besonders heftig wurde. In diesem Kampfe trat zudem eine interessante Persönlichkeit als Candidat auf, Henry George, der Bekämpfer des Privatbesitzes von Grund und Boden, was er als die Wurzel alles socialen Uebels bezeichnete. Im Privatbesitze, in der pri vaten Grundrente liegt nach ihm die Ursache der immer wieder kehrenden Krisen und der Grund, warnm inmitten fortschreitenden Reichthums die Armuth fortdauert. Es ist die unaufhörliche Steigerung der Grundrente, der Preis, den die Arbeit für die Benutzung des Landes zu zahlen gezwungen ist, was die vielen um die Güter bringt, die sie ehrlich verdienen, um sie in den Händen. Weniger, die nichts für deren Gewinn thun, aufzuhäufen. Das Privat=Eigenthum am Grund und Boden verhindert, daß die Vermehrung der productiven Kraft den Massen zu gute kommt und bedroht demnach unsere moderne Civilisation, deren Haupterfordernisse nach Henry George die Vereinigung und die Gleichheit(oder Gerechtigkeit) sind. Als Bürgermeister von New=York hatte Henry George Experimente machen wollen, wie sie sein Programm in's Auge faßte, und mancher wollte ihm deshalb, theils aus Neugier, theils aus Ueberzeugung, seine Stimme geben. Es kam nicht dazu, denn George starb in Folge der Anstrengungen des Wahlkampfes. So wurde der demokratische Candidat gewählt.
— In der Kapelle der Carmeliterinnen(Steinfeldergasse 9)
ist täglich die heilige Messe Morgens um ½8 Uhr.— In
In S t. Ma; ia=Himmelfahrt; Morgens 7¼ Uhr heilige Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Maria im Capitol: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.—
St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
In St Ursula: Morgen“, 8½ Uhr General=Exequien für die Verstorbenen aus der St. Ursula=Bruderschaft.— In St Avosteln wird diesen Monat hindurch Abends 6 Uhr Andacht zu Ehren des heiligsten Herzens Jesu für die Verstorbenen gehalten.— In St., Marja im Cavitol: Dritter Tag des 40stündigen Gebets. Nachmittags 5% Uhr Schlußandacht und Umgang.— In der Herz= Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.„
Mittwoch, 10. Nov., Martin, Papst.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag. 11. Nov. Martin, Bischof.
In St. Maria im Capitol: Fest des heiligen Martinus. Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet.— In Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Marien=Verein.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 13. Nov. Stanislaus.„„
In St. Maria in der Kupfergasse: Vierter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.— in der Minoritenkirche Morgens 815 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen des Cardinal=Com ite#9
Unter
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Mor gens um 5 Uhr im Dom. St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 7. Nov. Zweiundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten.(Evan gelium: Vom Zinsgroschen. Matthäus XXII, 15—21.)„
Kinder=Communion: In St. Gereon(Mädchen), St. Michael St. Maria=Himmelfahrt. St. Cunibert.
Im Dom: Fest des heiligen Kölnischen Bischofs und Martyrers Engelbertus mit sonntäglicher Feier und Ausstellung des heiligen Leibes.— In St. Andreas: Gedächtnißfeier für alle Verstorbenen aus der Bruderschaft vom heiligen Rosenkranz mit 13stündigem Gebet. Morgens 512 Uhr erste heilige Messe. 9½ Uhr Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5½ Uhr Complet. Abends 6¼ Uhr Herz=Maria=Andacht mit Predigt und Umgang.— In St. Maria im Capitol: Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste des heiligen Martinus, Nachmittags 51 Uhr Predigt.— In St. Alban: Viertes Quartalfest des heiligen Johannes von Nepomuk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 4% Uhr Predigt und 5 Uhr Aller=Seelen=Andacht.— In derselben Kirche Nachmittags 2 Uhr Segnung der Scapuliere.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr HerzJesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congreaations=Versammlung.
** Gegen unbestellte Sendungen hat ein Zahnarzt in Münster ein probates Mittel angewandt. Vor einigen Tagen hatte, so schreibt derselbe, mein Dienstmädchen vom Postboten ein Packet aus Hamburg angenommen. Ich öffnete es und fand zu meinem Erstaunen zwei Kistchen mit Cigarren darin. Die beiliegende Rechnung hatte den gedruckten Vermerk:„Sie empfangen anbei zufolge meines Avises per Post franco ein Zwanzigstel hell, ein Zwanzigstel dunkel Donna Elvira=Reinitas M..“ Mir war von einem Avis nichts bekannt.
ich nun ein starker Nichtraucher bin, so wußte ich eigentlich nicht recht, was ich mit den Giftundelelviras anfangen sollte. Da fiel mir ein, daß ich vor etwa zehn Jahren von einem Cigarrenfritzen in Bremen gleich für 28 M. Ante=Portas=Cigarren erhalten hatte. Damals schickte ich dem Hause für den gleichen Betrag Zahnpulver.
Ob er davon für seine Angestellten Pfannkuchen gebacken hat, weiß der Kuckuck! Was aber Bremen recht ist, ist Hamburg billig! Ich nahm die Cigarren aus ihren Kistchen und that in jede der letztern zwei Flaschen Mundwasser, legte eine Quittung bei:„Vier Flaschen Mundwasser a 2, M. 8, Betrag in Cigarren erhalten. Zahnarzt H P. S. Theile Ihnen mit, daß ich enragirter Nichtraucher bin und auf weitere Sendungen verzichte,“ und sandte den Zauber genau in der Packung zurück, in welcher ich überrascht worden war. Bis jetzt schweigt Hamburg. Für meinen Schwiegervater habe ich ein billiges Weihnachtsgeschenk! Ich habe mir nun vorgenommen, auch Buchhändler, welche ähnliche Geschäftspraktiken haben, mit Mundwasser zu bezahlen! Gleiches Recht für Alle.
** Eine tragikomische G schichte bildet in Altona das Tagesgespräch. In einem dortigen Blatte veröffentlichte„eine Dame mit großem Vermögen“ ein Heirathsgesuch. Wohlhabend zu sein, sei für etwaige Bewerber kein Erforderniß, wohl aber unter Angabe von Adresse und Namen das offene Eingeständniß der Höhe der Schulden. Ein junger Kaufmann meldete sich, der 2000 M. Schulden hatte, wie er bei Schilderung seiner Verhältnisse erwähnte. Während er auf Antwort wartet, kommt der Tag herau, an dem auf dem Amtsgericht seine schon länger geplante Associirung mit einem vermögenden Kaufmanne gebucht werden soll. Letzterer trifft im Flur des Gerichtsgebäudes auch seinen Schneider, dem er den Zweck seines Hierseins beiläufig mittheilt. Ebenso beiläufig erfährt jener vom Bekleidungskünstler mit eindringlicher Warnung von der Vermögenslage und den 000 M. Schulden des künftigen Theilhabers. Aus der Associirung wird nun nichts, und der Heirathslustige erfährt endlich auf Drangen die Gründe, warum der andere zurückgetreten ist. Er wußte alles, wie es um ihn stand, bis auf die 2000., bisher nur sein Geheimniß und seit kurzem auch das—„ihre“! Ob er die Wissenschaft von einer Dame habe?„Nein, von meinem Schneider!" Der Schlaue hatte sich durch jenes Inserat eine Liste der heimischen Jünglinge und ihrer Vermögenslage verschafft, um so authentische Angaben zu besitzen, wonach er die Höhe des etwaigen Schneider=Credits bemessen wollte. Nun ist der junge Mann zum Kadi gelaufen, um den neugierigen Schneider für den Schaden haftbar zu machen, den das Nichtzustandekommen der Associirung zur Folge hatte.
** Erklärung..:„Was ist eigentlich ein Pessimist...:
„Dus ist ein Mann, der sia, fürchtet, glücklich auszusehen, weil er Angst hat, ein anderer könnte ihn anpumpen.“
** Sehr einfach. Städter:„Woran erkennt man, ob die Pilze giftig sind oder nicht?“ Bauer:„O, das merken Sie schon bald, wie
Sie f''gessen haben!"
** Zerstreut. Frau Professor(in ihres Gatten Studirzimmer stürzend):„Denk'mal, Adolph, die Köchin ist die Treppe hinuntergefallen und hat sich das Schlüsselbein gebrochen!" Professor Schuslich(zerstreut):„Entlassen! Sofort entlassen, Malchen! Du hast ihr gestern erst angedroht, daß sie sofort entlassen wird, wenn sie bei uns
noch ein Mal etwas zerbricht.“
** Mißverstanden. Madame:„Johann, ich denke, wir haben
heute'n Gläschen zu viel getrunken?" Johann(angetrunken): Wa——as? Gnädige Frau haben auch einen— einen Affen?
** Gerade recht. Hauswirthin:„Herr Kritzler ist nicht zu sprechen— er schreibt an seinen Lebenserinnerungen!“ Gläubiger: „Da will ich erst recht zu ihm— ich habe ihn auch an etwas zu erinnern
Unmöglich. Lieutenant(im Dorfwirthshaus):„Wollen Sie auch ein Mal eine Cigarrette rauchen, Lammwirth?“ Lammwirth: „No., dös Zeig kann i net raucha— so weit bring's Maul net
** Ein edeler Wohlthäter. Bettler:„Ein armer Familien= vater bittet um eine Gabe. Sie trocknen viele Thränen damit! Herr:„Gehen Sie zu meiner Frau, lassen Sie sich zu dem Zweak ein
** Frommer Wunsch. A.(zu., nach heftigem Wortwechsel): Hunderttausend Mark sollst du gewinnen, und in der Apothek' sollst
sein.„Geh' zu Bett, Frau!“ sagte ein Mann, den der Pantoffel seiner Frau regierte.„Ich will nicht! „So bleib' auf! Aber gehorchen sollst du mir!“
** Vollgültiger Ersatz.„Ach, Männchen, kaufe mir den kleinen Affen da!"„Aber Kind, wozu denn...?“„Damit ich dich nicht so vermisse, wenn du im Club bist!“
** Sehr billig. Herr Schmidt:„Sie waren ja wohl bei der 'schen Hochzeit, Herr Lieutenant? Was haben Sie denn dem glücklichen Paare geschenkt?" Lieutenant:„Ah— Vergnügen meiner An** Bedenkliche Auskunft. Hausfrau(zu einem Gaste, der von einer Tropenreise heimgekehrt ist):„Sagen Sie, Herr Baron, gibt es
in Australien auch— Kameele?" Baron:„Bedauere, meine Gnädige;
ich war nicht dort.“
** Monolog eines beleidigten Dienstboten. Diener(der im Weinkeller seines Herrn beschäftigt ist, für sich):„Hm, mein Herr hat mich heute einen Schafskopf genannt, das erfordert Rache. ist es wohl das beste, ich stille meinen Rachedurst gleich hier.".
** Verfeinert.„Sagt'mal, Steinhofbauer, Euer Sohn ist in der Stadt wohl recht fein geworden?"„Ja, früher im Dorf war der Lump alle Tag besoffen— jetzt hat er fortwährend Alkoholvergiftung!"
Allerlei.
** Ein Jubiläum des Kaisers. Die Wochenschrift Wild und Hund berichtet, daß ein am 30. September in der Oberförsterei Szittkehmen erlegter Zwölfer den Namen„Jubiläumshirsch“ erhielt, denn an diesem Tage waren es 25 Jahre, daß der Kaiser seinen ersten Schuß auf einen Fasan abgab und damit seine Jägerlaufbahn eröffnete. Die Gesammtstrecke des Kaisers in diesen Jahren betragt 33,967(!) Stück Wild. Zur Feier des Tages hatte der Kaiser Abends sämmtliche Oberförster der Rominter Haide, sowie sein Gefolge um sich versammelt und feierte mit ihnen das Jubiläum„auf
* Eir verunglückte Ballonfahrt. Am Mittwoch=Nachmittag
wurde ein Aufstieg mit dem Schwarz'schen AluminiumBallon unternommen, dessen Lenkbarkeit nachgewiesen werden sollte. Das Berliner Tageblatt erhält über den Ausgang des Versuchs folgenden Bericht: Der Ballon,# einschließlich der Gondel ganz aus Aluminium besteht und einen Benzin=Motor als treibende Kraft besitzt, war neben der Baracke der Militair=LuftschifferAbtheilung in einem besonders erbauten Schuppen untergebracht. Er faßt 4000 Cubikmeter Gas und hat die Form eines langen Cylinders, der sich nach vorn trichterartig zuspitzt. Nach der Füllung wurde er auf das Tempelhofer Feld herausgebracht und an Stricken von Mannschaften der Luftschiffer=Abtheilung gehalten. In der Gondel nahm der Maschinenbauer und Mechaniker Jagals Platz, der ern in diesem Herbst nach Ableistung seiner Dienstzeit von der LuftschifferAbtheilung entlassen worden ist. Um 3¼ Uhr setzte er den BenzinMotor in Thätigkeit, einige Arbeiter hoben die Gondel etwas hoch, und der Ballon stieg, die Spitze nach der Tempelhofer Chaussee gerichtet, bis zu einer Höhe von etwa 300 Meter empor. Bald drehte er sich vollständig um und bewegte sich nun ziemlich schnell in der entgegengesetzten Richtung, von der Chaussée weg nach Westen zu. Als er kaum über die neuen Gebäude der Bezirks=Commando's an der General Pape=Straße hinweggeflogen war, wandte er sich wieder mit der Spitze nach der Tempelhofer Chaussée. Allein er konnte nun nicht gegen den Wind ankommen, wurde vielmehr rückwärts über Schöneberg hinweggetrieben. Mit der großten Spannung verfolgten ihn die Zuschauer mit ihren Blicken, bis er in den Wolken verschwunden war. Nach kurzer Zeit wurde er in der Ferne wieder sichtbar, um dann bald abermals den Blicken zu entschwinden. Von allen Seiten rannte nun das Publicum herbei und der Richtung nach, die der Ballon genommen hatte. An der Grenze von Schöneberg und Wilmersdorf fand man den Flüchtling wieder. Hier hatte er sich auf einem frisch bestellten Kornfelde, mit der Spitze nach Norden, niedergelassen. Nachdem er ziemlich schnell eine beträchliche Strecke zurückgelegt hatte, war er herabgekommen und hatte im Fallen die Gondel unter sich zusammengeknickt. Nicht blos diese, sondern auch der Ballon selbst hatte bedeutenden Schaden genommen. Der Luftschiffer war mit einigen unerheblichen Verletzungen an der rechten Kopfseite davongekommen. Er gibt zur Erklärung des frühzeitigen und unfreiwilligen Abstiegs an, daß ihm die Treibriemen von der Transmissions=Welle abgelaufen seien. Der Ballon, dessen Fortschaffung von dem lockern Felde sehr schwierig sein wird, mußte von der Schöneberger Polizei bewacht werden, da eine große Menschenmenge gelaufen kam, um sich das Ungethüm anzusehen, Benzin und Gas aber leicht hätten gefährlich werden können.
** Ueberfahren. Aus Berlin wird amtlich gemeldet: Am 2.., Abends 7 Uhr, ist auf dem Chaussée=Uebergange bei Bude 2 der Strecke Grunewald=Wannsee ein einspänniges Fuhrwerk von der Maschine des Vorort=Zuges 10•9 an der Hinterachse erfaßt und auf die Seite geworfen worden. Die drei Insassen des Fuhrwerks wurden aus dem Wagen hinausgeschleudert, wobei der eine ein Bein gebrochen hat. Ob der Unfall durch nicht rechtzeitiges Schließen der Wegschranken herbeigeführt, konnte nicht festgestellt werden, da der Bahnwärter gleichfalls verletzt und zur Zeit nicht vernehmungsfähig ist. Der Wärter war nach zwölfstündiger Ruhe erst eine Stunde im
Dienst. EA
** Spinurad und Fahrrad. Im Niedersächsischen hat seit alten Zeiten das Spinnrad eine große Rolle gespielt. Es gehörte sozusagen zum eisernen Bestande jeder Haus=Einrichtung. Wie die Braut=Ausstattungen auch im geringsten Bauernstande ein Bett aufweisen, so durfte ihnen auch das Spinnrad nicht fehlen. Natürlich herrschte bezüglich des Aussehens desselben die bunteste Manchfaltigkeit, je nach der Wohlhabenheit der Braut, und nicht selten betrachtete man die Qualität des Spinnrades als Gradmesser für die Finanzen der jungen Eheleute. Damit das nützliche Hausgeräth aber auch von jedermann gesehen werden konnte, setzte man es zu oberst auf den Brautwagen, woselbst es dann mit seinen bunten Farben, womit das Schnitzwerk bemalt war, und dem aufragenden Flachshalter, der mit einer mächtigen Flachsgarbe umhüllt und mit blauen oder rothen Bändern geziert war, einen eben so eigenartigen wie prächtigen Eindruck machte. Wenn auch mit dem Schwinden des Flachsbaues und seit dem Rückgange der Spinnerei und Weberei als Haus=Industrie das Spinnrad seine Wichtigkeit verloren hat, so trifft man es doch noch, auch bei Braut=Ausstattungen, nach altem Brauch an. Aber es hat auch bereits einen Ersatz gefunden. Und zwar ist es das Fahrrad, welches die unmoderne Collegin verdrängt. Bei einer Hochzeit, die kürzlich in Heing bei Hildesheim stattfand, sah man auf dem Brautwagen nicht das Spinnrad, sondern ein Fahrrad thronen, und zwar ein wunderschönes Damenrad. Tempora mutantur!
Wegen einer argen Missethat wurde durch Strafbefehl des Amtsgerichts in Ludwigshafen der Director der Pfälzischen Eisenbahnen, Geheimrath Ritter v. Lavalle, zu einer Geldstrafe von einer Mark verurtheilt, weil er im April d. J. beim Durchwandern der Ludwigstraße zu Ludwigshafen a. Rh. die von einem zerrissenen Briefumschlag herrührenden Papierfetzchen„fliegen" ließ. Gegen den Strafbefehl wurde Einspruch erhoben, der jedoch vom Schöffengericht verworfen wurde mit der Begründung, daß eine Uebertretung des § 75 des Ortspolizeibeschlusses der Stadt Ludwigshafen vorliege.
** Erplosion in Schkeuditz. Am 1. November fand eine Explosion eines Extracteurs in einer Lederfabrik statt. Ein Theil der Fabrik flog in die Luft. Der Feuermann der Maschine und zwei

Arbeiter waren sofort todt, vier Arbeiter werden noch vermißt. Der Körper des einen der Getödteten wurde 80 Meter weit fortgeschleudert und auf das Dach eines Hauses geworfen, welches er durchschlug. Die Ursache der Explosion ist unbekannt. Die Untersuchung ist eingeleitet.
** Durch einen Hirsch getödtet wurde der Forstwärter Buchner in der Oberpfalz. Der Hirsch stürzte sich mit gesenktem Kopf auf ihn und stieß ihm das Geweih durch das linke Auge ties iu's Gehirn.
Der Tod trat auf der Stelle ein.
** Juwelen=Diebstahl. Bei den Juwelieren Gebr. Alliance in Piccadilly(London) sind für 300,000 M. Juwelen gestohlen worden ** Aufgelaufenes russisches Kriegsschiff. Man meldet aus Suakin vom 1. November: Der am 14. October auf ein Felsenriff beim Elba. Djebel im Rothen Meere aufgefahrene Kreuzer der russischen freiwilligen Flotte, Kostroma, sitzt noch fest. Der britische Dampfer Naderi und das britische Kanonenboot Scout haben vier erfolglose Versuche angestellt, die Kostroma abzuschleppen. Nunmehr ist der Kreuzer der russischen freiwilligen Flotte, Petersburg, an Ort und Stelle erschienen und machte den Schiffen Naderi und Scout die Mittheilung, ihre Anwesenheit sei nicht weiter erforderlich; es werde noch ein russisches Schiff erwartet.
** Rettungs=Expedition nach Spitzbergen. Der Amtmann in Tromsö wurde vom Ministerium des Innern telegraphisch ermächtigt, auf Staatskosten einen Dampfer für die Rettungs=Expedition nach Spitzbergen zu miethen. Der Dampfer wird mit Proviant für sechs Monate von Tromsö abgehen.
** Ein lebensgefährliches Staats=Examen. Der Ostasiatische Lloyd schreibt: Welchen körperlichen Anstrengungen chinesische„vornehme“ Studenten bei ihren Staats=Prüfungen ausgesetzt sind, dafur spricht ein Vorfall, der sich so eben in Hangtschau, der Hauptstadt unserer Nachbar=Provinz Tschekiang, zugetragen hat. Zu Anfang dieses Monats fanden dort die neun Tage währenden Provincial= Prüfungen für den Tschuyen=Grad statt. Der neunte war ein sehr heißer Tag; des Abends regnete es stark, und die in den elenden Bretterbuden innerhalb der Prüfungshalle lebenden Studenten wurden zum Theil bis auf die Haut naß. Am folgenden Tage fand man 27 junge Leute todt; 3000 andere— im ganzen hatten sich 9000 Studenten gemeldet— lagen krank danieder.
** Das größte Glück im Leben Teunyson's war seine Frau. Aus den eben erschienenen von seinem Sohne herausgegehenen Memoiren erfahren wir dies. Tennyson bekam ein Ideal von einer Frau.
Sie war nicht geistreich, nicht witzig, nicht amüsant, nicht ehrgeizig; sie war nur eines: eine Frau, der das Glück ihres Mannes das Höchste war im Leben. Tennyson schickte keine Zeile in Bruck, bevor die Augen seiner Frau darauf geruht hatten, sie war sein erster Gedanke in jedem Leid, in jedem Glück. Mit dieser Frau ram alles Schöne dieser Welt in das Leben des Dichters. Sein Stern ist von nun an fortwährend im Aufsteigen begriffen. Seine Einnahmen wachsen von Jahr zu Jahr in dem Maße, als seine Popularität zrwnk.
Vermischtes.
** Ein romantisches Räuberleben hat in der Gegend von Bischofswerder(Westpreußen) der seiner Zeit sehr gefürchtete ehemalige Privatförster Gniwodda geführt. In den weitesten Schichten der Bevölkerung athmete man erleichtert auf, als es Ende Mai gelungen war. ihn zu verhaften. Gniwodda hatte sich durch einen Besitzer Pulver besorgen lassen und wollte es von demselben abholen. Dieser Umstand gelangte zur Kenntniß eines Gendarmen, und es unterzogen sich zwei Gendarmen der Aufgabe, Gniwodda zu verhaften, was nach sehr heftiger Gegenwehr schließlich auch gelang; Gniwodda hatte längere Zeit im Walde in einer Höhle gelebt. Seine Nahrung bestand häufig aus dem rohen Fleische des erlegten Wildes. Da Guiwodda sehr gefürchtet war, wagte man es nicht, ihn zu verrathen. Zuweiler fragte er einen Postillon darüber aus, was die Leute über ihn sprächen. Jetzt hat er sich vor dem Schwurgericht zu Elbing wegen Mordversuchs, Brandstiftung und Jagdvergehen zu verantworten. Er wollte einen Fischer erschießen, weil dieser in einem Processe wegen Jagdvergehen belastende Aussagen gegen Guiwodda machte. Zwei Scheunen sollen durch G. in Brand gesetzt worden sein, womit ein Gendarm aus seiner Wohnung gelockt werden sollte, u. dergl. m.
** Der Fall Cooper ist jetzt aufgeklärt. Am 24. Juni d.
hatte der Engländer Cooper, ein älterer Herr, in Gesellschaft von zwei Damen, darunter seine Tochter, von Zermatt aus eine Bergtour unternommen. Unterwegs hatte er sich von den Damen entfernt, von da an war er spurlos verschwunden. Eine große Belohnung wurde dem Finder der Leiche angeboten. Der seltsame Fall erregte großes Aufsehen, mit ihm beschäftigten sich namentlich auch die Londoner Zeitungen. Der bekannte Verfasser des Buches Edward Whymper's Berg= und Gletscher=Fahrten in den Alpen, Hr. Whymper, mit den Schweizerbergen und der Gegend von Zermatt wohlbekannt, schrieb einen Artikel in die Times, in dem er mit Bestimmtheit die Meinung aussprach, Cooper könne an der Stelle, wo er ging, unmöglich verunglückt sein; es müsse ein Verbrechen vorliegen. Am Bau der Gornergratbahn seien viele italienische Arbeiter beschäftigt, da sei es wohl denkbar, daß ein Italiener einen Raubmord an dem alten Herrn begangen. Die Bewohner von Zermatt waren ob dieser Behauptung entrüstet. Die Neue Zürcher Zeitung brachte aus der Feder des in Zermatt weilenden bekannten Kunstschriftstellers A. Fleiner einen geharnischten Protest gegen den von Whymper in der Times veröffentlichten Brief; der Protest ging entschieden dahin, Cooper könne unmöglich rmordet worden sein; es musse ein Unglücksfall vorliegen. sooper müsse sich beim Aufstieg verirrt haben und dabei abgestürzt sein. Die Annahme Fleiner's sollte sich bestätigen. Die Leiche wurde, wie die Frankf. Ztg. mittheilt, jetzt gefunden une gerichtlich identificirt. Sie lag unter einem—10 Meter hohen Felshana. Man sieht die Stelle, wo Cooper hinabgeruscht ist, noch deutlich. Der Körper hatte die Lage eines auf dem Bauche Liegenden. Das Gesicht ruhte auf dem rechten Arm. Seltsam stach das weiße Haar von dem grünen Waldmoos ab. Man fand bei der Leiche die goldene Uhr mit Kette, einen Fingerring und 200 Frcs. Baarschaft. Der Tod ist wahrscheinlich sofort nach dem Absturz eingetreten. Man ist in Zermatt erfreut, daß durch Auffindung der Leiche die Anschuldigungen Whymper# widerlegt worden sind. 8
** Billiger#hampaaner. Aus Wien wird vom 19. v. M.
berichtet: Des Dirostahls angeklagt stand gestern der gewesene Kellermeister Rainer Tellosen vor dem Bezirksgerichte Mariahilf, weil er seinem Chef Ludwig Ferenczy 25 Flaschen Champagner im angeblichen Werthe von 30 Gulden entwendet hatte. Tellosen war gestandig und verantwortete sich damit, daß er an Ferenczy eine Gegenforderung in gleicher Höhe gehabt und mit der Beiseiteschaffung des Champagners nur gewissermaßen eine Pfändung an seinem frühern Chef vorgenommen habe. Das rettete wohl den Kellermeister nicht
Name und woynung(recht deutlich und genau)
vor der Verurtheilung; aber bezüglich der Schadensziffer erbrachte die Verhandlung ganz eigenthümliche Resultate, welche Tellosen sehr zu Statten kamen. Es wurde nämlich constatirt, daß der fragliche Champagner im Keller des Ferenczy von Tellosen selber fabricirt wurde, und zwar aus Weinsteinsäure, Sodawasser und Zucker, so daß der Selbstkostenpreis einer Flasche dieses trefflichen Gebräues auf baare 8 Kreuzer sich stellte. Mit Rücksicht darauf kam Tellosen mit einer vierundzwanzigstündigen Arreststrafe davon. Zu bemerken ware nur noch, daß der„Champagner=Fabricant“ sein Geschäft inzwischen aufgegeben hat. Man hätte es sonst besonders empfehlen können.
** Welche Tollheiten gelangweilte Müßiggänger auszuhecken vermögen, beweist die Nachricht von einem„Wettfahren", das am Mittwoch voriger Woche in dem südfranzösischen Badeorte Biarritz von Vertretern der französischen und englischen Aristokratie veranstaltet worden ist. Eine Correspondenz berichtet: Da sah man junge Damen in feschen Sportkostümen sich mit widerspänstigen gefiederten Creaturen aller Art abquälen, die, vor Wägelchen gespannt, die Lenkerinnen an das Ziel bringen sollten. Galante Cavaliere versuchten die störrischen Thiere mit zierlichen Ruthen zu vernünftiger Gangart zu bewegen— doch es war vergebene Liebesmüh'. Den ersten Preis
gewann endlich ein langbeiniger Truthahn, nachdem ihm anfangs zwei Gänse von imponirender Gestalt den Vorrang streitig gemacht hatten. Ein riesiger Wasservogel erregte bei dem ersten Rennen einen wahren Sturm von Heiterkeit. Die Lenkerin dieses originellen Gespannes hatte den Einfall gehabt, einen Stock, auf den man ein fettes Fischlein gespießt, dem Thier als Lockmittel vorantragen zu lassen. Doch der Vogel übertrumpfte seine Herrin an Schlauheit. Er war vernünftiger als sie. Die Hälfte der Rennbahn hatte er bereits in gemächlichem Tempo und mit gesenktem Kopf, als sehe er den Fisch gar nicht, zurückgelegt, da machte er plötzlich einen Satz, erschnappte den Köder, verschluckte ihn und setzte sich dann zum großen Verdruß der Lenkerin in vollkommener Gemüthsruhe nieder. Das zweite Rennen, eine Steeplechase für alle möglichen Sorten Enten, die unter fürchterlichem Lärm von den Cavalieren gezerrt und gezogen werden mußten, endete in einem Wettstreit zwischen Mlle. van Heeren und Mlle. de Candamo. Das Viergespann der wilden Enten Fräulein van Heeren's hatte im letzten Augenblick die Flügel zu Hülfe genommen und war laut kreischend am Ziel vorübergesaust. Nun kommt der Gipfel des Blödsinns: Das dritte— ein Hindernißrennen, bei dem allerlei Vierfüßler ihr Heil versuchen mußten, wurde von einem rosigen, parfümirten, bändergeschmückten Schweinchen gewonnen. Ein ähnliches quiekendes Quadruped und eine sehr hübsche Ziege erhielten den zweiten und dritten Preis. Das vierte Rennen war das aufregendste von allen. An diesem Handicap durften sich nur die Gewinner der drei ersten Rennen betheiligen. Anfangs waren die wilden Enten und der stolze Truthahn weit voran; dann aber wurden sie von den beiden lebhaft quiekenden Schweinchen eingeholt, die unter lautem Beifall der vornehmen Zuschauer fast zugleich am Ziele anlangten". Jede Bemerkung über dieses„vornehme" Vergnügen ist überflüsfig.„
** Die indische Hungersnoth, nach übereinstimmenden Zeugnissen die schwerste dieses Jahrhunderts, ist überwunden und Indien erholt sich langsam von ihren Verheerungen. Zwar werden noch immer anderthalb Millionen Menschen unterstützt, allein ihre Zahl nimmt von Woche zu Woche ab, denn die Herbst=Ernte ist geborgen und nach allgemeinen amtlichen Mittheilungen stehen die Aussichten für die Frühjahrs=Ernte durchaus günstig. So war denn die Schlußversammlung des zur Zeit vom Lordmayor von London gebildeten Ausschusses zur Linderung der Noth durch milde Beiträge eine im ganzen erfreuliche Gelegenheit zu einem Rundblicke auf die heutige Lage und auf die Ergebnisse dessen, was geschehen ist, dem Nothstande abzuhelfen. Ihren Höhepunkt hatte die Hungersnoth im Sommer zur Zeit der Jubelfeier, wo 4,500,000 Menschen Unterstützung erhielten. Die Kosten der indischen Regierung betragen über zehn Millionen Pfd. Sterl. Was die Privatwohlthätigkeit anbelangt, so hat der Londoner Ausschuß unter dem Vorsitz des Lordmayors allein 459.300 Pfd. Sterl. aufgebracht. Das gewerbliche Lancashire, der Hauptsitz der Baumwollen=Industrie, hat 158,000 Pfd. Sterl. gesammelt und die großen Städte Schottlands haben sich ebenfalls bedeutend angestrengt, so daß aus dem Vereinigten Königreiche im Ganzen nahezu eine Million Pfd. Sterl. seit Beginn der Sammlung nach Indien geflossen ist. Auch in Indien und in den Vereinigten Staaten von America sind beträchtliche Summen gespendet worden, so daß im Ganzen die Privatwohlthätigkeit in wenigen Monaten .500.000 Pfd. Sterl. oder 30 Millionen Mark zur Unterstützung der hungernden Millionen im fernen Indien zusammengebracht hat. Diese Gelder sind in der Hauptsache dazu verwandt worden, die schwer betroffene Landbevölkerung mit Vieh, Ackergeräth und#atkorn neu auszustatten. Der Rest wird den Waisen zu Gute kommen, deren Eltern bei der Hungersnoth erlegen sind oder ihre Kinder im Stiche gelassen haben. Die Verwaltungs= und Beförderungs=Kosten haben sich nur auf einen halben Penny für das Pfd. Sterl. belaufen.
60 Die größten Dampfkessel der Welt sind es wahrscheinlich, welche für eine neue sogenannte Dampf=Centrale in New=York gebaut werden. Letztere speist aus 59 Kesseln, die Dampf genug für 18.000 Pferdestärken entwickeln können, die sogenannte Unterstadt, d. h. den der See zugelegenen Theil von New=York, mit Dampf zu Heizungs= oder Maschinen=Zwecken. Man kann sich hier an die wohlisolirte Dampfleitung eben so gut wie anderwärts an Gas= und Wasser=Leitung anschließen lassen. Eine neue Centrale soll auch für die Oberstadt gebaut werden. Diese wird fast dieselbe fähigkeit, wie die alte besitzen, ohne dazu mehr als den vierten Theil ihrer Kessel zu gebrauchen. Dieselben sind nach dem Climax=System der Clombrock Steam Boiler Works zu Brooklyn gebaut und können Dampf für je 1000 Pferdestärken liefern, d. h. für eine Kraft, die aus drei bis vier gewöhnlichen Kesseln gespeist zu werden pflegt. Verfasser sah diese Clombrock=Kessel zum ersten Mal in Chicago gelegentlich der Weltausstellung thurmartig emporstrebend bis zur Höhe von 12 Meter bei ungefähr fünf Meter Durchmesser, nicht etwa aus Stahlplatten zusammengeniethet, sondern die ganze riesige Säule nur ein Flechtwerk aus dicht ineinandergeschlungenen, kaum handgelenksstarken Röhren, die alle aus einem anderthalb Meter weiten, die Achse des Kessels bildenden Standrohre entspringen und auch dahin wieder zurückkehren. Dieses lange, stehende Rohr, dessen Wandstärke reichlich zwei Centimeter beträgt, dient in seinem untern Theil als Wasser= und oben als Dampf=Reservoir, während die Dampfentwickelung sich ganz und gar in dem erwähnten Rohrgeflecht abspielt, das aus 800 bis 900 ovalen Schleifen besteht und eine gesammte Rohrlänge von vier Kilometer besitzt. In diesen dünnen, von der Gluth umspielten Röhren vollzieht sich die Verdampfung mit ungehenerer Schnelligkeit, denn das Feuer gibt seine Wärme in dem hohen, von den Rohrschleifen kreuz und quer durchzogenen Zwischenraume zwischen dem Standrohr und der Umhüllung des Kessels so vollständig wie möglich ab. Der Mantel des Kessels, der erst nach der Fertigstellung des ganzen Röhrensystems um dasselbe herumgebaut wird, ist aus ganz dünnen Stahlblechen zusammengesetzt, deren innere Verkleidung wieder aus einem Mantel von ganz leichten, aber außerst feuerbeständigen Steinen, sogenannten Juracolla=Ziegeln, gebildet wird. Ueber dem Kessel verengt sich dieser Mantel auf ein Drittel seiner Weite und steigt als Schornstein bis zur Höhe von 40 Meter empor. Die gewaltigen aus sechs Feuerthüren zugleich beschickten Kessel zeichnen sich nicht nur durch ihre starke Dampfentwickelung, sondern auch durch einen sehr geringen Kohlenverbrauch aus. B
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Wie reich du dich in Lob ergehst,
Das wird des Künstlers Muth nicht stärten,
Nein, tadle gern an seinen Werken,
Doch zeig' ihm, daß du ihn verstehst. Wer mit dem Leben spielt, Konmt nie z recht;
Wer sich nicht selbst befiehlt,
Bleibt immer Kncht.
Es gibt keine unbiegsamern und hä tern Menschen, als die immer mit Betrachtung ihres Unglücks beschäftigt sind.
240. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farven; A Aß; K Konig; D Dame; B Bube;
V M H die drei Spieler.)
Vorhand paßt auf fol ende Karten:
a D; b 10. K, D. 8; c D; d K, D, 9, 7.
Treff Dame, P gue=Zehn, Pique König. Pique=Dame, Pique=Acht, Coeur=Dame, Carr. König, Carr.=Dame, Carr.=Neun, Carr.=Sieben.
Hinterhand hat ein unverlie bares Hanospiel, auch zwei Augen mehr in der Karte, als die beiden andern zusammen muß aber passen, da Mittelhand zw i höhere Sviele hat und zwar jedes mit sieben Trümpfen. M. spielt schließlich dasjenige, das höher ist und auch sicherer scheint, da es
gestattet, eine durch Aß gedeckte Nebenfarbe zu behalten. Der Spieler rechnet, es wü dn zwii Stich abgeben, die im ungünstigsten Falle, wenn alle Gegenkarten in einer vand sitzen, und aus der andern Hand zwei Däuse gewimmelt werden k nnten, 36 Augen ergeben. Doch irrt er sich, es gehen drei Stiche ab und die Gegner erhalten 60. Im Scat liegt ein Trumpf und ein g eichwerthiges Beatt einer andern Farve. War wurde gespielt? Welche Karte hatte Mittel= und Hinterhand und wie ging.es Spiel?
241. Silben=Räthsel.
1 2 schenk. uns die Mutter Erde,
Als Nahrung oft es auch b hagt.
2 3 macht machem wohl Bechwerde,
Wenn es ein Gäub'ger drängend sagt.
Mit 3 muß man sich heufig plagen,
Doch ist's der Ordnung Fundament;
Und aus des deutschen Volkes Sagen Gewiß's Ganze jeder kennt.
242. Scherz=Rebus.
243. Preis=Bilder=Räthsel.
—HI
P aan
——•*
u
0
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthiel wird als Preis fünf Mal Band 17 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaktend: Vor Pavia. Historische Novelle vor, Ernst Lingen. Verloren! Novelle von E. Rudoiff) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LcalAn eiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt.
244. Zifferblatt=Räthsel.
I III IV V VI VII VIII I XIXII Für die Z ffern des Zisfernblattes sind Buchstaben zu setzen, derart, daß die Zeiger.i ihrer Umdrehung folgende Wörter berühren:
—3 herrliche velbesungene Zeit.
—4 poetische Bezeichnung eines weiblichen Wesens.
—3 fremd ändisches Thier.
—5 Titel einer bekannten Oper.
—5 weiblicher Vorname.
—7 bekinntes Spiel.
—8 kiichli ver Ausdruck.
—11 berühmter Maler.
—9 deutsches Flüßchen in lieblicher Gegend.
10—12 aus der Bibel bekannt als Hohepriester.
11—2 Hauptstadt eines americanischen Staates.
245. Telegraphen=Räthsel.
Vorstehende Zeich n entsrrechen den einzelnen Buchstaben in den unte. angeführten Wörtern. Diese Wörter sind so zu o
angefuhrten Wortern. Dirse Wollr sind## zu ordnen, daß die auf die Punkte fallenden Buchsta#en im Zusammenhang ein Sprüchwort ergeben.
K
5 Anger— Besteck— Distel
Hund— Loch— Oder.
(Die Auflosungen folger nachnten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
234. Magisches Quadrat.
H O R N O H I O R I G A N 0 A H
235. Schach=Aufgabe.
(Von K. Bett.) W. Kel; Lg 4, 18; Th); Bb3, 12, h4;
Schw. Ked.
1. Th3—43 usw.
236. Homonym.
Der Mast, die mast.
237. Preis=Bilder=Räthsel.
Gar mancher Diener ist der Herr seines Herrn.
233. Kapsel=Räthsel.
Ein froher sinn u ein guter Gesellschafter.
239. Geographisches Zahlen=Räthsel.
Basel, Ruab, E., S hie. Ler. Aue. Ural.— Preslau
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: D. Brendgen in Köln.