Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
G m. Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Einzrigen=Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% böher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
einem
Wilhelm Martens, Glockengasse 13, bestehend aus modernen
Der Konkurs=Verwalter.
berühmte
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern Vorzugspreise
KOLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Mittelstrasse—4
Elegante
Möbelpolitur!
Hausfrauen kauft Mühlenberg's
gesetzlich geschützte Möbelpolitur zum Selbstgebrauch, bestes Fabricat der Gegenwart. In den Möbelhandlungen, Droguen= und Farbwaaren=Geschäften zu haben.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
iben und er Local= eise unter Man beim Worte folgenden
la. Kronseife
„ Naturseife
„ Neuwieder Silberseife
„ Salm.„
, marmor. Kernseife „ Neuwied. weiße Kernseife“. „ versch. Sorten Seifenpulver „„ Stärke
„ Krystall=Soda 2 Pfd.
Lindenthal.
Baustellen in versch. Größ. D. J. Carp,
Immov.=Geschäft, Dürenerstraße 256.
Farbige
Schuhe
eilage
F Hammelrath praktischer Magnetiseur,
HammellaUE, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Sprechstunden von—1 und—6 Uhr.
Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen, Augen=Entzündungen, Belästigungen der Athmungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder, warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kneipp'sche Güsse; kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche IndividualMassage. Durchgreifende Entfettungs= und Regenerations=Curen. Naturgemäße Behandlung aller innern u. äußern Krankheits=Erscheinungen.
Außergewöhnliche Heilerfolge sino nachweisbar.
Herren, Damen
und Kinder.
Grösste Auswahl.
Gut erh. Kranken=Fahrstuhl
billig zu verkaufen.
Kalk, Victoriastraße 55.
V Ade AnrerungeBeichungsmittele bei
u. Ueberinfolge von Körperoder Geistesarbeit, smd Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten
Wegen Neubau verlege ich
Comptoir und Lagerräume
von Minoritenstraße 9 nach
Unter Goldschmied Nr. 33,
zwischen Domhof und Budengasse.
Friedr. Clelf,
Leinen- und Baumwollwaaren-Grosshandlung.
Anstreicher= u. TapezirerLeitern
von 5 Mark an, haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle Fensterputzstühle empfiehlt zu Fabrikpreisen Fritz Marx, St. Apernstr. 22, Telephon 2176
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Weberap Hörchner
Mittelstrasse —4.*
Münsterländer
Armade.
Sehtter solnsenres Sochentb.
anntwein, rein und vorzüglich,
* Ursulastraße 44.

—
Seite 2.
Offene Stellen.
Garten=Arbeiten,
als: Neuanlegen, Instandsetzen und Unterhalten übernimmt
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Local-Anzeiger Nr. 134 4 Montag, 17. Mai 1897.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabr.
Alle Anstreicher=Arbeit gut und billig.
Cunibertskloster 5A.
Zu vermiethen.
Herrschaft. 2. Etage,
einschl. Anbau, 7 schöne helle Räume, 1 Mansarde, Speicher, Waschküche, großer Garten.
Richmodstr. 55, Köln,
nur an feine, ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid das. Unterhaus.
Ftrrn
Aussteuer=Geschäft,
59
(Nähe Schildergasse).
9apagelen
Neu eingetroffen: Prachtvolle, ganz zahme graue Papageien, an Samen
4 boninnen 311
Mieth-Gesuche.
—
Ka
Special=Abtheilung
für
Kräftige
Jungen
Volksgartens
Vondelstraße
Nr. 60 und Nr. 62
Ehreuf
Junge
als Maler= und Anstreicher=Lehrling gesucht. Freie Station und gute Behandlung.
Maler, in Borz a. Rh.
(an der Vorgebirgsstraße), schöne abgeschlossene Wohnungen zu vermiethen:...
Unterhaus, 4 Zimmer u. 1 Mans.
Etage, 5„„„ 30
Bescheid in Nr. 62, 1. Etage, oder beim Eigenthümer Gr. Neugasse-4.
Bäckergeselle
mt Gumholl
gesucht. Köln=Deutz, Humboldt=Colomie, Ostheimerstraße 2.
Schreinergeselle auf tannene Möbel gesucht. Severinstraße 60.
Ein Gärtner=Gehülfe und ein Lehrling sofort
Münch, Nippes, Niehlerstr. 159.
Jean Münch, Nippes, Niehlerstr. 159. * 744— esucht. GlockenSattler=Lehrling gasse 35
für Ofen= und Blech=Lachir#rei gesucht.
Sternengasse 21
In unmittelbarer Nähe des
Volksgartens
Kleine Beamlensamilie sucht
Woknnna von 4
im nördlichen oder westl. Stadttheil. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 709 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. möbl. Zimm. Löweng. 12
5) od. 3 helle Zimmer 2. Et. an kl Fam. zu verm. Salzg. 6. Besch. 1 Et
Möblirtes Zimmer
zu vermierhen Große Neugasse 15.
Zimmer Gereonstraße 20
Möblirtes Zimmer an ordentl. Hand # werker zu verm. Lyskirchen
Greße Budengasse-.sam
G haus Hohestraße) 1. u. 2. Et
zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthüm
Ad. Wiese. Grecsbergstr. 10, 1.
Appellhofplatz gelegen, bestehend aus vier Raumen und Mansarde, an stille bessere Miether zu vermiethen.
Näheres Ursulaplatz 9
Erfahrene
Schreine
ellen gesucht. astraße 27.
Tüchtige Anstreicher und Tapezierer gesucht.
Pantaleonswall 64.
Abgeschl. 1. Etage Bequem
lichkeiten(5 Räume, Veranda#, auf Wunsch auch 2 Mansardenzimmer zu vermiethen. Näheres Nordstraße 24.
n Mtu Abgeschl. 1. Eta
Koln=Appes. mit allen Beque lichkeiten(5 Räume, Veranda), a
Hervorragende Neuheiten.
Sehr schöne Zeichnungen.
Neue Stilarten.
Engl. Tüll=Gardinen.
.20 m lang, d. Fenst. v..50. an 13.65„„„„„„„„
in Breiten von ca. 130 cm
zahme graue Papageren,, un Gunrt
und Wasser gewohnt, beginnen zu sprechen und zu pfeifen, sowie gelbe u. blaustirnige Amazonen, große uno kleine Papageien=Käfige zu 4 u. 8 A zu verkaufen.„
D. Land, Heumarkt 82, Berg. Haus.
Jos. Pfeiffer
Passage 28
liefert
Stempel
u aller Ant
geschmackvolle Ausführ. kürzeste Lieferfrist.
onig! Kalk.
FIN— 8—
Ia. Blüthenhonig, garantirt rein,
billigst. Marienstraße 25.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Geschw. Peyel,
*.* ALI 0M
Einquartierung wird angenomEmen. Carthäuserhof 36.
N.
„. E0
billig. Mittagstisch 50 3. Abendessen 405; propere und gute Betten.
Buttermarkt 32.
die Gardinenwäscherei
und Spannerei
Schüligen Erftstraß
Unterricht.
s50 cm breit, das Fenster von Herzogstraße 20.
.50 K an, ferner ertra breite k4 Original=Fläschchen No.—.35 ramm
Gardinen bis zur Breite von
Spachtel=Gardinen: mit MNaggis Suppenwürze nachgefüllt.
.65mlang, d. Fenst. v. 13.50#l. an
von H. Schülzgen, Erftstraße 54,
hält sich bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen Spannen angenommen. Waschen und Spannen à Fenster K..50 u. höher. Spannen allein a Fenster 1 K. und höher. Abholen und Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
Handelscorresp. und
Conversation.
55A Schilderg. 55A.
Erfolgreiche Nachhülfe,
Vorbereitung und Silentium für
Gymnasial= und Realschüler wird ertheilt(Nähe Stadt=Theater), monatl. 20 i bei täglich 1½ Stunde. Off=u. Nr. 699 an die Geschäftsstelle o.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmor= u. Decorationsmaler(Mehrf.präm)
Abend= oder Sonntags=Unterricht. Eintritt jederzeit. Prospect gratis. Für Dilettanten Sonntags=Curs. im Malen von Blumen, Früchten, Landschaften 2c.
Gefl. Anmeldungen zu richten an Cmil Becker, Maler, Triererstr. 26.
gesucht.
Venloerstraße 12.
für alle Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 76.
u sofort ein tüchtiges Erstmädchen mit guten Zeugnissen, welches selbständig kochen kann, sucht gegen hohen
Frau vom Ende,
Köln, Beethovenstraße
Zwei Herren
finden freundl. Wohnung mit guter Pension à 50 M. Reinoldstraße
E!
O
Capitalien
ein möbl. Zimmer 1. Etage zu ver6 miothen. Kleine Sandkaul 10.
(Eine Schlafstelle, 5 M. pro Monat. (Cu Peistraße 114, 3. Ctage.
(sin zweifensteriges Zimmer dritter ( Etage, straßenw., und 1 Mansarde
Stüge, straßeme
an eine ruhige Person zu vermiethen Fleischmengergasse 30, J. Etage.
von Werthstraße 19
ein großes Zimmer l. Et. zu vermiethen
MI TIEAE-—.—
** 4*
# inlang, d. Fenst
∆4.20„„„„„ 16.50„„
bis 45 K. in reichster Stickerei.
Litzen=Gardinen
und Spitzen=Gardinen
das Fenster von 45 bis 100 Ml. Eleganteste Neuheiten.
Stores
in engl. Tüll, d. Stück v..50 Man in Spachtel„ v. 11.50„„
bis 32.50 K. in reichster Stickerei.
Vitrages
Thür= und ScheibenGardinen)
in engl. Tüll, d. m von 35 an in gestict„„„„ 99„
Rouleauxstoffe
weiß u. creme in allen Breiten von 100 bis 160 cm.
Abgepaßte Konleaux
in reicher Spachtelstickerei 110·225 cm gr., d. St. v..10 Kan „ 120/225„„„„„.50„„
K 130250„„„„„„„
Rouleaur= und Gardinen Spitzen, Gard.=Halter.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten ## Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Militair-Effecten,
VTreeller An- u. Verkauf.
Ankauf
von altem Gold und Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
Vermischtes.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Familien-Anzeigen
Kost und Logis. Pbürgerlicher
Mittagstisch. Pfeilstraße 33.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Wirtz,
Laßbindermeister,
„<space><space> 1 0<space>*<space>
##findet Mittwoch den 19. d.., # Morgens ½9 Uhr,
n1 Statt
(Zuten billigen Mittag= und AbendW tich. Severinstraße 20
Morgens 119 Uhl, in St. Maria im Capitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Herrschaftliche Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfahr. Kindermädchen, Kinderfräulein zu gr. Kindern. Fur Hotels 1..: Bufserfräulein, Mademoiselle für die kalte Küche. Hero=, immer=, Waschmädchen gesucht.
Wwe. Been, zalomonsgasse 1.
Ein
für alle Hausarbeit gesucht,
Ehrenfelb, Geistelstraße 25, 1.
Dritte Etage
(zwei geraum. Zimmer) an ruh. kinderl.
uidengasse 15.
chön möbl. Zimmer 1. Etage sofort zu verm. Salomonsgasse 6.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verweltungsgebäude, Portalsgasse Nr.Zimmer 1I, 2. Etage
bgeschlossene helle luftige 3. Etage
eine Mantarde m
Fnr hite
** 5 Räume und eine Mansarde mit allen Bequemlichk. an stille Leute zu verm. Schaafenstr. 31. Besch. l. Er
Arbeiterin u. Lehrmädchen ges. B. Verzoa=Achtel, Martinstraße 5
Dwei starke Mädchen suchen Kunden
im Wasch
Laschen und Putzen.
Eintrachtstraße 26.
Junges kräftiges
für alle häusliche Arbeit
„#sucht.
Gereonswall 21.
KE
Arbeits-Gesuche.
25,000
Die Gardinen=Abtheilung ist vollständig neu sortirt und enrhält eine außergewöhnlich reiche Muster=Auswahl.
Billigere Qualitäten als die angegebenen werden grundsätzlich nicht aufgenommen.
Die Firma bietet ausschließlich vorzüglich bewährte Waaren und aarantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Jewissenhafte Bedienung.
Mineralwassen
I. Ranges für Tafel und Haus.
F„ wn
P. Nungee FarVerTafelgetränk Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich
und S. B. Nr. de..rgogenenz## Be##### Verschlel.
19 goldene Medailen Millionen-Versandt.“ mungen jeder Art. und erste Preise.„
auf erste Hypothek auf Neubau vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 706 an die Geschäftostelle d. Vl.
Wöhkung,
3 Räume, l. Etage, an kleine Familie zu vermiethen. Telegraphenstraße 30. Morg. von 10—11, Nachm. von
De
Haupt-Depöt für Köln und Umgegend: Karolinger-Ring 40, Ecke Brunostrasse.
Fernsprecher Nr. 1047.
findig machen. E
aus Australien, sei in Neapel gestorbe Erbin seines bedei Wußte er nich „Er gab nur i! Ada hebt bitten O, nennen Se# al das.“ „Fräulein Fore geboren. Mehr: einem theilnehmer nich herzlich freu sunsten gestaltete em Sie Beweise Sie schüttelt tr „Zum Beispiel janzen Vermögen „Ich kenne sie „Oder irgend „Die einzige meines verstorben Der Advocat Zimmer auf und Hm, hm, Fr Sie, wo die Da „Hier in New „Nun also! „Weil ich ein geben. Auch g meinen Gunsten „Warum nich „Sie haßte n übertragen.“
„Sie scheinen zu haben, beme „Persönlich h Ada Harrison b „Nicht als 9 einem andern Ada's Befan dann hebt sie Herr Corbin.
Und sie erzä gekommen, wel Besitz des Bilk
Verwundert „Ich begreif mit Ihrer Mu „Sie schien stets wieder.“ „Nun wohl, feierlich, inde mein möglichst Sie und vertr Mit erleicht Dieser blick er sinnend. ich auch die? Ein äußerst v Da tritt Clienten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Mai 1897.
Neußerstraße,
neden Ecke Deutscher Ring 9:
Areinen.—..Zwei Ladenlocale
mit hellen Souterrains mit oder ohne Wohnung billig zu vermiethen.
Beschen daselbst Mittags oder beim Eigenthümer, Heumarkt 40.
Ladenlocal Neußerstraße 6
ganz oder zur Hälfte zu vermiethen.
Bescheid Achterstraße
liegen zum Anethun bereit—12 Vorm
Hildeboldplatz 20.
Se- S eer
Verloren&a Gefunden
SS
Verloren
Buckskin, Kammgarn,
vic
etc.,
hochseine Sachen, heute eingetroffen, die zu enorm billigen Preisen abgebe.
Oinstag=Abend von„Bahnhof. bis
Schönsteinstraße Pferdeschoner. Gegen
gute Belohnung abzugeben Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Lindenstrasse 65:
erren=Garderobe
wird äußerst elegant unter Garantie angesertigt, auch wenn der Stoff zugeAenderungen und Repamell und billig
Abgeschlossene I. Etage, 6 Zim mer, Küche und Zubchör, Parkethoden, Kachelofen, Leucht- und Hleizgas-Leitung, Erker, zu 960 M zu vermiethen. Bescheid daselbst parterre bei Beckers oder Lindenstrasse 54, Souterrain.
geven
rature
Zeursissrahe 2
Etage.
Rebswaschen für Damen
* Anwendung der neuesten Patent ocken=Apparate, vermittels dessen das
sofort trocknet, empfehlen sich
Thesphil Marszalek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt)
Zu verkaufen.
KT
Hub. Kreutzwald
Vor
billig zu
* perm
t. Martin 36, 1. Et.
große helle Zimmer verm
on
Imei Zimmer nur an kleine Haus,
zu vermiethen.
haltung für 10 M Fischmarkt 1.
1
—
schöne Zimmer zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen.
Buttermarkt 29.
Venloerstr. 318, Fernspr. 158, empfiehlt zur Anstreicher=Saion: la. gek. Leinöl. Möbellacke,
Terpentinöl. Spirituslacke,
„ Siccativ.,„ Eisenlack,
„ Erdfarben.] Bernstein=Fußchem. Farben,/ bodenlack,
Oelfarben.fertig Tischplattenlacke zum Streichen,] Hutlacke,
alle Sorten Pinsel.„Naserpapter.
* Maserkämme
M. Simons.
Martinstrasse 32,
am Gürzenich.
4Kroßer Posten Festons in Resten. O passend für Wäsche und Kinder
# passend für Wnsche niee.
kleidchen, sowie schöne Batistrobe äußerst billig. Weißbüttengasse 1.
Kohlenhandlung
38 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Vortheilhafte Offerte.
anIIa sind sohr seine.
mnöbl. Zimmer mit Frühstück in ruhigem Hause an bessern Herrn zu vermiethen. Nähe Post u. Bahnhof.
*<space>"<space><space><space> 7<space> 9 a n<space> n i e<space> M u n a h m i e<space>
Bronz. in all. Farb.
Bronzetinctur,
alles in prima Qual. zu d. bill. Preis
#on Sterbefalls sind sehr feine,
solide, gut erhalt. Möbel jur Salon. Boudoir, Siudr=, Schlafzimmer 2c. im Hause hier, Lindenstraße 5
., 2. Etage, darunter 1 prachtvoller Vetersburger Stutzflügel(Schröder, Lieferant des Kaisers von Rußland), 1 Samovar preiswerth zu verkaufen
Näh. bei Herrn Justizrath v. Ley. Sprechzeit in dem erwähnten Hause Nachmittags—8 täglich.
Jr. Osf. unte G 25 an die Annahme: Seidenreste in allen, Farben per stelle von A. Klauck. Gereonsdriesch.2. Gewicht. Weißbüttengasse
ut erh. Pianino für 300.A. zu v Nippes, Florastraße 131A, 2.
Diamanten-Regionen.
[24°. Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen. Ich kann wenigstens beweisen, daß ich William Douglas' Nichte bin.“ sagt sie hochmüthig.„Mein Oukel nahm mich drei Tag nach meiner Geburt zu sich. Ich lebte in seinem Hause bis zu
„Abz, und Ihe Mauter wor Wilian Dougas, Schursterie
„Ja. Bis vor wenig Tagen hielt ich sie für seine Schwester; doch da ich kürzlich erfuhr, daß ihr Mädchenname Fore war, kann sie nur eine Halbschwester gewesen sein.
Gut. Wenn Sie diesen Beweis bringen können, so mag dies zu einer Reihe anderer Enthüllungen führen," bemerkt der AdvoAd erbleicht. Auch hierfür hat sie keinen wirklichen Beweis. Der Advocat Herr Lorenz Milner wird Ihnen bestätigen, daß ich William Douglas' Nichte bin,“ sagt sie ängstlich. Ich kenne den Herrn; aber er kann bestätigen so viel er will,
doß Sie auch uda Forests Glad, sad, Kamen Sie die Gesze
alles nützt nichts, wenn Sie nicht schriftliche Beweise für visca sich erags ast.„Wde, Kechsch hau se ulst
Ich mache mir weniger aus dem Vermögen meiner Mutter; ich möchte näheres über die Vergangenheit meiner Eltern erfahren. Ich weiß," fährt sie mit fliegendem Athem und glühenden Wang fort,„daß ein Geheimniß über meiner Geburt schwebt.
Und sie erzählt dem hochaufhorchenden Advocaten alles, wassi von ihrem Onkel über ihre Eltern erfahren hat.
werr Corbin sühlt, daß jedes Wort, welches das Mädchen d vor ihm spricht, lautere Wahrheit ist. Er empfindet inniges Mit
eiden.„5ch dauk, Ibhurez, oit.3e. stiren 8. Feirien Bes=zo
Es ist geg allein beendet St. Louis ger Frau Harr Gleich darat Visitenkarte. schwindet, al Sie begib Toilette zu 1 Herrn, ohne Dann eilt „Ach, Her liebenswürdi Sitz erhebt, Haus verkau „Es ist n ein Käufer verstanden Er zieht Harrison. Blatt lächel „Ich bin jeden Preis wie möglich Noch ein „Warum „Wollen E „Ich da einer höfli zu thun.“ „Sie ar „Für g0 interessante Anspruch „Wirkli Wir Frau um wase
„Durch „So b
„Es ist fühle, Ih „So is sich zu m — von 1 „Hm!

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 134 a Montag, 17.
1897.
Seite 3.
omssen
54,
ind
in
5.
Frd9 oden, seisgsethel auf den Wege von dort gach Anestea
ker Mauet oestasben und Veke, Kaue, chegläide Farst zur einzgen
frbin seines bedeutenden Vermögens eingesetzt.
„Frhutin, Vork, Pursdz, in Mizihseztget der Mdbagnt uit
Ich kenne sie nicht. Ich habe sie nie gesehen.
Die einzige wäre Frau Richmond Harrison, die zweite Gatin de Woiant siche besig von Kuene iga ai urz er gerche.
Sie, wo die Dame lebt?“
Her alse n wenden Sie sich nicht an sie!“
Bei. 2, eingugerich niächt, boß sier 1oh Mihr ze Bewesze zu sien Guset gueliesern wücde, selbst ven se 65
„Sie haßte meine Mutter und hat diesen Haß auf deren Kind
Psch sese ese eae e e.
Kennt die Dame Sie bereits unter Sie denkt einige Augenblicke nach;
Ada Harrison begegnen.“
„Nicht als Ada Harrison?
## einem andern Namen?“
Audks Sedengertbet. Bibbt. ense und, und Achngn glies Gggel. dann hebt sie entschlossen den Kops.„Ich, will Ihnen aules jag
esch s esesecee he
Besitz des Bildes ihrer Mutter gelangt ist.
.„ic begrese. 14c,. does die Dane Sie nicht an der Achlchtelt
Rechtsanwalt in Neapel übertragen, da dieselbe vor das a Gericht gehört. Ein Americaner, welcher sich auf der Heimreise von Australien befand, bekam in Neapel das Fieber und starb dort.
Vor seinem Tode machte er Testament, nach welchem sein ganzes
„Ran, das ist doch nichts besonderes““ wirst Frau Harison
Ia aber er wußte von seiner Nichte nichts weiter, als ihren Namen, ihren Geburtsort und ihren Geburtstag. Ich habe mir die größte Mühe gegeben, etwas über die Dame zu erfahren, abe vergebens. Ich weiß nicht, ob sie noch lebt, ob sie verheirathet ist, ob sie leibliche Erben hat, rein nichts! Ich fürchte, der verwickelte
. 2os st wos möglich,; eutgegnete Frau Harison gelangpeil.
äbe viel darun, wemn ich diese Ada Forest aufiaden
„Ada Forest?“ Wie ein Schrei ringt sich der Name von Frau
;, den kluge Auge, des Advocaten blitzt es auf; doch wiederholt er anscheinend gleichgültig:„Ada Forest— jawohl."„
Nicht möglich! Die hatte gar keine Verwandten außer Sie bricht plötzlich ab und preßt die Zähne auseinanoe.. Fast
„Außer— fragt der Advocat eiftig.„Sie kannten also jene
Ie kannte ein junges Mädchen dieses Namens, doch es istschon lange her. Damals war ich noch gar nicht verheirathet.
sich über sich selbst. Nervös spielt sie
den blauen=Seidenquasten ihres eleganten Hausanzuges.
„Wo lebte sie?"
Gand re.. Das sinmt mit den Aussagen des Erblassers. Sind Sie auch aus Sau Francisco gebürtig?
Frau Harrison wird immer nervöser. Wiederholt fährt sie sich
mit ihrem Taschentuch über die heiße Stirne. (Fortsetzung folgt.)
Sport.
8 Die Preisbewerbung für Beitz.,Jognd Zapr. eegez.
Pferde(Concours hippigne), welche der Vreitzur h, Fanistaftete, pate
Köln und Umgegend auf dem Sportplas du.,.; Puhlieum angelockt. am gestrigen zweiten gage enn.2, L. Shißen der Behörden; auch
der vom Deutschen Sportverein Vert.u, Gezpgnn dem von
hatten sich 143 Lehrlinge, darunter nur 14 Söhne von Handwerksmeistern, betheiligt. Dieselben vertheilen sich auf folgende und Gewerbe: Anstreicher und Maler 5,
Bildhauer und Stuccateure 3, Buchbinder 2, Chirurg.=Instrumenten macher 1. Drechsler 2, Figuren=Bemaler 1, Glasgraveure 1, Graveure 6, Holzbildhauer 5, Klempner 8, Lackirer 1. Lithographen 3. Maschinenschloser 15, Mechaniter 9, Wiogelschring. 4, Otenabrigrzez Polsterer 2, Sattler 1, Schlosser 18,
setzer 1, Schuhmacher 2, Steinmetzen 1, Tapezierer 2, Vergolder„, Central=Werkstätte Nippes 27: von letztern waren 1 Dreher, 1 Former,
4 Lackirer, 2 Sattler und Polsterer, 15 Schlosser, 4 Schreiner.
den Arbeiten waren seitens der Preisrichter 18 als rech
aut. 73 als gut und 43 als befriedigend befunden worden. Die Ausstellungsprämien gab Hr. Stadtverordneter Berghausen bekannt. Derselbe stattete den Lehrern der Fachschulen und der Fortbildungsschulen, sowie allen, die zum Gelingen der Ausstellung beigetragen, insbesondere auch den Meistern, die ihren Lehrlingen Zeit und Gelegen heit zur Ausführung der praktischen Arbeiten gegeven, besondern Tan ab. Er hoffe, daß die Theilnahme dieser Meister zur nächste Gelegenheiten vorbildlich wirken möge. Die Ausstellung habe bei der#######
schaft die allgemeinste Anerkennung gefunden. Mancher der jung Aussteller werde vielleicht beim Urtheil der Preiscichter etwas enttanng sein, aber die Prüfungs=Commissionen haben weniger auf in die Ansen springende Prunkstücke als auf saubere und gediegen: Ausführung geseben. Im allgeneinen habe die Ausstellung gezeigkt, daß, wenn Wertstatt und Schule so zielbewußt wie hier Hand in Hand gehen, es für die Zukunft um das Handwerk gut bestellt sei und der Handwerkerstan
— zuerkannt haben würde, wenn eine solche zu vergeben gewesen
eschugg sierfonnt hopen,.ex seit der letzten Austellung nicht nur
auf der Höhe geblieben, sondern mit hingebender Mühe an der weitern Fortentwickelung des Handwerks und Gewerbes gearbeitet habe. Redner schloß die schöne Feier mit einem freudig aufgenommenen Alaaf Köln.
□ Unfall. In einer hiesigen Pferdehandlung wurde gestern Morgen ein Stallknecht von einem Pferde gegen die Brust und den Kopf schlagen und so schwer verletzt, daß er nach dem Bürgerhospital gebracht werden mußte. An dem Aufkommen des Verletzten wird stark
P Diebstähle. Einem hiesigen Kaufmann wurde am Gerichtsgebäude ein Zweirad(Adler Nr. 29 aus der Fabrik Kleyer gestohlen.
— Aus einer Wohnung an der Landsbergstraße wur
= un 16 aus dem Küchenschrank entwendet.—
hegen, doch ich zerstreute
mit Ihrer Mutter erkannt hat.“
„Sie schien öfters Verdacht zu
Ste und vertrauen Sie den alen Lorvug, Burau des Advocglen.
Mit ereichtertemn Herzen vertop.—. I Luas, Elientin“ murmel
Diester bülch iy, wig voh, Bosglggtf, bes= Ltenisite bost, paez
ich an, die Ansprüche der Nichte ihres verstorbenen Gatten vertrete!
Da keit der Vaurceau=Vorseher ain uud medet einen neuen Clienten.
besgn, Hac olangen, Sie R Aeize ter Gerdkr eit. Bistenkarte Der gelangwelte Unsdruck in den Zügen der Dane 6 fur der Arlgeheig uig un er e. aeise
Dd Her Sosci, Ao seige, Se. sce se. a e 9ls
verstanden sind, wird die Angelegenheit sich rasch abwickeln.
s8 tbun.“ W689
Die c e hch Gaes as bie chelie en
ae säcde lcksie S chesice als die eunce
— Aus einer Wohnung an der Lanosvergsraße wurde ein Portemonn Lehoch in. Mase vonl lel., ategsch.= Aasche Raszeshe galden de Bozeogate 1z„öise S Mh. Jchalk ud dis galdene.
ie: Leichenfund; Garten des Bürgerhospitals fand man am
schen Sportverein Herumn ge#uteee###. Samstag die Leiche eines neugeborenen Kindes. Die Untersuchung über
en fiur das ues don Herek, gschrite. Hen Canmerien, ves Alchüichest. liud der Vsenzschte S. Banagten iun der ehaurHeu. Venno Achenbach gerschrenen Zoeibänuer dei bri. Connerten.I E. Biroun.r,., ug ausernskrachter Wose de Proesson
schutt.. gach Iunmendorf, wo das Fest des h. Servatius gefeiert wird.
beoptersger Lates Preigu,. hernige Pe.“ Bel de Sechen Viers
JJrn. Benno Tchenen,..„
Selasse, Meeuun, zun ee en chagel 73. ie 1. u; 305 Me o. Woltmann& Co.(Verin), Sohnzueiz egzusg,
2. Preis: 200., dieselben, dunkelbrauner Wallach; 3. Preis:
Pris: 30 m. Mader., Heizug-o hest P Pes: 10 35.
H Cosen(Hisehorf), Faiche.Wbelachz d. Kride 135
10. Klasse für Jagdpferde im Privatbesit fiel pegen unge2 R. a. Keschischaest, Pasealhslcher i. Breik iach i.
250., H. Cahen(Düsseldorf), Fuchs=Wallgche; 3. Pr. ga. Ba.
Versiah uod H. Schen. Golenpgelge sichge laut der
Geldpreise se ein Ehrenprels zuerkaunt burv;,.416. Chrenpreife. Guillaume(Kölu) vier schworzbrauziug Porster(Köln) vier braune
Stitch. Sinmtlichen Vegerdent wunde ein Chengzres guerlant.
Locales.
Die Ausstellung von, g Hhierer gepetgzuiche
Vorstaud des Geverbe=erei.s ut wegen dez großen Audranges als verlammelt, wobei sich der Raum wegen de. Grob:. Direzgr Lachner viel zu klein erwies. Der Feier wohlle aug., Rouberg hieß die von der Kunischue zu Hannove.—. H.—. Frade Ausduck, das Theilnehmer herzlich willkommen und gab der Freude###
Sirdon auch Veroltonugung, ien Alsden. Lähen ie iche Bie
schoung wents.ieser igziereiane undb Betestas Lolhuns aun
Ie= erzsaenppert, V= Porauts wirden, Die Schüler der einelzen Fort
zu ernuten fuchen. Parauf wuroen,.u, vorgernten und denselben
bildungsschulen, weiche Prämten erhielten, Votgerutr z. gg Hiplom
die Belobuung ibes Breop,„4volgende, Lehriuige: Schule Aposteln: überteicht. Es waren diestes boige,„. Eigiusplahz: Zulich, Röhrig, Rodenkirchen, Junk, Lindelauf; Soy., p6(Grine. Speih, Peiers:
lbelloven; Schule Bunyen, Zulen., Lesch, Hein, Schniglewsty; Schule Ferkulun: Orschal, gähen,=Shzuiht, Thonnet; Schule
Schule Pipinstraße; Hüsten, Hinermund,„..:: Btesgen, Pape:
Cheufeld; Voos, e,Peuscher,, Schu gbeizenhach, Außerdeu erTeuz: Kauin; Vou: Neuscyer,.ny v. deu Mittelstufen als Belohdielten etwva 15 Horthtoung,=schy, ,zug, Zeichenbreit, Schieneund
nung volstäudiges Zeichenmoteris! Gberkern, Vortzx, besonderes Lob in
satheiasen Shiniehe, echie der Vaun den Gateshgaiseh nich on.
um die Andächtigen alle zu fassen.
Vereins=Nachrichten.
darligte. Dann nauu Hr. W Drsback, Platzmeister in der Stühlen:
Mscher se esichecel Sech ie. s
* hasselhe ihrerseils schon die rechte Antwort gegeben in einem an
ganz besonders dem schsndachszsgjährigen Hrnt. V. Siülerz, und seinten
5 M. pro Jahr seiner Thäligkeit berechnet würden. Ferner vzchel.. die Tirma jährlich eine erkleckliche Summe an diejenigen zumm,
ashgen dei beich abehgel. dle. Siaese ues esn.
hast Aiche
den VGrny)e, Des, bezilstgzichuisztihe Hage, soelaldemoktatische Blait
Kalag de ohnegzeichenhesen. 6. Aas De esige Kertie
Bestes Magen-Elixir, genannt„Doctor“,
1/1 Fl. K.—; ½ Fl. K.— empfiehlt F. D. Schmitz, Köln, Breitestr. 101.
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad
zuschuffen, wühle„allright“.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> M a i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 8 4<space>—<space> 0. 0 9.<space>
W 15

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 134* Montag, 17. Mai
∆ Elektrische
In der bisherigen Erörterung über die neuen elektrischen Bahnlinien war die Frage, welches System der elektrischen Stromzuführung für die hiesigen Verhältnisse am geeignetsten sei, sehr in den Hinter grund getreten, und es erscheint in so fern ganz erwünscht, daß den Sommer hindurch noch Zeit erübrigt, auch in diese technische Angelegenheit etwas mehr Klarheit zu bringen, zumal mit der Anlage der neuen Linien der Plau verbunden wird, event. das ganze Straßenbahnnetz Köln's in elektrischen Betrieb umzuwandeln. Die ursprünglichen Submissions=Bedingungen für die neuen Linien sahen durchweg die oberirdische Stromzuleitung vor, mit Ausnahme einer kurzen Strecke in der Umgebung des Neumarktes. Bindend war freilich diese Angabe des Betriebs=Systems für die Stadtverordneten=Versammlung nicht, und so haben denn auch die verschiedenen Elektricitäts=Gesellschaften ihren Offerten verschiedene Betriebsarten zu Grunde gelegt. Allerdings leuchtete aus jenen Offerten hervor, daß alle Gesellschaften von ihrem Standpunkte als Betriebs=Unternehmer am liebsten mit der oberirdischen Leitung zu thun haben, weil diese eben in Anlage und Betrieb am billigsten ist und daher die günstigsten Angebote für die Stadt ermöglicht.
Ueber die Frage, welches das beste Stromzuführungssystem sei, herrscht unter den Elektrotechnikern selbst noch wenig Uebereinstimmung, wie dies anch eine im übrigen ganz interessante Auseinandersetzung in der hiesigen Elektrotechnischen Gesellschaft erwiesen hat; aber wenn man vor der praktischen Aufgabe der Anlage einer elektrischen Straßenbahn steht, muß man sich doch für die eine oder andere Betriebsart entscheiden. Hauptsächlich in Frage kommen bekanntlich die oberirdische und unterirdische Leitung sowie der Accumulatorenbetrieb bzw. eine Verbindung zweier dieser Betriebe zu einem sogen, gemischten System. Am meisten angewandt ist bisher unstreitig die overirdische Leitung und es läßt sich auch nicht leugnen, daß dieses System sich bisher im allgemeinen recht gut bewährt hat. Die Stromzuführung erfolgt in der Weise, daß über Mitte eines jeden Geleises der Bahnlinien ein oder zwei Arbeitsleitungen gespannt werden, von welchen die Motorwagen mittels Stromabnehmer den erforderlichen Strom erhalten. Gerade wegen der Einfachheit der Anlage und des Betriebes eignet sich dieses System für den Fernbetrieb, namentlich über langgestreckte breite Straßen und Chausséen ganz vortrefflich; aber im Innern einer Stadt wie Köln mit seinen zahlreichen engen und krummen Straßen, die zumeist auch noch die verkehrreichsten sind, lassen sich doch ernstliche Bedenken gegen die oberirdische Leitung geltend machen. Wiederholt sind in den jüngsten Jahren auch aus der Rheinprovinz Fälle gemeldet worden, wo in Folge von Sturm, Rost oder aus irgend einer andern Ursache die Drähte gerissen und auf die Straße gefallen sind, wodurch Menschen und Thiere zu Schaden kamen. Derartige Unfälle lassen sich bei der oberirdischea Leitung auch trotz aller Sorgfalt kaum vermeiden. Dazu kommt, daß die oberirdische Stromzuführung in ästhetischer Hinsicht die häßlichste aller Leitungs=Anlagen darstellt. Der Schönheissinn muß ja nun freilich manchmal vor den rauhen Verkehrsanforderungen zurücktreten. In manchen andern Städten ist auch das ästhetische Bedenken bei weitem nicht so groß, wie gerade in Köln, und wenn gar, wie z. B. in Essen, die innerstädtischen Straßenbahnlinien zugleich Ausgangspunkt für den Fernverkehr nach Bredeney usw. sind, dann behalten die finanziellen und betriebstechnischen Vorzüge der oberirdischen Leitung zweifellos die Ueberhand. In Köln handelt es sich aber zumeist um in sich abgeschlossene Linien innerhalb des städtischen Verkehrs— nur ein paar Vorortlinien machen davon eine Ausnahme— und daß die demnächst so prächtige Rheinuferstraße, die Umgebung des Domes, Straßen wie Sachsenhausen und die ganze Ringstraße durch oberirdische Stromleitung verunziert werden sollte, würde die Bürgerschaft gewiß nur mit großem Bedauern mit der Vervollkommnung des Straßenbahnverkehrs in den Kauf nehmen. So weit irgend thunlich, muß baher angestrebt werden, die Anwendung des oberirdischen Stromzuführungssystems innerhalb der Stadt zu vermeiden.
Dies kann zunächst erreicht werden durch Verwendung der unterirdischen Stromzuführung in größerm Umfange, als bisher in den Submissionsbedingungen vorgesehen war. Dieses System läßt sich ganz gut mit dem oberirdischen zu einem gemischten System verbinden, wenn wir nicht, wie in Budapest, reines unterirdisches System anwenden wollen. Die Straßenbahnwagen entnehmen dann den elektrischen Strom einer Leitung, welche in einem unterirdischen Canal unter der einen Laufschiene entlang geführt ist. Die Rückleitung des Stromes zur Kraftstation kann durch eine zweile Leitung in dem Canal erfolgen, aber man kann dazu auch die Fahrschienen benutzen. Beide Arten dieses gemischten Systems sind in Berlin zur Ausführung gebracht. Da die unterirdische Stromzuführung eine besonders sorgfältige Arbeit verlangt, damit eine vollständige Isolirung der Leitungen gewährleistet werden kann, stellen sich naturgemäß die Anlagekosten erheblich höher als bei oberirdischer Stromzuführung, während die Unterhaltungskosten kaum merklich höher sein sollen. Gegen das System werden allerdings Bedenken wegen mangelnder Betriebssicherheit geäußert, indem Schmutz und Regen Störungen herbeiführen können. Aus Hamburg wird demgegenüber eine Vervollkommnung der unterirdischen Stromzuführung gemeldet, wonach die vorerwähnten äußern Einflüsse auf die Stromleitung, wenn nicht gänzlich gehoben, so doch erheblich eingeschränkt sein sollen. Jedenfalls sollte man unseres Erachtens das System der unterirdischen Stromzuführung nicht so weit wegwerfen, wie anscheinend in der hiesigen Elektrotechnischen Gesellschaft geschehen ist; denn es stellt doch einen erheblichen Fortschritt gegenüber der oberirdischen Leitung dar und empfiehlt sich jedenfalls eher als diese für die Kölner Altstadt.
Allerdings sind alle Leitungen Zufälligkeiten unterworfen, und wenn ein Mal ein Schaden an denselben entsteht, ist gleich der Betrieb auf der ganzen Linie unterbrochen. Das Ideal für eine StraßenbahnAnlage ist daher ganz gewiß der Accumulatorenwagen, welcher in einer eigenen Batterie den Strom für den treibenden Motor mit sich führt. Die Ladung der Batterie kann entweder an den jedesmaligen Endstationen oder in der Centrale selbst erfolgen. Der heutige Accumulator hat indeß noch ein großes Eigengewicht, so daß er schon zu seiner eigenen Fortbewegung einen ansehnlichen Theil der elektrischen Kraft beansprucht, was besonders bei starken Steigungen des Straßenniveau's sich geltend macht. Auch müssen die betreffenden Wagen aus demselben Grunde von ganz besonderer Festigkeit sein und sehr schwer gebaut werden; desgleichen verlangen die Geleise einen der Schwere des Wagens entsprechenden Unterbau. Für den reinen Accumulatorenbetrieb auf weiten Strecken mit starken Steigungen, wie Köln sie aufweist, dürfte daher dieses System noch nicht reif sein.
Aber mit Erfolg ist in Hannover und Dresden die Verbindung desselben mit der oberirdischen Leitung angewandt worden. Die Wagen werden dort nur auf bestimmten Theilstrecken durch Accumulatoren getrieben, werden im übrigen an die oberirdische Leitung angeschlossen und erhalten von dieser während der Fahrt auch wieder durch den Stromabnehmer die zum Laden der Accumulatoren erforderliche Stromstärke. Auf diese Weise wird ermöglicht, einen kleinern Accumulator zu verwenden, wodurch das Eigengewicht des Wagens vermindert wird; immerhin sollen auch solche Accumulatorwagen noch mindestens vier Tonnen schwerer sein, als die gewöhnlichen elektrischen Motorwagen. Daß die Anschaffungskosten der Accumulatorwagen ziemlich hoch sein müssen, ist einleuchtend, aber theuerer als die unterirdische Stromzuführung dürfte der Accumulator nicht sein. Letzterer ist zudem noch in stetiger Ausbildung begriffen, und die Elektrotechnik scheint sich mit ganz besonderm Eifer der Vervollkommnung dieses Systems der Zukunft zu widmen. So wird neuerdings aus England über eine Erfindung eines
Ingenieurs Ribbe berichtet, welche auf Linien der Deptford and Greenwich Tramways=Company bereits eingeführt worden ist. Der von ihm construirte Accumulatorwagen soll bei geringerm Gewichte eine hohe Leistungsfähigkeit entwickeln, indem eine Batterie von 140 Zellen und einem Gesammtgewicht von 2800 Kilo nicht weniger als 81,000 Wattstunden leistete, während zum 16 stündigen Betriebe eines für 33 Personen eingerichteten Motorwagens nur etwa 75,000 Wattstunden erforderlich sein sollen. Wie man sieht, würde das schon einen erheblichen Fortschritt bedeuten, und wenn nicht dieses, so wird voraussichtlich bald ein anderes Accumulatoren=System auftauchen, welches die wirklich berechtigten Bedenken gegen die heutigen Accumulatoren ausräumt.
Jedenfalls ist heute schon, wie namentlich Hannover beweist, der Accumulatorwagen in Verbindung mit einem andern System recht brauchbar, und die wirthschaftlichen Betriebsergebnisse desselben sind auch nicht so ungünstig, wie vielfach angenommen wird. In diesem Punkte ist die Erfahrung die beste Lehrmeisterin, und es sei deshalb in Erinnerung gebracht, was die Straßenbahn Hannover in ihrem jüngsten Geschäftsbericht(für 1896) hierüber schreibt:„Die Unterhaltungskosten des Jahres 1896 sind auf das genaueste festgestellt, nachdem wir die Unterhaltung der Accumulatoren seit 1. März 1896 der Accumulatoren=Fabrik abgenommen haben und für eigene Rechnung durchführen. Dieselben haben durchschnittlich per Wagen und per Monat 40 M. betragen; dies macht per gemischten Wagen=Kilometer des Hannover'schen Systems 0,75 Pfg. Es ist mit Bestimmtheit vorauszusehen, daß diese Kosten sich etwas vergrößern werden, jedoch werden dieselben keinesfalls 60 M. per Wagen und Monat überschreiten, und zwar auch nicht in den Jahren, in welchen die mit Gewißheit auftretende raschere Abnutzung der Platten eintreten wird. Es sind namlich in diesen Unterhaltungskosten diejenigen für die Erneuerung der Platten mit einbegriffen und werden letztere sich demgemäß stets in gutem Zustande befinden, so daß für die Accumulatoren lediglich die für andere mechanische Installationen erforderlichen Abschreibungen in Frage kommen können. Auf Grund der hier gemachten Erfahrungen ist die Höhe der erforderlichen Abschreibungen mit 6 pCt. angenommen. Nimmt man weiter an, daß ein Accumulatorwagen des gemischten Systems der Straßenbahn Hannover etwa 50—55,000 Kilometer per anno durchläuft, so kann man behaupten, daß die Kosten, welche der Accumulatorenbetrieb mehr erfordert, wie jeder andere Betrieb, zwei Pfennig pro durchfahrenen Kilometer betragen. Zieht man aber in Betracht, daß in der Stadt Hannover für 26,5 Kilometer die Oberleitung hätte hergestellt werden müssen— von den Kosten einer Unterleitung völlig zu schweigen— so tritt hierfür eine Ersparniß an Anlagekosten von 650,000 M. ein. Wenn ferner berücksichtigt wird, daß die Unterhaltungskosten der Oberleitungen nicht unbedeutend sind und zwischen 0,3 und 0,5 Pfg. pro durchfahrenen Wagen=Kilometer schwanken, auch die Stromabnehmer, da sie auf den Accumulatorenstrecken auf dem Wagen ruhen, nicht so mitgenommen werden, wie im Oberleitungsbetciebe, so kann es keinem Zweifel unterliegen, daß auch unter den ungünstigsten Annahmen die Mehrkosten des gemischten Systems gegenüber dem reinen Oberleitungsbetriebe pro durchlaufenen Kilometer nicht mehr wie ein Pfennig in Haunover betragen, wohingegen das Unterleitungs=System mindestens pro Wagen=Kilometer sechs bis sieben Pfennig in Hannover mehr kosten würde. Diese günstigen Resultate verdanken wir der Errichtung einer eigenen Kraftstation.“ Hinsichtlich der Kosten des elektrischen Betriebes heißt es dann noch an anderer Stelle,„daß die Erzeugung der Kilowattstunde in den ersten sechs Monaten des Jahres 1896 5,478 Pfg. betrug, im zweiten Halbjahre nach umfangreicher Einführung des Accumulatorenbetriebes 4,903 Pfg., in den Monaten November und December nur.5 Pfg.“ Bei dieser Sachlage wird man in Hannover im Laufe dieses Sommers den Accumulatorenbetrieb auf allen Linien einzuführen bemüht sein.
Man mag immerhin die einzelnen Systeme so günstig beurtheilen, wie man will, der Satz dürfte auch in technischen Kreisen keinen Widerspruch erfahren: es gibt heute noch kein in jeder Hinsicht befriedigendes System für den elektrischen Straßenbahnbetrieb, welches insbesondere für Köln ohne jegliche Bedenken zur generellen Anwendung empfohlen werden könnte. Wir ziehen daraus unserseits die Lehre, daß es ein technischer und namentlich wirthschaftlicher Fehler wäre, im gegenwärtigen Stadium der Elektrotechnik gleich das ganze Kölner Straßenbahnnetz mit Einem Schlage in elektrischen Betrieb umzuwandeln. Hälte man vor sechs oder acht Jahren in Köln vor dieser Frage gestanden, dann würde man wahrscheinlich sogar die oberirdische Leitung mit Freuden acceptirt haben, in der Voraussetzung, daß es mit der praktischen Anwendbarkeit eines wesentlich bessern Systems noch gute Weile habe. Heute aber drängt sich schon der Accumulator=Wagen in den Vordergrund, und wenn ihm wirklich noch Mängel anhaften sollten, die ihn für die generelle Anwendung in Köln noch ungeeignet erscheinen lassen— was wir nicht entscheiden wollen—, so wird doch die weitere Vervollkommnung desselben voraussichtlich nicht lange mehr auf sich warten lassen. Als das anzustrebende Ziel ist doch unseres Erachtens auch für Köln der Accumulatorenbetrieb im Auge zu behalten. Warum nun während dieser vielleicht sehr kurzen Zwischenzeit noch ein anderes System in großem Maßstabe bauen? Die Bürgerschaft hat ein großes Interesse daran, daß das Anlage=Capital der Straßenbahn=Gesellschaft nicht übermäßig erhöht wird; denn wollte man nach wenigen Jahren schon der Gesellschaft zumuthen, das Betriebssystem wesentlich zu verändern, dann wurde das erforderliche neue Anlage-Capital entweder eine Verlängerung der Concession zur Folge haben, um die Tilgung des Capitals zu ermöglichen, oder aber die Stadt würde bei Uebernahme des ganzen Straßenbahnnetzes in eigenen Betrieb eine um so höhere Abfindungssumme zu zahlen haben.
Anderseits erscheint es ganz erwünscht, daß bei den geplanten neuen Linien sich Gelegenheit bietet, mit dem elektrischen Betriebe in Köln eigene Erfahrungen zu sammeln. Wir hoffen, daß die oberirdische Leitung in den Straßen der Altstadt von der Stadtverordneten Versammlung nicht geduldet wird, würden es aber für zweckmäßig halten, wenn die Rheinuferlinie mit overirdischer Stromzuführung ausgestattet würde. Diese gerade und breite Straße mit besonderm Fußgänger=Bankett würde sich am ehesten dazu eignen; auch ließe sich auf den unregelmäßigen Verkehr dieser Linie am besten Rücksicht nehmen, indem bei zeitweisem starken Andrange Anhängewagen verwandt würden, welche nur sehr geringe Betriebskosten verursachen. In ästhetischer Hinsicht könnte diese Linie zum abscheulichen Exempel dienen, wie das Innere der Stadt und namentlich die Ringstraße bei oberirdischer Stromzuführung sich ausmachen würde. Will man dann später auch auf der Rheinuferlinie ein anderes System einführen, so kann das vorhandene Leitungsmaterial auf Außenlinien wieder verwendet werden, so daß auch die Kosten einer solchen Umwandlung sich nicht gar zu hoch stellen würden. Für die Strecken im Innern der Altstadt bleibt unseres Erachtens nur die Wahl zwischen unterirdischer Leitung und Accumula= torwagen, und zwar kommt die erstere Betriebsart nur„dann in Frage, wenn durch sachverständige Ermittelungen festgestellt ist, daß die bisher construirten Accumulatoren für die in Betracht kommenden Linien Rosenstraße=Neumarkt=Deutscher Ring und Trutzenberg=Volksgarten sich thatsächlich nicht eignen; steht indeß der Einführung der Accumulatorwagen, auch wenn dieselben noch einige Unvollkommenheiten aufweisen sollten, ein ernstliches Hinderniß nicht im Wege, so ist letzteres System unzweifelhaft vorzuziehen, schon aus der wirthschaftlichen Erwägung. daß die unterirdische Leitung bei der spätern allgemeinen Einführung der Accumulatoren gänzlich werthlos würde, während es sich bei der Anschaffung von Accumulatorwagen später doch nur um mehr oder minder erhebliche Verbesserung derselben handeln würde. Wir möchten empfehlen, daß diese technische Frage rechtzeitig im Laufe dieses Sommers vorgeZoologischer Garten
8.
9.
10.
11.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Mussinan“. Marsch von Carl.
„Glöckchen des Eremiten“. Ouverture von Maillart.
„Die Heinzelmännchen“. Charakterstück von Eilenberg.
Fantasie aus Kreutzer's„Nachtlager von Granada“ von Herfuhrt. „Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
Finale aus dem Ballet„Elinore“ von Hertel.
Zweiter Theil:
Fackeltanz über Melodien aus„Die Meistersinger von Nürnberg“ von Eckert.
„Die Kunst geliebt zu werden“. Ouverture von Gumbert.
„ich liebe dich“. Walzer von Waldteufel.
„Das treue deutsche Herz“. Fantasie von Pohle. Monstre-Quadrille“ von Strauss.
„Le Voyage’Afrique“. Polka von Suppé.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Poeg
„„I„„
Stadtwald, Köln-Lindenthal.
Montag, 17. Mai, bei günstiger Witterung:
Großes Militair=Concert,
ausgeführt von der Capelle des Rhein.
verbunden mit
Inf.=Reg. 161,
8
63
6
105
Ausgewähltes Programm.
Anfang 4 Uhr Nachmittags..
Entrée frei und ohne erhöhte Preise für Speisen und Getränke.
Panorama International,
einstweilen noch Ursulastraße 13, am Ursulamarkt.
Woche: Istrien(das malerische Abazzia sc.)
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20 h.
Das zur Concursmasse des Schuhwaarenhändlers Julius Faselt gehörige
reichhaltige Schuhwaarenlager,
und Kinderschuhe, soll im Einzelnen zum
enthaltend alle Arten Herren=, Dan Sport= und Velocipedschuhe u. s..,
Einkaufspreise verkauft werden.
Der Verkauf findet in dem Geschäftslocale Unter Goldschmied 44
statt. Die Ladeneinrichtung ist gleichfalls zu verkaufen.
Der Concurs=Verwalter: Rechtsanwalt Dr. Paul Meyer in Kalk.
An die
Blockeis-Fabrik Gottfr
von
Köln Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate:(mindestens für einen ganzen Kalender-Monat).
Mai— Juni— Juli— August— September— October*
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ 10.—„„„„
Köln a. Rh., den.
Name:
Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man
wünschtes aber unterstreichen.
durchstreichen, Geprüft würde, etwa durch einige städtische Techaiker unter Führung des Hrn. Baurath Stübben, welche zu diesem Zwecke namentlich die hervorragendern Straßenbahnen mit Accumulatorenbetrieb, sowie die jüngsten technischen Errungenschaften auf diesem Gebiete studiren und der Stadtverordneten=Versammlung über das Ergebniß ihrer Studienreise schriftlichen Bericht erstatten müßten.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde eine früher hier, jetzt zu Mülheim am Rhein wohnende Ehefrau zu drei Tagen Gefäugniß verurtheilt.— Mit einem Jahr Gefängniß wurde ein Schuhmachergeselle von hier wegen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle bestraft. Der Angeklagte, welcher bereits im Zuchthause gesessen,““
vom 5. April auf der Hahnenstraße einem total
stahl in der Nacht betrunkenen unbekannten Manne ein Zeugniß und eine Schachtel Salmiakpastillen aus der Tasche. Ein bisher unbescholtener Schustergeselle, der sich in Gesellschaft des Gauners befand und mit ihm festgenommen wurde, sollte an dem Diebstahl betheiligt gewesen sein, wurde aber freigesprochen. Dagegen erachtete ihn das Gericht für überführt, am 10. September 1894 auf der Hohestraße einem Schutzmanne Widerstand geleistet zu haben und bestrafte ihn dafür mit vierzehn Tagen Gefängniß, welche Strafe aber für verbüßt erklärt wurde.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.