Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
17#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen T# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 186.
Loral
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Elfter Jahrgang.
Köln, Freitag, 9. Juli 1897.
Preisgekrönt auf der Berliner Gewerbe-Ausstellung 1896.
es
□
Uhr:
. 65 unter##
uber
9
27.
Loncert im
rien
sgekr
#
758
und Hraft
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg.
Abends 7½
4 Uhr:
3. Westfälisches
rn W. Beez.
delssohn.
ende Holländer 3„Oberon“ vor
Adam.
aron“ v. Strauss
.)*
1
rauchbilligste
nen-Kaffee!
Hersteller
uhoffen.
gl. Boflieferam
nd Beriin.
95. 100 Pig. fd.-Packet
käuflich
d Gewerb
rihpapieren, zur 9 von Wechseln, son
Alb. Reinhold,
Schildergasse—11.
Hollender Na
Fernsprecher 995.
Die Direction.
er Vereis
Köln.
nerstag=Abend: her Hof.“
en.
Brendgen,
Alle in Köln.
c
rten.
—
34. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Kölner Männergesang-Verein.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Ausserordentliche
General-Versammlung
am Samstag den 10. Juli, Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Wolkenburg.
Tages-Ordnung:
I. Wahl von 6 Mitgliedern in die Commission zur Beschaffung von Mitteln für den Bau eines neuen Vereinshauses.
2. Aufnahme sogen. Karten-Mitglieder.
Die Vorstände.
Tafelherde
in allen Ausführungen,
Eisschränke, Gartenmöbel, Fliegenschränke, Petroleumkocher
mit Anzünde= und K vorrichtung, vollständig geruchlos.
Täglich Eintritts 50 PSe
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg.
Freitag den 9. Juli 1897, Nachmittags 4 Uhr:
O
Brau= und Brennerei=Verkauf.
Die obergährige Brauerei und Brennerei Hub. Esser, Köln, Lübeckerstraße 1, bekanntlich zu den besten Wirthschaften Köln's zählend, mit ganz bedeutendem Branntweinverbrauch, soll theilungshalber zum Verkauf unter der Hand ausgestellt werden.
Zu gemeinsamem Verkauf werden ausgestellt:
1. das neue große herrschaftliche Lübeckerstraße 1, doppelt unterkellert, circa 30 Räumen. große Wirthschafts=Localitäten;
2. das neu erbaute Haus Eigelstein 133 mit schönem Ladenlocal;
3. Haus Gerconswall 1, in welchem sich die Brau= und Brennerei befindet, mit Einder vollständ. Betriebs=Einrichtung.
Nähere Auskunst erthen: Wilh. Esser, Köln,
Eigelstein 98.
*
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wire. N. Jost.
Steinweg 5, Severinstrasse 217, Marzellenstrasse 19, Ehrenstrasse 33—35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
T KK
ava-Ko
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.
Freitag den 9. Juli. Abends 8 Uhr:
8. Abend-Concert
der Capelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn G. Huber.
PROGRAM M.
Erster Theil:
1.„Turniermarsch“ von S. Bach.
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossinl.
3. Melodieen aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
1.„Geschicht'n aus'm Wienerwald“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
5. Fantasie aus Meyerbeer’s„Hugenotten“ von Wieprecht. 6.„Concert-Polka“ für zwei Trompeten von Gottlöber, vorgetragen von Plaschke und Maier.
7.„Ein Kranz für Bacchus“, Fantasie über Trinklieder von Menzel.
a 7iunt alnsenhe 1 1.„Schwarzblatt’iln“ von Rosner.
8. Zwei Märsche 2„Fröhliche Pfalz“ von Gricks.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hohenstaufenbad.
Städtische Bade-Anstalt.
Kohlensaure Bäder,
System Bloch.
Metzer Loose
3 M. 30§, 10 Stück 31 M.
Ziehung 10. bis 13. Juli.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Zur gefl. Kenntniß, besonders den Damen Köln's, daß eine neue, elegant eingerichtete
Houten's
Brückenstr. 6
(neben der Passage)
eröffnet worden ist.
Den Damen und deren Kindern wird dadurch bei ihren Ausgängen auf's neue Gelegenheit geboten, eine wirklich nahrhafte Erfrischung zu einem ungewöhnlich billigen Preise einzunehmen. Es kostet eine Tasse Cacao 15 Pfennig.
Conditorei-Buffet.
Carao auf Eis während des Sommers. Geöffnet von Morgens 8 bis Abends 8 Uhr.
Metzer Geldlotterie!
Hauptgewinne:
N. 50.000, 20,000, 10,000 2c. baar Ziehung: Samstag bis Dinstag! Originalloose à M.30 noch vorräthig.
H. Höcker, Köln, Ehrenstr. 25.
Pariser EiskopfwasserPariser Eriginalslasche KK 1. Dasselbe wirkt angenehm kühlend, sowie belebend auf die Nerven und verhütet die Schuppenbildung. Bei Migräne und nervösem Kopfschmerz ist es ein vorzügliches Linderungsmittel. Allein erhältlich bei L. Sester, Altermarkt 58, Deutz, Freiheitstraße 12A.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Pr. 62.“
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Zurückgekehrt
Dr. Heyder II.
Frauenarzt.
Köln, Helenenstraße 7.
"<space> T e l e p h o n<space> 2 8 8 8.<space>

Seite 2.
sind folgende Abhandlungen v. Dr. bezie"—
Bloebaum, Köln, zu beziehen: 1. Elektr. Operationen u. die Behandlung gew. Augenleiden d. b. Anilinfarbstoffe 500 2. Heilung v. Trommelfelllöchern d Eihaut 500, 3. Behandl. d. Nasen= u. Ohrpolypen 503, 4. Noch im Druck: Die galvanokaust. Glühnadel, ein Mittel zur radik. Beseitig. läst. Haare, 5. Syphilis i. Nase, Rachen, Ohr u. Auge u. ihre Beinsb. d. Chromwassercur K..20.
Billig Kost und Logis
p. W..50. Mariengarteng. 26, Bäckerei.
Kostund Logis.
Thürmchenswall 92.
handl.
Junger Mann
sucht Pension
in katholischer Familie. Gefl. Offerten erbeten unter Nr. 912 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von heute ab
wiet ene frische Reibkuchen.
Josephstraße 4.
Bürgerlicher„Mittag= und Abendtisch gesu
tisch gesucht. Fr.=Offerten mit Preis unter 0 an die Annahmestelle K. Vogel. Lichhof 22.
Kost und Logis.
Für ordentl. Handw. bill. vorzügl. Mittagtisch 50. Abendessen 35 Pfg. Thieboldsgasse 137, direct a. Neumarkt.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Tanbenliebhaber!
Taubenschlag mit Flugtauben(Streufe) und Wohnung zu vermiethen. Bescheid Gereonswall 103, 1. Et.
Specialität in Moselweinen
die im Verein mit einem ersten Kölner Wein=Restaurateur direct an der Mosel eingekauft wurden.
Im Anstich:
95er Erdener und
95er Piesporte
*<space> F e<space> A e“<space> v o r z ü a l.<space> K ü c h e.<space>
A S
Anerkannt
Warmes Frühstück
in großer
Schattige Garten=Anlage. Große Säle.
se
Küchen-Einrichtungen
in nur bester Waare, empfiehlt mit 10% Rabatt
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13
4. Metzer Geld=Lotterie.
Ziehung bestimmt 10.—13. Juli.
000 MK.
Geldgewinne,
sper. 50,000, 20,000, 10,000, 5000 etl.
Original=Loose inel. Reichsstempel M..30 zu beziehen durch
den Hauptdebiteur
S. P. van Perlstein,
Köln, Obenmaröpforten 25.
Naturheilbad
Hohenstaufen=Ring
F. Hammelrath, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Angenehne, indiniduel anuenddare Lampfpäder,(Nahrbeuk=Spsitgz.) mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen. Augen
warch ud half Preausen, Rumpt, und Siczader:. un.
Naturgemäße Behandlung aller innern u. äußern Krankheits=Erscheinung
Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar. Prowpecte gratis. NB. Bei Damen wird die Massage von Frau Hammerrath ausgeführt.
wendende Thätigkeit auszuüben hat, kann es nicht allen recht Aber wie wir auch durch unsern Eid uns verpflichtet haben, kann ich im Namen aller versprechen, daß wir nach bestem Wissen und Gewissen die bestehenden Gesetze und Verordnungen zur Anwendung bringen werden. Dabei werden wir uns von Willkür eben so fernhalten, wie von einseitiger und engherziger Auffassung. An den besehenden Ver ordnungen müssen wir festhalten, aber durch die Praxis weror oir eine riaorose Anwendung derselben zu vermeiden suchen.“(Bravo!) In Folge des Eingehens der Ladebühne am Thürmchen mus der
Kehricht nach weiter gelegenen Lagerplätzen geschafft werden, wodurch eine Vermehrung der Fuhren um sieben nöthig in. Es!/gn#### Nachcredit für die Straßenreinigung von 10,710 M. erforder lich, welcher von der Versammlung bewilligt wurde.
Der folgende Gegenstand betraf die Eisenbahn-Anschlusse
hr Stübben. Gemäß Ihrem Beschlusse haben die vereinigten Hafen=, Bau= und Finanz=Commissionen die Angelegenheit nochmals berathen, inzwischen sind noch drei weitere Anträge auf Genehmigung von Anschlußgeleisen eingelaufen, so daß es sich insgertpzi##ug dar
Anschlüsse handeln würde. Die Commission war der Meinung, daß der Anschluß von Langen Söhne, welcher vorhanden ist und erst durch eine neue Anlage unterbrochen werden könnte, anders zu beurtheile sei, als die übrigen Gesuche. Zum Schlusse der Berathungen wurden zwei Abstimmungen vorgenommen. Zuerst wurde mir allen gegen drei Stimmen ein Antrag abgelehnt, eine nochmalige Enguête über die Bedeutung der Eisenbahn=Anschlüsse, die Größe des zu erwartende Betriebes, die Zahl der Wagen 2c. einzuleiten. Alsdann wurde mit allen gegen eine Stimme beschlossen, der Versammlung folgenden B schluß=Entwurf zur Annahme zu empfehlen: die Versammlung beschließt, die vorliegenden Anträge auf Genehmigung von Anschlußgeleisen
die Hafenbahn zur Zeit abzulehnen und zunächst die Erfahrungen abzuwarten, welche mit dem Hafenverkehr, dem städtischen Werftbetriebe der elektrischen Bahn 2c. gemacht werden.
Hr. vom Rath. Der Vorsitzende hat in der vorigen Sitzung, in
der ich nicht anwesend war, gesagt, daß in den Verhandlungen kein Mensch von Eisenbahn=Anschlüssen gesprochen, und weiter, daß die Interessenten selbst noch vor zwei Jahren nicht an die Möglichkeir eines Anschlusses hätten denken können. Darauf muß ich bemerken, daß schon vor der Verstaatlichung der Rheinischen Bahn die Direction der letztern sich erboten halte, das Geleise von Norden am Rheine entlang bis zum Süden am Bayen durchzuführen, und eine diesbezügliche Anfrage an die Industriellen gerichtet hat. Man war damals freudig überrascht, daß die Etablissements directen Anschluß an die Eisenbahn erhalten sollten. Mit Gebrüder Stollwerck ist von Seiten der Stadt schon im September 1895 wegen eines Anschlusses verhandelt worden. Man kann also nicht sagen, daß die Interessenten früher nicht an solch Anschlüsse gedacht hätten. Ich möchte daher wünschen, daß man we niastens mit der Firma Stollwerck, der man schon im Jahre 189## Hoffnungen gemacht hat, deren Bahnanschluß auch die geringsten Schwierigkeiten bietet, zunächst einen Versuch machte. Es handelt sich nicht nur um einen Promenadenweg, sondern um Handel und Industrie, und die gehen vor; zum Spazierengehen sind noch andere
Wege vorhanden.„
Der Vorsitzende. Meine Ausführungen, auf welche der Redner Bezug genommen, hatte ich der Behauptung des Hru. Pflaume gegenüber gemacht, daß die Firma Stollwerck bereits ihre neue Fabrik auf den neuen Anschluß eingerichtet habe. Ich habe dem gegenüber ausgefuhrt, daß alsdann die Firma sehr unvorsichtig gewesen ei; denn in al en Verhandlungen sei nur von dem Langen'schen Anschluß die Rede ge wesen. Daß die Verwaltung schon vor zwei Jahren mit der Firma Stollwerck verhandelt habe, ist ein mir neues Factum, von dem ich
bisher nichts gewußt habe.
Dr. Stelzmann. Ich bin gewiß bereit, fur die Industrie alles zu thun, was möglich ist, und lasse mich auch nicht irre machen durch den Hinweis auf die Schönheit der Rheinuferstraße. Ich begreife auch sehr gut, daß Hr. vom Rath, der ein warmes Herz für die Industrie hat, die Genehmigung der Anschlüsse befürwortet. Indeßz ist es meines Erachtens wenigstens gegenwärtig der StadtverordnetenVersammlung unmöglich, die Anschlüsse zu genehmigen; und ich glaube auch nicht, daß es später anders wird. Die Bestimmung des Hafens ist doch die Vermittelung des Verkehrs vom Wasser zum Werft, bzw. zur Eisenbahn und umgekehrt. Die Herren verlangen aber die Anschlüsse, um einen Verkehr zu vermitteln, der mit dem Hafen und dem Wasser gar nichts zu thun hat. Man will namentlich die Kohlen— das ist die Hauptsache— durch die Eisenbahn auf's Werft fahren lassen, um sie näher an die Favrir zu bringen. Das wäre ja ganz wünschenswerth, wenn es auszufuhren ware, ohne daß der eigentliche Zweck der Hafenanlagen darunter leiden müßte. Hr. Stübben hat uns aber ausgeführt, daß letzteres der Fall ist. Aus dieser grundsätzlichen Auffassung müssen wir alle Anschlüsse verweigern, so leid mir dieses thut, aber wir können nicht die eine Industrie unterstützen zum Schaden der Allgemeinheit. Dazu hat die ladt doch auch kein Recht, die Häuser des Stadttheils, durch welchen das Auschlußgeleise führt, in ihrem Werthe zu beeinträchtigen. Die In teressenten malen sich auch den Vortheil der Anschlußgeleise viel vorKneipp-Verein, Section Köln.
Sonntag den 11.., Morgens 11 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Trauer-Feier
zu Ehren des verstorbenen hochw. Herrn
Prälaten Seb.
0. i lahlin Ehrung dos sol Herrn laden wir unsere
zu dieser letzten Ehrung des sel. Herrn laden wir unsere Mitglieder und alle Verehrer des Dahingeschiedenen(Damen wie Herren) freundlichst ein und bitten um punktchches,Larchzeing.
Zwangsversteigerung.
Mogo der Zmanasnallstreckung sollen
1.
3.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen..... I
das im Grundbuche von Köln, Band 156 Blatt 6220, auf den Namen des Arnold Paßmann, Kaufmann, früher Duisburg, jetzt in Köln, eingetragene Grundstück, Köln, Flur 31 Nr. 580, Lintgasse 9, Gebäudefläche, worauf ein Wohnhaus, groß 0,82 Ar, 2250 Mark Nutzungswerth; das im Grundbuch von Köln, Band 336 Blatt 13,431, auf den Namen des Michael Schall, Anstreichermeister zu Köln, eingetragene Grundstück, Köln, Flur 35, Parzelle 2055/24, Brüsselerstraße Nr. 54, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,46 Ar, Nutzungswerth 3300 Mark; die im Grundbuch von Köln. Band 357 Blatt 14,244, 14.245, 14,246, 14,247 und 14,248, auf den Namen des Peter Joseph Becker, Architekt und Bauunternehmer in Köln, eingetragenen Grundstücke: Köln, a. Flur 37 Nr. 1004/1 Maybachstraße, Garten, groß 1,99 Ar, 1,56 Thaler Reinertrag b. Flur 37 Nr. 1005/132, Maybachstraße, Garten, groß .56 Nr. 1,06 Thaler Reinertrag, c. Fiur 37 Nr. 1006.132,
Maybachstraße, Garten, groß 1,84 Ar, 1,15 Thaler Reinertrag, d. Flur 37 Nr. 1007/132, Maybachstraße, Garten, groß .90 Ar,.19 Thaler Reinertrag, e. Flur 37 Nr. 1008/132, Maybachstraße, Garten, groß 5,55 Nr, 3,48 Thaler Reinertrag; 4. das im Grundbuch von Nippes, Band 47 Blatt 1866, auf den Namen der Anna Maria Claßen, auch Klaßen und Klasen, ohne Geschäft zu Köln, eingetragene Grundstück: Köln=Nippes, Flur 91 Nr. 2136/67, Holbeinstraße 7, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,54 Ar, 1350 Mark Nutzungswerth; 5. das im Grundbuch von Köln, Band 336 Blatt 13,430, auf den Namen des Gustav Autonius, Decorationsmaler und Anstreichermeister in Köln, eingetragene Grundstück: Köln, Flur 35 Nr. 2510 24, groß 2,87 Ar, Brüsselerstraße Nr. 52, 3900 Mark Nutzungswerth;
am 7. September 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszug der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundtücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selost auf der
Nutzen, den di
sosderdsiche den Geiche dlalschat u, gcischgelce ferlsdie hs he aet
ellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und..
theilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurück
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden
Kaufgeld
Das ürthel uaber die Eritzeilung des Zuschlages wird am 1.
1897, Vormittags 11 Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
9 v, in„Zuigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Juli97. Tages=Ordnung ein. Den
Die Versammlung trat sofort in die Vorsitz führte Hr. Oberbürgermeister Becker.
Den ersten Punkt der Tages=Ordnung bildete die Einführung der neugewählten Mitglieder des Stadt=Ausschusses, der Herren Conzen, Jahn, Mallinckrodt und Peusquens.
Der Vorsitzende richtete an dieselben folgende Ansprache: Nach dem Sie durch das Vertrauen der Stadtverordneten-Versammlung zu Mitgliedern des Stadt=Ausschusses gewählt und von der kgl. bestätigt worden sind, ist es meine Aufgabe, Sie in das neue umt einzuführen. Ihre Aufgabe wird keineswet ine besonders vielseitige, aber gleichwohl für die Gemeinde wichtige! Sie haben insbesondere die Bedürfnißfrage bei Wirthschafts=Conc. Hin zu prusen, se Concessionen für gewerbliche Anlagen festz[n, ob und unter welchen
Bedingungen dieselben mit Rücksicht aud 1m Allgemeinwohl zulässig
sind. Für die betreffenden Interessente### Ihre Entscheidung von Einfluß. aber nicht minder m# st sie für das Gesammt Interesse der ganzen Bürgerschaft. In Im Stellung sollen Sie eine viagand richterliche Thätigleit ausk, u“ daher unparteisch, nach
Ihre: unbefangenen Ueberzeugung Ih#'####tscheidung fällen. Thun
Sie dies, dann werden Sie zum Segen“..ürgerschaft Ihres Amtes
die Neugewählten den vorschi'ef benen Amtseid geleistet, Nachdem die Neugewaynten ven Aas!. Namen der übrigen
unserm Weae nicht immer Blunensiehen. Füder eine das Necht
theilhafter aus, als er in Wirklichkeit ist, und der
tadt davon haben würde, ist sehr gering. Redner rechnet aus, daß es sich für die Stadt höchstens um ein Nettoverdienst von 6000) handeln könnte. Für einen solchen Betrag könne man den Hafen
nicht schädigen lassen.
Der Vorsitzende theilt mit, so eben sei ihm ein Schreiben vom 9. September 1895, unterzeichnet von Hrn. Beigeordneten Thewalt, überreicht worden, welches an die Firma Stollwerck gerichtet sei. Er könne nur nochmals betonen, daß er von diesen Verhandlungen bisher keine Kenntniß gehabt habe.
Hr. Pflaume stellt den Antrag, die Genehmigung von solchen
*„„„„ of Pir
Eisenbahn=Anschlüssen nur von Fall zu Fall zu prüfen und den A schluß da zu gewähren, wo es möglich sei. Durch das Schreiben von 1895 sei man doch moralisch verpflichtet, der Firma Gebr. Stollwerck
den Anschluß zu gewähren...„ M74
Hr. Berghausen. Die städtische Verwaltung hat nicht immer den jetzigen Standpunkt vertreten. Das geht aus dem Schreiben der Verwaltung vom 9. September 1895 hervor.(Zurnr: Vorlesen! Redner verliest das Schreiben, in welchem es heißt:„Seitens der Verwaltung kann in Bezug auf ein Anschlußgeleise Ihrer Fabrik am Severinswall eine bestimmte Aeußerung nicht ertheilt werden. technischen Ausführung stehen manche Schwierigkeiten entgegen; da Sie das Geleise durch Ihre Fabrik planen, dürfte nachstehende Geleis=Skizze eine glückliche Lösung darstellen.“ Zum Schluß wird in dem Schreiben noch darauf aufmerksam gemacht, daß für die GeleiseAnlage die Genehmigung der Stadtverordneten und der kgl. Polizei erforderlich sein würde. Der Redner schließt aus dem Schreiben, daß die städtische Verwaltung dem Plane eines Anschlusses näher getreten sei, und empfiehlt, denselben nunmehr zu genehmigen. Man könne das ja auf jederzeitigen Widerruf, und er habe nichts dagegen, wenn die Versammlung jetzt ausdrücklich erkläre: Wir werden grausam sein bezüglich des Widerrufes, sobald der Hafenverkehr dieses erfordert.
Hr. Liebmann beantragt, zu beschließen, der Firma Stollwera solle gestattet sein, die Geleise=Anlage auf ihre Kosten herzustellen mit der Verpflichtung, dieselbe wieder zu beseitigen, falls die Rücksicht auf die elektrische Bahn oder den Hafenverkehr dieses erfordere. Hr. Stübben. Es ist gewiß angenehmer, die Reden der HH. vom Rath und Berahausen zu halten. Und wenn wir der Industrie oder
IAnkandrhriat
Lege der Zwangsvollstreckung sollen:
die im Grundbuch von Köln, Band 296 Blalt 11,805, auf den Namen des Joseph Hewel, Kaufmann in eingetragenen Grundstücke: 1. Köln, Flur 35 Nr. 1993/13, Händelstraße 26, Hofraum, groß 2 Ar 32 Quadratmeter; Koln. Flur 35 Nr. 1994·0,13, Händelstraße, Hofraum, 0,5 Quadratmeter, auf beiden Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, beide zusammen mit 3300 M. Nutzungswerth;
,<space> d a s<space> i m<space> G r u n d b u c h<space> v o n<space> K ö l n,<space> B a n d<space> 1 5 8<space> B l a t t<space> 6 3 1 4,<space> a u<space> den Namen der Eheleute Metzgermeister Hubert Pütz und Anna Maria, geb. Blumenthal zu Bonn, in Gütergemeinschaft eingelragene Grundstick: Köln, Flur 31 Nr. 11, In der Höhle 25 Gebäudefläche, worauf Wohnhaus, groß 47 Quadratmeter,
doe i, Grundbuch von Köln, Alstadt, Band 25 Blatt 968, auf den Namen des Oberreuter, August, Bauunternehmer zu Köln eingetragene Grundstück: Köln, Flur 4 Nr. 1061/387, Weberstraße 3, Wohnhaus mit Hofraum, groß 98 Quadrat= meier. 1200 M. Nutzungswerth,
10. August 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem
am 10. Auglst 1807, Sermlllop.„
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Juszig, aus der Steuerole, beglaubigte Abschriften der Srundkuch blätte= rundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstückt betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.., uue 10h
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. August 189 Vormittags 10½ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
o„önigliches Amtsgericht, Abtbeilung 30.
einem eir dadurch thun. C
acht ande der Firm daß nur haben ge für die durch gei haben al führung der Stal Stollwer etwas hi der Stal müssen. keine Re unmögli hin= bzu räuschlos Firma 6 zahlen, der Stre 40 Met Werth? Differen ist die Herren Recogn sion au Geleise
von hut und da
werden. drückun hat, ein hoffen, müssen wird er williger sam sei ein Me Geleise Anschli los, ur
*<space> z u b r i n g<space> keinesf wir die
ten, ob nimmt, wie wi dann 1 Herr ich die konnte. gemach ihr die von ei liegen Wir Hemm dert, Nac Pflani von H missi Die folgen 120 1 Hr. die F soll 2 tung Meter und e Die
moger
gebi
Grun
Es h
Nache 26 M komm banko sollen weile An elektr
zum Mon
weiti tag Hr Anzo bei bish würk eine den gefill die Han bei werk besch gesu das Köl wer) Wei wer
zuri Viel
ein ein ist n die Wei
Fest in
sein Lich

Nr. 186 1 Frlitag, 9. Juli
(Seite 3
ng.
220, auf her DuisFlur 31 Lohnhaus,
431, auf zu Köln, 2055/24, iit Anbau Mark; 14,244, Kamen des r in Köln, 1004/132, Reinertrag, rten, groß 1006/132, Reinertrag, rten, groß 1008132, Reinertrag; 1866, auf und Klasen, öln=Nippes,
a. Wohnungswerth; 3,430, auf zmaler und lück: Köln, aße Nr. 52,
dem unterer Nr. 855
Grundbuche die Grundsen können in
elbst auf den trag aus dem s nicht hervoriederkehrenden Aufforderung ide Gläubiger dieselben bei und bei VerRange zurücksuchen, werden lung des Ver das Kaufgeld itt.
14. September
lung 30.
11,805, auf öln=Ehrenfeld, Nr. 1993/13, dratmeter; 2. Hofraum, 0,3 dan und Hofperth;
it 6314, auf Zütz und Anna neinschaft einder Höhle 25, Quadratmeter,
25 Blatt 968, nternehmer zu Kr. 1061/387, 98 Quadrat=
hr. vor dem Zimmer Nr.
1 d 1897
einem einzelnen Werke einen Vortheil gewähren könnten, ohne die Stadt dadurch zu schädigen, so würden wir dieses alles gern und mit Freuden thun. Es handelt sich aber nicht um eine Firma, sondern noch um acht andere, und in so fern ist es schon ein großes Unrecht, nur von der Firma Stollwerck zu sprechen. Vor zwei Jahren lag die Sache so, daß nur ein Etablissement ein Anschlußgeleise geplant hatte. Wir haben geprüft, ob dieses möglich sei und sogar unsere städtischen Kräfte für die Herstellung einer Geleiseskizze zur Verfügung gestellt, also dadurch gewiß ein großes Wohlwollen für die Industrie bekundet. Wir haben aber auch damals auf die Schwierigkeiten der technischen Ausführung aufmerksam gemacht, sowie auf die erforderliche Genehmigung der Stadtverordneten und der Polizei. Wir hatten also der Firma Stollwerck nur unsern guten Willen bekundet, und wenn sie daraufhin etwas hätte thun wollen, dann hätte sie vorher auf eine Entscheidung der Stadtverordneten oder wenigstens der städtischen Verwaltung dringen müssen. Damals war übrigens von einer elektrischen Bahn noch gar keine Rede. Eine solche ware bei sieben bis acht Anschlüssen einfach unmöglich, wo die Wagen auf den Drehscheiben einzeln gedreht und hin= bzw. zurückbefördert werden müssen. Daß ein solcher Verkehr geräuschlos von Statten gehen könnte, ist mir durchaus unerktärlich. Die Firma Stollwerck wäre gar nicht in der Lage, den Schaden zu bezahlen, den wir durch das Anschlußgeleise erlitten. Die Stadt hat auf der Strecke am Severinswall Baustellen von 320 Meter Frontlänge und 40 Meter Tiefe, und wenn dort Nachtbetrieb stattfände, würde der Werth dieser Grundstücke mindestens um 20 pCt. heruntergehen. Die Differenz betrüge 176,000.; nehmen wir aber nur 100,000 M. an, ist die Fabrik in der Lage, einen solchen Schaden zu ersetzen? Die Herren denken gar nicht an solche Kosten, sondern sie denken an eine Recognitionsgebühr von 3 M. Der Hafen=Director hat uns in der Commission außerdem noch darauf aufmerksam gemacht, daß wir ein besonderes Geleise für den Rangierbahnhof nöthig haben, für die Aufstellung von hundert Wagen ist eine Geleisstrecke von 750 Meter erforderlich,
und da wir eine solche nicht haben, so müssen zwei Geleise angelegt werden. Mit unsern Geleisen sind wir aber ohnehin in solcher Bedrückung, daß die Eisenbahn uns gegenüber sich das Recht vorbehalten “<space> h a t,<space> e i n e n<space> n e u e n<space> R a n g i e r b a h n h o f<space> v o n<space> u n s<space> z u<space> v e r l a n g e n.<space> W i r<space> w o l l e n<space> hoffen, daß sie dieses Recht nicht sobald geltend macht, wenigstens müssen wir dafür sorgen, daß sie nicht dazu gedrängt wird. Nun wird entgegen gehalten: Wir wollen jetzt das Anschluß=Geleise bewilligen, aber sobald der Verkehr dieses erfordert, wollen wir grausam sein und die Genehmigung zurückziehen. Wenn Sie jetzt noch nicht ein Mal Ihr Gefühl so weit bemeistern können, daß Sie das AnschlußGeleise verweigern, dann wollen Sie nachher so grausam sein, den Anschluß wieder wegzuschneiden? Sie werden den Anschluß nie wieder los, und er wird Ihnen mehr kosten als der Betrieb der Werke aufzubringen im Stande ist. Alle bisher beantragten Anschlüsse können keinesfalls genehmigt werden; wenn wir aber einen zulassen, können wir die andern nicht zurückweisen. Das Richtige ist daher, abzuwarten, ob der Verkehr am Hafen so kolossal sein wird, wie man annimmt, und ob es mit der elektrischen Bahn wirklich so schlimm ist, wie wir befürchten. Erweisen sich die Befürchtungen als unbegründet, dann werden wir gewiß mit Freuden die Anschlüsse bewilligen.
werr Zilkens. Bezüglich des Schreibens der Verwaltung habe ich die Auffassung, daß die Verwaltung gar nicht anders handeln konnte. Sie hat auf die Schwierigkeiten des Anschlusses aufmerksam gemacht und dann gesagt: Wenn ihr aber Lust dazu habt, dann habt ihr dieses und jenes zu beobachten. Das ist genau das, was man von einer entgegenkommenden Verwaltung erwarten kann. Die vorliegende Frage ist vom allgemeinen Interesse aus zu beurtheilen. Wir können heute den riesigen Verkehr am Hafen nicht übersehen. Hemmen wir diesen, dann hätten wir zwar Sonder=Interessen gefordert, aber andere allgemeine Interessen geschädigt.„
Nach weitern Bemerkungen der Herren Liebmann, Thönnissen und Pflaume wurde Schluß der Debatte beantragt. Alsdann wurde der von Hrn. Stübben mitgetheilte Antrag der vereinigten Commissionen mit großer Mehrheit angenommen.
Die Versammlung setzte als Grundstücks=Entschädigungen folgende Beträge für das Quadrat=Meter fest: Bayardsgasse Nr. 13 120., Stolkgasse Nr.—11 210 M.
Hr. Stübben erläuterte eingehend den Fluchtlinienplan betr. die Frohngasse, Lennéstraße, Riehlerstraße und die Florastraße. Letztere soll 24, die Lennéstraße 22 Meter breit werden. Es soll in der Richtung der Lennéstraße nach dem Rheine zu ein Platz von 3290 Quadrat= Meter erworben werden, um daselbst die Aufstellung von Wagen und einer Wartehalle zu ermöglichen. Der Plan wurde genehmigt.
Die Versammlung ertheilte ferner einem Abkommen mit der Vermögens=Verwaltung ihre Zustimmung, wonach eine Anzahl in der Umgebung des Stadtwaldes vorgesehene Straßen, welche durch Grundstücke der Armen=Verwaltung führen, ausgebaut werden sollen. Es handelt sich dabei um die 30 Meter breite Querstraße von der Aachenerstraße nach dem Stadtwald, eine zweite Querstraße von 26 Meter und um die zweite(Vororts=) Ringstraße. Das in Betracht kommende abzutretende Terrain ist auf 199,600 Mark, die Straßenbaukosten ohne Grunderwerb auf 173,000 M. festgesetzt. Die Kosten sollen aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen einstweilen bestritten werden, und nach und nach in diese wieder zurückfließen.
An Stelle des ursprünglich für das Trankgassenwerft vorgesehenen elektrischen Krahns soll ein Dampfkrahn mit Selbstgreif=Vorrichtung zum Preise von 18,750 M. angeschafft werden. Derselbe soll in drei Monaten fertig sein.
Die Versammlung sollte nunmeyr zu einem Antrage betr. anderweitiger Feststellung der für Viehmärkte zu beachtenden Feiertage Stellung nehmen.
Hr. Beigeordneter Thewalt führte hierzu folgendes aus. Eine Anzahl Viehbesitzer hat an die Handelskammer das Ersuchen gerichtet, bei der städtischen Verwaltung dahin vorstellig zu werden, daß die bisherige Betriebsordnung für den Viehmarkt in so fern umgeändert würde, als die Viehmärkte nur bei gesetzlichen Feiertagen auf einen andern Tag verlegt würden. Bisher war dies auch bei # den nicht gesetzlichen Feiertagen der Fall. In der Eingabe wird ausgeführt, daß die Viehmärkte in Elberfeld, Essen und Dortmund nur I die gesetzlichen Feiertage berücksichtigen, und durch die entgegengesetzte Handhabung in Köln fänden in den andern Städten die Viehmärkte bei den nichtgesetzlichen Feiertagen einen Tag früher statt. Dadurch “<space> w e r d e<space> d e r<space> K ö l n e r<space> M a r k t<space> s e h r<space> g e s c h ä d i g t,<space> a u c h<space> d i e<space> d e n<space> K ö l n e r<space> M a r k t<space>
beschickenden Händler, indem die Preise gedrückt würden. Das Ungesunde dieser Verhältnisse mache sich besonders jetzt bemerkbar, wo das Vieh sehr billig sei. Bei der letzten Marktverlegung hätten sogar Kölner Metzger den Elberfelder Markt besucht. Durch den Viehmarkt = werde die öffentliche Ruhe und Ordnung an den Feiertagen in keiner
Weise gestört. Der Viehhof liege außerhalb der Stadt und das Vieh
werde dorthin per Eisenbahn befördert. Daß der hiesige Viehmarkt zurückgehe, beweise die Thatsache, daß früher noch auf dem alten Viehhofe bei einem Antriebe von 12=—1300 Stück Vieh noch immer ein lebhaftes Geschäft stattfand, während jetzt bei 1000 Stück noch ein Rest von 50—100 Stück bleibe. Wie der Referent weiter mittheilte,
ist noch eine Eingabe jüdischer Viehhändler eingegangen, welche bitten, daß die höchsten jüdischen Feiertage, Neujahr und Versöhnungsfest, in der Weise berücksichtigt werden, daß die Viehmärkte vor oder nach diesen * Festtagen stattfinden. Die Commission macht nun den Vorschlag, daß in Zukunft eine Verlegung der Viehmärkte nicht mehr erforderlich sein soll an den Feierragen: Dreikönigen, Kaisers Geburtstag, Maria Lichtmeß. Maria Verkündiauna. Peter und Paul, Maria Empfängniß.
Ferner empfiehlt die Commission, auch die jüdischen Feiertage:
Passah, Pfingsten und Versöhnungsfest in Zukunft nicht mehr zu berücksichtigen, weil festgestellt worden sei, daß die Israeliten doch allgemein an diesen Tagen verkaufen.
Zu diesem Gegenstande meldet sich eine größere Anzahl Redner zum Wort.
Hr. Trimborn. Ich beantrage, den Gegenstand abzusetzen. Eilig ist die Sache ohnehin nicht, da in kurzem kein Feiertag bevorsteht. So viel ich weiß, sind auch die jüdischen Feiertage erst im September. Die Frage kann nicht nur vom rein wirthschaftlichen Standpunkte behandelt werden, sondern sie hat auch eine religiöse Seite. Es wird daher wünschenswerth sein, in der einen oder andern Form mit der kirchlichen Behörde Fühlung zu nehmen und deren Anschauung zu hören.
Da niemand dem Vertagungs=Antrag widersprach, wurde der Gegenstand abgesetzt. Auch die übrigen Punkte der Tagesordnung für die öffentliche Sitzung kamen nicht meyr zur Verhandlung.
In der geheimen Sitzung wurden zu Vorstehern des 39. Ortsbezirks und des Armenbezirks 55b die Herren Lotterie=Einnehmer Paul Diederich bzw. Apotheker Bruckmann in Nippes gewählt.
Mit der Anstellung des Oberstadtsecretairs Mangot als SparkassenRendanten und Oberstadtsecretairs Schneider als Markt=Inspector erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Gegen die Anstellung dreier Lehrerinnen an den Mittlern Mädchenschulen, sowie gegen die Festsetzung von Wittwengeld bzw. mehrerer Unterstützungen fand sich nichts zu erinnern.
Die Verwaltung wurde zu einer Klage bzw. zur Einlassung auf ei Klagen hetr Grundstücks=Entschädigungen an der Lindenthaler
von zusammen 40—.—
zum Preise von 800 bis 1000 M. pro Morgen für den Armenfonds in der Gemeinde Müngersdorf wurde genehmigt.
Ferner wurde die Baufluchtlinie am Maria=Ablaßplatz Nr. 8 festgesetzt und der Verkauf einer kleinen Grundfläche daselbst genehmigt, desgleichen eine beantragte Grundstücks=Entschädigung in der Bachemerstraße.
Die Versammlung ermächtigte die Verwaltung zur Klage gegen den Eisenbahn=Fiscus auf Zahlung von Straßenbaukosten an der Maybachstraße, desgleichen zu einer Feststellungsklage betr. das Eigenthum der Stadt an der überbauten Straßenfläche Siegburgerstraße 45 zu Deutz.
Der letzte Punkt betraf einen Fluchtlinienplan und Vertrag über die Bebauung der Rheinstation. Schon früher bestand ein Abkommen mit dem Eisenbahn=Fiscus, wonach an letztern das Gelände vom Directionsgebäude bis zur Machabäerstraße, der Rest an die Stadt fallen sollte, jedoch würde bei unveränderter Durchführung dieses alten Vertrages eine Zickzack=Fluchtlinie entstanden sein, weshalb jetzt durch eine neue Vereinbarung ein Austausch stattgefunden hat. Außerdem werden zehn Meter breite Querstraßen durch das fiscalische Gelände als Verlängerung der Penz= und Servasgasse auf städtische Kosten angelegt werden. Fiscus und Stadt werden ihre Baublöcke nur offen bebauen lassen, und zwar sollen nach der Stadtseite hin Vorgärten angelegt werden. Von der Cunibertskirche ab nach dem Thürmchen zu sind gärtnerische Anlagen in Aussicht genommen.
Locales.
Durchreisende. Prinzessin Louise von Battenberg traf gestern Mittag um 12.5, von London kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr um 12.55 nach Darmstadt weiter.
)<space> E r n e n n u n g e n.<space> D e r<space> z u m<space> 1.<space> S e p t e m b e r<space> a l s<space> M i n i s t e r i a l= D i r e c t o r<space> nach Berlin berufene Präsident der hiesigen kgl. Eisenbahn=Direction, Herr Hoeter, war bis zum Jahre 1894 Vortragender Rath im Ministerium für öffentliche Arbeiten und wurde am 1. April 1894 als Stellvertreter des Eisenbahndirections=Präsidenten Rennen nach hier versetzt, dessen Nachfolger er am 1. April 1895 wurde.— Der Eisenbahn=Telegraphen=Inspector von hier, Hr. Schellens, und der Vorsteher der Verkehrs=Inspection Aachen, Herr Bohle, sind zu Eisenbahn=Directoren mit dem Range der Räthe vierter Klasse ernannt worden.
* Apothekerinnen in Krankenhäusern. Der hiesige Regierungs=Präsident macht bekannt, daß er für die Prüfungen von solchen Diakonissen und Barmherzigen Schwestern, die zu Apothekerinnen in der Dispensir=Anstalt eines Krankenhauses bestimmt sind, eine Commission ernannt hat, bis auf weiteres bestehend aus dem PolizeiStadt=Physikus Dr. Vanselow als Vorsitzenden und dem ApothekenBesitzer Steenaerts als pharmacentischem Mitgliede, beide hierorts. Bei dieser Commission ist die zu prüfende Diakonisse bzw. Barmher= zige Schwester anzumelden und die Bestimmung wegen des PrüfungsTermins einzuholen.
Fahrplan=Aenderung. Vom 18. Juli ab wird eine namentlich für Mülheim a. Rh. wichtige Fahrplan=Aenderung eintreten. Der Sonntagszug 89 a, um 11.25 Abends vom Hauptbahnhof nach Mülheim(Rhein) fahrend, wird aufgehoben. Dafür wird zur Entlastung des Schnellzuges Nr. 89 ein neuer, nur Sonntags verkehrender Personenzug mit erster bis dritter Wagenklasse zwischen Köln=Hauptbahnhof und Barmen eingelegt, der um 11.7 Abends vom Hauptbahnhof abgeht, in Opladen, Ohligs, Vohwinkel und Elberfeld, nicht aber in Mülheim anhält.
∆ Sonderzug nach Hamburg. Am 17. Juli.55 Vormittags fährt von Köln(Hauptbahnhof) ein Sonderzug nach Hamburg. Zu demselben werden Rückfahrkarten mit 45=tägiger Gültigkeitsdauer zum einfachen Fahrpreise nach Hamburg, Kiel, Helgoland, Norderney, Westerland, Wyk auf Föhr oder Wittdim=Amrum und Kopenhagen verausgabt. Die Hinreise bis Hamburg muß mit dem Sonderzuge ausgeführt werden. Die Weiterfahrt ab Hamburg, sowie die Rückfahrt kann mit allen fahrplanmäßigen Zügen und mit den Dampfschiffen ausgeführt werden. Auf jede Sonderzug=Rückfahrkarte zum vollen Preise werden 15 Kilogramm, und zum halben Preise für Kinder 7 Kilogramm Freigepäck gewährt. Der Vorverkauf dieser Fahrkarten findet vom 10. Juli ab statt.
2% Die irrthümliche Verhaftung der jungen Dame, welche nach Ausweis verschiedener Preßstimmen weit über Köln hinaus berechtigtes Aufsehen erregt hat, erfolgte nicht, wie es in unserm Berichte hieß, durch einen Criminal=Schutzmann in Civil, sondern durch einen in Civil befindlichen Schutzmann eines hiesigen Revierpolizei=Bezirkes. In den betheiligten Kreisen legt man auf diese Feststellung deshalb besondern Werth, weil man der Meinung ist, daß dem geschulten Personal unserer Criminal=Polizei ein so grober Mißgriff wohl kaum hätte unterlaufen können. Wie verlautet, ist mit anerkennenswerther Schnelligkeit bereits die Suspension(vorläufige Dienstenthebung) des schuldigen Beamten erfolgt. Auf Grund des§ 50 des Gesetze. vom 21. Juli 1852, betreffend die Dienstvergehen der nicht richterlichen Beamten, kann die zur Einleitung der Disciplinar-Untersuchung ermächtigte Behörde die Suspension verfügen, sobald gegen den Beamten ein gerichtliches Strafverfahren eingeleitet oder die Einleitung einer Disciplinar-Untersuchung verfügt wird. Die Suspension dauert bis zur Rechtskraft der in der Disciplinarsache ergehenden Entscheidung. Der suspendirte Beamte behält während der Suspension die Hälfte seines Diensteinkommens. Der innebehaltene Theil des Diensteinkommens ist zu den Kosten, welche durch die Stellvertretung des Angeschuldigten
verursacht werden, der etwaige Rest zu den Untersuchungskosten zu verwenden.
* Drei Selbstmorde hatte der gestrige Polizeibericht zu melden. Vorgestern Nachmittag hat sich eine dreiundzwanzigjährige Frauensperson, welche bei ihrer Mutter in einem Hause an der Kleinen Witschgasse wohnte, an einem Pfosten ihrer Bettstelle erhängt. In einem Hause an der Großen Spitzengasse wurde gestern Morgen ein Stallknecht in seinem Schlafzimmer erhängt aufgefunden, und vorgestern Abend erhängte sich in einer Gastwirthschaft an der Severinstraße ein dort logirender angeblicher Schreiner aus Griesheim. Dic drei Leichen wurden in das Todtenschauhaus nach Melaten geschafft.
Kellerbrände. Gestern Vormittag entstand in einem Hause auf dem Burghöfchen und gestern Nachmittag in einem Hause an der Brabanterstraße je ein Kellerbrand, welche von der Feuerwehr rasch gelöscht wurden.
□ Unfall. Gestern Vormittag kam aus dem Ursulaplatz eine Frau auf einer kleinen Treppe, welche vor einem Hause angebracht ist, zu Fall und brach ein Bein.
□ Brandunfall. Gestern Mittag brachte eine Frau aus Ehrenfeld ein zwei Jahre altes Kind in das Bürger=Hospital, welches so erhebliche Brandwunden am ganzen Körper erlitten hatte, daß es schon nach wenigen Stunden verschied. Ein älteres Kind hatte mit Streichhölzern gespielt und dabei das Bett des kleinen Kindes in Brand gesteckt. Das Feuer wurde bald gelöscht.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein hiesiger Maurermeister war wegen angeblicher Unterschlagung seiner Zeit von der Strafkammer zu einem Monat Gefängniß verurtheilt worden. Auf die von ihm beantragte Revision des Urtheils hin verwies das Reichsgericht die Sache an die Strafkammer zur neuen Verhandlung zurück, die mit der Freisprechung des Beschuldigten endete. Das Gericht kam zur Ueberzeugung, daß es sich um eine Sache handele, deren Regelung dem Civilgericht obliegt.
— Eine Dienstmagd aus Egidienberg, die Schmucksachen und Kleidungsstücke gestohlen hatte, erhielt drei Monate Gefängniß.— Ein Tagelöhner von hier hier und ein Specereihändler aus Nippes waren vor einiger Zeit von der Strafkammer wegen thätlichen Angriffs von Polizeibeamten zu vier bzw. einem Monat Gefängniß und wegen groben Unfugs zu einer Woche Haft verurtheilt worden. Das Reichsgericht hatte dieses Erkenntniß jedoch aufgehoben, weil während der stattgefundenen Verhandlung vorübergehend eine Beschränkung der Oeffentlichkeit stattgefunden und wies die Sache an die Strafkammer zurück. Letztere sprach den Tagelöhner von der Beschuldigung der Verübung des groben Unfugs frei, ließ aber sonst das frühere Urtheil bestehen.— Während der drei Monate, die ein Metzgergeselle bei einem hiesigen Metzgermeister arbeitete, stahl er diesem fortgesetzt etwa 500 M. Der Dieb, der außerdem bei nicht ermittelten Leuten vier Flaschen Cognac gestohlen hat, erhielt eine Gesammtgefängnißstrafe von acht Monaten.— Mit zwei Jahren Zuchthaus wurde ein Eisengießer aus Richrath bestraft, weil er im September v. J. zu Mülheim a. Rh. einem Stubencollegen 120 M. und eine Uhr nebst Kette gestohlen hatte.
am Schöffengericht. Eine Putzfrau, die einem Färbereibesitzer 3,
1 und 6 M. entwendete, erhielt zwei Tage Gefängniß.— Der Milchhändler Johann Klammer aus Holzerhof bei Leichlingen wurde wegen fahrlässiger Milchfälschung in eine Geldstrafe von 20 M. genommen.
M. muß ein Bäckermeister entrichten, weil sein Kind während der Sonntagsfeier in seinem Laden Wagren verkaufte.— Ein in Haft sitzender Goldarbeiter= ist geständig, seinem Meister Silberabfälle im Werthe von 6 M. unterschlagen zu haben. Das Urtheil lautete auf zehn Tage Gesängniß.— Der Gutsbesitzer Engels aus Bürrig und dessen Schweizer Lien erhielten wegen Milchsälschung 40 bzw. 20 M. Geldstrafe.— Der zu Rodenkirchen wohnende Ackerer Gottfried Linden wurde, weil er abgerahmte Milch als Vollmilch verkauft hatte, mit Rücksicht darauf, daß er wegen gleichen Vergehens bereits mit 50 M, bestraft ist, zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Wegen Pfandverschleppung erhielt ein Ehepaar hierselbst je drei Tage Gefängniß.— Eine Friseurin kaufte auf Abzahlung für 300 M. Möbel, die sie, als sie noch 70 M. abzuzahlen hatte, für 80 M. verkaufte. Vertragsmäßig waren die Sachen bis zur vollständigen Abbezahlung Eigenthum des Verkäufers. Wegen Unterschlagung muß die Frau 20 M. Strafe zahlen.
Vereins=Nachrichten.
X Der Gau=Verband der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Rheinlands und Westfalens hält hier am kommenden Sonntag eine Versammlung ab. Die Verhandlungen werden sich zumeist mit den Anträgen beschäftigen, welche auf der diesjährigen Haupt=Versammlung des Verbandes der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands zur Berathung stehen.
S Die Bürgergesellschaft veranstaltete am Mittwoch ihren diesjährigen Sommer=Ausflug nach Rolandseck. Mit einem Sonderzug trat die Gesellschaft gegen 2 Uhr Nachmittags, vom herrlichsten Ausflugwetter begünstigt, die Reise an und nahm auf der Rheinterrasse des Hotel Groyen(Besitzer Müller) in Rolandseck den Kaffee ein. Alsdann wurde ein Spaziergang auf den Rodderberg gemacht und auf dem Plateau desselben recht wacker getanzt und muficirt. Um 7 Uhr fand sich die Gesellschaft wieder in Rolandseck ein, wo bei Gesang, Concert und Tanz die Stunden rasch dahineilten. Großen Beifall fanden die von Mitgliedern der Gesellschaft unter der umsichtigen Leitung des Hrn. H. Rheindorff äußerst correct vorgetragenen Chöre von Krembser, Hiller und Zöllner. Gegen 10 Uhr entführte das Extraboot Undine die lustigen Kölner dem sagenumwobenen Siebengebirge. In fröhlicher Stimmung landete man gegen Mitternacht wieder in Köln.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1935] Auf der Straßenbahnstrecke Köln=Lindenthal sollen nunmehr ebenfalls bestimmte Haltestellen eingerichtet werden, nachdem bis jetzt die Wagen nach dem Belieben der Fahrgäste an jeder Stelle zu halten gezwungen waren, wodurch die Fahrzeit auf der kurzen Strecke eine unverhältnißmäßig lange Ausdehnung, oft bis zu 25 Minuten, erfuhr. Daß die Straßenbahn=Direction sich endlich zu dieser Verbesserung verstanden hat, dürfte vom Publicum allgemein begrüßt werden. Noch größere Genugthuung würde es hervorrufen, wenn der Fahrpreis für die Strecke Neumarkt=Lindenthal für Erwachsene von 15 auf 10 Pfg. heravgesetzt würde. Der jetzige Preis ist fast um 50 pCt. höher als auf andern Strecken. Eben so wäre es endlich an der Zeit, mit der Einführung der längst projectirten Fahrstrecke DomStadtioald ein Mal Ernst zu machen. Es ist wirklich nicht einzusehen, weshalb die 2 bohner Lindenthal's schlechter gestellt werden als die Müngersdorfer'#)###lche für 15 Pfg. directe Wagen von Müngers dorf bis Dom benut### Innen.—0
Eher Firma Emil Ausstellung
Auszeichnung, nämlic
anerkannt feinste, FlüerT 7, 100, 160, 300
Verbesserter Citron L. Sester, Altermar
nensaft Marke
ohne Zuckerzusatz zu gebrauch., Orgfl. 75 u. 1259. Teleph. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
in Heilbronn, ist auf der laturheilkunde in Leipzig die höchste egoldene Medaille, verliehen worden.“
Rheinhöhe am 9. Jli. Morgens 7 Uhr m.07—.05. Wasserwärme am 8. Juni Mitt. 12 Uhr: 16°, Abds. 7 Uhr: 160. „" 9. Juli. Morgens 7 Uhr: 170 K.

Seite 4:
Kölner doral-Anzeiger Nr. 186 4 Freitag, 9. Juli 1897.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
nicht unter 14 Jahren, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Nhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Ein kräftiger Junge
von 15—16 Jahren für dauernd gesucht Gereonswall 24.
Kräftige Leute
für Beton= und Asphalt=Arbeiten so
fort gesucht.
Deutz, Düppelstraße
Mädchen
zum soevang., für alle Hausarbeit fortigen Eintritt gesucht.
Hohenstaufen=Ring 11, 2. Etage
am besten geeignet für einz.
Person, zu verm. Huhnsgasse 31.
3 kleine Zimmer,
Modes.
Lehrmädchen, welches die Commissionen mit zu besorgen hat, gegen kleine Vergütung gesucht.
Selma Barschaf, Passage.
Dritte Etage,
4 große, 3 kleine Zimmer und Küche,
an ruhige Einwohner billig zu verm. Minoritenstraße. Ecke Richartzstraße.
Modes.
Angehende erste oder tüchtige zweite Arbeiterin, welche in nur seinen Geschatten thätig war, sowie Lehrmädchen für Atelier gesucht.
Selma Barschak, Passage.
Stellen-Gesuche.
Ein Maschinenschlosser,
welcher auch im Schmieden erfahren, gegen hohen Lohn gesucht.
Frechen b. Köln, Hauptstraße 201.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 41..
Gedienter junger
mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Bureaudiener, Haustnecht od
sonstige Beschaftigung.
Gefl. Offerten unter Nr. 913 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kathol. prop. Lehrling
für Bäckerei und Conditorei von ordentlichen Eltern gesucht. Komödienstr. 41.
Geübte Scheerer
finden dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn in der Lederfabrik von
J. h. Bleyenheuft, Nachen.
Arbeiter gesucht
von
Bernstein&amp; Wolffsohn,
Holzhandlung.
Bayenstraße 39.
Arbeits-Gesuche.
S
* Wer seine Uhr
3 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten
uspolstern von Matratzen u. Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Werkstelle,
passend für jeden Handwerker, zu vermiethen. Röhrergasse 5.
Mieth-Gesuche
Kleines Privathaus,
10—12 Wohnräume, zu miethen gesucht. Nördlicher Stadttheil bevorzugt. Käufliche Uebernahme später erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 901 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Vivat Heinrich und Margaretha.
Zu den bevorstehenden Namenstagen empfehle Geschenke aller Art in Papier=, Schreib=,Galanterie=, Lurnsund Lederwaaren in großer Auswahl zu bill. Preisen.
Michael Bleißem,
Eigelstein 113.
Doppelleitern
für Anstreicher= und Tapezierermeister, kräftig gearbeitet, in allen Größen vorräth., zu billigsten Preisen, empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
für hell und dunkel Eichen, Nußbaum, grüne Beize, Brunoline 2c. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
*<space> 6 2,<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space>
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Suche per 1. October
9 bis 10 Näume mit
Mansarden
für Wohnung und Bureau auf einer oder zwei Etagen oder Unterhaus. Bei Convenienz langjähriger Miether. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 395 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Posten schierer solider
Brantkleiderseide,
in schwarz und farbig, riesig billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
taschen=Divans
Droguen, Material=, Farb= und Colonialwaaren.
Perfecter, fleißiger, erster
Gehülfe
per sofort gesucht. Salair 60—75 M bei fr. Pension. Nur bestens empf., an rege Thätigk. gew. Herren, wollen sich unter Beifüg. von Zeugnißabschr. und Photographie unter Nr. 911 durch die Geschäftsstelle d. Bl. melden.
Starkes Mädchen,
welches gut waschen und putzen kann. gegen hohen Lohn gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Kalt, Hauptstraße 117.
empfiehlt sich den Druckereien 2c. alle in's Mercantilsach einschlagenden Arbeiten. Machabäerstraße 4.
Aufarbeit. v. Sopha, Retten
usw. in u. außer dem Hause, auch nach auswärts. Thürmchenswall 42, part.
S
Zu vermiethen.
esss s s i.
Zu vermiethen
Haus Marzellenstraße Nr. 37 mit Ladenlocal.
Näheres Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40
Kalk.
Ladenlocal m. Wohnung
sofort oder per 1. September zu miethen gesucht.
Offerten unt. U an die Annahmest von J. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
Unterricht.
Zuschneide=Unterricht.
Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden in Kostümen. Mänteln, Jaquettes Erfolg garantirt. Honorar mäßig. Severinstr. 95A, 3 Trepp., Privateing.
Nähschule
Gereonshof 10.
Der Schule entlassene Mädchen können unentgeltlich alle Näharbeiten und Sticken sowie das Maschinen= nähen erlernen; auch wird Unterricht im Maßnehmen und Zuschneiden von Kleidern ertheilt.
Cons. geb. Dame (2 gewissenhaften
Möblirte Zimmer
zu vermiethen.
Langgasse 15
Möbl. Zimmer
mit Pension für zwei Herren zu ver miethen. Elstergasse 28. 7zjöbl. Zimmer mit 1 oder2 Betten
Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort arsucht. Frau Pickert, Elstergasse 28.
Lehrmädchen
für Mantelarbeit gesucht, welches gleich Geld verdient. Mühlenbach 2, 3. Et
vin Mädchen gegenhobenkohn
ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 195.
10 Mädchen
für leichte saubere Fabrikarbeit gesucht. Melden
Hausa=Rina 135, hof.
Kaufmann,
durchaus zuverlässig, zum Beischreiben der Bücher, für stundenweise oder halbe Tage gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 907 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Einlegerinnen
für Buchdruckerei gesucht.
Hausa=Ring 133, Hof.
zum Putzen oder auf halbe Ta Thürmchenswall 92
**
Eine Frun auf halbe Tage
gesucht.
vermiethen. Antoniterstr.
möbl. Purterrezimmer,
Nähe Hauptpost und Bahnhof, zu ver miethen. Vogteistraße 20.
3 Zimmer,
zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
oblirtes Zimmer an bessern * Herrn per sofort zu vermiethen
Huhnsgasse
Iaden
13, 1. Et.
eca
mit Wohnung,
Sionsthal 21(Ecke), zu vermiethen Bescheid: Landsbergstr. 32. Albgeschl. 1. Et.,—5 Räume, an stille * Leute zu verm. Badstraße 5.
(gin großes Zimmer zu vermiethen Altermarkt 32.
Souterrain,
mittelgroße Räume, geeignet für Comptoir, Lager. Atelier 2c., sofort zu vermiethen.
Moltkestraße 82. Nähe Friesenplatz
2. Et
age
schöne Kammer, pr. 15. Juli an stille leute zurmiethen.
". Martinstraße 37A.
Etage,
Küche. Mansarde, separater an stille Familie zu verm. „ Martinsfeld 4.
elle geraum. Zim. an kl. ord u vermiethen. Salzgasse 6. Zimmer mit Pension. Altermarkt 42.
luft Fimmer 1. Et., 24 M. billig zu vermiethen. Achterstraße 25
vierzig verschiedene Muster, Kameelbillig zu verkaufen.
Huhnsgasse 13.
Sommerseide,
Foulards,
aparteste Dessins, das Meter 72, 98. 100. 125—180 das allerbeste. Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
Zin großer gebrauchter Herd billig
“<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> R o o n s t r a ß e<space> 9,<space> p a r t.<space>
Zinenmarie gebr., gut erh., preiswerth abzugeben.
Zülpicherstraße 48 2. Etage, links.
Cachemire=Reste,
Schürzen und Kleidern, Rinkenpfuhl 2B.
Radfahrer,
euere Räder werden wie neu emaillirt, wenn selbige mit meinem hart und schnell trocknenden, hochglänzenden
lackirt werden. Derselbe ist in verschiedenen Farben in Flaschen à 50 erhältlich bei
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni und heilbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche-5 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
passend zu spottbillig.
(Koldene Kette mit Kreuz, neu, goldene
10 Anteruhr mit Kette zum Goldwerth zu verkaufen. Erftstraße 39, 1.
erth. gründl. und Clavier-Unterricht. tunde 1 0. Fr.=Offerten u. Nr. 909 n die Geschäftsstelle o. Bl.
rgisch. Clavicrunterricht
ertheilt conservatorisch geprüfter, bestempfohlen. Musitlehrer, d. Stunde 1 A.
Fr.=Offerten unter Nr. 868 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Centner 2 Mark,
„„ 4„
„ 8„ Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
Kauf-Gesuche.
Slaschen, Krüge. Zeitungen,.
I' Bier= und Branntweinfässer kauft A. Müller, Hühnergasse. Karte genügt.
Möbel u. Oesen werden zum höchsten ### Werthe angekauft. Achterstr. 4.
u. Silber.
Ankauf von(=19 altem Grio Karl Schulze, Goldarbeiter, Maria=Ablaßplatz 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62, Altermarkt 62.
Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Specialität:
Clavierlehrer
ertheilt gründl. Unterricht zu 75 5 5. St. Beste Empf. Anerk. schnelle Fortschritte. Anfänger(auch Erwachs.) nach bes. schnell wirks. Methode.
Offerten unter Nr. 910 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Blousenseide.
Großer Posten Blousenreste weit unter Einkaufspreis. Schlaumann. 8 Marsilstein 8.
Mäholn= Tische, Stühle, Schränke, Adbrin: Waschcommoden, compl. Betten, wegen Aufgabe billig zu verkaufen. Huhnsgasse 13.
4Sine prachtvolle Schlafzimmer=Eis
D richtung billig zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen
Für Reisekleider
(Schneiderkleider)
Posten echt engl. Seiden=Alpakkas, 130 cm breit, fabelhaft billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
handschuhe,
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge,
für Damen à 25, 50, 75, 90 für Herren à 50, 75 J, 1 M.
Halb-Seide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen a 50, 75, 80, 90 K.—,.20,.50,.75, für Herren M..—,.30.
Rein-Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath,
für Damen 75 h,#.—..20. .50,.75,.—
So eben erschien im Commissions=Verlag der Buchhandlung
Karl Geerling,
Breitestraße 153: Achter Generalbericht
über das
öffentliche
Gesundheitswesen
des
Regierungs=Bezirks Köln
für die
Jahre 1892, 1893 und 1894
von Dr. Meyhöfer,
Regierungs= und Medicinalrath.
Groß=Octav=Format, 113 S. stark.
*<space> P r e i s<space> K<space> 2, 5 0.<space>
Glacé-Handschuhe
billigste Quelle bei
Stein=Leydel,
Eine gelbe männliche Dogge(Box)
mit schwarzer Schnauze abhanden gekommen; abzugeben Herculesstr. 76 bei Director Labitz.
Vor Ankauf wird gewarl.
Perloren
am Dinstag den 6. d.., Vormittags, eine goldene Brosche mit hellgrünem Mittelstein und anhängender Perle. Wiederbringer erhält 20 M. Belohnung bei Hofjuwelier Becker, Drususgasse 1.
Capitalien
Gebildeter Herr
mit ca. R 1000 Capital, welcher Zeit und Lust zum Reisen hat, wird zu äußerst gewinnbringendem Unternehmen gesucht.
Off. unter II L 250 hauptpostlag.
4roßer 2th. Kleiderschrank, halb zum a Legen. nußb. Tisch, mah. Spiegeltisch, lschl. vollst. Bett, 2 Sessel, sch. Oval=Goldspiegel, Pfeilerspieg. Waschtisch, sch. Tafelherd mit Kessel. lschl. vollst. Eisenbett 10 M. schöne 2schl eichene Bettstelle 12 Ml. Leinwandmangel 13.K, gepolst. Sessel 6## Alocherig. Herd 8 A. Nachtscommode 4 K. 2thüriger Kleiderschrank 15 M. Achterstraße 4
Sophas 18 und 24 M. neuer Stoff — divan 30#, all. dauerh., selbstverf., raumungsh. zu verk. Hud. Linden, Polsterer, Salzmagazin 44, Hinterh
jetzt Schildergasse 40, Filiale Bahnhofstraße.
uppenwürze ist frisch eingeiroffen bei:
Joh. Guls,
Ehrenfeld, Venloerstraße 308. Ecke Philippstraße.
Original=Fläschchen No.—35 Gramm werden zu 259; No. 1— 70 Gramm zu 45 5; No. 2= 120 Gramm zu 70J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Verdingung.
Die Tischler=Arbeiten für den Erweiterungsbau des SchullehrerJeminars in Brühl(1 Hausthüre, einfl., 1 zweifl. Thüre, 3 Glasverschl., 2 Abschlußwände, 26 meist große Fenster, 390 gm Kiefernfußb., 320 m Fußleisten 2c.) sollen auf Grund der Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen und der allgemeinen Vertragsbedingungen für die Ausführung von Leistungen und Lieferungen(siehe Amtsblatt der Kgl. Regierung zu Köln, Jahrgang 1897, Stück 14) in einem Loose öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungs=Unterlagen liegen im Geschäftszimmer der unterzeichneten Stelle, Klapperhof 48, zur Einsicht aus. Die besondern Bedingung sowie der Verdingungs=Anschlag sind daselbst gegen Erstattung der DruckAchtung!
Täglich frische Seemuscheln.
Marspfortengasse 1.
Waldbeeren.
Vom 20. Juli an
versende jede Moche zwei Mal: frische Waldbeeren p. Pid. 25 h. franco, bei Entnahme von 50 Pfd. p. Pfd. 20 h. p. Nachnahme.
N. Andres 1. Murringen,.Aachen.
Schw. Pianino zu M. 250 zu verk.
Boisseréestraße 6.
Tür Radfahrer.
Prima Laufmäntel St. 12—15 M.
wofür ich schriftlich 2 Jahre Garantie für Haltbarkeit übernehme. Luftschlauche Prima St. 6 A Reparaturen an Gummi.
Gummifabrik F. Grün,
Herzogstraße 48
e besondern Bedingungen. Verdingungs=Anschlag sind gegen Erstattung der Druckkosten zum Preise von M.20 erhältlich.
Angebote sind versiegelt, kenntlich gemacht und gebührenfrei bis spätestens zum Eröffnungstermine, welcher auf
Mittwoch den 21. Juli d.., Morgens 11 Uhr,
angesetzt ist, einzureichen. Zuschlagsfrist 3 Wochen. öln, 7. Juli 1897.
* Der Königl. Baurath:
Freyse.
Eine reinliche,#.*— 8 15 Jahr alte un en K a;
zu verschenken. Elogiusplatz 10.
Molkerei
von Sepp Studer aus Luzern,
Kamekestraße l5, unmittelbare Nähe des Stadtgartens.
Glasverkauf!
Geöffnet von Morgens 5 Uhr ab.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.