6
86
6
hr: 89
10
*
hr
Pfg.,
1g.
urn141.
tober beamilien= erfolgt, so eder recht genehme
e October.
igen u. s. w. gelangen zu —5 Uhr. sr.
Se
S- U.
hts0.
at= und
ginnen
der.
hätzte Anmelvird zu jeder
e 30.
inung
Se 30.
in Geschäft Erinnerung h wie bismeine getellen. in Specialunter Gaerarbeite nur Auslandes.
Füsse,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eengtigen Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
FAFZZZZRRRSR
Nr. 262.
Donnerstag, 23. September 1897.
Elfter Jahrgang.
Breitestr. 40,
Julius Schramm, Köln,
reichhaltigstes, neu ausgestattetes Luger gediegener
Breitestr. 40,
Jeppiche, Möbelstoffe, Portièren, Gardinen,
Treppenläufer. Linoleum. Cocos-Jeppiehe. Tischdecken. Sofadecken. Reisedecken, Rouleauxstoffe. Abgepasste Teppiche in allen Grössen und Qualitäten, auch Smyrna- und echte Perser-Teppiche.
eröl
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodirbar.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine Echt in plombirten Kannen* zißg#ge=##. Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
Grosse Görlitzer Klassen-Lotterie.
250,000, be 150,000, 100,000 ui
1. Ziehung schon 20. und 21. October, 2. Ziehung 15.—13. December.
Nur 185.000 Loose u. 17,347 in 2 Klassen vertheilte Gewinne und eine Prämie.
Hauptgewinn
½ Loos 1. Klasse R.30, ¼/1 N. 6,60, Vollloose für beide Klassen ½ Loos#.50, 1; Loos 11 c.
F. A. Teeke, Köln.
50550509500
8 Pensionat##
und„
5 höhere Mädchenschule 6
Regina Köllen,
9 Köln, Kasinsstraße 3. 0
V Das Winter=Halbjahr beginnt O G am 23. September.
55500000000
Obergährige Vierbrauerei und Restauration von
H. Klosterhalfen Nachf. E. Schimmel,
empf. ein hochf. Gl. Lagerbier, jeden Abend Seemuscheln.
ellwaaren
IK
von
G. Benninghoven, Köln, Höhle—,
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen noch einen grossern Posten
Eisen- und Holzbetten von 7 u. 9 M. an.
Dampfreinigung für Bettfedern und Daunen.
Nwe. M. Jost
Steinweg 9, Severinstr. 217. Ehrenstrasse 33-35,
mpfichlt ihre rühmlichst bekannten
Dampf-Kaffee-Breunerei
Java.
in allen Sorten und Preislagen, gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Nik. per Pfund.
* Feinste chinesische
Thees
von Mk..50—5,60 per Pfund.*
Damen=Filzhüte,
per Stück 30). partieenweise billiger.
Thieboldsgasse 57.
Kannen= u. Buchen=Brennholz, Cunurn= trocken und kleingemacht, vorräthig. Hammes, Brennholzhandlung. Melchiorstraße
Weinmost.
Blaubach 39.
Ant. Gaspers.
Bitte lesen!
Federkissen
.25,.75,.25.
Federkissen,
gute,.90,.30. feine,.75,.50.
Feder=Plumeaux
.50,.75.
Feder=Plumeaux,
gute,.75, 6 J.
Feder=Plumeaux,
2schl..25 bis 15 A
Große Feder=Ober=
und Unter=Betten
.25,.25 bis 25 M.
S
tösehtna
Severinstr. 219/221.
Viel vortheilhafter als americanisches Enameline ist die neuerdings verbesserte
cenwellchn.
*
Rabensilber
∆O
vorn
K. Patentamte
geschüfzt.
Man kaufe deshalb nur die verbesserte Ofenpolitur Rabensilber Ertrakt in großen Dosen à 10 Pfg., weil das beste und zugleich vortheilhafteste Ofenputzmittel.
Vorräthig in den meisten bessern Colonialwaaren= u. Ofenhandlungen. Alleinige Fabricanten:
V. JI. Lawitschka&amp; Co.
Köln=Nippes.
mit großen Fächerabtheilungen sehr
billig abzugeben. Apostelnstr. 17.
Bestellung auf obige Loose erbitte baldmöglichst machen zu wollen, da selbige kurz vor Ziehung vergriffen sein dürften Porto und Liste jede Klasse 25 Pfg.
empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme
Mauritiuswall 15 (Ecke Jahnstraße).
X Münsterländer,
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark, bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
PostkartenReinhold Müller,
Mauritiussteinweg 72,
gegenüber der Kirche.
Lohkuchen, 505 Stück 6; Brennholz, ugi Gruhl=Bricketts, Mi Hhs
frei Haus.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
anl ap; Co.,
„MARKE DUHR““
Preisgekrönt mit 55 Staats-Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit Ia. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
neu mird Jeder mit Bechtel's Salmiak=Gallseife geWir nrn wird Frort waschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig in Pack. zu 40 Pfg. in den Droguenhandlungen von Karl Loosen ir., Hch. Becker&amp; Co., H. Enes, Jul. Genske, M. Hamecher, Fr. Hayne, Jos. Hartz= heim. G. Schmalfus, O. Winkhaus, F. Roth in Lindenthal, Fr. L in Nippes, H. Hönig=Grüne in Ehrenfeld, A. Küpper in Kalk.
für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
bei 1 Monat Kündigung mit 2%
„ 3„„„ 3„
„ 6„„„ 34„
„„„„"*„
Die Direction.

Scite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 262 1 Donnerstag, 23. September 1897.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Ein 1. Küfer
guten Zeugnissen
Rhein oder Mosel. Lebensstellung.
mit
gesucht vom
Fr.=Offerten unter Nr. 2025 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Knecht
für alle Arbeit gesucht. Stammheimerstraße 1, an der Flora
Angehender Commis
sofort von einer Oel= und Fettwaaren Fabrik in Ehrenfeld gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2030 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Klempner k. stattge
sucht.
für sofort geJosephstraße 28
Kräftige
Arbeiter
Stellen-Gesuche.
P
DeutscherRing 54;
Für meinen Sohn, welcher seit 2 Jahren in meinem Material=, Farbund Colonialwaaren=Geschäfte thätig ist, suche ich zur weitern tüchtigen Ausbildung
resp. Volontairstelle,
am liebsten in einem mit Droguerie verbundenen Geschäfte. Fr.=Offerten
unter A1 W1170 an die Geschäftsstelle der Kölnischen wolkszeitung.
Ein braves katholisches
Madchen,
welches gedient hat, sucht Stelle für Hausarbeit. Margaretha Floßbach in Nath bei Kalk 169.
Herrschaftl. abgeschl. Etagen## a 6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden## mit allen Bequemlichkeiten wie - Centralheizung, Heiz= und Leuchte gas sind zu vermiethen. 22
Schönes helles Souterrain
Zülpicherplatz 11.
Herrschaftliche Etagen, bestehend aus 1 Salon, 1 Wohn=(Erker) zimmer, Speisezimmer sowie 1 Fremdenzimmer, 2 große luftige Schlafzimmer, Küche, Badevorrichtung,—2 Speicherzimmer, sofort zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause Nr. 13 beim Eigenthümer Konrad Maag.
Clanier- einschl. Harmonie=UnterElabiri= richt ertheilt energischer Pianist, In. Ref. von Profess. und Lehrern am Conservatorium sowie von jahlreichen Schülerinnen u. Schülern.
Fr.=Offerten unter Nr. 2022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S mit Stallung u. Kutscherwohnung
3 zu Bureau= und s s Lagerräumen
S sehr geeignet, ist eventuell mit # Wohnung zu vermiethen. Bescheid### ## 3. Etage oder Frankstraße 14.
6
* 12 2.4: Anbau, an eine oder A. C. Cl., 2 Pers. per 15. Oct
zu vermiethen. Salier=Ring 49.
Unterhaus
(Privatwohnung), vier Räume nebst zwei Mansarden, nach Belieben mit Garten, an stille Leute zu vermiethen. Friesenstraße 15.
Ain einem Cursus in deutscher Lit2 teratur und Kunstgeschichte, von einer tüchtigen Lehrerin in leicht faßlicher Weise geleitet, können noch einige junge Mädchen im Alter von 14—17 Jahren theilnehmen. Preis mäßig.
Duffesbach 43. 3. Etage.
3. Etage
Autonsgasse 2,
5 ges. Räume, event. weniger, Mans., 2 Terrassen, Waschküche und alle Bequemlicht. an stille Fam. zu verm.
mit Schlafzimmer sowie Sitton möblirte Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Palmstraße 22.
helle Zimmer 2. Etage,
Haushälterin,
in Haus u. Küche gründlich erfahren, sucht Stelle.
Franco=Offerten unter Nr. 2051 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schönet
5 gr. Zimmer
in besserm Hause an eine stille brave Person sofort zu vermiethen.
Mathiasstraße 19.
hofwärts, an stille Familie, passend für Handwerker, billig zu vermiethen. Nähe Altermarkt. Fr.=Offerten unter Nr. 2041 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein älteres stilles braves sucht Stelle bei einem Herrn oder in stiller Haushaltung. Neumarkt 22.
Nlähe Post und Bahnhof
schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Eintrachtstr. 37
Zu vermiethen
I. abgeschl. Etage, 6 schöne Räume Mansarde, Waschküche, alle Bequem lichkeiten. Dagobertstraße 9.
Für meine Tochter suche in besserm Manufactur= od. Weißwaaren=Geschäft in katholischem Hause eine
Lehrstelle.
4 Räume,
für Beton= und Asphaltarbeiten für Köln und Kalk sofort gesucht. Deutz, Düppelstraße 27.
Gefl. Offerten unter Nr. 2049 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auch getheilt, an anständige kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Wohnungen
von 3 oder 4 Räumen zu vermiethen Stavenhof 20.
Schön möblirtes Zimmer,
gesucht
Marmor=Polirer Arbeits-Gesuche.
Sionsthal
von vier Räumen zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 32.
2
event. Wohn= und Schlafzimmer an 1<space> o d e r<space> 2<space> H e r r e n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> P e n s i o n<space> kann auch gegeben werden.
Alexianerstraße 18, 3. Et.
Anstreichergehülfen
gesucht. Joh. Grume., Opladen.
Ein älterer Handwerker,
Volontair
oder angehender Gehülfe, Sohn achtbarer Eltern, für Colonial= und Materialwaaren=Geschäft gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 2039 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 360.
Ein Schmiedegeselle
gesucht. Schönsteinstraße
in Folge gänzlicher Taubheit erwerbslos geworden, empfiehlt sich edeldenkenden Menschen im Lackiren und Auffrischen von Möbeln. Renoviren von Goldrahmen, Wiederanstreichen der Mantelöfen und zu allen der artigen Arbeiten. Desgleichen zur Er neuerung der Bronzirungen an Grab denkmälern. Eisenstaketen usw. Preise so billig als nur möglich. Beste Zeug nisse stehen zu Diensten.
Gefl. Aufträge wolle man an Ph Hör, Thieboldsgasse 29, adressiren.
übernimmt noch feinere Herrenwäsche. Langgasse 15,
hübsch möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen.
Eigelstein 131
Ebendaselbst eine 2. Etage mit drei Räumen zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Ein schön möbl. Zimmer,
sep. Eing., an bess. Herrn sof. zu vermiethen. Weyerstraße 80, 3. Et.
In Deutz
(Sroßes möblirtes Zimmer zu ver*') miethen. Stolkgasse 17, III.
sucht ein Geistlicher eine abgeschlossene
Etage von 7 bis 8 Räumen.
Von alleinstehender älterer
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2035 an die Geschäftsstelle d. Bl
#.„ wird zum Mitbewohnen einer Bume größern 1. Etage Nähe VolksKölner
Zuschneide=Schule.
Bessere Damen können ihre Kostüme nach Pariser Modellen unter Leitung tüchtiger Directricen selbst anfertigen, pro Tag 1 A.
childergasse 77/79, 1. Etage.
Buckskin=Reste
zu Knaben=Anzügen, Cachemire=Reste, Feston und Sammet=Reste, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
(ain schönes Spitzhündchen billig zu
C verkaufen. Pantaleonswall 64.
Große Partie Vorhänge
Iun44hI auc Füir oinzelne
werden spottbillig, auch für einzelne Fenster abgegeben. Thieboldsg. 57.
160
cm breiter prima BetttuchNessel, per m 65 J.
Thieboldsgasse 57.
große Seilkörbe, für Anstreicher,
billig zu verkaufen.
Hamburgerstraße 10.
Kauf-Gesuche.
Capitalien
das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 N. 3½% bis 2000 J.%, über 2000 M. 2½%
Mark 60,000
auf feines Haus als 1. Hypothek vom Selbstdarleiher gesucht. Agenten unberücksichtigt.
Fr.=Offerten unter Nr. 2047 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden
E
öbel u. Oesen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
in Silber, Juwelen soais wie Pfandscheinekauft
am allerhöchsten Pützgasse 6, a. Stadt=Theat.
Vermischtes.
erhalten schöne Wohnung mit sehr guter Pension. Daselbst vorzüglicher
Mittag= und Abendtisch allein zu
Mittag= und Abendtisch allein zu
haben. Johannisstraße 57.
Kost und
gut und billig, erhalten anst. Leute. Mittagstisch 50 und 60 h. Abendessen 40 J. Kaffee zu jeder Tageszeit.
Buttermarkt 32.
Friedrich Bochme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Büglerin
garten eine Dame von gleichen Verhältnissen gewünscht.
Offerten unter Nr. 2043 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für 2 Schüler der gewerblichen Fachschule am Salier=Ring von 20 und 17 Jahren wird zum 25. October d. J. in der Nähe der Anstalt in einem anständigen katholischen Hause eine ausreichende
entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
Huhnsgasse 37.
gesucht.
chneidergeselle
Perlenpfuhl 39.
K Wer seine Uhr
#*- gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
Angehender
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302.
— nach Sterneng. 54. E. Berck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
Ladenlocal
ohnung
mit guter Verpflegung gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter II 421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenuhr
verloren vom Duffesbach, Weidenbach, Weyerstraße, von da zurück WeidenKostüme
nebst Wohnung zu vermiethen. 3 Räume und 1 Zimmer zu vermiethen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 199.
Prei stille Personen suchen luftige be 2 queme Wohnung. Preis bis 35 J.
Fr.=Offerten unter Nr. 2045 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bach, Triererstraße, Siebenburgen, Ulrichgasse bis zur Mechtildisstraße. Abzugeben gegen Belohnung
Mechtildisstraße 11.
Große
Bäckergeselle
gesucht. Deutz,„
Humboldt=Colonie, Ostheimerstraße 2.
Für ein bedeutenderes Porzellan und Krystallwaaren=Geschäft am Rhein wird zum baldigen Eintritt eine kundige katholische
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M, hochmoderner Rockschnitt 1 K. Aermelschnitt 75 J. Jacket 1 M, Kragenmuster 1<space> M.<space> s o w i e<space> a l l e<space> S c h n i t t m u s t e r<space> n a c h<space> Maß billigst.„„
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Part.=Tagerräume
Eine Etage,—5 Zimmer,
Nähe Südbahnhof, mit Thoreinfahrt, event. Bureauräume, Stall(2 Pferde), Ladenlocal, großer Keller und Privatwohnung, billig zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
von 2 anst. Familien gesucht(pünktl. Miethzahl.) im Pr. von 40—42 M. in der Nähe Weyerstraße bis Apostelnstr. Gefl. Offerten unter Nr. 2050 an die Geschäftsstelle d. Bl.
thein wird zum balbigen Eintritr„„„„
ine kundige katholische1 MDARA 1Möblirte Zimmer mit Pension
Verkäuferin, Kobes.
Nähe Dom von einem Herrn ein gut
möblirtes Zimmer
mit Morgenkaffoe zu ca. 25 M. zur
nicht zu jugendlichen Alters, gesucht.
Fr.=Offerten mit Salair=Ansprüchen u. Angabe der bisherigen Thätigkeit. event. nebst Beifügung der Photogr. unt. 0 H 4201 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. 9
Im Anfertigen aller Arten von Kostümen in 24 Stunden empfiehlt sich bestens
Madame Elise Tiéphine,
schildergasse 77—79, 1. Etage.
Engros-Lager,
mit und ohne Wohnung, zu vermie then. Schildergasse 105.
Friesenwall 67.
mit Morgenkaffee zu ca. 25 M. zum 1. October zu miethen gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 2048 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves Mädchen für Nachmittags zu Kindern gesucht. Greesbergstraße 18, 3. Et.
Filzhüte werden in Kürze für
1 Zimmer 1. Et an eine ordent
Möblirtes Zimmer,
zum Preise von 12 J. Nähe HansaSelbständig. Küchenmädchen
25 M, Zweitmädchen 20 K. Mädchen für alle Arbeit 18.4 für älteres Ehepaar gesucht.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
raves katholisches Mädchen, in der
bürgerlichen Küche und allen Hausarbeiten erfahren, gesucht.
Mülheim a. Rh., Oststraße 66.
„„„.50 tadellos ge
reinigt und wie nen hergestellt.
Cylinderhüte
für M.50 modernisirt und elegant aufgemacht.
Mun. Moray, Georgstraße 10.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig.
Peter Reuter, Bechergasse 12.
vermiethen.
liche Person zu hieboldsgasse 56.
Nähe
Ring, gesucht.
Offerten unter M 125 postlag. Köln
Llorastraße 59,
Unterricht.
4 helle Zimmer, 1 Mansarde, Keller und Waschküche, mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, bill. zu miethen.
Olfsspitz
Ein Portemonnaie, enthaltend G Damenuhr und Geld, gefunden.
Näheres zu erfragen Köln=Humboldt, Ostheimerstraße 2.
Zu verkaufen.
Emil Philippi's
H0lz
nthracit=Nußkohlen
Preisliste auf Wunsch.
Pfänder
besorgt pünktlichst Wittwe Müller, Antoniterstr. 15. an der Schildergasse.
Zum 1. oder 15. October ein
braves kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeil in kleine Familie gesucht.
Altenbergerstraße 15, 1. Etage.
Damenhüte
Karolinger=Ring 30
abgeschlossene erste Etage. 6 Räume,
Damen
werden chie und billig garnirt.
Schildergasse 42, 1. Etage.
Mansarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 32, part., und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Ein zuverl. Mädchen
„
Propere evangelische Frau
sucht Stundenarbeit.
Ehrenfeld, Geisselstraße 402.
Beethovenstraße 29
für Nachmittags zu zwei Kindern und für Hausarbeit gegen guten Lohn ge sucht. Zu melden Brüsselerstr. 80. 3. Et.
Düchtige Büglerin sucht Kunden in — und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Keplerstraße 37.
Ein junges
Mädchen
apezlaren
à Nolle 25 Pfg. Alle sonstige Maler= und Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
abgeschlossene erste Etage. 6 Räume Mansarde 2c. Daselbst helles Sou terrain zu vermiethen. Bescheid: Limburgerstraße 27. 1. Etage
St. Agatha 43:
I. Etage, 3 geräumige Zimmer, an stille Familie zu vermiethen.
besserer Stände, welche das Zuschneiden, Anfertigen ihrer Garderobe vom feinsten Kleide bis zur einfachsten harnitur. unter Garantie des hochseinen Sitzens, theoretisch u. praktisch erlernen wollen, wenden sich an die
Paris. Zuschneide=Akademie Magdalene Baumann.
Hohestraße 92, An den vier Winden.
Großartige Empfehlungen Köln und Brüssel.
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
ist die
beste u. billigste
Bezugsquelle
für complete, gediegene bürgerliche WohnungsEinrichtungen
und für einzelne
Möbel, Spiegel und
1000
Deutsche
Patrioten=Hafergrütze
— gewalzte präparirte Hafergrütze— in 1 Pfd.=Packeten
Metto Inhalt 35 Pfg.
Vorräthig in Ehrenfeld bei: Jean Güls.
Giersberg,
E. Kolvenbach, P.
B. Spiegel,
□ Peter Güls.
2 freundl. Parterrezimmer
und 3 Zimmer 1. Et. an anst. Leute
billig zu vermiethen. Ursulaplatz 11.
für herrschaftlichen Haushalt gesucht, das in den Morgenstunden dem Zweitmädchen in allen Arbeiten behülflich ist...
Näheres Hansa=Ring..
) gr. helle Zimmer, im Vorderhause, Fenster straßenwärts, und eine
Zu vermiethen. vermiethen. Weidengasse 35.
Mit dem 30. September
beginnt ein Cursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen. Zuschneiden. Anprobiren der Kostüme. Honorar 15 M. Dauer 14 Tage. Der Unterricht kann auch Abends von 8 bis 10 Uhr erfolgen. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77-79, 1. Etage
Mädchen
zum Auslaufen gesucht.
Marzellenstraße 61, rechts.
e schöne Zimmer l. Etage und ein • Mansardenzimmer zu vermiethen. Gerconswall 118(Gereon)
Zwei Zimmer
4. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, für 10 M zu vermiethen.
Erftstraße 54.
dunge Mädchen, die das Maschinen= 1 sowie Handnähen in Kleidern und Leinen gründlich und billig lernen wollen, ges.; dieselben können für sich
selbst Arbeit anfert. Siebenburgen 14.
Polsterwaaren aller Art.
Haus Rheinaustraße,
mit Hinterbau, an der Witschgasse, für Geschäftshaus mit Lager, Spedition 2c. vorzüglich geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verfaufen oder zu vermiethen. Gefl. Anfragen unter 409 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Eitte
Wer schenkt armen arabischen Kindern in der Schule des deutschen Hospizes zu Jerusalem oder ägyptischen Kindern in der deutschen Schule zu Alerandrien einige Schul=Utensilien, wie Griffeln. Federn, Tafeln. Hefte, Bleifedern, Zeichenkreide, deutsche Fibeln. Vorlageblätter für den ersten Zeichen=Unterricht, Jugendschriften 2c.?
Alles nimmt dankval in Empfang oder läßt solches auch abholen H. Bong, Eigelstein 102, 1. Et. NB. Die Gaben sind für den diesjährigen Weihnachtsbaum der genannten Anstalten bestimmt.
Lindenthal.
Schellfisch, kleiner 12, großer 18, allergrößter 20„ Größte Consum= Anstalt. Nur Dürenerstraße 186.
Gebr. Herd Schien
=Ring 49.
(Ein Tafelherd, ziemlich groß, mit
Ualinl rfaton
kupfernem Kessel zu verkaufen.
Buttermarkt 32.
Stadtraths=Wahl
Die
Bürgerrolle
oder
Liste der stimmfähigen
Bürger
liegt im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner LocalAnzeiger Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße, zu jedermanns Elnsicht offen.

Nr. 262 1 Vonnerstag, 23. Beptember 1397.
Der neue
(XII.) Jahrgang beginnt im Oktober; daher ist
jetzt die beste Zeit zum Abonnement.
Erscheint
13 mal vierteljährlich.
Preis nur
1 Mark 40 Pfg.
Dies Blatt gehört der Hausfrau!
Seite 3.
Mit 4 Gratis-Zeilagen: a) Aus aller Welt— Für alle Welt! b) Romanbibliothek zum Blatt der Hausfrau.
HHaustrierte Zeitchronik.)(Romane von ersten Schriftstellern.)
Das Blatt der jungen Mädchen.
(Illustrierte
c) Das Blatt der Kinder. 0)
(Illustrierte Zeitung für unsere Lieblinge.)
= Außerdem eine vollständige Modenzeitung mit jährlich über 1000 Abbildungen, Man abonniert bei allen Buchhandlungen und
(Für die Heranwachsenden.)
chnittmuster=Vorlagen und Handarbeiten. Postanstalten.
Diese verbreitetste deutsche
Haussrauenzeitung
enthält
eine Menge nutzbringender Ratschläge
für
jede sparsame Hausfrau.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß
1. der bisherige sogenannte Vingster Kirchweg von der Kalkerstraße bis zur Deutz=Gießener Bahn, und die dieser Bahnstrecke auf der Südseite parallel laufende Straße bis zur Rolshoverstraße die Bezeichnung:
„Gießenerstraße".
2. das Stück des bisherigen sogenannten Vingster Kirchweges auf der Nordseite der Deutz=Gießener Bahn, zwischen dieser und der Rolshoverstraße die Bezeichnung:
„Vingsterstraße" erhalten hat.
3. nachstehende Umnumerirung der Gebäude auf der südlichen Seite der Vingsterstraße von der DeutzGießener Bahn bis zur Rolshoverstraße vorgenommen worden ist:
Köln, 18. September 1897.
Der Oberbürgermeister.
J..: Minten.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Wilh. Cremer, Große Brinkgasse, finden statt Freitag den 24. Sept.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Der Fluchtlinienplan Nr. 46 der Stadterweiterung ist durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung und mit Genehmigung der PolizeiBehörde dahin abgeändert worden, daß an der Südseite der Volksgartenstraße, zwischen der Vorgebirgsstraße und dem Wormserplatz, Vorgärten von 6 Meter Tiefe angelegt werden sollen. Der abgeänderte Plan liegt vom 24. d. M. ab im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz 5. Zimmer Nr. 15, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen denselben sind innerhalb einer Präclusivfrist von 4 Wochen, also bis einschließlich den 21. October cr., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 20. September 1897.
Der Oberbürgermeister I..: Jansen.
Bekanntmachung.
Gemäß§'8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan betreffend die Grundstücke Blaubach Nr. 84A, 84, 86 und 88 von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 18. September 1897.
Der Oberbürgermeister,
* I..: Minten.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan des Vorortsbezirks Nippes Nr. 99a, betreffend das Gelände zwischen Niehler=, Flora=, Neußerstraße und dem Nippeser Schützenplatz, welcher auch das zugehörige Nivellement enthält, liegt vom 24. September bis einschließlich 22. October d. J. ab im städtischen Geometerbureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 22. October dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 20. September 1897.
* Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
zu vermiethen. Thürmchenswall 92.
Schlafstellen
Rekrutenkofer
kaufen Sie am besten und billigsten in der Kofferfabrik Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse Nr. 2, neben der Taubst.=Anstalt. Bitte auf Firma und Hausnummer gesl. zu achten.
Geaichte
Ragen,
Gewichte und Maßze
am billigsten“
Altermarkt 14.
bevorstehenden Stadtverordneten=Wahlen noch ein Mal ihr Wohlwollen gegenüber dem Grundbesitz zu bethätigen. Aber wie dem auch sei, das kann uns nicht abhalten, die Tendenz des vorliegenden Antrages auch unserseits mit Genugthuung zu begrüßen.
Auffällig ist nicht nur die Einbringung des Antrages an sich, sondern auch die Begründung desselben im Stadt=Anzeiger. Wir lesen da bezüglich der Deckung des Ausfalles im Etat:„In dieser Hinsicht eine Entlastung des Haus= und Grund=Besitzes herbeizuführen und den Wünschen der Haus= und Grund=Besitzer nach Möglichkeit entgegenzukommen, dazu bietet sich jetzt eine Gelegenheit in Folge des sehr bedeutenden Ueberschusses, den der Final=Abschluß des Etatsjahres 1895 96 ergibt.“ Das soll wohl heißen 1896/97; denn der Final=Abschluß pro 1895/96 lag bereits Ende vorigen Jahres vor und hätte demnach bereits für das laufende Etatsjahr in der jetzt beantragten Weise verwendet werden können. Der Final=Abschluß pro 1896/97 ist zwar noch nicht öffentlich bekannt gemacht, aber bei der engen Verbindung zwischen der städtischen Verwaltung und der liberalen Partei wird der letztern die genaue Ziffer wohl schon zur Kenntniß gelangt sein. Wenn nun jetzt auf Grund des zu erwartenden Ueberschusses die liberalen Stadtverordneten beantragen, die Reinigungsgebühren fallen zu lassen, so sind sie zufolge ihrer Mehrheit im Collegium in der angenehmen Lage, auch die Annahme des Antrages in sichere Aussicht stellen zu können.
Die Centrums=Fraction würde damit weniger Glück haben; denn nach der bisherigen Erfahrung sind aus ihrer Mitte hervorgegangene Anträge, die nicht weniger berechtigt waren und auch auf die Ueberschüsse sich stützten, stets vom Oberbürgermeister bekämpft und von der liberalen Mehrheit abgelehnt worden. Bekanntlich war im Jahre 1894 der Preis für Leuchtgas von 15 auf 16 Pfg. erhöht worden, weil damals ein Fehlbetrag im Etat zu decken war. Nachdem aber die Stadtkasse pro 1894 95 mit einem Ueberschuß von 466,000 M. abgeschlossen hatte, war wohl im vorigen Jahre der Antrag Brems berechtigt, den Gaspreis wieder auf den frühern Satz herabzusetzen. Und was erwiderte der Herr Oberbürgermeister darauf?„Die Herabsetzung des Gaspreises um 1 Pfg.,“ so führte er aus,„würde für die Stadtkasse einen Ausfall von etwa 130,000 M. zur Folge haben. Da möchte er doch bitten, daß man, wenn derartige Anträge gestellt würden, auch angebe, wie eine solche bedeutende Summe anderweit gedeckt werden solle. Wenn Hr. Brems meine, daß wir mit Rücksicht auf den Ueberschuß der Stadtkasse den Etat beliebig um 100,000 M. kürzen dürften, so wolle er nur daran erinnern, daß der Ueberschuß im Jahre 1893/94 nur 188,782 M. betragen habe und daß wir im Jahre 1892/93 sogar mit einem Fehlbetrage von 4952 M. abgeschlossen hätten. Diese Schwankungen zeigten, daß man auf die muthmaßlichen Ueberschüsse kein zu großes Gewicht legen dürfe.“ Und als in derselben Sitzung(vom 6. März 1896) die HH. Gorissen und Brems beantragten, die Wassermesser=Miethe ganz aufzuheben oder doch so weit zu beschränken, daß sie nur die Verzinsungs= und Unterhaltungs=Kosten deckten, da antwortete der Oberbürgermeister wieder mit allgemeinen Erwägungen:„Der Wasserpreis und die Wassermiethe seien in Köln nicht höher als in den benachbarten Städten. Ohne zwingende Gründe dürfe man nicht an diesen Einnahmen rütteln; das erwecke in der Bürgerschaft nichts weiter als die Begehrlichkeit und das Gefühl, daß man doch endlich ein Mal eine Ermäßigung erreichen werde. Die Zeit bringe es mit sich, daß die Stadt noch eine Menge Aufgaben erfüllen müsse. Da sei es doch viel richtiger, wenn man, anstatt die Einnahmen herunterzusetzen, jene Aufgaben zu erfüllen suche. Das mache zufriedene Leute, während die Herren mit ihren Ausführungen nur Wizufriedenheit weckten.“
So wurden die Stadtverordneten der Centrumspartei mit Zustimmung der liberalen Fraction abgefertigt, wenn sie bestimmte Anträge auf Erleichterung der Reallasten stellten. Der jetzige Antrag der liberalen Stadtverordneten bedeutet den Verzicht auf eine Einnahme, welche im laufenden Etat auf 230,000 Mark angesetzt ist, und unleugbar ließen sich die vorhin citirten Sätze des Herrn Oberbürgermeisters auch auf diesen Antrag anwenden. Er wird aber im vorliegenden Falle voraussichtlich diese Reden nicht halten, und wenn er sie halten wollte, würde es ihm nichts nützen: Das ist der Unterschied in dem Effecte, wenn im Stadtverordneten=Collegium zwei dasselbe thun.
K Die stäotische kaufmännische Fortbildungsschule,
Quatermarkt 3, hat bereits am Montag ihre Thätigkeit wieder aufgenommen. Wie aus den wiederholten Bekanntmachungen des Bürgermeisteramtes ersichtlich ist, sind die Anmeldungen für die Fortbildungsschule im Laufe dieser Woche, Abends von—10 Uhr, in dem genannten Schullocale anzubringen. Anmeldungen, welche später erfolgen, können nur ausnahmsweise berücksichtigt werden.
Der Schulunterricht hat heute an den Volks= und höhern Schulen wieder begonnen. An den städtischen allgemeinen Fortbildungsschulen nimmt das Winter=Semester am 24. bzw. 26. October seinen Anfang. Der allgemeine Unterricht(Deutsch, Schreiben, Rechnen usw.) wird Dinstags und Freitags von 7½ bis 9½ Uhr Abends, der Zeichen=Unterricht Sonntags, Morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr ertheilt. Nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung sind die Lehrherren bei Vermeidung von Strafen verpflichtet, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche des Unterrichts nöthige freie Zeit zu geben.
O Diebstahl. Vor einigen Tagen wurden in der Aquinostraße aus einem abgesperrten und verschlossenen Mansardenzimmer vier ganz schwere messingene Uhren=Gewichtsteine gestohlen. Der Dieb hat dieselben auscheinend verkauft. Nähere Angaben sind an das Criminal= Bureau in der Erftstraße zu richten.
der Siebachstraße in Nippes scheute am DinstagMittag das Pferd eines Lastfuhrwerkes vor einem vorbeifahrenden Radfahrer. Der letztere stürzte und fiel so unglücklich unter das Fuhrwerk, daß ihm ein Rad über den Unterleib ging. Der Verunglückte wurde in ein Haus gebracht und nach Untersuchung durch einen Arzt zum Hospital geschafft.
# Militairisches. Die dritte Abtheilung des an der Amsterdamerstraße liegenden Feld=Artillerie=Regiments Nr. 23 traf gestern aus dem Kaiser=Manöver wieder hier ein; heute werden die Reservisten entlassen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde gegen einen Tagelöhner wegen Verleumdung eines Mädchens verhandelt. Der Beklagte erhielt 14 Tage Gefängniß.— Eine unerhörte Rohheit beging ein früher in Köln wohnender Metzger und seine Ehefrau. Als der Hausverwalter zu demselben kam, um Miethe zu holen, sagte der Metzger, er zahle keine Miethe, er müsse sein Geld anderswo gebrauchen. Als der Verwalter dann mit dem Gerichte drohte, nahm der Metzger ein Messer und stach nach dem Verwalter. Dieser ergriff dessen Arm und wurde dadurch nur leicht im Gesichte verletzt. Die Frau schloß dann die Thüre zu und versetzte dem Verwalter einen Fußtritt. Beide Ehegatten warfen denselben alsdann zu Boden und schlugen ihn, bis er besinnungslos liegen blieb. Der Metzger warf ihn zum Schlusse zur Thüre hinaus mit den Worten:„So, Lump, nun hast du Miethe genug.“ Der Antrag lautete auf drei Monate bezw. zwei Wochen Gefängniß, das Urtheil auf 14 Tage bzw. fünf Tage Gefäugniß.— Ein vorbestrafter Anstreicher aus Nippes ist angeklagt, seine Ehefrau wiederholt mittels einer Feuerzange und durch Faustschläge mißhandelt zu haben. Die Frau verweigerte ihr Zeugniß, indeß wurde die Anklage erwiesen und der Beschuldigte zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Bäckermeister von hier war der Störung der Sonntagsruhe angeklagt. Der Beschuldigte hat an ein Mädchen vor 3 Uhr Backwaaren verkauft, worauf die Käuferin nach 5 Uhr zurückkehrte und die Sachen, da sie nicht frisch gewesen, gegen andere umtauschte. Das Gericht hielt dafür, daß auch das ein unerlaubter Gewerbebetrieb sei, ermäßigte aber die durch Strafmandat früher gegen den Angeklagten festgesetzte Strafe von 10 M. auf 3., da es annahm, daß der Beschuldigte in gutem Glauben gehandelt habe.
Dermischte Nachrichten.
D Hagen, 21.Sept.97. Wie wir erfahren, ist der in vergangener Nacht bei dem im hiesigen Güterbahnhof vorgekommenen Eisenbahn=Unglück schwer verletzte Locomotivführer Schreiber bereits seinen Verletzungen erlegen.
Straßenreinigungs=Gebühren.
Der Antrag der liberalen Stadtverordneten, mit dem nächsten Etatsjahre die Straßenreinigungs=Gebühren nicht meyr zu erheben und den ausfallenden Betrag auf den Haushalts=Etat zu übernehmen, wird in der Bürgerschaft einige Ueberraschung hervorgerufen haben, und zwar bei den Hausbesitzern zweifellos eine recht freudige Ueberraschung. Nach dem Ortsstatut vom 30. März 1892 hat der Hausbesitzer für die städtische Straßen=Reinigung eine Abgabe von 25 Pfg. für die Straßenbreite bis zu 5 Metern, und von 20 Pfg. für die Mehrbreite zu zahlen, was immerhin eine ansehnliche Belastung des Hausbesitzes darstellte, über deren Höhe und über deren Ungerechtigkeit überhaupt viel geklagt wurde. Von Seiten der liberalen Partei wurde die Berechtigung dieser Klagem bisher anscheinend nicht anerkannt. Als in der Sitzung vom 8. März 1894 der Centrums=Stadtverordnete Zilkens verlangte,„daß die Arbeit billiger geschehe, die Bürger wünschten, daß sie von dem Druck, der auf ihnen laste, befreit würden", da meinte der liberale Stadtverordnete Langen,„nach von ihm eingezogenen Erkundigungen sei es jetzt billiger für die Bürger, als wenn sie bei dem alten Schlendrian geblieben wären". Als ferner in der Sitzung vom 25. Februar dieses Jahres der Centrums=Stadtverordnete Kausen als einen Hauptfehler in der Aufstellung der Verwaltung zur Frage der Steuervertheilung rügte, daß außer den von den Hausbesitzern geleisteten Abgaben für Straßen=Reinigung auch noch von dem erübrigenden Reste der Ausgabe dieses Titels ein volles Drittel dem Realbesitz angeschrieben werde, und als demgegenüber der Beigeordnete Piecq ausführte, früher habe der Grundbesitz die ganze Ausgabe getragen, und die Stadt sei berechtigt, die gesammten Straßenreinigungs=Kosten auf den Grundbesitz abzuwälzen, da fand der Sprecher der liberalen Partei, Hr. Stelzmann, in seinem sonst ausführlichen Plaidoyer kein Wort zu Gunsten des Hausbesitzes in dieser Frage. =Nach diesen Vorgängen mußte allerdings der jetzige Antrag einiges Erstaunen hervorrufen, zumal auch der Zeitpunkt so ungewöhnlich früh gewählt ist. Da die Gebühren erst mit dem 1. April nächsten Jahres in Fortfall kommen sollen, so wäre es früh genug gewesen, wenn der Antrag bei der Etatsberathung oder frühestens zu Anfang nächsten Jahres eingebracht worden wäre. Der Verdacht liegt daher nahe, daß die liberale Partei das Bedürfniß fühlte, angesichts der
Tocales.
Goldenes Dienst=Jubiläum. Herr Senats=Präsident Geheimer Oberjustizrath Franz Heymer feiert am 23. September 1897 sein 50 jähriges Dienst=Jubiläum. Derselbe wurde am 16. September 1827 zu Elberfeld geboren, bezog 1845—1848 die Universitäten Heidelberg, Berlin und Bonn und wurde nach Erledigung des juristischen Vorbereitungsdienstes zum Landgerichts=Assessor in Elberfeld und vom 1. Januar 1857 ab zum Staatsprocurator in Aachen ernannt, aber noch in demselben Jahre an den Appellations=Gerichtshof in Köln versetzt. Hier avancirte er am 27. November 1872 zum General=Advocaten, wurde bei der neuen Justiz=Organisation Ober= landesgerichtsrath und wirkt seit 2. Mai 1883 als Senats=Präsident und.Vorsitzender des vierten Civil=Senats, dessen Bezirk die Landgerichte Koblenz, Trier und Saarbrücken umfaßt. Im Neben=Amte hat der Jubilar seit 1871 die Stelle eines Bank=Commissars bei der Preußischen Staatsbank bzw. der hiesigen Reichsbank=Hauptstelle versehen. Auch außerdienstlich hat sich Herr Senats=Präsident Heymer um die Kölner Bürgerschaft vielfach verdient gemacht, als langjähriges Mitglied der Vorstände des Dombau=Vereins der TaubstummenAnstalt, des St. Vincenz=Hauses, der Musikalischen Gesellschaft und des Casino's. Mit unermüdlichem Fleiße verbindet der Jubilar die größte Liebenswürdigkeit, so daß er sich des Vertrauens der Vorgesetzten und allgemeiner Beliebtheit erfreut. Möge er unserer Stadt noch viele Jahre zur Zierde bleiben!
Entgleisung. Der gestern Nachmittag um 4,40 fällige rechtsrheinische Schnellzug von Frankfurt traf mit mehr als einer Stunde Verspätung hier ein. Die Ursache der Verspätung war nach Erklärung der angekommenen Reisenden die Entgleisung eines Waggons dieses Zuges auf freier Strecke vor dem Bahnhof St. Goarshausen. Verletzungen sind glücklicher Weise nicht zu beklagen.
0 Der Rhein ist gestern wieder stark gestiegen. Gestern Abend betrug die Pegelhöhe 4,75 Meter, Morgens 7 Uhr 4,57 Meter. Am Rheinberg mußten die Canalisations=Arbeiten eingestellt werden, weil bei dem hohen Wasserstande das Grundwasser in den Canal eingedrungen ist.
Unfall. Gestern Mittag gerieth ein Arbeiter auf dem GereonsBahnhofe mit einem Fuße unter ein Rad einer Rangir=Maschine. Man brachte den Verletzten in das Bürger=Hospital
dem Geschäftsverkehr.
In Greven's Kölner Adreßbuch=Verlag Ant. Carl Greven ist gestern die angekündigte„Kleine Ausgabe des Kölner Adreßbuches" erschienen. Dieselbe ist 472 Seiten stark, übersichtlich eingerichtet und mit einem colorirten Stadtplan versehen. Beigefügt ist ein Berechtigungsschein zur Gratis=Entnahme für die im November erscheinende 1898er Kleine Ausgabe. Letztere wird alle bis zu diesem Zeitpunkte eingelaufenen Aenderungen und Neu=Anmeldungen enthalten und nach den von der ganzen Einwohnerschaft selost gemachten Angaben neu bearbeitet. Der überaus billige Preis von 1 M. für zwei Bände bei handlichem Format und hübscher Ausstattung dürfte dem neuen Unternehmen einen guten Empfang bei der Bürgerschaft bereiten. Die„Kleine Ausgabe des Kölner Adreßbuches“ soll von nun ab alljährlich erscheinen und mit der gleichen Sorgfalt wie das altbewährte Kölner Adreßbuch bearbeitet werden.
„Ist milder und der Haut wohlthuender als irgend eine der mir bekannten bessern Toiletteseifen,“ schreibt ein Arzt. nachdem er Versuche mit der Patent=Myrrholin=Seife, welche a Stück 50 Pfg. überall, auch in den Apotheken erhältlich ist, gemacht.
Reiner Medicinal-Tokayer, edelster Traubensaft,
½ L. 50 Pfr., I L. M..—, ½ L. M. 1,60, ¼ L. M..—.
Halbmond-Drogerie(L. bester), Altermarkt 58. Telephon 2985.*
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Erplosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht erplodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend großer, das Oel von krystautheller Farbe und fast geruchlos.
Rbeinhöhe am 21. Sept., Abends 7 Uhr in 4,75+.34.

Seite 4.
Verpachtung. Specialität in Moselweinen
n— des Marstandes der kathalischen Pfarrkirche zum h. Severin welche von einem der ersten Producenten
Auf Ersuchen des Vorstandes der katholischen Pfarrkirche zum h. Severin in Köln werde ich m0
am Mittwoch den 29. September 1897, Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale der Gebr. Balchem, Severinstraße 15 in Köln,
die folgenden Grnndstücke meistbietend gegen Bürgschaft verpachten:
Gemeinde Köln=Nondorf:
1. Flur 51 Nr. 2365/31 2c., groß 78 Ar 82 Quadrat=
meter
2. Flur 51 Nr. 2415/32 und 2442/32, Schönhauserstraße
resp. vor dem Bayenthal, groß 66 Ar 94 Quadrat=
meter,
3. Flur 51 Nr. 2359/56 und 2361/57, am Todtenjuden,
groß 1 Hectar 24 Ar 20 Quadratmeter,
4. Flur 53 Nr. 43, am Höningerberg, 81 Ar 1 Quadrat= meter,
5. Flur 53 Nr. 116, im Naderthal, 1 Hectar 97 Ar 49
Quadratmeter, 66
6. Flur 53 Nr. 165, an der Brühlerstraße, 1 Hectar 66 Ar 70 Quadratmeter;
Gemeinde Rondorf(Landkreis Köln):
7. Flur C Nr. 192 und Flur F Nr. 62 am Weiß=Kölner Weg, 47 Ar 59 Quadratmeter,
8. Flur 6 Nr. 841/367, im Oberdorf Sürth, 44 Ar 51
Quadratmeter.
Käln, 21. September 1897. Justizrath Fröhlich, Notar.
an der Mosel direct eingekauft wurden.
Anstich:
95er Erdener und 95er Piesporter
S
Gegründet
Anerkannt vorzügl. Küche. Warmes Frühstück in großer
Schattige Garten=Anlage. Große Säle.
1876.
20. Quittung
über Gaben für die überschwemmten
Gebiete Deutschlands.
Vom Bürgermeisteramte Gebhardshain 115.26 K. Active und inactive Mitglieder des Gesangvereins Seelscheid im Siegkreis 20.45 J. Schiedsmann., 25. Bez., Sühneverhandlung vom 6. d. M. 10 K. Kaufmann C. Fr. Merten 50 M. Kegelgesellschaft„Dropp" im jungen Raben 25 K. Fr. L. Chr. 20 J. Kegelclub„Knubbel“ vorläufig 492 K. O. J. 10 M. Kölner Touristen=Club„Fortuna“ 1891 25.75 J. Stammtisch Temperenzler, Crefeld. 75 M. zweite Rate. Kölner Uhrmachergehülfen=Verein, beim Ausflug in Brühl gesammelt, 8 R. Stammtisch Westfälischer Hof 11 K Fr. Knauß 2+ Zusammen 864.46 K. Quittung 1 bis 20: 56,307.13 M.
Köln, 22, September 1897. Der Uunterstützungs=Ausschuß.
im Gürzenich, Köln.
Günstige Gelegenheit für Wirthe u. Private.
Da mein Pacht=Vertrag am 1. October d. J. abläuft, werde ich am
Freitag den 24. September,
Samstag den 25. September,
Morgens 10 Uhr anfangend, meine in den städtischen Gürzenich=Kellereien lagernden
Rhein= u. Mosel=Weine, 188 Ger, 1893er, 1895er, 8000 Flaschen, aus den besten Lagen des Rheingaues und der Mosel, sowie 12 Stück Faßweine in kleinen Gebinden und 1700 Flaschen deutschen u. franz. Champagner
werden in Partieen von 50 Flaschen,
Champagner je 12 Flaschen ausgestellt. Kisten und Emballage gratis
zur Verfügung. Besichtigung und Probenahme zwei Tage vorher und am Tage der Versteigerung.„„„
Versteigerungs=Local: Martinstraßr.5 im Gürzenich.
Fritz Niemann,
Hoflieferant,
Gürzenich=Restaurateur.
OSSUN
Photographir= Nahmen
in Visit= und Cabinet Größe in Krystall, Holz, dunkele, helle und s echte Bronze, empfiehlt in großer T Auswahl zu billigen Preisen;#
Michael Rleissem.
Eigelstein 113. 6
Inhhose
Natürliches Mineralwasser.
— Tafelgetränk I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen
bei chron. Magencatarrh, Blasen- und Nierenleiden. Aelteste Brunnenunternehmung des Bezirks Gerolstein.
Haupt-Niederlage:
L. J. Ritzefeld's Nachfolger,
Köln a. Rh., Rheingasse 26. Fernspr. 1055.
Detail-Niederlagen in den meisten bessern Colonialwaaren- und Droguen-Geschäften.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Geschäfts-Empfehlung.
Den verehrlichen Herrschaften zur gefl. Kenntniß meinem sel. Manne unter der Firma
daß ich das von
Kath. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
i ser. Manne Unter
Carl Bourscheidt,
Polster- und Decorations-Geschäft,
Am Römerthurm 9, Köln,
betriebene Geschäft in unveränderter Weise fortführe.
Es ist mir gelungen, als geschäftlichen Beistand den langjährigen tech nischen Leiter eines der ersten Möbel= und Decorations=Geschäfte zu gewin nen, so daß ich in der Lage bin, allen Anforderungen der geehrten Herr chaften in jeder Weise zu entsprechen..
Indem ich bitte, das meinem sel. Manne bewiesene Wohlwollen gütigst auf mich übertragen zu wollen, zeichne Hochachtungsvoll
Frau Wwe. Carl Bourscheidt,
Am Römerthurm
Gleichzeitig empfehle meinen Mottenvertilgungs=Apparat unter Garantie für absolut sichere Vernichtung, ohne die Möbel auseinanderzutrennen.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein. Kaufmännische Fortbildungschule für Mädchen.
(Rothgerberbach Nr. 15.)
Die Anstalt verfolgt den Zweck, denjenigen Mädchen und Frauen, die sich dem kaufmännischen Leben widmen, Gelegenheit zu bieten, sich die fur alle Zweige des Geschäftslebens nothwendigen Kenntnisse zu erwerben.
Der Lehrplan umfaßt:
Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischen Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Schönschrift, Kurzschrift, französische
Der Unterricht findet statt in der städtischen mittlern Mädchenschule Rothgerberbach Nr. 15, und zwar in getrennten Cursen:
An Sonntagen von 3 bis 5½ Uhr Nachmittags(mit anschließender
an Wochentagen von 6 bis 3, resp. 3 bis 10 Uhr Abends.
Das Schulgeld beträgt halbjährlich für alle Fächer zusammen
Das Nähere besagt der Prospect, welcher unentgeltlich zu erhalten ist Rothgerberbach Nr. 15, bei Gebr. Liebmann&amp; Oehme, Hohestraße 68 72, und in Ehrenfeld, Ottostraße 11.
Anmeldungen nimmt entgegen die Vorsitzende des Curatoriums, Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughausftraße 2A, vom 14. bis 23. September jeden Dinstag und Freitag von—7 Uhr Nachmittags. Beginn des Unterrichts: Sonntag den 26. September.
* Der Vorstand.
I..: Die Vorsitzende
Frau Oberbürgermeister Becker.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein. Halbjährliche Handarbeits=Curse.
(Rothgerberbach Nr. 15.)
Unterricht jeden Mittwoch, Nachmittags von—5 Uhr.
Schulgeld 5 Mark halbjährlich.
Nähere Auskunft ertheilt Fräulein Stroever, Mauritiussteinweg 106. Beginn des Unterrichts: Mittwoch den 29. September.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Bielefelder und Burgwaldnieler Fabricate.
Tischtücher, Servietten, Handtücher, Taschentücher 2c. 2c.,
Ganz= und Halbleinen, Madapolam. in allen Breiten und Qualitäten.
Specialität: Herren= und Damenwäsche nach Maß.
Kragen bis zu 50 Centimeter stets vorräthig.„„
Joseph Gruteser, Köln=Ehrenfeld, Deuloerstr. 256.
Ansang September eröffnete ich
20 Unter Goldschmied 20
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Koch= u. Haushaltungsschule des Kölner
Severinsmühlengasse Nr. 2, bei der Severinskirche.)
Unterricht an allen Wochentagen von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags im Kochen, Waschen, Bügeln, Flicken, Putzen.
Schulgeld für Unterricht(einschließlich selbstbereitetes Mittagessen)
Anmeldungen: Severinsmühlengasse Nr. 2, am 19. September und jeden Montag und Donnerstag von—5 Uhr Nachmittags.
Beginn des Unterrichts: Montag den 20. September, Morgens um 9 Uhr. Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Kölner anz u. AnstandsLehr-Institut,
Schildergasse Nr. 8 bis 12.
Die ergebenst Unterzeichneten beehren sich hierdurch mitzutheilen, daß mit
Ansang October
ihre diesjährigen Privat= und Familien=Cirkel beginnen.* Baldgefälligen weitern Anmeldungen hierzu sieht entgegen
P. Tomasini und Frau.
: Schul-Anfang.:
Sämmtliche vorschrifts*
wie:
“ mäßige Schul=Artikel,
* Schulbücher, Federkasten 2
2 Cafeln, Schul=Cornister, 2
*=Taschen,=Riemen etr.
X empfiehlt zu äußerst billigen 5 Preisen in großer Auswahl
: Michael Bleissem
:<space> E i g e l s t e i n<space> 1 1 3.<space>
550008000
8 Apfelwein
Peci
in Kaffee, Thee, Chocolade,
Cacao und Conserven
und halte ich mich besteno empfohlen. Hochachtungsvoll
Um die Ausgiebigkeit der vorhandenen Fleischbrühe außerordentlich zu vergrößern, setzt man esser zu und ein wenig von
uppenwürze. Zu haben in Original=
Fläschchen von 35 Pfg. an bei„
Jean Schingen,
Eigelstein 141.
Emil
20 Unter Goldschmied 20.
armor Cheminées
zu bedeutend ermäßigten Preisen
von 75 K aufwärts.
Marmorgeschäft Köln, 27 Sionsthal 27. Hausnummer beachten!
X 10 Flaschen(ohne Glas)
X3 Mark frei Haus.
§ C. GESSE,
Heumarkt 13.*
Heumarkt 13.
Fernsprech=Nummer 766.
5005000000
Holz-Agenturgeschäft
Herm. Lück,
Saarbrücken,
liefert
sämmtliche Bauhölzer
nach Liste geschnitten frei jeder Bahnstation, ferner:
Eichen-, Kiefern-, Buchen- und Tannenbretter,
Hobelbretter 2c., Parket=Niemen Verschalungsbretter, Latten, Rahmen,
Americanische Faßhölzer
und Harthölzer.*
Privat=Mittag= und Abendtisch für j. Kaufleute und Beamte. Palmstraße 24.
Nicht explodirendes americanisches
alon=Petroleum,
besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen a 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes
in Köln=Lindenthal.
Verlag und Drua von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.