S—
....##.#.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Senstinch Prris, die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen &ampp Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
10.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 7. März 189..
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. März 18917.
* Bob’s Wacht-Abenteuer.
Von J. G. Oswald.*)
Am Stammtisch der Rechtscandidalen wurde lebhaft über militairische Angelegenheiten geredet. Obschon die Herren erst frisch gebackene Unteroffiziere der Reserve waren, hätte man glauben mögen, sie seien Lientenants in Civil, so genau trafen sie den Ton.
Bab machte allerdings eine Ausnahme. Er trank und rauchte und rauchte und trank und verhielt sich im übrigen, als ob er nicht
Endlich bei der vierten Stange Pilsener thaute er auf. Man hatte eben das Interessante des Wachtdienstes erörtert.
Na, ich danke. So was von Pech, wiees mich auf Wache verfolgt hat, ist noch gar nicht dagewesen. Das fing gleich bei de Stallwache an.“
Und nun erzählte er:
Ich war mit einem andern Einjährigen, einem eigenthümlichen Menschenkinde Namens Zink, zusammen, der in den ersten Tagen seines Dienstjahres folgendes Stückchen geliesert hatte. Eines frühen Morgens machten sich ein paar Husaren den Scherz und vertauschten Zink's Rosinante, die in der dunkelsten Ecke des dunkeln Stalles stan, mit einer Kuh, einer richtigen milchgebenden zcuy, die unser Wechtmeister zu seinem Familien=Privatvergnügen hielt. Als b Putzstunde begann, gab sich Zink an's Striegeln und striegelte ahnungslos den edeln Wiederkäner, bis er schließlich den Schwanz in die Hand bekam. Das Hallo können Sie sich denken! Seit oer Zeit hieß er nicht anders, als„Zink der Kuhputzer".
Diesem scharfsinnigen Zoologen und mir wurde also einer der kleinern Ställe anvertraut, wo wir allein waren. Er sollte die beiden ersten Nachtstunden wachen, ich die folgenden beiden, dann
wieder er, dann wieder ich.
Gut. Abends acht, als der Stalldienst fertig und die Schwadron abgetreten war. streckte ich mich auf die Matratze, die uns von der Unteroffiziers=Stube geliehen worden, drehte mich bald rechts, bald links— wer kann auch so früh schlummern!— und beobachtete zwischendurch Zink den Kuhputzer, der mit kolossalem Biereifer herumspazierte und alle drei Minuten auf die Uhr say. Auf ein Mal— der Anblick mußte doch etwas Einschläferndes gehabt haben — war ich wahrhaftig drauf und drau, sauft einzunicken, und gerade in dem Augenblick schrie mich der Unglücksmensch an:„AufIch überließ ihm denn die Matratze. Der dicke Kerl schob die Mütze in den Nacken, mummelte sich so recht behaglich in seinen Mantel und schlief bald darauf fest wie ein Sack Die Herren sind ja wohl sammt und sonders„Sandhasen". Da haben Sie natürlich keine Ahnung, wie es in so einer Schlafstube für Regimentsgäule in vorgerückter Nachtstunde zugeht. Das ist eine verflixte Geschichte. Mir war sie damals auch noch neu.
So um halb Zwölf kam der Stallgefreite und ermahnte mich, nur ja jetzt aufzupassen, da es vielleicht einem der Herren Offiziere einfallen könnte, im Vorübergehen'mal rasch zu revidiren.
Als er sort war, stellte ich mich an die Thüre und betrachtete mir durch die Ritze das Casino drüben mit den verschiedenen hell erleuchteten Fenstern. Plötzlich hörte ich hinter mir ein Getrappel. Was war's? Mein alter Brutus, mein Chargegaul, den ich doch vorhin beim Putzen eigenhändig angekeltet hatte, lief krenzfidel auf dem Damm herum. Ich jagte ihn sofort in seinen Stand und hielt ihm eine gehörige Standrede, indem ich dies Mal die Halfterkette mit allen Chrcanen fest machte.
Während ich noch damit beschäftigt war, trappelte es hinten. Verdutzt kehrte ich mich um und bemerkte bei der Gelegenheit, daß nebenan der Schimmel vorsichtig mit den Zähnen an der Kette arbeitete. Nun roch ich aber Lunte. Das ist also Ton hier! Die Herrschaften denken: Aergern sie uns bei Tage, ärgern wir sie bei Nacht. Daß euch die Motten kriegen!
Mittlerweile war es hinten still geworden. Ich verdarb erst Nachbar Schimmel den Spaß und hielt dann Umschau. Gleich sah ich so drei, vier, die sich los und Kehrt gemacht hatten und mich freundlich anblickten. Aber ich hatte gar keine Zeit, mich damit aufzubalten, denn ich bekam einen Heidenschreck: rechts und links sah ich einen leren Stand und von den betreffenden Biestern war auf der ganzen Stallgasse nichts zu sehen. Zum Kuckuck! Zwei königliche Dienstpferde auf unerklärliche Weise abhanden gekommen.
Im selben Augenblick polierte es wider irgend einen Standbaum. Ich sprang hinzu und kam gerade recht, eine großartige Keilerei zu
„Maisch...'raus!... Willst du wohl!“ schrie ich aus Leibeskräften, worauf der eine abhanden gekommene, der sich nämlich da bei einem guten Freunde eingedrängt hatte, zerknirscht davon galoppirte. Dem zweiten, der es bei einem andern ebenso gemacht latte, schlug gleichfalls das Gewissen im Gasopp, nur in entgegengesetzter Richtung, und wie die beiden liefen, fingen vier, fünf auch an zu laufen. Ich, ganz verzweiselt, renne#rauf und keunter und
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18.0,§§. 7 u. 10.—. Red.
brülle und fuchtele mit den Händen in der Luft wie ein Löwenbändiger im kritischsten Augenblick.
Endlich hatte ich sie alle wieder, wohin sie gehörten, aber es war ja ein Mordsspectakel gewesen, und unwillkürlich starrte ich jetzt auf die Thüre, denn ich meinte, sie müsse sich aufthun und das gesammte Offizier=Casino mit„Bomben und Granaten“ über
mich herfallen. 1
Zum Glück kam niemand. Doch nach dem Schrecken packte mich der Aerger. Ich war wüthend, am meisten über Zink, der ruhig auf seiner Matratze liegen geblieben war und sich um nichts gekümmert hatte.
In der Absicht, ihm meine Meinung kräftig unter die Nase zu reiben, trat ich zu ihm hin. Lag der Kerl mit geschlossenen Augen da und rührte sich nicht! Es wird ihm doch nichts passirt sein:
Ich langte die Stalllaterne herab und leuchtete ihm in's Gesicht. Nee... der Mensch schlief, schlief und hatte offenbar in all' dem Lärm geschlafen wie ein tauber Großpapa beim Gewitter!
Eben begann's auf dem Kirchthurm zu rumoren. Zwölf! Victoria! Rasch die Laterne weggesetzt und dann meinen Kuhputzer gerüttelt und geschüttelt und angedonnert— doch er schlug nicht eher die Augen auf, bis ich ihn auf seine zwei Beine gestellt hatte, und da sah er mich denn an, wissen Sie, wie einer, den man aus dem besten Schlafe geschreckt.
Freilich, wach war er noch lange nicht. Nachdem ich ion tüchtig abgekanzelt und ihm alles ordentlich eingetrichtert hatte, torkelte er ein##ar Schritte, setzte sich auf den nächsten Standbaum und schlief weile
Selbstverständlich ging alsbald der Unfug wieder an, und da Zink vor wie nach nichts that, mußt' ich jeden Augenblick ausspringen und ihn dazu anhalten. Was sollte ich anders machen, wenn ich mir nicht selbst Unannehmlichkeiten bereiten wollte? Na, gekuufft und gepufft hab' ich ihn wenigstens nicht schlecht; er war am andern Morgen voll blauer Flecken.
Doch denken Sie sich mein Erstannen: auf ein Mal hörte ich ihn munter umherspazieren. Wie ich mich noch darüber wundere, steht er schon vor mir und sagt mit dem vergnügtesten Lächein: „Nun sind Sie wieder an der Reihe: zwei Uhr!“
So bin ich doch durch das Murmelthier auch nicht eine Minute
zum Schlaf gekommen.
Daß ich auch in der Folge Pech haben sollte, merkte ich gleich, als ich auf Standartenwache commandirt wurde. Ich war für den Tag zu einer Abendgesellschaft geladen. Das wäre noch nicht schlimm gewesen; aber es war in der betreffenden Familie ein wunderliebliches Mädel, das mir die linke Herzecke völlig versengt hatte. Um mein Mißgeschick voll zu machen, mußte der Oberst, vor dessen Hause ich Posten zu stehen hatte, ihr auch noch schräg gegenüber
Nun stellen Sie sich meine Lage vor! Anfangs schien sie mir allerdings interessant geuug. Kaum war ich nämlich aufgezogen, sah ich mein Mädelchen daherkommen und mir einen Blick zuwersen... ich sage Ihnen, es war das schönste, was ich in der
Art erlebt habe.
Nicht genug damit. Als ich zum zweiten Male auszog, sperrte sie das Feuster auf und stellte sich trotz Wind und Wetter— es war ein arger Wintertag— vorn hin, so daß mich wahrhaftig der Gedanke durchblitzte: die ist im Stande und holt sich dir zu liebe
den Schnupfen!
Beim dritten Mal war der Ball in vollem Gauge. Schon im Heranmarschiren klang mir ein Walzer entgegen; ich mußte ordentlich an mich halten, um nicht hinter dem Gefreiten, dem ich in meinem langen Mantel mit dem Säbel in der Hand auf Schritt und Tritt folgte, so ein bissel mitzuwirdeln. Ah und dann die halbe Ewigkeit vor dem Schilderhaus, wo ich mir immerzu sagte, wie schön es doch gewesen wäre, wenn es hätte sein sollen, und was einem sonst noch für schauerliche Gebanken und Gefühle kommen, wenn das Herz oben im Ballsaal ist, während die übrige Persönlichkeit unten im Schneegestöber steht und friert und obendrein noch mangelhaft zu Abend gespeist hat.
Am andern Morgen hatten meine glücklichern Kameraden nichts eiligeres zu thun, als auf die Wachtslube zu stürmen und mir was vorzuschwärmen. Es wäre cinzig gewesen, sie hätten sich mie so brillaut unterhalten!
Einer richtete mir einen Gruß von ihr aus, worauf sofort ein anderer sagte:„Es war übrigens ein Glück, daß du nicht da warst. Unser Premier hat ihr dermaßen die Cour geschnitten; gegen den hättest du ja doch nicht ankommen können!"
Halb verzweifelt war ich schon, jetzt wurde ich es ganz. Der Aublick, den ich nachher als Posten dargeboten habe, muß zum Malen gewesen sein. Sie hat mir später gestanden, daß sie hinter der Gardine gelauert sind sich wirklich erschreckt habe; ich hätte ein Gesicht gemacht, wie so ein alter Römer, der im Begriffe stände, sich in sein Schwert zu stürzen.
Aber all das bisherige Mißgeschick war nichts im Vergleich mit der Schreckensangst, die ich als Wachhabender erleben sollte. Nachdem ich im Frühjahr den höchsten Grad der Gemeinheit erlangt hatte, wurde ich wieder ein Mal auf Wache geschickt. Ich hatte mich auf diese Wache wirklich gefreut. Es war doch'mal was!
Das erste ordentliche Commando!
Renommirt hatte ich denn auch nicht schlecht vorher, un als ich punkt zwölf mit meiner Mannschaft über den Markt klirrte, bemerkte ich eine Droschke, und darin saßen oder vielmehr standen mein Onkel und meine drei Cousinen, alle strahlend vor Familien= stolz. Die Mädels winkten mir sogar mit ihren hellen Sonnenschirmen, daß es mir ganz peinlich war.
Es ging wie am Schnürchen. Nachdem die Ablösung vollzogen, machte ich mir's bequem. Das Wachtlocal liegt im Erdgeschoß des Rathhauses und hat vorn, unter der großen Freitreppe, einen offenen Vorraum. Hier setzte ich mich rittlings auf einen Stuhl, wie das immer so die Wachhabenden machen, und guckte und ließ mich begucken. Im Nu war der Nachmittag herum und Abendessenszeit.
Wie ich nun in der Wachtstube gemüthlich bei meinem Mahle saß— Rinderbraten und Gurkensalat, ich weiß es heute noch— stürzte einer meiner Husaren herein und meldete, der Posten draußen, ein gewisser Müller, habe Streit mit einem Stadtpolizisten; Müller sei augenscheinlich„voll“.
Voll?“
Ich starrte den Mann an. Gleich darauf fiel mein Blick auf das Fäßchen Bier in der Ecke, das ich nach altem Einjährigen=Brauch
zur allmäligen Vertilgung spendirt hatte. Im Herausgehen klopfte ich ein Mal daran. Ein hohler Ton war die Antwort.
Trotz meiner Bestürzung kehrte ich mit Macht den Schneidigen hervor, ließ Müller, der allerdings, wie ich jetzt auf den ersten Blick erkannte, stark bekneipt war, ablösen und in's Local bringen. Dann untersuchte ich den Fall und vernahm— die Haare sträubten sich mir— einen Schildwachenstreich, wie aus der Glanzzeit der
Bürgerwehr! 0
Müller hatte in seiner Betrunkenheit meinen Stuhl aus dem Vorraum genommen, mitten vor's Rathhaus hingestellt und sich darauf gesetzt, den blanken Säbel auf dem Schooß, die Arme gekreuzt, die Beine übereinandergeschlagen. Als der dicke Wachtmeister der Stadtpolizei, deren Wachtlocal dicht nebenau war, ihm ernste Vorstellungen machte, brauste er auf: Was ihm alten Dickbauch einfiele? Er solle sich um sich kümmern. Für nichts und wieder nichts Protokolle machen, das könnten die Herren Stadtpolizisten; wenn es aber Räuber und Mörder zu fangen gelte, verkröchen sie sich in die hintersten Löcher!
Selbstverständlich fühlte der dicke Herr sich in seiner Ehre tödtlich getroffen. Noch jetzt, wo ich mit ihm sprach, fluchte und schimpfte er und sagte, er werde es dem Herrn Regiments=Commandeur anzeigen. Ich antwortete, er möchte thun, was er nicht lassen könne; im übrigen würde ich schon selbst die Meldung machen. Da zog
er ab.„
So ruhig ich mich äußerlich gab, so aufgeregt war ich innerlich. Alle Wetter noch mal! Ich wußte doch, wie streng Wachtvergehen bestraft wurden. Und hier lag ein Capitalverbrechen vor. Der Mann hatte sich auf Wache betrunken. Wie ihm das so unbemerkt gelungen war, verstand ich freilich nicht; wahrscheinlich hatte er, bevor er auf Posten kam, rasch vier, fünf Glas hinuntergestürzt... geuug, er hatte sich auf Wache betrunken— und ich hatte ihm den Stoff dazu geliefert. Daß er ein lüderlicher und mehrfach bestrafter Kumpau war, konnte mir schwerlich viel helfen. Und daß die andern nüchtern waren, ebenfalls nicht.
Uebrigens, waren sie das auch?
Ich nahm ein Stück Kreide, zog einen geraden Strich über die Diele und ließ sie darüber hin marschiren, einen nach dem andern, während ich jedes Mal, mit der Lampe in der Hand, daneben herging und genau aufpaßte. Die Leute bestanden die Probe glänzend, begannen zu lachen und sagten, es hätten im Lause des Nachmittags so viele mitgetrunken, daß jeder von ihnen höchstens vier kleine Gläschen bekommen habe. Müller sei eben ein schlapper Kerl, der nichts vertragen könne. Wie gesagt, das konnte für mich leider nicht in Betracht kommen.
Inzwischen lag der Missethäter da und schlief. Mit einem Herzen schwarz von Angst und Sorge wanderte ich auf und ab, auf und ab bis Mitternacht, wo der Offizier du jour kam.
Es war ein Landwehr=Cavalerist, seines Zeichens Amtsrichter, ein reizender Herr, der mich stets„College“ nannte. Sogleich wie ich die Meldung machte, las ich aus seiner Miene, daß meine Actien schlecht standen. Nachher erlaubte ich mir die vertrauliche Frag::„Sagen Sie, Herr Amtsrichter, meinen Sie, daß mir Unannehmlichkeiten daraus erwachsen werden?"
Er kratzte sich hinter'm Ohr.„Herr College, es thut mir leid, sehr leid, aber... mit den Tressen wird's nichts sein. Die schlagen Sie sich'mal ruhig aus dem Kopf. Es kann auch noch schlimmer kommen.“
Es wurde mir grün und gelb vor den Augen. Sie können sich denken, in welcher Verfassung ich den Rest der Nacht verbrachte.
In der Frühe, als ich so recht trübselig den Sonnenausgang beobachtete, klopfte mir der Gefreite auf die Schulter und bemerkte: „Ich hab: die ganze Nacht darüber nachgedacht;'s ist platterdings
*
*

Seite 2. Kölner
unmöglich, daß der Müller den Kanonenrausch von dem bißchen Bier bekommen hat.“
„Ja, liebster, bester Freund,“ sage ich,„wovon soll er ihn denn sonst bekommen haben? Von der frischen Luft doch gewiß nicht!“
„War er nicht für Sie drüben in der Wirthschaft
„Nein, der Schmidt hat mir mein Essen geholt.“
„Haben Sie ihn gar nicht geschickt?“
„Warten Sie'mal... Es kam wie Lenzesahnung über mich.„Warten Sie'mal... ja... natürlich, ich hab' zwischen Tag und Dunkel mit dem Zettel zum Commandeur geschickt.“
„Seh'n Sie, da hat er unterwegs Schnaps getrunken!“
Ich hätte den Gefreiten umarmen mögen, aber er war schon dicht an Müller herangetreten, beugte sich über ihn, um sofort zurückzuprallen.
„Puh! Der Mensch stinkt ja noch nach Schnaps.“ Dann mit einem raschen Griff in Müller's Hosentasche zog er wahrhaftig eine Pulle hervor, die noch ein Restchen Fusel enthielt.
„Da haben wir ihn erwischt!“ rief er jubelnd, während mir ein Dutzend Mühlsteine vom Herzen kollerten. Darauf wurde Müller lebendig gemacht und verhört. Er gestand, mehrere Schnäpse in einer Wirthschaft genehmigt, die Flasche gefüllt und auf Posten allmälig geleert zu haben. Alles unter Heulen und Jammern, daß er mir fast leid that. Aber froh war ich doch.
Bei der Untersuchung, die für Müller mit verschiedenen Tagen Arrest endete, warf der Lieutenant die Frage hin:„Das Fäßchen Bier, das Sie den Leuten zum besten gegeben, hatte doch nur die normale Größe?“
Na, das konnt' ich mit gutem Gewissen bejahen, und so bin ich aus der schrecklichen Affaire heil hervorgegangen. Vergessen werd' ich sie freilich mein Leben nicht. Und darum, meine Herren, trink ich darauf, daß ich vorläufig mit Wacht=Abenteuern nichts mehr zu thun habe. Prost!
Aus
w Neuwied,.März97. Heute Morgen 6 Uhr 20 Minuten wurde hier ein Erdbeben verspürt. Die Bewegung dauerte zwei bis drei Secunden und ging von Nordwest nach Südost.
□ Bochum, 1 März97. Auf der Strecke Bochum=Wanne der elektrischen Straßenbahn wurde gestern wieder ein dreijähriges Kind durch Ueberfahren getödtet.— Die im Jahre 1891 für den Oberbergamts-Bezirk Dortmund gegründete Grubenbeamien=Pensionskasse hat bereits 1100 Mitglieder und ein Vermögen von 170,000 M. Die mit derselben verbundene Wittwen= und Waisenkasse hat 500 Mitglieder und ein Vermögen von 60,000 M.
? Dortmund,.März97. Der zweiundzwanzigjährige Maschinenschlosser Wilhelm Bildstein wurde in der Sountag=Nacht auf einem Maskenballe nach voraufgegangenem Wortwechsel von seinem Gegner mittels Revolvers erschossen. Der Thäter wurde in der Person eines zwanzigjährigen Anstreichers verhaftet.— Im benachbarten Berghofen wurde Samstag früh die Leiche der Bergarbeitersfrau Heß aufgefunden. Anscheinend handelt es sich um einen Lustmord. Als der That verdächtig ist ein Mann aus Schwerte verhaftet worden.
C Padervorn,.März97. Heute früh fand man den hiesigen Gefangenen=Aufseher Herrmann vor einem Gasthofe in seinem Blute liegen; auf dem Wege zum Hospital starb er. Die Leiche zeigte eine schwere Wunde am Nacken. Kurz vorher hatte H. mit mehrern Gästen Streit. Es haben verschiedene Verhöre und eine Verhaftung stattgefunden; ob der Thäter gefaßt ist, erscheint noch zweifelhaft.— Zwei Knechte des Bahnhofs=Restaurateurs im Bahnhof Brilon wurden gestern Morgen bewußtlos in ihren Betten gefunden, jedenfalls in Folge von Vergiftung durch Kohlen=Oxydgas. Die WiederbelebungsVersuche waren nur bei dem einen, der in das Briloner Krankenhaus gebracht wurde, von Erfolg.
Vom Eichsfelde,.März97. Eine unverehelichte Dienstmagd in Wülfingerode hat sich mit ihrem drei Jahre alten Söhnchen in dem durch Schneewasser sehr angeschwollenen Nebenbach der Wipper ertränkt. Beide wurden als Leichen aus dem Wasser gezogen.
X Was draußen vorgeht.
Die Vertagung der Verhandlungen des Deutschen Reichstages auf eine Woche hat seinen Gegnern, welche nur eine Minderheit des deutschen Volkes vertreten, wieder ein Mal Anlaß gegeben, ihrem Unmuth über„diesen" Reichstag freien Lauf zu lassen. Anknüpfend an das zeitliche Zusammentreffen der Vertagung mit dem rheinischen Carneval und an einen bezüglichen harmlosen Scherz eines rheinischen Abgeordneten, der sich gar nicht auf die Vertagung der Pleuarsitzungen bezog, sondern auf die von Hrn. v. Stumm beantragte Vertagung einer Commission, erschöpften sich die bismarckischen Blätter und solche ähnlicher Färbung in Entrüstung über das, was sie als eine Pflichtvergessenheit der hohen Körperschaft ansehen. Dabei wurde versucht, die letztere in noch schlechteres Licht zu setzen, indem man wiederum die Augen verdrehte ob der Schändlichkeiten eben desselben Carnevals, wegen dessen die Sitzungen des Reichstages ausgefallen seien. Nur unentwegte Nörgelsucht verbunden mit andern im Vorstehenden angedeuteten Eigenschaften konnten zu einer Beurtheilung des Reichstages, wie die charakterisirte, gelangen.
Das preußische Abgeordnetenhaus hörte bei der zweiten Berathung des landwirthschaftlichen Etats von der rechten Seite wiederum die alten, freilich an sich nicht unbegründeten Klagen über die Lage der Landwirthschaft. Einen bestimmten Punkt, die Nothlage der Loh=Erzeuger, griff die Interpellation des Centrums betreffend den Quebracho=Zoll heraus. Wegen der bestehenden Handelsverträge machte die Regierung keine bestimmte Zusage, jedoch will sie dem Schälwald=Betrieb ihre Fürsorge zuwenden. Die eigentlich vor den Reichstag gehörende Juterpellation der Conservativen bezüglich der Handwerker=Vorlage brachte die Angelegenheit nicht weiter, wie die Erklärung des Ministers Brefeld zeigte.
Auf dem Festmahle des Brandenburgischen Provincial=Landtages hielt der deutsche Kaiser eine Rede, welche viel Aufsehen erregt hat nach verschiedenen Beziehungen. Von katholischer wie auch von protestantischer Seite wurde dem Befremden darüber Ausdruck gegeben, daß der Kaiser von seinem hochseligen Großvater sagte, daß derselbe im Mittelalter heilig gesprochen worden und man zu seinen Gebeinen gewallfahrtet wäre. Auch wurden die Bemerkungen erörtert, in denen der Kaiser sagte, die Rathgeber Wilhelm's I. hätten nur dessen Gedanken ausgeführt. Wie schon früher bei ähnlichen Gelegenheiten, forderte unser Kaiser auch jetzt zum Kampfe gegen die Social=Demokratie auf und zwar ebenfalls im Anschlusse an die Centenar=Feier zu Ehren seines Großvaters. Die Bismarck=Presse greift deshalb ihren alten Gedanken wieder auf, daß ein neues Socialisten=
Loral-Anzeiger Nr. 64# Sonnlag, 7. Mlarz 1897.
gesetz das beste Mittel in jenem Kampfe sei. Diese Blätter lernen nun ein Mal nichts, sind sogar so naiv zu behaupten, daß die Social=Demokratie nichts so sehr fürchte, als den Erlaß eines Socialistengesetzes.
Papst Leo XIII. erfreut sich fortgesetzt guter Gesundheit, wie dies bei den Empfängen der letzten Tage wiederholt festgestellt werden konnte. Die feierlichste unter diesen Audienzen war diejenige der Cardinäle und Prälaten aus Anlaß des Beginns eines neuen Pontifical= und Lebensjahres Sr. Heiligkeit. Der Papst hielt bei dieser Gelegenheit eine längere Ansprache über die Einheit der Kirche.
Gegenwärtig vollziehen sich in Oesterreich die Wahlen nach dem neuen Wah'gesetze. Neben den bisherigen vier Curien, in welche die österreichische Wählerschaft eingetheilt war, ist noch eine neue, fünfte, geschaffen worden, in welcher alle Wähler gemeinsam wählen. Die Social=Demokraten, welche nur in dieser Curie auf Erfolg rechnen konnten, hatten denn auch eine beispiellose, vor keinem Mittel zurückschreckende Agitation entfaltet. Sie vergewaltigten christlich=sociale Volksversammlungen und eröffneten namentlich auch einen gehässigen Feldzug gegen die katholische Geistlichkeit. Der Ausfall der Wahlen, zumal in Oberösterreich, zeigte, wie sebr sich die Einrichtung von katholischen Arbeiter=Vereinen bewährt, indem sie die Social=Demokratie am Aufkommen hindert oder sie zurückdrängt. Gleichwie unter der Arbeiterschaft, so war auch theilweise unter der ländlichen Bevölkerung die Wahlaufregung groß, besonders werden aus Galizien starke Ausschreitungen gemeldet, denen einerseits AntiSemitismus, anderseits Haß gegen die reichen Besitzer zu Grunde lag.
In der kretensischen Frage hanen die Mächte sich endlich auf gleichlautende, der griechischen Regierung überreichte Noten geeinigt. Dieselben wurden in Athen überreicht und machen Griechenland zur Pflicht, bis zum nächsten Montag seine Schiffe aus den kretensischen Gewässern zurückzuziehen und seine Truppen von der Insel abzuberufen. Die Antwort Griechenlands ist amtlich noch nicht erfolgt; nach Aeußerungen des Königs Georg will Griechenland wohl seine Schiffe abberufen, nicht aber seine Truppen; damit wäre denn der Fall eingetreten, in dem die Mächte zu Zwangsmaßregeln gegen Griechenland übergehen müßten, wie ihr Ultimatum androht. England hat sich bis zum letzten Augenblick angestrengt, den Griechen mildere Bedingungen zu erwirken, doch waren Rußland und Deutschland einig in der Aufrechterhaltung ihres bisherigen Standpunktes. Die griechische Regierung scheint nicht so recht daran zu glauben, daß die Mächte ein Mal zum Zwange übergehen würden; die Blocade des Piräus ließe sich indessen ganz leicht bewerkstelligen, und es würde damit nicht nöthig sein, den auf Griechenland auszuübenden Druck auch nur durch einen Tropfen Blutes eines europäischen Staates zu verstärken. In Athen selbst hat seit dem Bekanntwerden der Note der Mächte sich der Bevölkerung große Aufregung bemächtigt. Das kleine Völkchen ist in einer Begeisterung, als gelte es, noch ein Mal das große Heer der Perser, dies Mal ganz Europa, in die Flucht zu jagen. Jedenfalls glaubt man im Kampfe mit den Türken auf Erfolg, so sehr auch deren Heer demjenigen der Griechen überlegen sein mag. Zur Begeisterung trägt noch bei die Ankunft von freiwilligen Helfern aus Frankreich und Italien. Letzteres Land soll sogar einige Tausend Garibaldianer aufbringen und nach Kreta schicken wollen, was die Regierung wohl verhindern dürfte.
Mit großer Begeisterung begeht in Nordamerica die republicanische Partei den auf den 4. März festgesetzten Wechsel in der Präsidentschaft. Der Demokrat Cleveland, von seinen eigenen Leuten wegen seiner Rechtlichkeit vielfach verlassen, räumt dem Republicauer Mac Kinley den Platz. Der ehrliche Demokrat scheidet, wie eine americanische Stimme hervorhebt, ohne Bedauern von seiner verantwortlichen Stellung; die Geschichte seiner Verwaltung zeigt einen ununterbrochenen Kampf zwischen den Berufspolitikern im Congreß und dem Präsidenten. Clevelund ist moralisch als Sieger hervorgegangen aus diesem Kampfe. Er war von Anfang an nicht der Mann der Politiker. Seine Erwählung im Jahre 1892 verdankt er dem Volke, dem die Politiker feindlich gegenüberstanden, und er hat dann bei fast jeder Gelegenheit bewiesen, daß er vollauf die Eigenschaften besaß, die ihn zum Auserwählten des Volkes und zum Abscheu der politischen Aemtersucher machten. Er hat dann aber auch den Muth seiner Ueberzeugung gegen das Volk bezeugt. Das Volk hat ihn nicht geliebt, weil er nicht zu sprechen und zu handeln verstand, wie es ihm gefiel, aber es hat ihn bewundert und ihm vertraut, als Gefahr im Anzuge war. Auch gemäßigte und verständige Republicaner haben ihm ihre Hochachtung nicht versagt, denn mit Ausnahme der Zoll=Erhöhung stand er für alles ein, was ihnen am Herzen lag. Ein politisches Genie ist Grover Cleveland nicht, er ist kein Mann von durchdringendem Scharfblick, aber er besitzt eine gute, gediegene Verstandeskraft, ein klares Urtheil, keinen schöpferischen, aber einen nüchternen und klugen Geist. Mit Mac Kinley, dem neuen Präsidenten, geht die Politik der internationalen Schwierigkeiten an, wie man fürchtet. Die Zollpolitik und das Verhalten gegen Cuba werden voraussichtlich zu Verwickelungen führen, wenn Mac Kinley wirklich so schroff vorgehen will, als es jetzt den Anschein hat.
Im Transvaal ist eine merkwürdige und bedenkliche Verfassungs=Krisis ausgebrochen. Es handelt sich um den Vorrangstreit zwischen dem obersten Gerichte des Landes, dem sog. Hochgerichte, und dem Volksraad. Das Hochgericht soll, so will der Präsident Krüger und mit ihm der Volksraad, einen Eid schwören, daß es alle Beschlüsse des Volksraads als Gesetz anerkennen und durchführen will. Da der Volksragd nun jede beliebige Einzelheit, jede beliebige Rechtsstreitigkeit zum Gegenstande seiner Beschlußfassung macht, glauben die Richter des Hochgerichts ihre unabhängige Stellung lahm gelegt, wenn sie jenem Ausinnen Folge geben, und so verweigern sie denn den Eid. Präsident Krüger legt ungemein großes Gewicht auf die Durchführung dessen, was die ihm feindlichen Engländer— so der Colonialminister Chamberlain— die Unterstellung der Richter unter die(im Volksraad allmächtige) Erecutive neunen. Das Volk des Transvaal steht mit dem Präsidenten Krüger auf Seiten des bezüglichen Beschlusses des Volksraads und zwar deshalb, weil man in demselben die kräftigste Sicherung der Republik gegen englische Machenschaften erblickt.
Unterhaltendes.
** Geld oder Leben! Mit diesen Worten vertrat jüngst ein Individunm in des Odenwaldes tiefsten Gründen einem in nächtlicher
Stunde von cer Praxis heimkehrenden Arzt aus gz. den Weg. Der Bedrohte zog es vor, einen Theil seiner Lebenskraft vorerst in eine wuchtige Tracht Prügel auf den Körper des Wegelagerers umzusetzen Der wackere Doctor fürcht sich nicht, geht seines Weges Schritt für Schritt und erreicht glücklich seine Behansung. Dort angekommen, meldet das Dienstpersonal, daß im Sprechzimmer ein über heftige Schmerzen klagender Patient, der unschuldig in eine Schlägerei verwickelt worden sei, der ärztlichen Hülfe harre. O, welch' Erstaunen! Ohne über geschildertes Abenteuer ein Wort zu verlieren, soll der Arzt an seinem Combattanten, der ihm noch kurz vorher so„gewaltig" gegenüberstand, Samariterdienste versehen, ihn verbunden und nun in Behandlung haben.
** Das ideale Pferd. Die Wochenschrift Sport im Bilde theilt folgende hübsche Anekdote mit. Um ein Pferd zu kaufen, begab sich kurz vor Weihnachten ein wohlhabender Mann auf eine Auction. Er fand dort eine ziemliche Auswahl von Thieren von guter Herkunft, doch schien ihm keines so recht zu passen. Endlich sagte er zu dem Auctionator, der ein alter Bekannter von ihm war:„Ich kann ein solches Pferd nicht brauchen. Die fressen erstens zu viel, und dann sind sie zu schwer, und auf der andern Seite wieder zu empfindlich. Sie würden mehr Pflege brauchen, als meine Leute Zeit hätten, ihnen angedeihen zu lassen. Ich suche ein Thier, das wenig frißt, klein und leicht ist, und doch ein elegantes Aeußere hat; dazu soll es ruhig und ausdauernd sein, soll sich eventuell für eine Dame eignen, und auch wieder schnell sein, wenn es verlangt wird.“ Der Auctionator hatte aufmerksam zugehört, dann sagte er:„O, ja, ich verstehe Sie schon; doch was Sie da verlangen, da ist überhaupt kein Pferd, sondern ein Fahrrad!“
(0 Bettelnde Hunde. Einer americanischen Sammlung von Hunde=Anekdoten sind folgende Einzelheiten entnommen. In der schottischen Stadt Inverneß lebte ein Hund, der lange Jahre der Gefährte eines blinden Bettlers gewesen war und dessen Blechteller im Maule gehalten hatte. Als nun sein Herr gestorben war, ging Tomy auf eigene Faust betteln. Sobald ein Vorübergehender ihm einen Peuny auf seinen Teller warf, nahm er das Geldstück zwischen die Zähne und— lief zum Bäcker, wo er das Stück auf die Theke warf und ein Brod dafür erhielt, das er schnell verschlang. Das wurde bekannt; zuviel hatte man dem Vieh schon nicht gegeben— wo hätte es sonst mit all dem Brode bleiben sollen?— Jetzt gab man ihm gar nichts mehr. Doch fremde Passanten übten noch weiter Mildthätigkeit. Tomy hatte das bald heraus und hielt nur noch den touristischen Besuchern seiner Gegend den Teller hin. Und dabei täuschte er sich niemals in den Personen. Welches Kennzeichen mochte er wohl haben? Ob er roch, daß die Fremden keinen Heimathsgeruch hatten? Vielleicht erkannte er aber auch gewisse physiognomische Unterschiede. So die American Review, der man glauben mag oder nicht.— Cassel's Family Magazine erzählt von einem Hunde, der aus Naschhaftigkeit gebettelt haben soll. Das Thier gehörte einem Schreiner in Alyth und bekam stets satt zu fressen; aber es liebte Leckerbissen. Es lief aus dem Hause und hatte eine so drollige Manier, sich vor den Leuten hinzusetzen und die Vorderpfoten zu erheben, daß die Kinder der Stadt ihm oft einen Peuny in's Maul steckten, um es immer wieder die Haltung einnehmen zu sehen. Wie das Vieh nun gelernt haben soll, daß man für Geld etwas anderes erhalten kann, das wird vom Ma gazin nicht erzählt— eine Lücke, über die einfach hinweggesprungen wurde. Das Thier soll sofort, wenn es das Geld erhalten hatte, zum Zuckerbäcker— man denke! nicht etwa zum Metzger!— gesprungen sein, um sich dort etwas Süßes geben zu lassen. Als eines Tages ihm ein Kind nicht einen Penny, sondern einen kleinen Farthing in's Maul steckte, rannte der Hund zum Bäcker, schnappte aber schnell selbst das Biscuit fort, das er früher sich geben ließ und rannte davon— als wenn er ein böses Gewissen hätte. Also Bettler und halber Dieb Eine andere Hundegeschichte erinnert uns an die tollkomische Widerlegung des Satzes, daß Wohlthun Zinsen trägt, durch den americanischen Humoristen Marc Twain. Der Dr. Walter Alee hatte einem Wirth einen gebrochenen Arm zu heilen. Jedes Mal, wenn der Patient zum Arzt kam und bei der neuen Besichtigung des Bruches leise schrie, knurrte der ihn begleitende Hund bedenklich. Dennoch muß das Thier die wohlthätige Wirkung des Aiztes auf seinen Herrn erkannt haben Denn— einige Zeit nach dessen Heilung war verstrichen— eines schönen Tages hört Dr. Alee auhaltendes Bellen vor seiner Thüre. Er öffnet endlich und sieht den Hund seines ehemaligen Patienten. Aber das Thier war nicht allein, sondern halte noch einen großen Köter mitgebracht, der sich auf drei Beinen fortschleppte und das vierte gebrochene Bein hochhielt. Dr. Alee heilte den Invaliden aus Rührung über die von dem andern bekundete Solidarität. So weit die Erzählung des Doctors. Marc Twain hat, wenn auch nicht diese, doch eine ganz ähnliche Geschichte nun in köstlicher Weise weitergesponnen. Diese Geschichte geht aus von einem armen verlassenen Pudel mit einem gebrochenen Veine, den ein mitleidiger Arzt aufnahm und heilte. Dann gab er dem kleinen Ausgestoßenen die Freiheit wieder und dachte nicht mehr daran. Allein, wie groß war sein Erstaunen, als er einige Tage darauf, beim Oeffnen seiner Thüre, den dankbaren Pudel erblickte, der dort geduldig wartete, und in seiner Gesellschaft einen andern herrenlosen Hund, der durch irgend einen Unfall das Bein gebrochen hatte Der gute Arzt half sogleich dem leidenden Thiere. Am nächsten Morgen fand der gutherzige Arzt die beiden Hunde, strahlend vor Dankbarkeit, an seiner Thür wartend, und bei ihnen zwei andere Hundekrüppel. Die Krüppel wurden sofort geheilt, und alle vier gingen ihres Weges, den gutherzigen Arzt mehr denn je überwältigt zurücklassend. Der Tag verging, der Morgen kam. Da standen an der Thüre die vier wieder in Ordnung gebrachten Hunde, und bei ihnen vier andere, die wieder in Ordnung gebracht sein wollten. Auch dieser Tag verging, und ein anderer kam; und jetzt hielten sechszehn Hunde, worunter acht frisch verkrüppelte, das Trottoir besetzt, die Leute mußten um sie herumgehen. Die Sonne ging wiederum auf und beleuchtete zweinnddreißig Hunde, darunter sechszehn mit gebrochenen Beinen, die das Trottoir und die halbe Straße einnahmen; die menschlichen Zuschauer füllten den übrigen Raum. Das Heulen der verletzten, der Jubel der geheilten Bestien, und die Bemerkungen der zuschauenden Bürger verursachten große und begeisternde Fröhlichkeit, aber der Verkehr war in jener Straße unterbrochen. Als wiederum der Morgen dämmerte, und der gute Arzt eine verstärkte und weithin reichende Masse heulender und flehender Hunde erblickte, sprach er:„Ich will es nur gestehen, ich bin durch die Bücher bethört worden; sie erzählen nur den schönern Theil der Geschichten, und dann brechen sie ab. Holt mir die Flinte, die Sache ist weit geuug gedeihen.“
** Aus Jotzdorf in Kamernn ist der Berliner Firma v. Tippelskirch&amp; Co. ein Brief in deutscher Sprache zugegangen, der über den Fortschritt der deutschen Cultur in unsern Colonieen einen gewissen Aufschluß gibt. Das nicht uninteressante Schreiben lautet wörtlich: „Joßdorf, d. 9. Jan. 97. Lieber Freund v. Tippelskirch. Entschuldige was ich Sie sagen will. Ich habe Deine Adresse für ein Weiße oder der deutsche Mensch erhalten. Deshalb ich habe Sie dieser Brief geschrieben, ich will ein freund wie Sie behalten. Weil ich hörte Sie hat ein große Fabrik mit Deine Co. Aber lieber Herr wenn Sie daß liebt hat, ich mögte gern Dein Preislig die Herren Dinge und Damen Dinge und Kinder Dinge; welche in Dein Fabrik sind, und alle Dein Sachen oder die Fetzen Zeugetuch und Tafel Bleche behalten. Weil mein Familie sind die reichen Männer. Ich selbe bin auch ein Richter in unser Dorf. Ich möchte gern Antwort haben. Mit herzlichem Gruß. Bitte lieber Herr— grüße mir Dein Familie und Dein Diener Leute— oder unternehmer auf mich. Freundlichem Gruß gez. Prinz Adolf
Die frühest gens um 5 1 Streitzeugga Sonnta gelium: Chri Kinder. Cunibert, (Mädchen).
In St. G der Engel" Taufkapelle. Versammlung Lyskirche der Sünder Andacht mit chus= und S Nachmittags sogenannte ment began Aussetzung? Gebetstagen mittags 2 U versammlun Nontag und der Mi Montag In St. aus der St. Zweiter Ge Johannes u lige Messen Uhr Predig Sühne=And
Abends vor Dinsta In der 9 — In St. Jesu=Ki Herzen Jes Mittw In St. des heiliger tägigen Vo
und am 19 Ablaß von vene.— Andacht. Donne In St. Abends 6 Schnurc In St. C Miserere. göttlichen Freit In St. 7 Uhr hei Norgens Abends Mutter.— Fastenmes Tritter Fastenand Uhr Sühr
Same
In St Andacht
St. Jose

Rolner Local-Anzeiger Nr. 648 Sonnlig, 7. Mlarz
Seite 3.
eg. Der
in eine zusetzen hritt für kommen. r heftige serei verstaunen! der Arzt ewaltig" nun in
de theilt gab sich ion. Er Herkunft, zu dem ann ein id dann pfindlich. n, ihnen lein und ihig und ind auch tor hatte ie schon; idern ein
ung von In der der Gesteller im ig Tomy im einen schen die heke warf as wurde wo hätte man ihm ter Mildnoch den ei täuschte er wohl hatten? terschiede.
Cassel's haftigkeit llyth und lief aus uten hinder Stadt vieder die aben soll, vom Ma esprungen atte, zum esprungen es Tages thing in's nell selbst davon— ber Dieb se Widerticanischen em Wirth tient zum eise schrie, das Thier nt haben — eines hüre. Er en. Aber zen Köter vierte geRührung Erzählung eine ganz Diese Geebrochenen nn gab er nicht mehr ige Tage slickte, der ru herrenchen hatte u Morgen ankbarkeit, dekrüppel. es Weges, end. Der die vier ndere, die g verging, unter acht sie herumunddreißig s Trottoir üllten den geheilten rursachten in jener ,<space> u n d<space> d e r<space> ender und n, ich bin tern Theil Flinte, die
4
v. Tippelsüber den gewissen wörtlich: ntschuldige Leiße oder Brief gehörte Sie n Sie daß nd Damen alle Dein ten. Weil in Richter hem Gruß. r Leute— zinz Adolf
Etame. zehler ist
Wenn dieser Brief auch voll orthographischer und stilistischer so zeigt sich darin doch unverkennbar, daß der deutsche Schulneister in Kamernn entschieden seine Pflicht gethau hat.
Fr. Guter Rath. Gast:„Sagen Sie mal Herr Wirth, wie viel
##ier verzapfen Sie täglich?“ Wirth:„Vier bis funf Tonnen tägWier#tstPt:. IIIm. Shnm. sin Mittel angeben, um taglich eine
eine
neugierig!“
verzapfen Sie läglich: Walch:„Sur..
#ich.“ Gast:„Ich könnte Ihnen ein Mittel angeben, um täglich Sonne mehr auszuschenken.“ Wirth:„J, da war ich doch neugse hast:„Schenken Sie nur die Gläser voll!“
** Wie ein Kind. 1. Freund:„Du, Schmidt, wann wirst du
##ir denn die zehn Mark bezahlen, welche du mir schon so lange ##huldest?“ 2. Freund:„Du bist doch das reine Kind!" 1. Freund:
Kino, wie so Kind?“ 2. Freund:„Na, weil ein Kind meistentheils auch Fragen stellt, die kein Mensch zu beantworten vermag.“ ** Individuelle Anschauung. Oekonom(in einem Clavier=
Magazin)
„Ich möchte meiner Tochter zu ihrem Geburtstage ein Plavier schenken— aber geben Sie mir eins mit recht großen Tasten, anit sie nicht daneben greifen kann.“ 1* Neues Symptom. Gast:„Wie gehl's immer, Herr Wirth:„Danke, nicht so schlecht! Nur mit meinen Augen bin ich nicht ##cht zufrieden! Von Ihnen z. B. hab' ich schon seit zwei Monaten
glaublich. Dame(zu einem Herren, der auf dem Eise est hingefallen):„Ach Gott, ich dachte, Emil wär's gewesen!“ Herr:
* Das wäre mir auch lieber gewesen, wenns der gewesen ware.
* Dankbar. Richter:„Der Angeklagte ist wegen mangelnder Beweise freigesprochen. Sie können gehen, Angeklagter!" Strolch:„Ich danke ooch scheene, Herr Richter, det nächste mal will ick Ihnen davor mit eenem kleenen Jeständniß ooch'ne Freide machen.“
** Gefährliche Unterhaltung.„Ja, warum unterhalten Sie sich denn nicht mehr mit Fräulein Melanie?"„ech kann nimmer!... Alles, was ich sage, saßt sie als Heiraths=Antrag auf!“
Die Verwahrung. Richter:„Schämen Sie sich, daß Sie schon so oft mit dem Gericht zu thun hatten.“ Angeklagter:„Na,
warum denn schämen? Ist denn das Gericht kein ehrenwerther
In einem sehr besuchten Badeorte singt am Abend im Salon ein Herr„rührend“ schön das Lied:„Ich grolle nicht, un wenn das Herz auch bricht!“ Ein Zuhörer zu seinem Nachbar:„Er ist aber auch der einzige im Saale, der jetzt nicht grollt!
** Gutar Rath.„Schmule, was haste für ä häßliche Frau genomImen? Haßt ä Zustand!"„Püh, liegt mer stagelgrün auf. Das
Aeußere is nix schön, dafür aber das Innere!"„Geb' Der an Naty: Laß se wenden!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Margens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle Streitzeuggasse)— die späteste um 11½ Uhr in Minoriten.
Sonntag. 7. März. Erster Sonntag in der heiligen Fastenzeit.(Evangelium: Christi Versuchung. Matthäus IV—11.)
I Kinder=Communion: In St. Maria=Himmelfahrt, Si. Cunibert, St. Severin(Knaben), St. Michael, St. Gereon
: Gercon: Abends 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der laufkapelle.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation.— In St. Mun,
Lyskirchen: Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse z. E. Maria Helferin der Sünder und des heitigen Maternus. Nachmittags 5 Uhr BruderschaftsAndacht mit Predigt.— In St. Peter: Erste Quartalfeier der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft, Morgens 11 Uhr heilige. Messe und lachmittags 4 Uhr Segens=Andacht mit Predigt.— In St. Alban das sogenannte Jünglingsfest zur Sühnung der gegen das ment begangenen Frevel und Unehrerbietigkeiten, 40stündiges Gebet u. Aussetzung der wunderbaren heiligen Hostie vom Jahre 1374. An den drei Gebetstagen Morgens 515 Uhr erste heilige Messe, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags* Uhr Betstunde seitens der Junggesellen=Sodalität(deren Abendversammlung heute ausfällt), 4¼ Uhr. Predigt, um ¼ Rontag und Dinstag von 12—5 Uhr Betstunden, 5¼ Uhr Complet. in der Minoritenkirche: Nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht.
Montag. 8. März. Johann von Gott.
in St. Peter: Morgens ½9 Uhr Seelenamt fur die Verstorbenen aus der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Alban:
weiter Gebetstag.— In der Alerianerkirche: Fest des heiligen
Johannes von Gott mit vollkommenem Ablaß. Morgens 6, 7, 8 Uhr hei lige Messen, 9½5 Uhr feierliches Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Predigt. 5 Uhr Complet.— In St. Martin: Stiftungsfest der Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 8¾ bis 10 Uhr.
Dinstaa, 9. März. Francisca.
In der Minoritenkirche: Neunter und letzter Antonius=Dinstag. — In St. Alban: Schluß des 40stündigen Gebets.— In der HerzJesu=Kirche: Abends von 19—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 10. März. 40 Martyrer.— Qnatemper.
In St. Maria in der Kupfergasse: Achter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— In der Ursulinenkirche: Anfang der neun
Papste vermacht hat. In Folge dessen soll also der Papst zur Verlassenschafts=Abhandlung eingeladen worden sein, doch schmeicheln sich die Bewohner von Gyöngyös keineswegs mit der Hoffnung, den Papst
** Die Gemahlin des deutschen Reichskanzlers, Fürstin Hohenlohe, soll, nach dem Berl. Tabl., auf der Jagd in Terefze(Gouvernement Minsk) einen starken Bären erlegt haben. Ihre beiden Begleiter, Fürst Schönburg und Erbprinz Philipp Ernst v. HohenloheSchillingsfürst, brachten gleichfalls je einen Bären zur Strecke.
** Das aller fin de siècle'ste auf dem Gebiete des Gesellschaftslebens sind gegenwärtig diners de tétes. Madame Iturbe, die Gattin des mericanischen Gesandten für Berlin und Paris, gab am Montag ein solches Fest, wie es Berlin in dieser Art noch nicht gesehen hat. In ihrer Wohnung im Fürstlich Stolberg'schen Palais in der Wilhelmstraße veranstaltete sie ein diner de tetes. Ueber hundert Personen waren geladen, die Damen im Ball=Anzug, die Herren im rothen Frack. An kleinen Tische wurde gespeist. Von kundiger Seite wird dazu bemerkt. Paris hat schon im vorigen Winter die Eigenart der sociètes de tétes hervorgebracht, die, Rabbi ben Akibas bekannten Ausspruche entgegen, eine noch nicht dagewesene und, nach Ansicht der Kundigen, jedenfalls eine geistvolle Abart der Geselligkeit sind. Man erscheint im seinen Salon=Anzug. Nur die Köpfe werden durch allerlei TrachtenBeiwerk, durch Puder und vielleicht auch durch Schminke maskirt und kostümirt und das in möglichst charakteristische Weise. Die Maske der Hausfrau wird als„wunderbar" bezeichnet. Gepudert und mit Rosen umwunden war der Kopf der Gemahlin des würtembergischen
Gesandten.
** Ein Rechtsstreit um die Aehnlichkeit schwebt gegenwärtig, wie das Berliner Tagebl. berichtet, beim Berliner Landgericht I. Die Rentnerin Frau C. hatte bei der Portraitmalerin F. aus G. ihr lebensgroßes Bildniß bestellt, das mit dem Rahmen zwei Meter hoch werden und 600 M. kosten sollte. Als die Künstlerin das Bild ablieferte, waren auch die Kinder der Bestellerin zugegen. Entzückt riefen sie wie aus einem Munde:„Mama, Mama, wie schön bist du getroffen! Anderer Ansicht aber ist Frau C. Sie„erkannte sich selbst nicht" und verweigerte die Zahlung des ausgemachten Preises von 600 M. Die Künstlerin dagegen ist der Ueberzeugung, ihre ganze künstlerische Kraft auch diesem Werke gewidmet zu haben, wie so vielen andern, die sie
vene.— In St. Johann=Baptist:
Andacht. a
Donnerstag, 1I. März. Rosina.##m
In St. Severin: Anfang der Octav zum Feste des heiligen Joseph, Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In Sr. Pantaleon in der Schnurgasse: Abends 6 Uhr Vortrag fur katholische Lehrerinnen. In Columba: Abends um 6 Uhr Fasten=Andacht mit Predigt unc Miserere.— In St. Ursula: Stiftungsfest der Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends 8½ bis 10 Uhr.
Freitag, 12. März. Gregor der Große.
Zu St. Maria=Lyskirchen jeden Freitag der Fastenzeit Morgens 7 Uhr heilige Messe mit Fastenandacht und Predigt.— In St. Michael: Norgens um ½9 Uhr Segensmesse mit Predigt.— In St. Mauritius: Abends 6 Uhr Segensandacht mit Predigt zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— Marienverein.— In St. Columba: Morgens 7¼ Uhr Fastenmesse mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergusse: Tritter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter. Morgens 10 Uhr Fastenandacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Samstag, 13. März. Ernst.
In St. Maria im Capitol: Beginn der sechstägigen Vorbereitung Andacht gens. 7¼
St. Joseph
St. Maria im Capitol: Beginn der sechstägigen Vorbereitungsacht auf das Fest des heiligen Joseph; täglich bis zum Festtage 774 Uhr heilige Messe im Josephs=Chörchen und Nachmitttags 5 Uhr Josephs=Andacht mit Predigt.
** Eine Vorladung an den Papst. Aus Pesth wird dem Neuen Wiener Tageblatt gemeldet: Der Papst hat dieser Tage vom königlichen Notar in Gyöngyös nachstehende Vorladung erhalten: P. T. Papst Leo XIII., wohnhaft in Rom, in Italien, im Vatican, wird aufgefordert, vor dem unterzeichneten königlichen öffentlichen Notar in der Angelegenheit der Hinterlassenschaft des pensionirten Pfarrers Anton Gyürky am lo.., um 3 Uhr Nachmittags, unbedingt zu erscheinen. Derselbe wird auch ersucht, die Verhandlungs=Gebühr im Betrage von 5 Gulden 75 Kreuzer mitzubringen.“ Es handelt sich um ein Legat von 20 Gulden, welches der verstorbene Pfarrer Gvürkv dem
nach langen Studien bei namhaften Professoren für höchste Herrschaften zu deren voller Zufriedenheit geschaffen habe. Der Gerichtshof konnte, auf die gegenseitigen Behauptungen der Parteien und das spontane Urtheil der Kinder allein angewiesen, zu keiner Entscheidung kommen.
Er setzte daher einen neuen Termin an und gab der Beklagten auf, zu diesem das bemängelte Bild zur Stelle zu bringen und selbst in der Tracht zu erscheinen, in der sie sich hatte malen lassen. Darob gerieth Frau C. in einige Verlegenheit, da dieses Kostüm sich wohl für ein Galafest oder einen Festball, weniger aber zum Erscheinen vor Gericht eignet. Der Gerichtshof hatte Verständniß für diese Bedenken und milderte sein Verlangen dahin, daß die Beklagte wenigstens ein möglichst ähnliches Gewand anlege. Zugleich beschloß er zur Begutachtung des Bildes auf seine Aehnlichkeit mit der Auftraggeberin und seines künstlerischen Werthes den Prof. Max Koner zum nächsten Termine als Sachverständigen zu laden.
(0 Verluste durch Brandschäden. Die Schädigung des National=Vermögens durch die Wuth des entfesselten Feuers ist so groß, daß die Ziffern über den durch dasselbe veranlaßten Vermögensverlust viele überraschen dürften. Nach der jetzt erst abgeschlossenen preußischen Brand=Statistik für das Jahr 1893 haben in diesem Jahre Brände im Königreich Preußen einen Schaden von 88,130,000 M. angerichtet, und dieser Schaden ist, was bei den Fortschritten in unserm Feuerlöschwesen auch sehr auffallen dürfte, noch um rund 6½ Millionen M. höher, als der des Jahren 1892. Natürlich muß auch hier das platte Land den größten Theil der Zeche bezahlen. Der Brandschaden der großen Städte beläuft sich nämlich auf 18,2 Mill. M.(gegen 12.6 Mill. M. in 1892), der in den kleinern Städten auf 15,2(14,8) Mill.., in den Landgemeinden auf 44,5(42,0) Mill. M. und in den Gutsbezirken auf 10,2(12,2) Mill. M. 2 H.
60 Zinsen von Hypothekenzinsen. Eine für alle am Hypotheken=Verkehr Betheiligten interessante Entscheidung hat das Reichsgericht gefällt. Auf das Grundstück des Besitzers A. war eine mit vier pCt. zu verzinsende Hypothek eingetragen und zugleich die Verpflichtung, für den Fall, daß der Schuldner mit der Entrichtung der Zinsen mehr als 14 Tage im Rückstande bleiben sollte, die verfallene Zinspost nach dem fünfprocentigen Zinsfuß zu bezahlen sei. Der Schuldner verlangte nun nach einiger Zeit vom Geldgeber die Löschung dieses Vermerks und beschritt, als dies verweigert wurde, den Klageweg, weil hier Zinsen von Zinsen bedungen würden, was gesetzlich nicht zulassig sei. In diesem Sinne fiel auch die Entscheidung des Landgerichts 1 Berlin und des Kammergerichts aus, wogegen das Reichsgericht die Klage abwies; diese Entscheidung wurde damit begründet, eine Abrede, daß im Falle nicht rechtzeitiger Zinszahlung von der fälligen Zinsrate Zinsen gezahlt werden sollten, sei im gegenwärtigen Falle nicht getroffen. Vielmehr sei der Zinsfuß an sich für den Fall der verzögerten Zinszahlung um eins v. H. erhöht worden. Mit derselben Wirkung und ohne gegen irgend ein Gesetz zu verstoßen, hätten die Parteien verabreden können, daß die Zinsen fünf v.., bei prompter Zahlung verselben jedoch nur vier v. H. betragen sollten.„„„
(0 Das„Ausschwitzen“ der polirten Möbel, eine Quelle des Aergers für jede sorgsame Hausfrau, kann recht wohl dadurch vermieden werden, daß man dem den Grundbestandtheil der Politur machenden Schellack das Pflanzenwachs entzieht. Schellack enthält nämlich eine eigenthümliche Fettsäure, welche innig mit dem Oel sich verbindet, das auch beim Schleifen und Poliren verwendet werden muß. Diesem Umstande ist es zuzuschreiben, daß selbst gut polirte Möbel nicht spiegelblank bleiben, sondern allmälig ein schmutziges Aussehen annehmen, das man durch Reiben mit Salmiakgeist, Petroleum usw. zu beseitigen sucht, aber ohne nachhaltigen Erfolg; vielmehr muß immer wieder zum Nachvoliren geschritten werden. Eine neue von einer Fabrik in Reinickendorf=Berlin hergestellte pflanzenwachsfreie Granat=Politur beseitigt diesen Mißstand, wie versichert wird, völlig. A (0 Münchhausiaden sind heute fast jedem Kinde bekannt; aber nicht viele wissen, daß der Urheber derselben keine mystische Person war, sondern wirklich gelebt und ge—logen hat. An ihn wurde man gerade in diesen Tagen wieder erinnert, weil es am 22. Februar 100 Jahre waren, daß Hieronymus Karl Friedrich Freiherr von Münchhausen auf seinem Gute zu Bodenwerder gestorben ist, wo er als Wohlthäter der Armen und Kranken ein gesegnetes Andenken hinterlassen hat. Seine schwache Seite war es eben— und er hat darin auch heute noch genug Genossen— seine in der That äußerst seltsamen Erlebnisse als russischer Reiter=Offizier im Kampfe gegen die Türken
1737—1739) aufzubauschen und mit den fabelhaftesten Einzelheiten
auszuschmücken; ein Mal im„Aufschneiden" begriffen, übertrieb er dann in gleicher Weise auch seine Erlebnisse auf der Jagd und im Verkehr mit seinen Pferden und Hunden. Man glaube aber ja nicht, daß alles, was heutzutage in Bilderbüchern an Münchhausiaden verbreitet wird, in der That auf ihn zurückzuführen ist: die Phantasie von Schriftstellern hat ihren redlichen Antheil daran. Nach seiner Familie ist der„Münchhauser Berg" bei Bodenwerder benannt; in ihm zeigt man noch heute die von Münchhausen selbst erbaute Grotte, welche noch gut erhalten ist, und für deren Instandhaltung auch der derzeitige
Besitzer keine Kosten scheut. M6 8 8
* In Littauen gibt es verschiedene Ortschaften, welche den Namen Drusken(von littanisch Druska d. i. Salz) führen. Die Namen deuten
nach der Königsb. Allg. Ztg., an, daß an diesen Orten einst Salz gefunden worden ist, was auch von alten Chroniken bestätigt wird. Die ergiebigste Salzquelle Littauens wurde um 1400 unweit Plibisken zwischen Insterburg und Wehlau entoeckt. Der Hochmeister Konrad v. Jungingen ließ sie mit großem Kostenaufwande unter der Leitung Sachverständiger aus Halle ausbeuten. Der Ertrag war etwa ein Jahr hindurch recht gut, dann versiechte die Quelle. Auch Quellen mit heilkräftigem Wasser hat Littauen gehabt. So ist z. B. im Jahre 1783 eine mineralische Heilquelle bei dem Dorfe Thuren, unweit Gumbinnen, entdeckt worden. Sie soll seiner Zeit mit Erfolg gegen verschiedene Leiden gebraucht worden sein, aber ist, wie die Ueberlieferung besagt, in Folge Anlegung eines Brunnens versiecht. Die bald darauf folgenden unruhigen Zeiten ließen die Quelle in Vergessenheit gerathen; das nachfolgende Geschlecht wußte ihre Stelle nicht mehr, und alle spätern Nachforschungen nach ihr sind erfolglos gewesen. Gleiches ist mit einer in Gumbinnen zu derselben Zeit entdeckten schwefel= und eisenhaltigen Quelle der Fall.
** Beim Abendläuten der Garnison=Kirchenglocken in Hannover ist am Samstag der Läuter Schmidt durch eigene Unvorsichtigkeit verunglückt. Da er sich einige Minuten verspätet hatte, wollte er, obwohl seine Collegen die Glocken schon in Bewegung gesetzt hatten und ihn warnten, unter der kleinsten schnell hinkriechen, um an seinen Platz zu gelangen. Die Glocke aber schlug gegen seinen Hinterkopf, machte ihn bewußtlos, so daß er in die Tiefe stürzte und sofort todt war.
** Ein raffinirter Betrugsfall kam dieser Tage in München zur Anzeige. In voriger Woche liefen dort bei der Post fünf telegraphische Anweisungen ein, die ohne Anstand dem Adressaten ausbezahlt wurden, weil anscheinend kein Fehler vorlag. Die Gesammtsumme betrug 2000 M. Nachträglich hat sich herausgestellt, daß die Anweisungen gefälscht waren, aber in äußerst raffinirter Weise. Es wurde Abends in der Nähe von Ingolstadt ein Telegraphendraht, der nach München führt, entzweigeschnitten, ein Apparat eingeschaltet und auf diese Weise die Draht=Anweisungen nach München befördert. Man darf wohl voraussetzen, daß nur ein Beamter, der mit allen Post= und Telegraphen=Verhältnissen genau bekannt ist, den Betrug ausführen
(60 Im Masken=Kostüm verbrannt. Am Abend des 24. Februar ist in Bayreuth die 18jährige Tochter des Ober=Expeditors Hübner auf schreckliche Weise um's Leben gekommen. Während die Eltern mit der jüngern Tochter einen Spaziergang machten, probirte das Mädchen einen Masken=Anzug an und scheint dabei ein Streichholz angezündet zu haben, um sich im Spiegel besehen zu können. Als man den Brand bemerkte, fand man die Thüre verschlossen, dieselbe mußte gewaltsam geöffnet werden. Die Gardinen des einen Fensters waren heruntergebrannt und auf dem vom Feuer ergriffenen Sopha saß ein bis zur Unkenntlichkeit verkohlter menschlicher Körper.
** Den Liebhabern von Sardinen wird die Nachricht sehr willkommen sein, daß seit undenklichen Zeiten keine solche SardinenFülle eingeheimst worden ist, wie in den letzten Tagen an der Riviera bis Toulon hinauf. Der Preis ist um 90 pCt. gesunken, und statt 2 Frcs. und 2,50 Frcs. kostet das Kilo gegenwärtig nur 20 Centimes. Die Thiere sind in diesem Jahre so fett, daß sie das vielfach uvliche Einsalzen nicht vertragen und man die Oel=Conservirung vorzieht. Die Fische werden in kochendes Oel und mit demselben in große Steintöpfe gebracht. Nur in Bordeaux und Nantes werden sie für den Welthandel in kleine Blechbüchsen verpackt.
** Im Hafen von Brest stieß man vor einiger Zeit auf ein Wrack, daß in beträchtlicher Tiese auf dem Meeresgrunde lag und beim Baggern entdeckt wurde. Es soll die Fregatte Zelée sein, die zur Flotte
des Herzogs von Vendöme gehörte und im Jahre 1862 nach einem Kampfe vor La Rochelle Zuflucht im Brester Hafen suchte. Sie war in dieser Seeschlacht hart mitgenommen worden und ging in Folge eines Sturmes unter, bevor sie in den Brester Hafen einlaufen konnte.
** Eine unangenehme Gewissenhaftigkeit, wie sie aber bei orientalischen Behörden aus bestimmten Gründen nicht selten ist, äußerte dieser Tage die Polizei in Kairo bei einem Einbruchs=Diebstahl. Ein Nachtwächter hatte im Laden eines Coiffeurs einen Dieb entdeckt, unr mit Hülfe einiger Kameraden gelang es, den Thäter bei der Arbeit zu erwischen. Es war die höchste Zeit, denn der Gauner hatte bereits seinen Raub säuberlich in Packete gepackt. Als der Eigenthümer des Magazins am Morgen, von dem Nachtwäckter aufgeweckt, seinen Laden betrat, fand er ihn völlig ausgeräumt. Auf dem Polizei=Amte wurde ihm erklärt, daß man sämmtliche Packete confiscirt habe. Seine Rührung über diese liebenswürdige Fürsorglichkeit der Behörde verwandelte sich jedoch bald in helles Stannen, als er erfuhr, von einer Herausgabe der Sachen könne nur die Rede sein, wenn er sich als Eigenthümer derselben ausweise. Vergebens machte der Aermste geltend, daß sein Laden leer sei und die Packete daraus von dem Nachtwächter nach dessen eigener Aussage auf das Amt gebracht worden seien, das Pflichtgefühl in der Brust des Polizei=Lientenants ließ keine Einwen dung einer ja oft irrenden Alltagslogik auskommen: dem Bestohlenen wurde der Bescheid, er möge das Resultat der gerichtlichen Verhand lung abwarten, dann ließe sich weiter über die Sache reden. Und unserm Bestohlenen blieb nichts übrig, als sich die zur Ausübung seines Berufes nöthigen Utensilien von mitleidigen Collegen zusammenriesiger Tintensisch wurde Ende vorigen Jahres bei der Stadt St. Augustine in Florida an die Küste geworfen. Der Körper maß, nach einer Angabe von Dr. Webb, 18 Fuß in der Länge und 10 Fuß in der Breite. Unter„Breite“ ist hier jedenfalls die des erweichten und zusammengefallenen Körpers zu verstehen; der wirkliche Durchmesser des lebenden Thieres dürfte danach wenigstens sieben Fuß betragen haben. Das Gewicht des Thieres ist auf vier bis fünf Tonnen zu verauschlagen(ohne die Fangarme, von denen nur noch die Stümpfe
vorhanden waren).„
** Die Bevölkerung von China lönnen wir immer noch nicht angeben, nicht ein Mal mit annähernder Genanigkeit. Während man im allgemeinen die Zahl der Bewohner des Reiches der Mitte mit 300 Millionen angibt, haben gerade die bedeutendsten lebenden Kenner von China die Meinung ausgesprochen, daß diese Zahl bedeutend zu hoch angenommen ist und auf etwa 200 Millionen zu ermäßigen wäre. letzt wird von Popoff dagegen eine noch bedeutend höhere Zahl gegeben, für das Jahr 1894 sollen in China 428,908,206 Menschen gelebt haben. Die„Genanigkeit" bis auf die Einer macht die Zahl allerdings von vornherein verdächtig.
0) Was man den Elementarlehrern in Spanien schuldet. Der Staats=Anzeiger veröffentlichte kürzlich im Auftrage der General= Inspection des Unterrichts folgende Zahlen: Im Juni 1896 belief sich die Summe, welche man den Lehrern schuldete, auf 7,600,362 Pesetas Am 31. December 1895 waren es 8,116,355 Pesetas, und am 31. März 1896 blieben noch 7,994,122 Pesetas. Daraus folgt, daß von dieser Schuld in drei Monaten nur 393,760 Pesetas gelilgt wurden und in den sechs ersten Monaten vergangenen Jahres 515,989 Pesetas. Wie
Lösung 55:

:<space> S e i t e<space> 4.<space>
Nr. 64• Sonntag, 7. März 1897.
immer ist Malaga diejenige Provinz, welche am meisten schuldet, und zwar über eine Million. Danach folgen Cuenca und Granada, welche mehr oder weniger dieselben Schulden haben. Dagegen gibt es sieben Provinzen, welche nichts mehr schulden und deren Namen wohl verdienen bekannt zu werden. Es sind: Alava, Burgos, Guipuzcoa, Leon, Orense, Pontevedo, Vizcaya. Die Provinz Lugo schuldet nur mehr 96 Pesetas.
ermischtes.
60 Der Fleischverbrauch in Berlin und Paris. Wenn man auch in Weltstädteu, wo ohnehin die genügsame Lebensweise des Land= oder Kleinstadt=Bewohners längst zur Mythe geworden ist, im Punkte des Fleischverbrauches wie in jedem andern auf ziemlich große Ziffern gefaßt ist, so werden sich doch nur wenige Leser eine Vorstellung davon machen, wie ungeheuer in der That der Verbrauch dieses wichtigsten Lebensmittels in Berlin oder Paris ist. In diesen Städten fallen dem Hunger des Menschen in jedem Jahre beinahe eben so viele Rinder, Schweine und Schafe zum Opfer, wie Bewohner vorhanden sind. Die zwei Millionen, welche Berlin und seine Vororte bewohnen, bedingen jährlich die Schlachtung einer nur um ein Fünftel schwächern Armee dieser Opfer, und in Paris übersteigt der jährliche Schlachtvieh-Verbrauch sogar die Zahl der Bewohner. Würde im ganzen Lande, ja in allen Ländern so viel Fleisch gegessen, so würde in einem einzigen Jahre, so schrecklich das klingt, der ganze Viehstand der Erde sein Grab im unersättlichen Magen der Menschheit finden, und für etwaigen Nachwuchs bliebe gar keine Zeit. Nun ist aber vorhin bloß von dem eigentlichen Schlachtvieh gesprochen. Daneben finden noch Millionen von Fischen und Vögeln ihr Ende in den Küchen der genannten Weltstädte. In Berlin müssen jährlich 4000, in Paris 2000 Pferde für den Appetit derjenigen herhalten, die kein Rindfleisch erschwingen können, und dunkele Sagen berichten endlich von dem vorzeitigen Tode vieler tausend Katzen und Hunde, die in gewissen billigen Speisehäusern unter wunderbaren Verwandlungen wieder auftauchen. Trotz dieser Gleichheit in der maßlosen Vertilgung alles dessen, was Fleisch heißt, zeigen aber Berlin und Paris doch noch merkliche Verschiedenheiten, die darauf hindenten, daß die Sitte eines Landes nicht am wenigsten in seiner Küche ausgesprochen ist. Zunächst zeichnet sich Paris durch eine noch größere Unersättlichkeit aus, als Berlin; denn obwohl seine Einwohnerschaft höchstens um ein Drittel größer ist, verbraucht es um anderthalb Millionen Centner, d. h. um die Hälfte mehr Fleisch. Der Berliner verzehrt an Fleisch und Fischen etwa 85 Kilogramm pro Jahr und Kopf, und da Säuglinge und Mummelgreise davon nicht viel abbekommen dürften, so fällt auf die übrigen desto mehr. Dagegen braucht der Pariser reichlich 100 Kilogramm, was schon auf eine ziemlich große Verschwendung schließen läßt. Größer aber als die Unterschiede des Appetits sind die des Geschmackes. In Berlin überwiegt so sehr der Genuß des Schweinefleisches, daß er selbst den Consum an Rindfleisch übersteigt. 700,000 Borstenthiere müssen hier jährlich ihr Leben lassen, während das größere Paris deren kaum 300,000 verbraucht. Dem Gewicht nach übersteigt das Schweinefleisch in Berlin weit ein Drittel des ganzen Fleischverzehrs, in Paris beträgt es kaum ein Neuntel. Rindfleisch liebt man hüben wie drüben; aber der Pariser Verbrauch übersteigt den Berliner doch noch um mehr als 100,000 Ochsen. Beide Städte zusammen verzehren deren mehr als eine halbe Million. In Kalbfleisch überwiegt Berlin ungeheuer; es consumirt 250,000 Stück Kälber, während Paris, wo man das wässerige Fleisch des unausgewachsenen Thieres nicht liebt, sich mit dem zehnten Theil davon begnügt. Dagegen schwärmt man an der Seine für Hammelfleisch; man verzehrt dort 1,800,000 Wollträger im Jahre, und ganz Frankreich ist nicht im Stande, diesen Bedarf neben dem des eigenen Landes zu decken. Berlin begnügt sich mit dem vierten Theil, so daß hier nur 7 pCt. des gesammten Fleischverbrauches in Hammelfleisch bestehen, in Paris aber wenigstens 20 pCt. Der Pferdefleisch=Verbrauch hat endlich in Berlin noch nicht 2, in Paris aber schon fast 3 pCt. des gesammten Fleisch=Consums erreicht. Vergleichen wir mit diesen Ziffern von 100 oder 80 Kilogramm pro Jahr den Gemüsebedarf des Berliners, der erst 40 Kilogramm pro Kopf und Jahr beträgt, so hat das Bestreben der Vegetarier in den Großstädten offenbar noch ein weites Feld. B
60) Die deutsche Auswanderung über's Meer entführte uns im Jahre 1896 über die Haupthäsen(Hamburg, Bremen, Steltin, Antwerpen, Rotterdam, Amsterdam und Bordeaux) 32,152 Landsleute, nämlich 17,549 männliche und 14,513 weibliche Personen. Die meisten gingen über Bremen(6527 männliche und 6021 weibliche); dann kommen Hamburg(7075 männliche und 5249 weibliche), Antwerpen(2843 und 2356), Rotterdam(594 und 392), Stettin(440 und 459), Amster= dam(70 und 36), Bordeaux(im Ganzen 38). Von den Auswanderern reisien 19,344(12,070 männliche und 7274 weibliche) allein, 12,770(5479 männliche und 7239 weibliche) aber im Familien=Verbande. Die meisten wurden von den Vereinigten Staaten Nord=America's angezogen, nämlich 27,360; 1346 gingen nach Africa, 997 nach Brasilien, 756 nach den verschiedenen andern Theilen America's, 741 nach Argentinien und Urugnay, 634 nach Britisch Nord=America, 174 nach Australien, 144 nach Asien. Ein Vergleich mit den Vorjahren ergibt seit 1891 eine stetige und bedeutende Abnahme der deutschen Auswanderer. Ueber die oben genannten Häfen und über Havre wurden nämlich von deutschen Auswanderern befördert:
Zn der Zahl für 1896 sind allerdings die über Havre ausgewanrien Deutschen nicht enthalten, weil von dort die Zahlen=Angaben
und 887. Die meisten derselben kamen aus Oesterreich=Ungarn(40,210 und Rußland(32,127).„
60 Fastuacht in Paris. Der=Berichterstatter schreibt der Köln. Volksztg. aus Paris,.März97: Der Umzug des Mastochsen ist zu einer launigen Rückschau auf das vergangene Jahr geworden. Die Ideen, die zur Darstellung gelangten, waren folgende: Der Wirbeisturm. welcher Paris in vorigen Jahre heimsuchte, hat die Sternkundigen und Sterndeuter auf die Beine gebracht. Sie befragen verzweifelt ihre Fernrohre und Apparate, während der Sturm sie über den Haufen wirft, so daß sie, in ihren mit geheimnißvollen Zeichen bedeckten z aubermänteln und Spitzhüten, wie eine führerlose Schaar herumlaufen. Der Prinz Carneval sitzt zeitgemäß hoch zu Rad; neben seiner Riesenhaftigkeit sehen die ihn umgebenden buntgekleideten Radler und Radlerinnen wie Zwerge aus. Aehnlich verhält sich auch die Mutter
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Michel zu ihren Katzen. La mère Michel et son chat ist ein geflügeltes Wort aus einem schnurrigen, volksthümlichen Lied. Hinter ihr fährt die Katzen Ausstellung: aus den Fenstern eines riesigen Wagenkastens gucken Kätzchen heraus. Die Ausstellung der Automobilen— Wagen ohne Pferde— ist von Kutschern umgeben, welche ihre Pferde auf dem Rücken tragen. Die Ausstellung fährt natürlich ohne Pferde, besteht aber hauptsächlich aus Pferden, welche nun ein beschauliches Leben, weit von Stock und Peitsche, aber nahe bei duftigem Heu und frischem Hafer, führen. Dank der blendenden Röntgenstrahlen sieht man Jonas im Bauch des Walfisches, natürlich von Nixen und Zwergen umgeben. Um den Wagen laufen die lebendig gewordenen physikalischen Apparate. Die jährliche Chrysanthemen=Ausstellung befindet sich hier auf einem japanisch hergerichteten und mit Japauerinnen besetzten, vorwiegend gelb und roth gehaltenen Wagen. Die Japanerinnen in zartem Grün und Gelb, mit dickem schwarzen Haar, heben sich vortrefflich ab. Auf ein Glockenzeichen verwandeln sich ihre Fliegenwedel in riesige Chrysanthemen aller Farben. Die Malerei ist durch eine riesige Palette dargestellt, aus dem eben so riesige Pinsel emporragen, während Blumenschnüre herabhängen. Auf dem Brett sitzen roth, gelb, blau, weiß usw. gekleidete Damen in hübscher Tracht und mit Barett. Sie stellen die Farbentupfen recht anmuthig dar. Die Mitglieder des neuen Vereins der Dickleibigen fahren jeder auf einem eigenen Wägelchen, worauf ihr Gewicht— von 139 bis 379 Kilogramm— zu lesen ist. Der Mastochse fährt auf einem altgallischen Wagen, der auch einen Dolmen mit Druiden und Gallieren trägt. Die Musik ist durch eine Riesenharfe vertreten, auf deren Kasten ein ganzes Orchester mit den tollsten Instrumenten Platz findet. Auf einem Wagen werden von Köchen die Riesenschweine am Spieße gebraten. Auf dem Gipfel des Wagens der großen Hallen sitzt eine aus Gemüsen zusammengesetzte Gestalt, in deren Leib— eine Gelbrübe— wohl eine Scat=Gesellschaft Platz fände. Aus den Kohlköpfen zu deren Füßen gucken Mädchenköpfe heraus. Alle erdenkbaren Gemüse und Früchte laufen um den Wagen. Außerdem noch andere glänzend herausgeputzte Wagen, eine Menge Amazonen, Gallier zu Pferd und zu Fuß, Hauswurst, Musiker usw. usw. Das Bild des einen Kilometer langen Zuges ist sehr malerisch, wechselvoll und bunt, dabei äußerst heiter, das alles in hellen lichten Farben gehalten ist. Frilichtmalerei würde mancher sagen. Es darf hervorgehoben werden, daß alle Anstößigkeiten vermieden sind. Der Zug findet daher ungetheilten Beifall.
** Der Meldung vom Tod des Schachmeisters Steinitz wird widersprochen, dagegen bestätigt sich, daß Steinitz seelisch schwer erkrankt ist. Einem Moskauer Blatt hat darüber der Präsident des Moskauer Schach=Vereins, Pawlow, nähere Mittheilungen gemacht. Pawlow äußerte sich folgendermaßen:„Die ersten Anzeichen der Krankheit wurden am 21. Januar(2. Febr.) bemerkt, an welchem Tage der Patient sich in einem derart aufgeregten Zustande befand, daß sich seine Umgebung an einen Arzt wandte. Da die zunächst versuchten Veruhigungsmittel nichts halfen und die Krankheit weitere Fortschritte machte, beschloß man, Steinitz in der psochiatrischen Klinik unterzubringen. Wie die Diagnose seiner Krankheit ist, weiß ich nicht, ich kann nur sagen, daß sich das Befinden des Patienten beträchtlich verschlimmert hat; die nervöse Erregung ist außerordentlich gestiegen, und er redet irre. Es wird niemandem gestattet, ihn zu besuchen. Die Aerzle führen den Ausbruch der Krankheit auf Uebermüdung zurück. Steinitz lebte beständig in New=York, und die Reise hierher hat ihn stark angegriffen. Vergessen Sie nicht, daß Steinitz bereits 62 Jahre alt ist. Außerdem hat die ununterbrochene Aufregung während des kürzlich beendigten Wettkampfes nachtheilig auf seinen Gesundheitszustand eingewirkt. Steinitz fühlte sich nach dem Match so erschöpft, daß er es selbst für nothwendig hielt, noch einige Zeit in Moskau zu bleiben, um sich einigermaßen zu erholen. Nachher wollte er nach New=York zurück, wo er sich an die Abfassung irgend einer philosophischen Abhandlung machen wollte. Da brach jedoch die Katastrophe herein. Daß seine Erkrankung eine Folge der erlittenen Niederlage ist, glaube ich nicht; wenigstens hat er augenblicklich den verlorenen Wettkampf und Lasker und das Schachspiel überhaupt ganz vergessen, und seine Phantasieen beschäftigen sich ausschließlich mit der eben erwähnten philosophischen Abhandlung. Bis auf weiteres hat die hiesige Schachgesellschaft die Sorge für die Verpflegung des Kranken übernommen.“
(0) Ein furchtbares Blutbad haben, wie man der Köln. Volksztg. aus Südbrasilien, im Januar d. J. schreibt, am 6. Tecember v. J. die Botokuden, hier Bugres genannt, in der neuen Colonie Lucena, die an der Grenze der Staaten Parana und Santa Catharina liegt, angerichtet. Eine Horde von etwa 200 derselben überfiel acht von Polen bewohnte Colonisten=Häuser und ermordete die Einwohner auf schauderhafte Weise. Bis jetzt hat man 26 Leichen aufgefunden, außerdem werden noch acht Kinder vermißt, die jedenfalls in den Wald mitgeschleppt worden sind. Zu gleicher Zeit tödteten sie vier Brasilianer, die damit beschäftigt waren, einen Waldweg(Picade) aufzuhanen. Die Leichen waren sämmtlich auf's gräßlichste verstümmelt. Die Häuser waren geplündert worden. Ein deutscher Colonist konnte sich retten. Als er vom Feld heimkehrte und sein Vieh wild durcheinanderlaufen sah, ahnte er, was im Werke war, sprang in's Haus, ergriff seine
Schußwaffen, schwang sich auf sein am Hause angebundenes Pferd und entkam, obwohl von Pfeilen umschwirrt, unversehrt. Als er mit bewaffneter Hülfe zurückkehrte, waren seine Frau und Kinder bereits
todt. Die Colonisten waren vorher durch einige ältere Ansiedler,
Deutsche und Polen vom 20 Kilometer entfernten Stadtplatze, die auf der Jagd sich befanden und Spuren der Bugres getroffen hatten, gewarnt worden, schenkten aber der Warnung kein Gehör. Am zweiten Tage nach Bekanntwerden dieser Greuelthat begab sich eine Anzahl waldkundiger und gut bewaffneter Bewohner von Lucena und dem Städtchen Rio Negro auf die Verfolgung der Indianer, deren Lager sie in der Nacht überfielen. Nachdem sie den Wachtposten durch
Schüsse getödtet, wurden einige vierzig Botokuden beiderlei Geschlechts nebst einigen Kindern mit dem Waldmesser(kacäo) niedergemacht. Es ist dies die größte Metzelei durch Botokuden, von der man seit Beginn der Colonisirung in den beiden genannten Staaten gehört hat. Bittere Noth, Haß gegen die weißen Eindringlinge und Raublust sind die Beweggründe bei solchen Vorkommnissen. Immer weiter dringt die Axt in die ungeheuern Pinien=Waldungen der Serra do Mar ein und drängt die Ur=Einwohner immer weiter von der Küste ab nach dem offenen Hochlande, dem schon bewohnten Campo hin, wo sie sich aus Mangel an Wild und Waldfrüchten, wozu besonders die Frucht der Pinie(Araucaria) zu rechnen ist, nicht halten können. Während die Coroaden, ihre Stammesgenossen und Todfeinde, einige Cultur annehmen und sich den Weißen nicht unbedingt seindlich zeigen, wie sie z. B. vor einiger Zeit in der Wilduiß von Paranä eine Expedition des deutschen Ingenieurs Odebrecht durch Lieferung von Lebensmitteln vor dem Hungertode bewahrten, haben sich die Botoknden, trotzdem sie in Folge von Hunger. Kälte und Mangel an eisernen Wertzeugen ein bedauernswerthes Dasein fristen, allen Annäherungen von Brasilianern und eingewanderten Europäern gegenüber bisher als unzugänglich erwiesen. Oefters ist versucht worden, durch jung eingefangene Kinder derselben, die man gut behandelt und aufgezogen hatte, mit ihnen in Verbindung zu treten, indem man dieselben zu ihnen in den Wald schickte und sie versprechen ließ, ihre Stammesangehörigen freundlich aufzunehmen und ihnen jegliche Hülfe angedeihen zu lassen aber vergebens— nie ist eines dieser Kinder wieder zum Vorschein ge kommen. Auch die deutschen Franciscauer Patres von Blumenau und Theresopolis haben wiederholt Versuche in dieser Hinsicht unternommen, indem sie an Stellen, wo sich die Bugres zeigten. Geschenke für sie an Decken, Lebensmitteln uw. niederlegten. Diese nahmen dann mr
die Geschenke wea, wenn die Weißen fort waren, aber die gewünschte freundschaftliche Begegnung von Mann zu Mann ist bisher nicht g# lungen. Somit wird der Botokude wohl seinen alten Ruf, der unbezähmbarste Wilde zu sein, den es auf der Erde gibt, bewahren bis zu seinem nahen Untergange, der spätestens in einem weitern Menschen. alter zu erwarten steht. N
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
So lang noch steh'n die Augen offen,
Laßt friich uns schaffen und fröhlich hoffen,
Und täuscht uns auch die Hoffnung oft.
Der Mensch ist glücklich, so lang' er hofft.
Ist die Zeit auch hingeflogen,
Die Erinn'rung weichet nie;
Als ein lichter Regenbogen Steht auf trüben Wolken sie.
So lang du wallst auf Erdenbahnen,
Dem Irrthum, Freund, entgehst du nicht;
Doch läßt dich Irrthum Wahrheit ahnen Irrthum ist Farbe, Wahrheit Licht.
51. Seat=Aufgabe.
(abed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube.) Wie müssen die Kirten vertheilt sein, daß folgender aufgedeckter Null in Mittelhand mit dem fünften Stich gefangen werden kann. a7. 8, 9, 10; b7, 8, 9 10, B; es(Treff=Sieben, Treff=Acht, Treff=Neun, Treff Zehn, Pique=Sieben, Pique=Acht, Pique=Neun, Pique=Zehn, Pique=Bube, CoeurAcht). Die e7 sitzt in Hinterhand. Im Scat liegen zwei Blätter von h. Vorhand hat elf Augen mehr in der Karte, als Hinterhand.
52. Räthsel.
Ich wollt zur Bahn, in meinem Lauf Hielt ein geschwätz'ger Freund mich auf.
Da kam ich in's Gedränge,
Er zog, als wär' er im Beruf,
Den Faden in die Länge.
Da riß mir die Geduld zuletzt,
Hör', Freund, laß mich nur weiter jetzt—. Ich stehe wie auf Kohlen. Ich habe, was du bist, wenn man Dir Kepf und Fuß gestohlen.
53. Ketten=Räthsel.
0 p 0 a b 0
n 1 X X 8
K1 h g f
Für die eine fortlaufende Kette bildende: Buchstaben des Alphabets sind die Silben be ben de gen ger mes ne ne ne re sen ser ster te wa zin derart zu setzen, daß jede Silbe zugleich Endsilbe des einen und Anfangssilbe des andern Wortes ist. Die Wörter bedeuten: a b Volksstamm, de Hausgeräth, c c in der Schweiz häusig zu sehen, die in Bäumen und Sträuchern, e k am Himmel, kg russischer Fluß, g h Körpertheil, h i Waffe,i k bestimmte Art, k1 kößliches Gewächs. Im chemischer Stoff, mn an Burgen und Festungen, no Mann aus Africa, o p etwas zum Schlagen, p 4 Nebenfluß der Donau, g a unentbehrliches Werkzeug.
54. Telegraphen=Räthsel.
Die Striche und Punkte entsprechen den Buchstaben der Wörter David Dessau, Feigen, Kassenrevisor, Langusten, Säbel, Tondern. Diese Wörter sind so zu ordnen, daß diejenigen Buchstaben, auf welche die Punkte fallen, im Zusammenhang ein bekanntes Sprüchwort ergeben.
55. Preis=Rebus=Quadrat.
(Die in den einzelnen Feldern stehenden Bilder sind so zu ordnen, daß die Anfangsbuchstaben derselben wagrrecht und senkrecht gleichlautend die in der ersten senkrechten Reihe stehenden Bilder bezeic##.)
Auf vorstehendes Preis=Rebus=Quadrat wird als Preis fünf Mal Band 32 von Bachem's Novellen=Sammlung enthaltend: Der Armendoctor. Novelle von K. Schrattenthal. Die drei Feldmarschalls. Eine bisher unbekannte Episode aus dem Leben des„allen Dessauer". Von Karl May. Meister Müller und sein Geselle. Eine deutsche Geschichte aus alter Zeit. Von K. v. Lenhard) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local= An eiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgender Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage.
46. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1..98— 17 beliebig
2. 845— 14(c7) oder 843—b2: mitt.
47. Wort=Räthsel. Regenbogen.
48. Silben=Diamant.
11
Parade, Papa, Pali, Lira, Para, Raa, Ade, Radi, Ali
49. Füll=Räthsel.
W I T T 90
D E I. 0 S
I ∆ S S 0 B E S E N
+ E D E R
50. Preis=Bilder=Räthsel. Wankelmuth verdirbt den Sieg.
Verlag und Druck von J. P. Bachen.
Verantwortlich: D. Brendaen in Köln