en
hr:
Clarens
∆ 7
**
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
n. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
einzerigen=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
11tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ## Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 258.
nzeiger
General=Anzeiger für die rhenische Haupstadt und. Fremrderhigtt.....
##
Galn. Sanntag. 19. Septenber 1897. Eister
Greven's Kölner
uch-Verlag Ant. Carl Greven,
6 Brückenstraße 6.
Bezugnehmend auf meine Ankündigung in diesem Blatte vom vorigen
Mittwoch teile ich hierdurch ergebenst mit, daß die
Klei
30
von
Kölner
(Auflage über 10000 Eremplare)
Preis; gebunden, mit einem Stadtplan
MSTK
für 2 Jahrgänge(1897 und 1898)
üd er uog, Settenr,# ngabe des Kölner Adreßbuches“ nebst Nachträgen) erscheint sofort und ist demselben ein Schein beigefigt, gegen dessen
o der Ver zutaft der-tKgleinen Ausgabe wird mit der gleichen Sorgfalt bearbeitet, welche ich dem seit langen Jahren von mir herausgegebenen„Kolner Adresbuch steis zuteil werden ließ. Mein
buch=Verlag ist am hiesigen Platze das
den
einzige Unternehmen,
be ein Püir buch die Zeichelige Veanbeltung mit der Haupt=Alusgabe neies Küler Adrichatue, soviedurch eine sehe große Austage bin ih iu den Stand giest, den außerordentlich biligen Beis vonr
aee ase al egee eee ee eu etee eiee ee e.
der Kölner Privatpost eingelegt werden kann.
Indem ich für das mir bisher alseitig entgegengebrachte Vertrauen danke, zeichne Hgachtunggngll
Greven's Kölner Adreßbuch-Verlag Ant. Carl Greven,
6 Brückenstraße 6.
Nach Abtrennen und Ausfüllung in der Expedition: Brückenstraße kasten der Kölner Privatpost einzuwerfen.
Bestelle hierdurch bei
6 abzugeben oder auch Mitftänlill, ohne Couvert und Adresse, in die Briefdie
Greven's Kölner Adreßbuch=Verlag Aut. Carl Greven, Brückenstraße 6
Kleine Ausgabe von Greven's Kölner
wie angezeigt zu 1 Mark.
Straße und Nummer
Name:

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Sonntag 19. September 1897.
Offene Stellen.
Wir suchen zum sofortigen oder pätern Eintritt einen in allen Zweigen der Gas=Installation sowie im Verlegen von Gußröhren erfahrenen tücht. Gasschlosser als Vorarbeiter gegen hohen Lohn, freie Wohnung, und Heizung. Nur solche wollen sich melden, welche bereits längere Zeit im Gasanstalts=Betriebe thätig gewesen sind und dieses durch Zeugnisse nachweisen können.
Verwaltung der Gasanstalt, Bocholt i. W.
LebensVersicherungsInspector
findet unter günstigen Bedingungen Stellung. Wenn in Acquisition und Organisation nachweislich leistungsfähig, werden 2400 bis 3600 M. Einkommen pro Jahr garantirt.
Fachkundige Bewerber belieben ausführliche Offerten unt. M 423 a. d. Geschäftsst. d. Bl. einzus.“
Ordentliche Jungen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit
Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Schlosser.
Solider Bauschlosser, ziemlich selbständiger Arbeiter, der schmieden kann, für möglichst dauernde Stellung geBescheid Salzgasse 14.
Buchhandlung
sucht zuverlässigen jung. Austräger, der in gleicher Stellung thätig gewesen ist. Anmeldung:
Martinstraße 20. Benziger&amp; Co.
Fuhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Jungen von 14—16 Jahren
zum Auslaufen und für, die Packstube gesucht. Gebr. Jost, Lampenfabrik. Klapperhof 33.
Ein Schmiedegeselle
gesucht. Schönsteinstraße 5.
Für das Bureau einer hiesigen Fabrik der
Eisenbranche
wird ein Lehrling gesucht.
Berechtigungsschein zum einjährigen Dienst ist Bedingung. Anfangsgehalt 30 Mark.
Offerten unter Nr. 2020 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Maurer
u. Handlanger
gegen hohen Lohn für dauernde Arbeit gesucht. Baustelle: Neubau des Kranken=Pavillon auf der Lindenburg. Eingang zur Baustelle: Ecke Süllburgerstr. u. Kerpenerstr. Baugeschaft Jean Meid, Rinkenpfuhl 3
Lehrling n guten Schulkenntnissen, aus besserer Familie, für eine hiesige Holzhandlung per sofort gesucht. Offerten unter C 250 an die Annahmestelle C M. Lacombe. Georgstraße 19
Tüchtige
Anstreichergehülfen
gesucht. Joh. Grümer, Opladen.
Gesucht
wird bei einzelner Dame ein anständiges, ruhiges, in der guten bürger lichen Küche, allen häuslichen Arbeiten und etwas Handarbeit erfahrenes Madchen mit guten Empfehlungen.
Machabaerstraße 64.
raves katholisches Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 29.
glelt br. kath. Mädchen m a. Zeugn Specereigesch. u. häusl. Arb. err. ges Frco.-=Offert. unt. A 557 a. d. An nahmest. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Junges Dienstmädchen sofort gesucht.
Lichhof 14, 1. Etage.
Mädchen
für Hausarbeit gesucht
von kinderlosem Ehepaar.
Karolinger=Ring 36, III.
Properes junges Mädchen zu 2 Per P sonen gesucht. Lohn 18 A
Eintrachtstraße 26.
Einfaches kathol. Mädchen,
20., welches gut Deutsch spricht u. Handarbeit versteht, sofort in seine Familie nach Frankreich gesucht. Bescheid Vogteistraße 1!
(in braves katholisches Mädchen
für häusliche Arbeit gesucht; keine Wäsche, familiaire Behandlung
Deutz, Mathildenstraße 3
Mädchen
mit diesjährigem Schulzeugniß für leichte und dauernde Arbeit gesucht
Nadel=Fabrik,
Ehrenfeld, Liedigstraße 112.
Gesucht nach ein Kindermädchen
aus anständiger Familie, zwischen 20 u. 30 Jahren, am liebsten mit KlosterErziehung, zu einem Kinde von 4 Juhren. Dasselbe muß sehr zuverlässig und kinderlieb sein, etwas waschen und nähen, und hat im übrigen die Pflege des Kindes zu besorgen. Auch müßte es etwas Französisch verstehen. Anfangsgehalt 24#0 den Monat, steigend bei Zufriedenheit. Fr.=Anerbietungen unter K 6 4112 an die Geschäftsstell der Kölnischen Volkszeitung.
Herrsch.
zur Stütze und Gesellschaft einz. Dame mehrere Haushälterinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, Kinderfräulein pr. jetzt und später hier und außerhalb gegen hohen Lohn gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Einbr. kath. Mädch.,
welches Küche und alle Hausarbeit versteht, wird zu einem Geistlichen nach auswärts gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2019 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen.
Suche für meine Metzgerei ein Lehrmädchen mit guter Handschrift.
Arnold Schmitz, Jülich.*
Eine tüchtige
Weißnäherin
für Damenwäsche, welche schon für Geschäfte gearbeitet hat, für dauernd
gesucht. Eintrachtstraße 794.
Gewandtes, in Handarbeiten gesch.
Mädchen
zum Anlernen bei gutem Lohn gesucht.
Rhein. Strickmaschinenfabrik H. Reisert, Köln, Huhnsgasse 34.
Ein
arbeit.
an den Tag über gein sucht für HausFettenhennen 9, rechts.
Volontairin u. Lehrmädchen
unter günstigen Bedingungen sofort gesucht. Elstergasse 28.
Haushälterin
gesucht.
Ein tinderloses Ehepaar sucht eine Haushalterin welche alle hauslichen Arbeiten sowie die bessere bürgerliche Küche durchaus versteht.
Naheres Koln=Deutz, Mathildenstraße 36, bis 3 Uhr Nachmittags.
Stellen-Gesuche.
MAADN TNTRINATTSMNSAAEE
Zur selbständigen Führung
meines Haushaltes und zui Erziehung meiner sechs mutterlosen Kinder suche ich auf Ende October
eine gebildete kathol.
Dame.
Fr=Offerten mit Angabe des Lebenslaufes und unter Beifügung von Referenzen und Photographie unter
1IN 4074 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung. 1
Für kath geb. Dame. Waise. Ende der 20er, angen hübsche Ersch., lieb. gen Wesen wird Aufenthalt gesucht
in kleiner seiner Familie als
Gesellschafterin und Stütze oder Reisebegl.
ohne gegens. Verg. Dieselbe ist perf in allen häusl. Arb u. Handarb.; an rege Thät. gew. u. gesellsch. eingeführt
Fr.=Off. u. D M 3984 an die Geschäfts
stelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein j. kath. Fräulein sucht Stelle
bei Familien=Anschluß als
Stütze der Hausfrau
od. zu Kindern, am liebsten nach Baden, bis I. November, auch früher. Fr.=Off.
u. J Z 4105 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Fräulein,
30 Jahre, kath., in besserer wie bürgerlicher Küche, sowie in Führung des Haushalts erf., sucht Stelle.
Gefl. Fr.-Offert. unt. J M 129 an
die Agentur der Kölnischen Volks zeitung, A. Lützenkirchen, Bonn
Ein geb. Mädchen(musikalisch), 20 Jahre alt, aus besserer Familie,
wünscht Aufnahme
in einem sein. kath. Hause zur Erlernung des Haushalts und der gesellschaftl. Formen. Monatl. kann etwas zugezahlt werden. Fr.=Off. u. G T 4957
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszte.
Ein Fräulein im HaushaltungsPensionate ausgebildet, sucht Stelle wo die Hausfrau fehlt
als
nach auswärts. Fr.=Off. u J F 4089
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. Alleinsteh. Wittwe, kath., in den
40er Jahr., tüchtig in Küche u. Haushalt, sucht Stelle als
haushälterin oder Köchin.
Fr.=Off. u. K T 4123an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. erb.
Arbeits-Gesuche.
Baumeister u. Private.
Anstreicher= und Tapczierer=
Arbeit wird billig übernommen.
Baldninstraße 13, parterre.
Perfecte Neubüglerin
sucht Privat= und Herrenwäsche zu übernehmen. Große Neugasse 17.
Zurchaus erste Wäscherin sucht Kunden im Waschen
und Putzen. Sachsen=Ring 72.
Schneidermeister
sucht noch einige Kunden in Maß auf Theilzahlung, auch bei geliefertem Stoffe. Reparaturen u. Aenderungen billigst. Perlengraben 13.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 5 zu beachten.
Alle Reparaturen
an Uhren, Gold= und Silbersachen werden gut und billig ausgeführt.
Bechergasse 12.
Reparatur=Werkstätte für Uhren, Goldwaaren, Ketten 2c. Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Büglerin nere Herrenwäsche.
übernimmt noch feiere Herrenwäsche Langgasse 15, 1.
Cravatten werden binig anPerlengraben 18/20, 2. Etage.
in Gold, Seide und Weiß werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 63. 2. Et.
Eine unabhäng. junge Frau
sucht Arbeit für den Tag über, gleich welche. Kalt, Hauptstraße 99,
Zu vermiethen.
!
6
#3
—**
Herrschaftl. abgeschl. a6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden
Deutscher Ring 54
Etagen#
* 0 chr. P Manfülrder
# mit allen Bequemlichkeiten wie 9 Centralheizung. Heiz= und Leuchtgat
sind zu vermiethen.#
schönes helles Souterrain
5 mit Stallung u. Kutscherwohnung
zu Bureau= und s Lagerräumen
1
s ehr geeignet, ist eventuell mit# Wohnung zu vermiethen. Bescheid
3. Etage oder Frankstraße 14.
Nahe Heumarkt, mit kleiner Werk stätte, auch passend für Gemüse= und Kartoffel=Geschäft, an nur ordentliche Leute zu vermiethen. Bescheid KölnDeuz. Neuhöfferstraße 31.
Kleine Lagerräume,
Werkstätte, Stallung und Hofraum (Stand für Rollwagen) zu vermiethen. Machabäerstraße 15—.
zu vermiethen, passend für Rechtsanwalt oder Arzt. Mohrenstraße 30
Ladenlocal(Eckhaus)
nebst Wohnung zu vermiethen.
Sionsthal 21.
Bescheid Landsbergstraße 32.
Verkstatt und Wohnung zu vermiethen. Annostraße 10.
cwei Zimmer, sofort beziehbar, zu 4) vermiethen. Eintrachtstraße 125.
Nippes=Sechszig.
Schöne Wohnungen von 2 bis
4 Zimmern mit allen Bequemlichkeiten in ruh. Hause billig zu verm. a e r s t r a ß e<space> 5 1— 5 3,<space> B e s c h e i d<space> 4 9.<space>
Haus Heumarkt 41
mit schönem Laden, auch Laden allein, zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 39.
2 Zimmer 3.
im Hinterhause zu vermiethen.
Eigelstein 24.
7 Zimmer(Parquetböden, Kachelöfen) mit großem Balcon, Küche, Mansarden, Keller 2c. zu vermiethen.
Vorgebirgstraße 7. Fernsprecher 3226.
Ein gr. Zimmer z. 9 M a. anst. Leute S zu verm. Katharinengraben 42.
Schöne 1. Etage,
abgeschlossen, bestehend aus fünf Zimmern, Küche, nebst Mansarde und Keller in herrschaftlichem Hause zu vermiethen.
Filzeugraben 23.
Mödlirte Zimmer mit Pension
zu vermiethen. Altermarkt 42.
Engros-Lager,
mit und ohne Wohnung, zu vermiethen. Schildergasse 105.
Friesenwall 67.
Geschäftsdamen und höher
Zimmer mit voller Pension.
Glockengasse 54.
Zimmer 1. Et an eine ordentvermiethen.
liche Person zu hieboldsgasse 56.
Nippes, Klorastraße 59,
4 helle Zimmer, 1 Mansarde, Keller und Waschküche, mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, bill. zu miethen.
Karolinger=Ning 30
abgeschlossene erste Etage. 6 Räume, Mansarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 32, part., und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Beethovenstraße 29
abgeschlossene erste Etage, 6 Räume Mansarde 2c. Daselbst helles Souterrain zu vermiethen. Bescheid: Limburgerstraße 27, 1. Etage.
2 freundl. Patterrezimmer
und 3 Zimmer l. Et. an anst. Leute billig zu vermiethen. Ursulaplatz 11.
9) 11 e:.1 Anbau, an eine oder
S Al. K. Eln, 2 Pers. per 15. Oct. zu vermiethen. Salier=Ring 49.
St. Agatha 43:
l. Etage, 3 geräumige Zimmer, an stille Familie zu vermiethen.
schöne Zimmer 1. Etage und ein 2 Mansardenzimmer zu vermiethen. Gereonswall 118(Gereon).
Zu vermiethen.
Ladenlocal
nebst Wohnung, helle luftige Räume, in neuem Hause mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Krahnenbäumen 73.
2 Zimmer 2. Etage an kinderlose * Leute billig zu vermiethen.
Stavenhof 13, 1. Etage.
schönes gr. Zimmer
in besserm Hause an eine stille brave Person sofort zu vermiethen.
Mathigsstraße 19
Gut möbl, Zimmer, zu peani:
zu
Uriulagartenstraße 28.
22 gr. helle Zimmer, im Vorderhause,
2 Fenster straßenwärts, und eine geräumige Mansarde für 30 K. zu vermiethen. Weidengasse 35.
Lothringerstraße 3,
Unterhaus, 5 Zimmer, billig zu
vermiethen.
mit Geschäft
zu verkaufen oder zu vermiethen Nähe Post und Bahn. Gefl. Off. unt. Nr.
2007 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tuchreste
in großer Auswahl.
M. Simons,
Markinstr. 3.
Ein Handkarren
zu verkaufen.
Deutz, Adolphstraße 2.
Engl. Sammete,
Velvetcens zu Costumes, Radfahreranzügen, Kinderkleidern, uni und gerippt, in allen neuen Modefarben, das Solideste und Beste, was existirt, großer Posten unter Preis.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Thenpfeifen,
gr. Auswahl, Arb.=, An- und Durchraucher en gros et en détail.
Für Bäcker:
Nicolapfeifen und Göbbelflöten.
Joh. Wilh. Rey, Buttermarkt 3.
Für Brautkleider.
Posten ganz schwerer
schwarzer Seidenstoffe,
uni und geblümt, ganz schwere Lyoner Fabricate, für die Hälfte des sonstigen
Werthes.
Seiden=Bazar L. Schlaumann, nur 8 Marsikstein 3.
4 bess. Sopha, Roccoco=Stil, 1 Sopha
18 K, 1 Nußbaum=Commode, 1
feiner Glasschrank bill. zu verkaufen.
Am Salzmagazin 44, Hinterhaus.
Ernst Kühnel,
Copitz(Elbe). Weltbekannte Züchterei tieftourenreicher Kanarien= Edelroller.
Prämiirt mit höchsten Auszeichnungen. Versandt u. Garantie für Werth u. leb. Ankunft geg. Nachnahme f. Mk. 8, 10, 12, 15, 20 per St. Zuchtweibchen Mk..50. Zuchtanleitung 50 Pf. Briefmarken.
Wiederverkäufer.
Ein Posten Reste und Seidenstoffe, zu Blousen und Besätzen geeignet, enorm billig. Seiden=Bazar
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
Schultaschen, Tornister,
Bücherriemen 2c. empfiehlt billigst in solider Waare
Peter Mandt, Sattlermeister,
159 Severinstraße 159.
H
für Unterröcke fabelhaft billig.
I. Schlaumann, Marsikstein 8.
Costumes.
Ein Posten seiner Tuche in aparten hellen Farben sowie hochelegante schwarze Hymalajos, der aparteste Kleiderstoff der Herbst=Saison, fabelhaft billig. 8 Marsilstein 8.
(in kirschbaum. Klapptisch billig zu
C verraufen. Ursulastraße 24, 1. Et.
Herren=Ueberzieher
und Herren=Anzüge nach Maß von 30 M. an. Hosen, Westen, Jünglings= und Knaben=Anzüge billigst. An Beamten in fester Stell. und gut situirten Leuten auch gegen Theilzahlung. I. W. Schmitz, Ursulastr. 24, 1. Et.
Junge Spitzhunde,
2½ Monat alt, billig abzugeben. domhof 8.
Hleiderschrank, Sopha, Füllosen, *<space> F l u r u h r<space> m i t<space> K a s t e n<space> s o w i e<space> d i v e r s e<space> Möbel, gebraucht, billig zu verkaufen. Hamburgerstraße 10.
große Seilkörbe, für Anstreicher,
X billig zu verkaufen.
Hamburgerstraße 10.
Kauf-Gesuche.
c
„öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
mobile,
—10 Pferdekrast, gut erhalten, und
300-400 lid. Meter
Feldbahngeleise, 50 mm hoch, nebst 2 passenden Kippwagen, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. R 63 än die Annahmest..E. Foerg. Rothgerberbach44.
er verkauft ein neues einschl. Bett gegen Lieferung von Backwaaren?
Gefl. Offerten unter Nr. 2023 an die Geschäftsstelle d. Bl

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 253* Sonntag 19. September 1897
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. September 1897.
co Fneewittchen.
[41) Roman von A. J. Mordtmann.
Zarnow war Philologe; es darf daher nicht Wunder nehmen wenn er diese wenigen herzigen Zeilen einer mit großem Scharssinn ausgeführten Untersuchung unterwarf. Er fragte sich, ob wohl ein liebendes Mädchen diese Stelle eben so oder zärtlicher geschrieben haben würde, und da das Ergebniß seiner Forschung ihn nicht'friedigte, so machte er eine Gegenprobe mit der Frage, ob wohl die Zeilen wesentlich anders lauten würden, wenn sie aus einer einsach dankbaren Gesinnung ohne Beimischung wärmerer Gefühle entsprungen wären. Auch hier kam er nicht zu einem überzeugenden Ergebniß, wohl aber zu einem Entschluß: er wollte seinen Aufenthalt in der ewigen Stadt abkürzen und nur noch einige Tage in Neapel zubringen, um Pompeji, woran ihm am meisten lag, zu sehen, dann aber geradewegs nach Hamburg zurückzureisen. Dadurch kürzte er die beabsichtigte Dauer seines Aufenthaltes in Italien um mehr als eine Woche ab.
Er telegraphirte an Juanita seine Entschlüsse; fast hätte er sich verleiten lassen, das ganz bestimmte Datum, an dem er sie in Bergedorf aussuchen würde, anzugeben und die Bitte hinzuzufügen, sie möchte ihn auf derselben Bank erwarten, wo er sie damals getroffen hatte. Aber er unterließ es; abergläubisch wie alle Liebenden, wollte er daraus, ob Juanita ihn dort erwarten würde oder nicht, ein Omen für sich entnehmen. War sie dort, so liebte sie ihn, sonst...
Sonst! Er seufzte tief auf; o, die Freude an erfolgreicher Thätigkeit und erfüllter Pflicht war wohl etwas schönes, aber sie würde ihn für eine zweite Enttäuschung nicht entschädigen. Ohne Juanita war das Dasein seines schönsten Inhaltes beraubt, und an eine so verödete Zukunft denken hieß sich die Freude an der schönen Gegenwart vergällen.
So zwang sich Zarnow, jeden Gedanken an die Möglichkeit einer andern als der ersehnten Zukunft weit von sich zu verscheuchen und die Gegenwart in dem Gedanken, wäre er auch eine Illusion, zu genießen, welchen schönen Abschluß sie in dem Wiedersehen mit Juanita finden würde. Daß er nach wie vor entschlossen war, die reiche Juanita nicht zu umwerben, und daß er sich dabei trotzdem um ihre Gegenliebe bangte, war einer jener innern Wide sprüche, über die ein verliebtes Gemüth nicht gern nachdenkt. Auch Zarnow schob ihn bei Seite, wie man ein unbequemes Actenstück bei Seite schiebt, das man erst dann erledigt, wenn weiterer Aufschub absolut nicht mehr thunlich ist.. 8 669 M
So genoß er die Schönheit des paradiesischen Golfs von Neapel, den unbeschreiblichen Reiz, den das ausgegrabene Pompeji auf den klassisch Gebildeten ausübt, die wilde Romantik des Vesuv und die zauberhafte Anmuth Capri's mit dem ruhigen Behagen eines Mannes, dem der Genuß nicht durch das allmätige Näherrücken des Augenblickes, da er von all' diesen Herrlichkeiten Abschied nehmen muß, getrübt wird. Er sah der Heimkehr nicht mit Unmuth, sondern mit freudiger Erwartung entgegen.
Endlich war es so weit. Frohgestimmt setzte sich Zarnow in den Eisenbahnzug, der ihn Hesperiens schönen Auen entführen sollte. Er fuhr beinahe ohne Aufenthalt wieder über München und Frankfurt nach Hamburg zurück. Spät am Samstag kam er dort an. Am nächsten Morgen in aller Frühe wollle er auf demselben Wege wie vor einigen Wochen nach Bergedorf hinausgehen, um jenen ganzen Vormitttag noch ein Mal in der Erinnerung zu durchleben.
Mit Entzücken begrüßte er beim Erwachen den hellen Sonnenschein; hätte es geregut, so durfte er ja nicht darauf rechnen, Jnanita im Freien zu treffen, und sein ganzes Liebesorakel wäre zu Wasser geworden. Die Vorbedingung für ein glückliches Omen war damit gegeben.
Wie ihm noch alle Einzelheiten seines damaligen Pfingst=Spazierganges gegenwärtig waren! An jenem Zaune hatte er die Veilchen gepflückt, dort dem Finken zugeschaut. Die Aurikeln, Hyacinthen und Krokus waren verblüht, aber die ersten Rosen brachen auf und purpurner und weißer Flieder ersüllte mit seinem köstlichen Dufte die wärmer gewordene Atmosphäre. Die Lerchen trillerten wie damals, und aus den Dörfern erklang, sonntäglich stimmend, das Glockenläuten.
Ein dichtes Laubdach gewährte willkommenen Schatten dort, wo er damals gelegen und die durch das frische Grün auf den Rasen fallenden zitternden Lichtringe beobachtet hatte; jetzt fiel das Licht spärlicher durch, und tiefer klang das melodische Rauschen des Windes in den Baumkronen. Zarnow warf sich nieder, lauschte den manchfachen Tönen des Waldes und sah durch eine Lücke des Laubdaches zu, wie die leichten Streifenwöllchen über den blauen Himmel hinzogen.
Doch lange duldete es ihn nicht. Er zog die Uhr und wunderte sich, daß er heute fast eine volle Stunde früher hier war als an jenem Pfingstsonntage. Er mußte mächtig ausgeschritten sein, hatte sich wohl auch unterwegs nicht so lange aufgehalten. Wenn er jetzt nach Bergedorf kam, war gewiß Juanita noch nicht am Orte ihres Zusammentreffens.— Aber dann konnte er ja noch ein Mal
umkehren.
Er sprang auf; wenn er nicht in Bewegung war, so würde er sich vor Ungeduld verzehrt haben. Er mußte wenigstens gehen; um nicht gar zu früh hinzukommen, kehrte er noch ein Mal um und wanderte eine ganze Strecke auf dem Wege zurück, den er eben gekommen war. Als er aber so weit zurückgeschritten war, daß er nun den Vorsprung ausgeglichen zu haben glaubte, zeigte ihm seine Uhr, daß noch keine zehn Minuten verflossen seien. Er stand einige Augenblicke still, dann wandte er sich entschlossen um. Ihn hatte gar zu graße Sehnsucht nach der Rasenbank erfaßt, und jetzt wollte er die Gewißheit über sein Schicksal nicht länger verDie Bille wurde auf dem Stege überschritten, und im Begriff, sich dem Gehölz zuzuwenden, blieb Zarnow plötzlich stehen, weil das Herz ihm so ungestüm zu klopsen begann; denn ihm war, als habe er das tiefe Bellen eines großen Hundes gehört. War es
denn möglich?
Wußte es der brave Leo. mit welchem zunern Jubel seine Erscheinung begrüßt wurde, daß er mit solchen mächtigen Sätzen und so fröhlichem Bellen aus dem Gehölz hervor= und dem Doctor entVermanente Ausstellung für christliche
im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8.
Neu ausgestellt:
Chormantel, Kappe und Borten, gestickt nach Zeichnung von Prof. Spies (München), ausgeführt in der Kunststickerei Wefers(Koln). Monstranz, spätgothisch, 79 Centimeter hoch, angefertigt von Moldrir(Koln). Modell der Gereonskirche, dem Innern und Aeußern genau nachgebildet von Gottfr. Stevens(Köln,
N
38
□
Lehr-Institut
Schildergasse Nr. 8 bis 12.
Die ergebenst Unterzeichneten beehren sich hierdurch mitzutheilen, daß mit
Ausang October
ihre diesjährigen Privat= und Familien=Cirkel beginnen. Baldgefälligen weitern Anmeldungen hierzu sieht entgegen
P. Tomasini und Frau.
in sechs Ländern mit goldenen Medaillen und Ehrendiplomen prämiirt.
General=Vertreter für Köln:
H. Faßbinder, Hoflieferant, Eifelstraße 11.
Knaber
Pensionat
Gegründet 1882.
Kathol, Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt, Handels- u. Realschufe unter geistlicher Leitung. Aufnahme finden: 1) Handelsschüler zur theor. u. prakt. Erlernung der Handelswissenschaften; 2) Realschüler zur raschen Vorbereitung auf das einj. Examen mit bes. Pfleze d. neueren Sprachen, glänzende Erfolge; 3) Schüler d. städt. Realprogymnasiums mit Einjähr.-Berechtigung; 4) Schwächere und zurückgebliebene Schüler zur Vorbereitung auf höhere Gymnasial- und Renlklassen mit individueller Behandlung; 5) Ausländer zur raschen Erlernung d. deutschen Sprache.— Gesunde und schöne Lage, sorgfältige Ueberwachung u. Nachhülfe, gute Pflege; eigene Hauskapelle. Beginn des Wintersemesters am 20. September. Prospekte durch die Direktion.
* i..: Richter, Oberlalstein, Alleestr. 3.
NB. Um Irrthümern vorzup ugen, bitten wir gerau die Adresse beachten zu wollen. Unsere Anstat ist die ursprüngliche am hiesigen Orte, seit langen Jahren bestehende.
Kr
60
ndkofer— Reisekoffer
Handtaschen, Reisetaschen, Touristentaschen in größter Auswahzl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt
sbeiberg. Hand- u. Reisekoffer, Eoke Hosengasse.
Reise-Effecten, grosse Auswahl, billigste Preise.
Rekruten-Koffer gut und billigst.
Ant. Reisdorff, vorm. S
Reise
Ich bin zur Nechtsanwaltschaft bei dem Königlichen Landgericht Köln zugelassen.
Meine Schreibstube ist zusammen mit der des Herrn
Rechtsanwalt Pr. Voelker in Köln
Peuloerstraße 190.
Kochs,
Rechtsanwalt.
Der Dünger(Torfstreu) von ca. 30 Pferden aus dem Fuhrparks=Depot in der Melchiorstraße ist zu vergeben Gegebenen Falles kann auch die Lie serung von Stroh für 120 Pferde zu kg täglich dem Düngerabnehmer übertragen werden.
Die Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden auf meinem Amtszimmer, Melchiorstraße Nr. 3 und dem des Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstraße Nr. 46, zur Einsichtnahme offen. Angebote sind bis zum 7. October d.., Nachmittags 3 Uhr, postfrei an mich einzureichen.
Köln, 16. September 1897.
" Der Brand=Director: Brüllow.
Photographisches Atelier
Franz Geßwein,
Hahnenstr. 10(früher Lindenthal)
6 Visit=Portraits 4., größere billig. Elegante Ausführung.
Gau, Notar a..,
Jurist. Auskunftsbureau, Bischofsgartenstr. 20.
Kost und Loais
finden ordentliche junge Leute.
rgasse 28
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer,
Kleine Brinkgasse 12, an der Ehrenstraße, früher Elstergasse.
Pfänder
werden nach dem Leihhause besorgt Weidengasse 10, am Eigelstein.
Umzüge
werden billig übernommen.
Wilh. Delphinich, Kupfergasse 17.
#ferdekarren u. Wagen sowie Hand wagen können auf d. Kohlenlager Ecke Händel= u. Engelbertstr. an Richard Wagnerstraße, untergebracht werden.
Ordentliche Leute finden Kost und * Logis. Daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch. Pfeilstraße 38.
gegenstürmte? Es mußte wohl so sein, der Hund mußte wohl ahnen, welcher Freudenbringer er war, weil er so ungestüm an dem Doctor hinauf sprang und ihn mit seinen täppischen Liebkosungen beinahe
umwarf. Ee 925
„Ja, Leo, alter Junge, du bist es!“ rief Zarnow freudig.„Und
wo ist die Herrin?“
Leo sprang voraus, als hätte er die Frage verstanden, auf das Gehölz zu, und Zarnow folgte ihm mit weit ausgreisenden Schritten.
Eine halbe Minute brachte ihn an die Biegung des Weges. Dort stand sie; denn schon sah er das helle Kleid durch die Bäume schimmern. Noch einige Secunden und dann stand Zarnow, mit übermächtiger Anstrengung seine Leidenschaft niederzwingend, vor Juanita, hatte ihre beiden Hände erfaßt und blickte ihr leuchtenden Auges in das freudestrahlende Antlitz. Leo mochte sich wundern, daß die Beiden so zurückhaltend thaten; als er jetzt wieder die mächtigen Pfoten schmeichelnd auf Zarnow's Schultern legte und dabei bald ihn, bald Juanita ansah, schienen seine klugen Augen fragen zu wollen, warum sie seinem vernünftigen Beispiele nicht folgten. n
„Leo hat Sie nicht vergessen,“ war das erste, was Juanita sagte.
„Und Sie, Juanita?“
Sie nahm seine Hand und legte sie leicht an ihre Wange.
„Halten Sie mich für so undankbar?“ fragte sie dagegen.„Und warum'u ich hier?"
Hand in Hand— eigentlich gar nicht, wie es sich für Mündel und Vormund ziemt— gingen sie weiter. Leo lief voraus und legte sich an der wohlbekannten Rasenbank nieder. Als seine Herrin und ihr Besuch sich dort gesetzt hatten, streckte er sich befriedigt aus und schloß die Augen; bis die Beiden wieder fortgingen, konnte er nach den gehabten Anstrengungen und Aufregungen ein behagliches Schläfchen machen— das wußte er.
Juanita machte keinen Versuch, ihre Hand zu befreien, und freiwillig ließ Zarnow sie nicht los. Es war vielleicht die letzte schöne Stunde seines Lebens; sollte er sie nicht auskosten?
„Ich bin vorgestern, gestern und heute hier gewesen," erklärte Juanita,„weil ich sicher war, daß Sie mich hier aufsuchen würden.“
„Ich konnte doch frühestens heute hier sein.“
„Das wußte ich wohl, aber ich hatte solche Angst, ich könnte Sie
verfehlen.“
„Nun, was ware weiter dabei gewesen? Dann ware ich in das Pensionat gekommen.“
Inanita blickte ihn mit sragenden Augen an, und Grübchen traten in die rosig angehauchten Wangen. Zarnow verstand sie, und nun konnte er sich doch nicht enthalten, ihr Händchen an seine Lippen zu führen.
„Wissen Sie auch,“ fragte Juanita,„warum ich so ungeduldig war, Sie zu sprechen? Ich habe Ihnen eine sehr gute Neuigkeit mitzutheilen, über die Sie sich gewiß eben so freuen werden wie ich.“ Zarnow erschrak heftig. Weiche gute Neuigkeit konnte sie meinen? Ihm fiel nur eine einzige ein— die schlimmste, die es für ihn geben konnte.
„Sie sind doch nicht...“
Er verstummte plötzlich wieder und ließ ihre Hand los.
„Was denn? Was meinen Sie?“
Verlobt?“
„Verlobt? Ich? Mit wem denn?" Dunkele flammende Gluth überzog Jnanita's Gesicht, und eine Falte des Unmuths bildete sich zwischen ihren Brauen.„Meinen Sie, ich würde einen solchen Schrilt thun, ohne vorher Sie zu fragen?“
„Seien Sie nicht böse, Inanita,“ bat Zarnow.:„Es fuhr mir so durch den Kopf. Ich dachte nicht daran, daß ich als Ihr Vormund gefragt werden müßte.“
Juanita schmollte noch immer. Ohne Zarnow anzusehen, zeichnete sie mit der Spitze ihres Sonnenschirmes im Sande.
„Sie machen es immer schlimmer,“ sagte sie kaum hörbar. „Mußte ich Sie nur als meinen Vormund fragen?“
„Nein, Sie haben Recht; ich dachte nicht darau, wie lieb und dankbar Sie sind. Verzeihen Sie— und nun erzählen Sie mir Ihre Neuigkeit. Ich bin wirklich gespannt.“
Juanita schüttelte lächelnd den Kopf.
„Nein, jetzt müssen Sie zur Strafe noch warten,“ sagte sie.„Nun sollen Sie erst etwas wissen, was mit dem zusammenhängt, was Sie da eben gesagt haben. Wollen Sie es hören?“
Zarnow bemächtigte sich wieder der kleinen Hand und antwortete: „Natürlich will ich.“
„Aber Sie dürfen mich nicht unterbrechen. Versprechen Sie
mir das?“
„Ich verspreche alles, was Sie wollen.“
„Also gut: ich bin nicht verlobt, und niemand will sich mit mir verloben. Aber es ist einer da, der mich sehr, sehr lieb hat, obgleich er sich alle Mühe gibt, es mir zu verbergen, weil er arm ist und dabei sehr stolz. Und weil ich ihn auch von ganzem Herzen lieb habe, viel lieber als mein Leben, viel lieber als alles auf der Welt, so habe ich mich über eine Nachricht gefreut, worüber andere vielleicht traurig sein würden. Errathen Sie es nicht? Ich bin gar nicht reich, und alles Gold von dem Leuchtthurm da gehört gar nicht mir. Und nun— nun braucht er, der mich so lieb hat, nicht mehr so thöricht stolz zu sein. Glauben Sie nicht, daß ihn das freuen wird?“
„Soll ich ihn fragen?“ In diesem Augenblick sah und hörte Zarnow nur eins, nur Juanita's Angesicht, nur ihre von Zärtlichkeit durchbebten Worte.
„Wissen Sie seine Antwort nicht voraus?“ Zarnow zog das schöne Mädchen an sich, sie widerstrebte nicht und lag, von seinem Arm umschlungen, an seiner Brust.
„So hast du mein Geheimniß errathen?“ fragte er, als er wieder zu Worte kommen konnte.
„Das war nicht so schwer. Ich wußte es seit Pfingsten. Vorher—“ ein schalthaftes Lächeln huschte über Juanita's Züge— „vorher hast du es gar nicht bemerkt, daß deine Schülerin kein häßliches Ungeheuer wäre.“
„Kleine Eitelkeit!„Glaubst du das wirklich? Ich habe meine Schülerin immer für ein wunderholdes Märchenkind gehalten. Aber das durfte ich ihr doch nicht sagen.“
„Warum nicht? Ich hätte es nicht übel genommen. So etwas nimmt kein Mädchen übel,“ sagte sie altklug.
„Ich werde es schon noch nachholen,“ scherzte Zarnow, indem er einen zärtlichen Kuß anf ein schwarzes Haarlöckchen drückte, das (Fortsetzung siehe Seite.)

- Loth Keffee —° Gr. und 1 Messerspitz dieser Essenr ist gleich 1 Loch Kaffee.
ist der feinste.
giebigste u. billigste“ Kaffee- Zusatz.
Kaffee-Essenzwurdeauf rWVeltausstellung in dem ersten Preis Chledson oese Medaille) ausgezeichnet.
Scelig.-., Heilbronn a. V.##
Berliner Gewerbe-Ausstellung 1896
Preisgekrönt
Reinheit
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg
Ifenidewanren.
C. Bonjean,
Hohestrasse
N
131
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
beehrt sich, den Empfang der
Herbst-Neuheiten
in
Damen-Kleiderstoffen
anzuzeigen.
Große Auswahl, billige Preise.
Neiseriemen, Reisetaschen, Reise=Necessaires, Ningtaschen,
rößen. Formaten u. Preisvon 50 J an.
u und Trinkgläser.
Bleißem, Eigelstein 113.
Specialder Beleuchtungsbrauche.
PetroleumTisch-, Wand- und Hängelampen.
Salonkettengehänge
in den feinsten Ausführungen.
Lyren, Ampeln, Kronen
für Gas und Elektricität.
Großartige Auswahl, billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45.
Fernsprecher 1725.
Den verehrlichen Hausfrauen diene, daß auf keine Art fade Suppen wohlschmeckender und kräftiger gemacht werden können, als mit wenigen
Zu haben bei
Suppenwürze. Gottfried Mertznich, Ehrenstraße 100.
Friedrich Bochme,
40 Poststraße 40,
Telephon=Nummer 1769,
empfiehlt sich zur Lieferung von besten Sorten
Anthracit=Nußkohlen
„Langenbrahm".
Preisliste auf Wunsch.
Tapeten
auffallend billig, große Ausstellung mit Preisangabe in meinen 4 Schaufenstern.
LinoleumLaufer u. Vorlagen von 90 3 an.
Wachstuche
für Tische u. Anrichten, 85 cm breit, 2 Ellen von 80 J an.
Gummi-Betteinlagen
für große Betten von K.50 an.
für Kinderbettchen von 45) an.
Ledertuche
in allen Farben, für SophaUeberzüge und Polsterzwecke von
1 M. an per Meter.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt,
am Eingang der Kl. Budengasse.
Geptemnber 1897
258
Sonntag 19
Kölner Local-Anzeiger Ar
Seite 4.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wwe. N. Jost,
Steinweg 5, Severinstr. 217, Ehrenstrasse 33-35,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java. Kaffees
in allen Sorten und Preislagen,
gebrannt von 75 Pfg. bis 2 Mk. per Pfund.
Feinste chinesische Thees
von Mk. 1,50—5,60 per Pfund.“
Regenschirm-Fabrik
von
Nw. Helmdach&amp; Co.,
47 Breitestrasse 49,
gegenüber der Mörsergasse,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Regenschirmen mit den neuesten Stöcken zu den billigsten Preisen.
Hercules-Regenschirme,
2 Jahre Garantie,
elegant und leicht, sehr billig.
Nadel-Regenschirme
mit Futteral für Damen und Herren von 3 Mark an.
47 Breitestrasse 49.
Reparaturen werden schnell und billig gemacht, auch an Schirmen, die nicht bei uns gekauft sind.
Dr. med. Schoenermarck
Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Köln, Sterneng. 59, 1. Et.
unden—9,—4 Uhr. Sonntags—10 Uhr.
Von der Reise zurück. Dr. med. Hendrichs.
Von der Reise zurück. Dr. Karl Lehmann,
Aachenerstraße 40, Köln.
Von der Neise zurück.
Dr. Pilgram,
Köln=Nippes.
Wer eine gute kräftige 5 Pfg.=Cigarre rauchen will, kaufe
00 Stück M. 4,80. Jos. Freis, Marzellenstraße 21, am Eingang der Post.
von
E2
Brückenstraße 21,
Fernsprecher 3238.
Für die Herbst= u. Winter=Saison empfehlen wir unsere Neuheiten in:
carrirten Wollstoffen, Wollllauell u. Baumwolldane“
zu Morgenkleidern und Blonsen.
Zu hahen in den meisten Colonialwaaren-, Zu haben Droguen- und Seifenhandlungen.
'S
□0
—
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch
und bequemste
Waschmittel der Welt.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 258* Sonntag 19. Beptember 1897
Seite 5.
. Mütschenich“
Anstands- und
Tlau-eiet
Köln,
Propsteigasse 21.
Die verschiedenen Privatund Familien=Cirkel beginnen Montag, 4. October. Weitere gefl. Anmeldungen nehme zu jeder Zeit entgegen.
Hochachtend
M. Mütschenich.
Host und Logis für anst. Leuté. Eintrachtstraße 78
Hotel-Restaurant Wordstern
Köln, Marzellenstrasse 29.
Hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich obiges Geschäft übernommen habe. Indem ich bemüht sein werde, den guten Ruf, welcher dem Hause vorangeht, zu erhalten und zu
erweitern, bitte um geneigten Zuspruch.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Josef Graaff.
Empfehle ff. Exportbier aus der renommirten Zechenbrauerei von Gebr. Sünner und des bekannten Münchener Franciscauerbräu, sowie Weine nur erster Firmen
Diners von 1 M. an. Im Abonnement 80 Pfg.
Reiche Auswahl Frühstück und Abendnlatten.
Panorama International
An St. Agatha 38, direct an der Schildergasse.*
Rache. Die Insel Rügen und Nostock.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20 J.
Kölner
UE Einrrachrstraße
* Volksgarten.:
* Sonntag den 19. September 1897,2
X Nachmittags 3½ Uhr: ∆
* Grosses Militair-Concert3
∆ ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
X Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Sonntag den 19. September, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil: 1.„Krönungsmarsch“ von Eilenberg.
2. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boildieu.
3. Intermezzo sinfonico aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
4. Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“ von Hamm.
5.„Meine Königin“, Walzer von Coote.
6.„Immortellenkranz auf das Grab Lortzing'', Fantasie von Rosenkranz.
Zweiter Theil:
7. Hochzeitsmarsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn Bartholdy.„„
8. Ouverture zum Singspiel„Die Kunst geliebt zu werden“ v. Gumbert 9.„Frühlings Erwachen“, Romanze von Bach.
O. Paraphrase über das Lied„Aennchen von Tharau“ von Parlow.
11„Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
12.„La petite Parisienne“, Mazurka von Lesimple.
0
(großer Saal).
Sonntag den 26. Sept., Abends 7 Uhr,
veranstaltet von Kölner Mitgliedern des Cartell=Verbandes der kath. deutschen Studenten=Verbindungen,
Wiederholung der am Östermontag den 19. April erstmals gegebenen dramatischen Aufführung:
Sonntag den I9. September 189.;
Ilr: CONCERT.
Eintritt:
a 3½
Kinder die Hälfte
Aquarium 25 Pfg.
Schauspiel in fünf Aufzügen.
frei nach Fr. W. Weber's epischer Dichtung Dreizehnlinden von Otto Sen
Karten(Saal, numerirt à u#.—, unnumerirt à. M..50, Galerie
a K.75) sind niedergelegt beim Oekonom der Bürgergesellschaft(Röhrergasse).
Der Rein=Ertrag wird zum Besten der Herz=JesuKirche in Köln verwandt.
Vee-ere-eee. eec. Sc--ceicer
„Flora“.
#
# Sonntag den 19. September 1897, 2
Vormittags 8 bis 1 Uhr,
Eintrittspreis: 2
520 PTEF. die Person&amp
u- einschliesslich Aquarium.
„„„
I.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française.
Man verlange Prospecte.
Janssen's Anstands-, Turnund
EI
8)
Hôtel„Im Römer“, Köln.
Noch bis 1. October. vom Kgl. Hofbrauhaus München
im Anstich, direct vom Fass.
Echtes Münchener Schankbier,
kein sogenanntes Exportbier; dasselbe Bier, wie es in München im Hotbrauhaus zum Ausschank kommt.
Vorzügliche Küche,
Logis mit garn. Frühstück Mk..50. Separate Säle
Fernspr. 324.
Sehenswerth: der fast 2000 Jahre alte Römergang.
Elektrisch beleuchtet.
Bequemer Zugang.
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 14..
Zu den aufangs October beginnenden Privat= u. Familien=
Cirkeln sind viele Anmeldungen erfolgt, so daß ich auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, anregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
Der Kinder=Cursus beginnt Mitte October.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
-Restaurant Stolz, Am
Nein. Bier und Kaffee. Anerkannt gute Achtungsvoll! Joseph Stolz.
Gleichzeia bringe mein Gärtchen in
Erinnerung.
W. Bock’s Anstands- u.
anz-UnterrichtsInstitut,
Köln,
Gertrudenstraße 30. ie verschiedenen Privat= und Familien=Tanzeurse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Auskunft wird zu jeder
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Provincial-Obst- u. Speisekartoffel-Markt
verbunden mit dem
„-• 14.1. UrT 41.
des Rheinischen Bauern=Vereins.
Der diesjährige Provincial=Obst=, Speisekartoffel= und Herbstsaaten=Markt findet Sametag den 25., Sonntag den 26. und Montag den 27. September c.
im„Fränkischen Hofe“ zu Köln
statt. Ausgestellt wird: Frisches Obst und Weintrauben, Obstproducte (Wein, Geléc, Apfelkrant 2c.), Obstbäume, Geräthschaften für Obstbau, Speiserartoffeln, Zwiebeln, Molkerei=Producte, Honig, Wachs, Saatgetreide(Winterweizen, Roggen, Wintergerste). Sonstige ämereien, Saat=Reinigungs=Maschinen, Litteratur 2c.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Markt=Ausschuß des Rheinischen Bauern=Vereins:
I..:
C. Naproth, Vereins=Commissar.
Gewerbe=Verein für Köln und Almgegend.
Die Bibliothek des Vereins in der gewerblichen Fachschule bleibt bis auf Weiteres wegen baulicher Veränderungen geschlossen.* Der Vorstand.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Verlegte
Geschäft und Wohnung
von St. Agatha nach
Mohrenstrasse 30.
Indem ich mein Geschäft in empfehlende Erinnerung bringe, werde ich wie bisher bestrebt sein, durch feine, tadellose Arbeit meine gegeehrten Kunden in jeder Weise zufrieden zu stellen.
Besonders aufmerksam mache ich auf mein SpecialGeschäft für leidende und verwachsene Füsse, unter Ga
rantie bester und bequemer Passform.
Erste Referenzen zu Diensten.— Billige Preise.— Verarbeite nur prima Material aus den ersten Häusern des In- und Auslandes.
Mich. Billig,
Schuhmachermeister, Specialist für leidende Füsse,
Mohrenstrasse 30.
Gewerbeschule für Frauen u. Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten: Schneidern, Zuschneiden und Anfertigung der ganzen Damen= und Kinmr Confection nach leicht faßlicher Methode und den besten Modellen. zuschneiden und Nähen derselben. Stopfen und Kunststopfen, Flicken,## sticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber, Macramé=Arbeiten, Guipure, Spitzenklöppeln, Lederschnitt und Lederplastik, Kerbschnitt. arbeiten, Arrangiren von Schleifen, Hauben, Hüten 2c. Malen in Aguaren. Chromo und Oel. wozu Extra=Curse eingerichtet sind. Ausbildung von Hauoarbeitslehrerinnen. Von sämmtlichen Arbeiten liegen die schönsten jertigen Modelle vor. Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert, Köln,
neuer Theil der Fleischmengergasse 31, 1. Etage. eine halbe Minute vom Neumarkt.
Fil
#e
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie neue Sachen im Hause.*
Fort mit den Hosenträgern!
Zur Ansicht erhält jeder franco gegen Franco=Rücksendung 1 Gesundheits=Spiralhosenhalter. Bequem, stets passend, ges. Haltung, keine Athemnoth, kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis.25 R.(3 Stück 3 K per Nachn.) Schwarz&amp; Co., Berlin 214, Annenstr. 23. Vertr. ges.*

Seite 6
sich rebellisch an dem weißen Halse ringelte.„Aber nun, was ist das mit deiner Neuigkeit? Es will mir noch nicht recht einleuchten, daß es so sein könnte, wie du gesagt hast. Warum sollen die Gelder und Diamanten aus der Dokia Loisa nicht dir gehören.“
„Ja umgekehrt, du thörichter Mensch, warum sollen sie mir gehören? Aber diese Frage ist unnütz; denn es ist jemand da, dem sie gehören.“
„Unmöglich. Wer hat dir das eingeredet, Kind?“
„O, du brauchst dir auf deine paar Jahre gar nicht so viel einzubilden, daß du mich Kind nennst. Ich bin bald achtzehn Jahre alt.“ „Was du sagst! Da muß man ja Ehrfurcht empfinden!"
„Das wollte ich mir auch ausgebeten haben! Uebrigens geh' nur zu Onkel Gerard, der wird dir schon auseinander setzen, wie es mit dem Gelde zusammenhängt. Er kam vorgestern zu mir und war ganz verblüfft, als ich mich über seine Mittheilung ganz närrisch freute; denn er konnte natürlich nicht wissen, daß mir gleich ein gewisser jemand einfiel, der es gar nicht verdient, daß das Kind um ihn schlaflose Nächte hat.“
Das war ein Stichwort, auf das Zarnow keine andere Erwiderung wußte, als daß er den schmollend aufgeworfenen Mund küßte.
„Nun erzähle weiter," bat er.
„Onkel Gerard ist eigentlich durch Herrn Friedrichsen darauf gekommen, daß das Geld gar nicht mir, sondern einer Familie Dessoudre gehören könnte. Denke dir nur, Herr Friedrichsen hat in Toulouse einen Herrn ausfindig gemacht, der an Bord der Donia Loisa gewesen ist.“ Dem kann das Geld gehört haben.“
„Möglichkeit ist nicht Gewißheit.“
„Es soll aber sehr wahrscheinlich sein, daß er der Eigenthümer ist. Onkel Gerard konnte mir nicht mehr sagen, aber er wollte nur deine Rückkehr abwarten, um der Sache auf den Grund zu gehen.“ „In Toulouse soll der Mann leben?“
„Ja, in Toulouse. Weißt du noch, wie du ein Mal so böse warst, weil ich sagte, Toulouse liege an der Rhöne? Da machtest du ein ganz entsetzlich ernstes Gesicht und sagtest: erstens heißt es nicht die, sondern der Rhöne, und zweitens liegt Toulouse an der Garonne und nicht am Rhöne.“
„Das weißt du noch?“
„O, das weiß ich noch sehr gut. Ich war immer so betrübt, wenn du so ernst und dabei zugleich so spöttisch warst.“
„Mein herziger Liebling. Du sollst über mich niemals wieder betrübt sein! Morgen gehe ich zu Gerard, und dann reise ich nach Toulouse, um mir Gewißheit zu verschaffen.“
„Und wenn es sich so verhält, wie Onkel Gerard mir erzählte?“ „Dann bekommen die rechtmäßigen Eigenthümer ihr Geld wieder, und es gibt kein Hinderniß mehr für Fräulein Juanita Mitesia, sich ihrem alten bärbeißigen Lehrer antrauen zu lassen.“
„Doch noch eins. Weißt du, ich habe einen sehr gewissenhaften Vormund, einen gewissen Doctor Zurnow. Du kennst ihn vielleicht? Der wird nie zugeben, daß die arme Juanita einen Mann bekommt, der sie nicht nehmen wollte, als sie reich und er arm war. Wie denkst du darüber?“
„Kann ich denn noch ohne dich leben, Juanita?" flüsterle er. „Ob arm oder reich, du bist und bleibst mein!“
19.
Von Gerard, Mauvillon und Hartmann wurde Zarnow mit gewohnter Herzlichkeit begrüßt; auch Friedrichsen wurde aus dem Comptoir hereingerufen, um seinen Jugendfreund willkommen zu heißen. Als sie alle beisammen saßen, und das in solchen Fällen übliche Glas Wein geleert wurde, nahm Zarnow mit einer gewissen Feierlichkeit das Wort zu der Ankündigung:„Ich glaube, alle hier Versammelten, und nicht am wenigsten mein alter treuer Schulfreund Friedrichsen, werden mit Vergnügen hören, daß ich mich entschlossen habe, nicht allein nach Brasilien zurückzukehren, sondern mir eine Frau mitzunehmen.“
Weiter kam Zarnow nicht; denn sie sprangen alle auf und schüttelten ihm ungestüm die Hände, während Gerard rief:„Wahrhaftig, Zarnow, das ist von allen gescheidten Streichen, welche die klügsten Männer aller Zeiten gemacht haben, der gescheidteste. Und ich hoffe nur, daß Ihre Auserwählte einigermaßen Ihrer würdig ist. Wer ist es? Doch um Gottes willen keine Italienerin?“
Alle wandten sich mit ängstlicher Neugier Zarnow zu. Friedrich= sen hielt seine Hand am längsten fest, und für Zarnow hatte die Beredtsamkeit seines wortlosen Glückwunsches etwas unbeschreiblich Rührendes; von seinem Herzen war eine Last weggenommen, und er konnte seinem Jugendfreunde wieder frei in's Auge sehen.
Zarnow verneinte Gerard's letzte Frage sehr energisch.„Nein, niemals!“ sagte er.„Aber es hat mit meiner Braut noch so einen Haken. Sie hängt von verschiedenen Leuten ab, deren Zustimmung mir noch nicht so ganz gewiß ist.“
„D zum Kuckuck, Zarnow!“ rief Gerard.„Da sollte doch ein drei und dreißigfaches Millionen Donnerwetter dreinschlagen, wenn die Nein sagten!“
„Nicht so laut, Herr Gerard,“ bat Zarnow lächelnd.„Die junge Dame hat Vormünder; einer hat zugesagt, die beiden andern aber — sie hat nämlich drei...“
„Juanita!“ erscholl es wie aus einem Munde, und da Zarnow nickte, entstand ein Jubel unter den sonst so gesetzten Männern, ais wären sie, wie Gerard später sagte, eine Heerde Schuljungen gewesen. Jetzt aber ließ ihn seine sonstige kernige Beredisamkeit im Stich; er umarmte Zarnow stürmisch und konnte weiter nichts sagen als:„Gott segne Sie! Das haben Sie gut gemacht!“
Dann aber eilte er spornstreich in's Comptoir, rief die beiden Lehrlinge und gab ihnen Aufträge zur Beschaffung so unbeschreiblicher Mengen aller möglichen Weine und Delicatessen, daß man damit eine ganze Stadt hätte speisen und tränken können. Erst Friedrichsen, der ihm lachend gefolgt war, brachte diese Bestellungen
durch besonnene Interpretation auf ein Maß zurück, daß daraus ein opulentes Frühstück für das gesammte Personal wurde.
Nach ihrer Rückkehr in Gerard's Privatzimmer entwickelte sich ein fröhliches und hoffnungsvolles Gespräch über Zarnow's Zukunft, wobei nur die Nothwendigkeit seines Scheidens aus Hamburg einen Tropfen Wermuth in den Freudenbecher mischte. Für die Denkart der wackern Männer, die da beieinander saßen, war es sicher bezeichnend, daß erst nach längerer Zeit und ganz beiläufig Gerard fragte:„Sie wissen wohl schon, lieber Zarnow, daß die Sache mit Juanita's Vermögen zweifelhaft geworden ist? Wie ich Ihre himmelschreiende Thorheit und Unvernunft kenne, ist gerade das für Sie ein Grund zum Zugreifen gewesen.“
„Freilich, das ist es. Die Wahrheit zu sagen, habe ich aber Juanita das Versprechen geben müssen, sie zu meiner Frau zu machen, auch wenn es sich herausstellen sollte, daß das Geld ihr doch gehört.“
„Na, also ist doch noch einige Hoffnung vorhanden, daß Sie vielleicht, wenn Sie ein Mal tausend Jahre alt sein werden, so viel Klugheit besitzen, wie ein drei Wochen altes Baby.“
„Wie ist es denn mit dem Gelde? Juanita konnte mir darüber keine großen Aufschlüsse geben.“
„Das glaube ich. Ich konnte ihr doch nicht die wundervolle Nachricht geben, daß ihr Vater ein ganz miserables Subject ist? Der kann allen Gaunern und Erzhalunken der Welt noch ein paar Points vorgeben! Lassen Sie sich das von Friedrichsen erzählen; der hat da Geschichten herausgewurmt, als wenn er der abgeseimteste Detective wäre."
"<space> F r i e d r i c h s e n<space> b e r i c h t e t e<space> k u r z<space> u n d<space> b ü n d i g<space> ü b e r<space> d a s,<space> w a s<space> e r<space> i n<space> Toulouse und in dem spanischen Kloster erfahren hatte, und Gerard fügte dem hinzu:„Ich habe seitdem nichts mehr von Williams gehört und weiß nur, daß er noch am Leben sein muß, weil meine Toulouser Geschäftsfreunde ihm regelmäßig die Kleinigkeit auszahlen, die ich ihm ausgesetzt habe. Aber Sie begreifen wohl, daß ich froh bin, wenn er ruhig drüben sitzt, und daß ich meinerseits an die dumme Geschichte nicht rühren mag. Als Sie damals mit dem Gelde für Juanita herkamen, waren mir die Einzelheiten der Verhältnisse drüben schon wieder aus dem Kopfe gekommen; was mir davon noch gegenwärtig war, lief darauf hinaus, daß der Vater unserer Juanita, der Francois Dessoudre, Eigenthümer des Geldes sei, das also von Rechtswegen seiner Tochter zukomme. Ich überlegte mir die Sache ein paar Tage und gab endlich Friedrichsen den Auftrag, nach Toulouse zu schreiben, und die Leute um weitere Auskunft über die frühern Verhältnisse eben dieses Dessoudre anzugehen; wir hätten dann das Vermögen in seinem Namen weiter verwalten können. Dabei kam ich denn einem ganz absonderlichen Streich unseres leichtsinnigen Herrn Friedrichsen auf die Spur.“
„Die Sache ist die," erläuterte Friedrichsen,„daß ich mit Fräulein Josephine, die also eine Cousine unserer Juanita ist, in Brieswechsel stehe und über die Verhältnisse in Toulouse fortdauernd unterrichtet bin. Herr Williams ist andauernd krank und meistentheils bettlägerig. Wiederholt wollte er schon die Reise nach Hamburg antreten, aber jedes Mal hat ihn die Aufregung so arg mitgenommen, daß er schlimme Rückfälle bekam. Nun will er warten, bis er ganz wieder zu Kräften gekommen sein wird, was aber, wie Josephine schreibt, wohl niemals eintreten dürfte. Aus diesem Grunde lag auch für mich keine Veranlassung vor, Gerard mit diesen Dingen fortwährend zu behelligen.“
„Bewundern Sie dieses Mannes unerreichbare Menschenfreundlichkeit,“ schaltete Gerard ein, indem er seinem Schwager zunickte. „Wie edel und rücksichtsvoll!„Aber so eine platonische Liebe entwickelt freilich die tugendhaftesten Triebe des Menschenherzens.“
Friedrichsen lachte ein wenig befangen und fuhr fort:„Als dann Gerard mir von dem Vermögen, das Juanita zugefallen ist, Mittheilung machte, fiel mir sofort ein, daß nach meiner Kenntniß der Dinge mindestens ein Theil des Geldes wahrscheinlich Herrn Anatole Dessoudre zukommt; denn es scheint mir ausgeschlossen, daß das Geld von der Frau Juanita Williams herstammen könnte.“
„Kurzum,“ setzte hier wieder Gerard ein,„das Lange und Breite von der Sache ist, daß wir beschlossen haben, Friedrichsen wieder nach Toulouse zu entsenden. Brieflich lassen sich solche Dinge nun ein Mal nicht abmachen. Aber wir wollten Ihre Ankunft abwarten, ehe wir diesen Beschluß ausführten.“
„Das war sehr recht. Ich reise mit," erklärte Zarnow.
Einer der Lehrlinge kam herein und überbrachte ein Telegramm. Gerard riß es auf, und indem er den Inhalt rasch überflog, breitete sich tiefer Ernst über seine Züge. Er reichte es wortlos
Zarnow hin und dieser las:„Williams liegt im Sterben. Nächster Anfall unbedingt tödtlich. Kommen Sie, ihn zu sehen; er wünscht es sehr. Josephine Dessoudre.“
Zarnow überlegte rasch.
„Wir dürfen keine Zeit verlieren und müssen noch den Abendzug benutzen,“ sagte er.„Vielleicht hat Williams doch noch irgend eine wichtige Mittheilung zu machen.“
Alle waren einverstanden, und am Abend reisten Friedrichsen und Zarnow mit dem Kölner Schnellzuge nach dem Süden ab.
Wieder an einem Abend trafen die beiden Reisenden in Toulouse ein, und ohne Zeitverlust verfügten sie sich nach der Rue de la Garonne Nr. 125. Mit lebhafter Freude empfing Josephine, mit echt französischer Höflichkeit Anatole Dessoudre ihren alten Bekannten und dessen Begleiter. Williams schlief schon; aber sein Befinden hatte sich wieder etwas gebessert, und ein Ausschub des freilich unabwendbaren Endes um einige Tage war wahrscheinlich.
Auch Zarnow war überrascht von der Aehnlichkeit Josephinens mit Juanita, wenn jene auch im Punkte der Schönheit mit seiner Verlobten nicht verglichen werden konnte. Aber ein höchst anmuthiges und graicöses Mädchen war auch sie.
Indem Zarnow Francois Dessoudre begrüßte, der in seiner stillen und höflichen Weise herankam, kämpften in seiner Brust Abneigung und Widerwillen mit mildern Regungen, die er dem Vater Juanita's nicht versagen konnte. In seiner Gegenwart mochte er die Angelegenheit, die ihn herführte, nicht zur Sprache bringen; denn er hatte den Eindruck, als wenn der Irre ihrem Gespräch mit einer Aufmerksamkeit folgte, die mit der Schilderung Friedrichsens nicht ganz im Einklang stand.
Sie verabredeten mit Herrn Anatole für morgen eine Zusammenkunft in ihrem Gasthof und wollten sich dann verabschieden. Als ie eben aufgestanden waren, winkte Francois dem Doctor Zarnow mit den Augen; dieser folgte bereitwilligst der stummen Aufforderung, obgleich die Andern diese ganz ungewohnte Handlung mit einiger Besorgniß betrachteten.
Francois führte Zarnow in die Kamin=Ecke, wo er gewöhnlich saß, und flüsterte ihm hier mit einem schlauen Blick auf die Andern zu: „Nicht wahr, mein Herr, Sie kommen von dem Marquis de VelezRubio?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Ordens=Auszeichnungen. Dem Gouverneur und General der Infanterie, Frhrn. v. Wilczek, wurde der Rothe Adler=Orden
1. Klasse mit Eichenlaub, dem Oberst und Commandeur des 65. Insanterie=Regiments, v. Thiele, der Rothe Adler=Orden 3. Klasse mit der Schleife, sowie dem General=Major z. D. und Vorsitzenden der Schießplatz=Verwaltung Wahn, v. Pfieter, der Rothe Adler=Orden
2. Klasse mit Eichenlaub verliehen.
5 Im Alexianerkloster hierselbst starb vorgestern Nachmittag im Alter von 63 Jahren der frühere Vicar von Büttgen, Kreis Neuß, Hr. Johann Büllingen. Derselbe war im Jahre 1834 in Köln geboren und wurde am 2. Mai 1859 zum Priester geweiht.
# Unfall. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr stürzte am Römerthurm, wo das kürzlich abgerissene Haus der Glasmalerei Melchior stand, ein Theil des noch stehenden Kellergewölbes ein, wobei das auf demselben spielende Söhnchen des Sattlermeisters Bock verschüttet wurde. Die Feuerwehr holte das Kind nur noch als Leiche aus den Trümmern heraus.
K Erzvischöfliches Diöcesan=Museum. Neu ausgestellt ist eine silbervergoldete Monstranz, welche für die St. Josephskirche in Duisburg bestimmt ist. Dieselbe ist im spätgothischen Stile aufgebaut und äußerst reich gehalten. Der getriebene Fuß ist theilweise gravirt. Ein hübsches Laubwerk bildet den Uebergang zur Brücke, sowie den Abschluß der beiden Seitenpfeiler. Die Lunula wird von zwei Engeln getragen und über dem Glascylinder ist eine Krone aus Pyramiden und Giebeln angebracht, an der acht Engel die Leidenswerkzeuge tragen, während man im Innern der Krone eine schöne Gruppe erblickt, die Auferstehung Christi darstellend. Den weitern Aufbau bildet ein kleiner Baldachin, unter welchem das Bild der unbefleckten Empfängniß steht. Ein schlankes Dach, in einer Kreuzblume endend, bildet den Abschluß. Im ganzen befinden sich 33 Figuren und mehr als 100 Pyramiden und Giebel an der Monstranz, die mit der äußersten Sorgfalt ausgeführt sind. Die Monstranz stammt aus der Kunstwerkstätte des Goldschmiedes Leo Moldrix von hier.
Der dritte diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoch
den 13. und Donnerstag den 14. October auf dem hiesigen Viehhofe abgehalten.
G Der Rhein ist gestern nur unbedeutend gefallen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 6 Uhr 4,47 Meter, Vormittags 11 Uhr 4,48 Meter. In Folge der Niederschläge der letzten Tage ist der Oberrhein und der Neckar wieder gestiegen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Gesammtstrafe von 25 M. wurde einem Tägelöhner auferlegt wegen Hausfriedensbruch, Bestechungsversuch, Widerstandsleistung und Beleidigung. Der Mann war in der Trunkenheit am 28. Januar zu Deutz durch den Zaun auf den Uebungsplatz der Pioniere gekrochen. Dem wachhabenden Posten, der ihn zur Rede stellte, bot er 30 Pfg. an, wenn dieser ihn in einem Schuppen schlafen lasse, warf, als er verhaftet wurde, den Soldaten zur Erde und drohte, er wolle ihm ein Messer in den Leib stechen.— Ein 17 Jahre alter Tagelöhner aus Deutz hatte auf der Schiffbrücke einen Musiker des 8. Cuirassier=Regiments ohne weitere Veranlassung mit einem großen Taschenmesser in die linke Seite gestochen. Die Verletzung war so erheblich, daß der Musiker 3½ Woche im Lazareth liegen mußte. Das Gericht verurtheilte den Tagelöhner zu 15 Monaten Gefängniß und ließ ihn sofort verhaften.— Ein Tagelöhner aus Kerpen sollte im October v. J. zu Longerich Hausfriedensbruch verübt, sich eines Erpressungsversuchs und der Beleidigung eines Schmiedemeisters schuldig gemacht und außerdem gebettelt haben. Das Gericht nahm nur in den zwei letztern Fällen eine Schuld des Angeklagten für erwiesen an und bestrafte ihn mit vier Tagen Gefängniß und einer Woche Haft.
Schöffengericht. Ein Schneider war durch Strafbefehl mit 20 M. Geldbuße belegt worden, weil er unbefugt im Deutzer SchonRevier gefischt hatte. Auf seinen Einspruch hin ermäßigte das Gericht die Strafe auf 10 M.— Ein Unternehmer und ein Arbeiter waren beschuldigt, diejenigen Vorkehrungen nicht getroffen zu haben, die zur Verhütung von Unglücksfällen vorgeschrieben sind. Das Gericht gewann die Ueberzeugung, daß der Maschinist, welcher die bezügl. Anzeige erstattet hatte, dies aus grober Fahrlässigkeit gethan, und legte ihm alle Kosten des Verfahrens zur Last, während die Angeklagten freigesprochen wurden.
Litterarisches. Um zwei neue Gratis=Beilagen wird mit dem im October beginnenden XII. Jahrgange die Zeitschrift„Dies Blatt gehört der Hausfrau!" bereichert. Allwöchentlich erscheint als Erweiterung des Feuilletons eine Romanbibliothek mit spannenden Romanen; ferner allmonatlich als Widmung für die heranwachsenden Backfische„Das Blatt der jungen Mädchen". Die beiden im Vorjahre eingeführten GratisBeilagen:„Aus aller Welt— Für alle Welt"(Illustrirte Zeitchronik) und „Das Blatt der Kinder“(für die jüngere Kinderwelt) bleiben bestehen Rechnet man dazu den andern reichen Inhalt, so muß man sagen, für den geringen Preis von 1 M. 40 Pfg. für das 13 Mal im Vierteljahr erscheinende Blatt kann unmöglich mehr geboten werden. Jede Buchhandlung oder Postanstalt übernimmt Bestellungen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 258 4 Sonntag 19. September 1897.
Seite 7.
Versteigerung
Auf Ersuchen der Erben der zu Wiesbaden verstorbenen Frau Wittwe Franz Hubert Orbann geb. Commans und der andern Miteigenthümer wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 29. September d. des Nachmittags um 3 Uhr, zu Teutz in der Wirthschaft des Herrn Sünner, Freiheitstraße 3,
unter üblichen Bedingungen folgende in der Gemeinde Köln=Deutz gelegenen Immobilien versteigern
1.
rde einem gsversuch,
Trunkensungsplatz zur Rede en schlafen nd drohte, ahre alter lusiker des em großen war so erßte. Das gniß und sollte im eines Eris schuldig tur in den n an und aft.
efehl mit er Schonas Gericht ter waren n, die zur Gericht gegl. Anzeige legte ihm igten freiim Octobel ehört der terung des ferner all„Das Blatt en Gratis. hronik) und en bestehen en, für den jahr erscheiichhandlung
Flur 115 Nr. 1985/26, Freiheitstraße 90, 6 Ar 37 Meter Hofraum und Garten mit aufstehendem Wohnhause, Seitenbau, Hinterhaus und Schuppen;
2. Flur 114 Nr. 972/76, 973/76 und 974/76, 98 Ar 40 Meter Hofraum und Garten an der Kalkerstraße, mit aufstehendem Gartenhäuschen und Schuppen, zu Bauplätzen geeignet;
3. Flur 114 Nr. 57, 21 Ar 94 Meter Ackerland im Hasenthal;
4. Flur 114 Nr. 690/62, daselbst.
Nähere Auskunft ertheilt
Notar Justizrath H. Schaefer
Zeughausstraße—.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt
Das Winterhalbjahr 8 Uhr.
beginnt Donnerstag den 23. September,
Die 10 klassige Höhere Mädchenschule lehrt 2 fremde Sprachen:
„ P fErintt.. 9ia Alustalt fann mir dent UInImit dem vol
EntFranzösisch und Englisch. Der Eintritt in die Anstalt kann lendeten 6. Lebensjahre stattfinden....— gekastung der
Die Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt ist zur Abhaltung der lassungs=Prüfung berechtigt und umfaßt 3 Jahrescurse.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete von 10 bis 12 Uhr entgegen.
Köln, im September 1897. Der Director:
Dr. Erkeienz.
24 Ar 56 Meter Ackerland
I in
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
ColeginnCaroinun, Oberlalustein
Kathol. Knaben-Pensionat unter geistlicher Leitung. Nimmt I. Zöglinge auf, welche das hiesige Realpregymnasium(berechtigt) besuchen. Ueberwachung der Studien und Nachhülfe. Bereitet 2. in eigener Schule für das Realprogymnasium, für Gymnasien, Realschulen, sowie für das Einjährigen-Examen vor. Besondere Berücksichtigung für solche, die wegen Krankheit etc. in ihren Studien zurückgeblieben sind. Schönste Erfolge. Handelsabtheilung. Ausländerklasse. Haus ganz neu eingerichtet; herrliche Lage. Das Hauswesen besorgen Ordensschwestern. Auskunft ertheilen gern die Herren Director Dr. Widmann und Pfarrer Michels hier, Geistlicher Rath Domcapitular Eittler zu Limburg. Prospecte durch den geistlichen Director A. Löw.
In- und ausländische Weine von 60 Pfennig
per Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen der Kalserl. u. Königl. Hof-Weinhandlung
8
UnK maraz
„MARKE DUHR“, VA-DUHR
Preisgekrönt mit 55 Staats- Gold. Med. zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen. Beim Einkauf unserer Weine beliebe man auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten. Agenten mit la. Referenzen gesucht. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Special=Geschäft für
Wilh. Dünner, 88
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empflehlt alle Serten Kohlen, Koks u. Prikets,
Specialität: Anthracir=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket,
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern za Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
littlere Knabenschule.
Das Winterhalbjahr beginnt Donnerstag den 23. September. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete Vormittags von 10—12 Uhr im Schulgebände(An Lyskirchen 7) entgegen.* Der Rector: Heuschen.
Sparen
und trotzdem eine gute Cigarre rauchen?
Machen Sie einen Versuch mit meinen durch das Kaiserliche Patentamt gesetzlich geschützten Cigarillos, welche 11 cm lang, mit f. Sumatra gedeckt. mit einem Mundstück mit Nicotinsammler versehen und daher beim Rauchen der Gesundheit nicht nachtheilig sind. Um meine Leistungsfähigkeit in billigen und guten Sachen nachzuweisen, versende ich 500 Stück für M..50, 1000 Stück für 10 M. franco per Nachnahme und lege auf Wunsch Muster von andern guten Sorten gratis bei. Garantie: Zurücknahme oder Umtausch, daher kein Risico. 900
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt(Westpr.) Nr. 202.
□
∆
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
1 Metall= Kohlenunterrichtete Zeitung
Deutschlands vom usw. Markt.
Elgene unterhaltende Sonntags=Beilage.
Urtheile der Presse:
DurchDirect von Nachen!
ese
weltberühmt durch seine im Inlande und Auslande prämiirten reellen Tuchwaaren, versenden wir zu = auerkannt niedrigen Preisen= Herren-Anzugund Paletotstoffe vom einfachsten bis zum elegantesten. Vorzügliche Musterauswahlfranco an Jedermann: Zahllose Empfehlungen aus allen Kreisen beweisen unsere Reellität!
— s,<space> b e k a n n t e<space> S p e c i a l i t ä t,<space> k o s t e n<space>
„ Met. schwarz, blau od. braun zu Hönoper-Suettet einem gedieg. Anzug# 10 Mk.
Anerkennungsschreibenu. Nachbestellungentäglich!
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. A. 120.
Fmpfehlungen aus allen Kreist
Monopol-Cheviot, Ste
Tocales.
„Die Kölnische Volkszeitung hat sich durch die energische führung dieser Angelegenheit(Londoner Schlittenfahrer=Proceß) den Dank des gesammten deutschen Handelsstandes verdient." (Mercuria, Berlin, 14. April 1895.)
O ETLILE Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats.
WTDNL-Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
“ Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
rleg
Verlegte meine Fabrik und Lager in Christbaum=Schmuck sowie meine Glasbläserei von Breitestraße 65 nach
Pantaleonswall 50.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen optischen Artikel verkaufe zu jedem annehmbaren Gebot und führe sämmtliche Reparaturen bis zur vollständigen Näumung meines optischen Lagers wie bekannt gut und billig aus.
Pantaleonswall 50.
Fernsprecher Nr. 3380.
: Der Bremer Lehrer=Gesangverein, der im Norden Deutschlands eines ausgezeichneten Rufes sich erfreut, wird am Samstag,
2. October, im großen Saale des Gürzenich ein Concert veranstalten. Freunde des Männergesanges machen wir schon jetzt auf dieses
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 19. Neu einstudirt: Puppenfee. Ballet=Divertissement von J. Haßreiter und F. Gaul. Musik von I. Bayer. Das Nachtlager in Granada. Rom. Oper in zwei Acten von K. Kreutzer. Anfang 7, Ende 10 Uhr.— Montag, 20. Sept.: Ab.=Vst. 20. Maria Stuart. Trauerspiel in fünf Aufzügen von F. v. Schiller.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Galeotto. Mittwoch: Die verkaufte Braut. Vorher: Die Puppensee Donnerstag: Gastspiel von Pelagie Ende=Andrießen: Der fliegende Holländer. Freitag: Mignon. Samstag: Zum ersten Mal: Renaissance. Sonntag: Die Hugenotten. Montag: Hamlet.
Dermischte Nachrichten.
: Berlin, Samstaa 18.Sept.97. 10.50 Vm.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Zur Reform der Post=Laufbahn erfährt die hiesige Volkszeitung, Hr. v. Podbielski beabsichtige, die Subalternstellen gänzlich von Anwärtern der höhern bahn frei zu machen. Die Eleven sollen in Zukunft zunächst drei Jahre im praktischen Dienst, aber ohne Vergütung, thätig sein, um sich in allen Zweigen genügend auszubilden. Dann sollen sie drei Jahre die Post=Akademie beziehen, zu der die heutige Postund Telegraphen=Schule in Berlin umgebildet werden soll. Nach Absolvirung derselben treten sie wiederum in den Postdienst, zunächst in ähnliche Stellungen, wie jetzt die Post=Cassirer, ein, und zwar in etatsmäßige Stellen, von denen ein weiteres Aufsteigen, ähnlicher Weise wie heute, erfolgt.
Die Post=Assistenten dagegen sollen nach einer gewissen Zeit das Postsecretair=Examen ablegen, worauf ihnen die Postsecretair=, Obersecretair=, Postmeister=, Postcassirer=, Buchhalter= und sonstige im Range gleiche Stellen, u. a. noch ein Theil der Postdirector= Stellen, zugänglich sein sollen. Der Eintritt erfolgt als Postgehülfe wie bisher, doch wird das Berechtigungs=Zeugniß zum einjährig=freiwilligen Militairdienst gefordert. Die Ausbildung erfolgt, wie bisher, in vier Jahren als Postgehülfe. Wer nur das Assistenten=, nicht aber auch das Postsecretair=Examen ablegt, bleibt Oberpostassistent. Die Gehälter der Postsecretaire sollen im Maximum auf 3800 M. gebracht, bei den Assistenten soll die erste Gehaltsstufe von 1500—1700 M. auf 1500—1800 M. verändert werden. Die nöthigen Mittel werden bereits in den nächstjährigen Etat eingestellt. Die Volkszeitung begrüßt diese Reform.
* Badfahros: Fahrräder werden in jedem
Tür Aabfüchrrr. Ton zu M. 7,50 emaillirt. Emaillir=Anstalt Beethovenstraße
Rheinhöhe am 18. Sept., Abends 7 Uhr m.47—.11.
* Wasserwärme am 18. Sept. Mitt. 12 Uhr: 120, Abds. Uhr: 120.
Städtische Bade=Anstalt.
Elektrische Bäder.
Einzelbad Zehn Bäder
Mark 2,50. 20.—
10
Mark
Sensation
machen die neuerfundenen
Original Schweizer
Goldin-Remontoir-Uhren.
(Saronnette) mit Sprungdeckel. Diese Uhren sind vermöge ihrer prachtvollen und eleganten Ausführung von echt goldenen Uhren nicht zu unterscheiden. Die wunderbar ziselirten Gehäuse bleiben
von Hafer, Heu und Torfstreu für den
städtischen Fuhrpark.
Im Wege des öffentlichen Verfahrens soll die Lieferung von rund
425,000 kg. Hafer,
200,000„ Luzerner Kleehen und
150,000" Torfstreu
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. December 1898 vergeben werden.
Die besondern Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden auf meinem Amtszimmer Melchiorstraße Nr. 3 und auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Ehrenfeld, Roßstraße Nr. 46, zur Einsicht offen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 7. October d.., Nachmittags 3 Uhr, postfrei an mich einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter
Der Brand=Director: Brüllow.
immerwährend absolut unverändert uns wird für den richtigen Gang eine 3jährige
###schriltliche Garantie geleistet. Preis
kpor Stück 10
* Hiezu passende echte Goldin=Uhrketten,
Sport=, Marquis= oder Panzerfagon per Stück 3 Mark. Zu jeder Uhr Lederfutteral gratis. Ausschließlich zu beziehen durch das Central=Depot
Alfred Fischer,
Wien,., Adlergasse Nr. 12. Versandt per Nachnahme zollfrei.— Bei Richtconventenz Geld zurück.
erfolgen wird.
Köln, 16. September 1897.
w besorgen u. verwerten
H. aW. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Frührung(25 000
Patentangelegenheiten
ete.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köin a. Ru., Frankfurt a.., Broslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte.
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Schul-Anfang.:
Sämmtliche vorschrifts* X mäßige Schul=Artikel, wie:
2 Cafeln, Schul=Cornister, 2 =Taschen,=Riemen etc.
empfiehlt zu äußerst billigen. Preisen in großer Auswahl*##
Michael Bleissem 3
Elgelstein 113. 2
#
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken,
Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Centner 2 Mark,
„ 4„
„ 8„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
Zu verkaufen
Brockhaus'Couvers.=Lezikon
neueste Auflage, ungebraucht, billig. Fr.=Off. u. Z Z 3903 a. d. GeschäftsCtelle der Köln. Volkszeitung.
Gebrüder
Richrath,
Köln, Schaafenstraße 12,
Fernsprecher 901,
gegründet 1844.
Deutsche und ausländische Hölzer.
Das Holz lagert in neu errichteten. luftigen, überdachten Räumen.
Alle Bestellungen, selbst die größten werden auf's pünktlichste zu den#### ligsten Preisen ausgeführt.

heute am hiesigen Platze unter der Firma
Ecke Hohestrasse, im Wiener Café.
al- und Waaren edit-Geschäft
cip,
Jedermann
enkbar leichteste Zahlungs-Bedingungen
ohne Bürgschaft auf Credit
veriolgt
abzugeben.
Man erhält daselbst:
Herren-, Damen- und Kinder-Garderobe nach neuester Facon, Kleiderstoffe, Bettzeuge, Halbleinen, Bettdecken, Hemden, Läuferstoffe, Teppiche, Uhren, Requlateure, Spiegel, Kinderwagen, Möbel, Betten und Polsterwaaren. Lieferungen ganzer Ausstattungen auf wöchentliche, vierzehntägige oder monatliche
Theilzahlungen
Die Besichtigung meiner Waarensäle ohne Kaufzwang Jedermann gern gestattet und bitte ich um recht zahlreichen Zuspruch. Hochachtungsvoll
Hermann Liebau.
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Sonntag 19. September 1897.
Hippes, Neusserstrasse 201.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 350 A.
Breitestrasse 58-60, Köln, Breitestrasse 58-60.
Die Abtheilungen für
Ma
Anzt
15 Of Seite) Gesce Dorai
derstöffe
sind mit den= neusten Erscheinungen auf das=
für Herbst und Winter
= ausgestattet.
Beständiger Grundsatz der Firma:„Streng reelle Bedienung“ bei billigsten festen Preisen.
Verkauf nur gegen Baar.
Tiefbauschule Rendsburg. upolstern von Natte
Cursus zweilährig. Ausführliche Prospecte aurch die Direction.
tratzen u. Sophas senhausgasse 26.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie.
Detailhaus: Eigelstein 37. Fabrik: Domstr. 51.
Telephon 339.
Neuheiten in Kindersitz- u. Liegewagen, Krankenwagen, Sportwagen.
lebender det, vie porblüh empfehl Local=A
ist eine weilt. lesen, selbst sich üb
Günstige Gelegenheit für
Namenstags-, Hochzeits- und Fest-Geschenke
bietet der
usverkauf
der Japanischen und Chinesischen Kunst- und Industrie-Waaren
und Special-Theehandlung
von
Köln, Hohestr. 82. Fran R. Dahms, Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107. Trted Te. Pteltiire, Fernsgrecher 2107.
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Allbekannt gründlichste Ausbildung
Blaubach 33A Blaubach 33A
Schönschnellschreiben
einfacher und doppelter Buchführ., allen Comptoirarbeiten, tadellosem Deutsch, Französisch, Englisch, Griechisch rc., Schreibmaschine und Stenographie „ unter vollständiger Garantie des größten Erfolges.
Rohlosf Rackow’s Welt-Institut.
Zweig=Institute in Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig, Hannover, Frankfurt
Münsterländer,
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark, bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Kost und Logis
gesucht für 1. October oder früher von ruhigem alleinstehenden Herrn aus guter Familie bei katholischen u. familiairen Leuten. Preis 65—75 A complet. Off. unter N 424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
Feuille
Da lage Gesellschaft Zehn Herr ist ja über Qualität, Und wir mene Mal sowie Bro und Käfer etwas dav herging!
Fröhlich zu Mund; man sucht Die Dam Hüte; sic sie sahen merlichen Daß al bemerkt. ernst und wagte; al haupt, me sie ihre T „Elisal Rechtsant „ich verst „Mein darauf er wissen ja, gar nicht „Freili Aber die für Sie, sein, wie die Mahl und danr o, ich sa Bitte, El reuen.“
Die F Elisabeth Fräule das könn etwas an oder gar verfälscht danke I würdige
Abdri