Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigrn=Hrrts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 73.
Kölner
Loral-An
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Dinstag, 16. März 1897.
Elfter Jahrgang.
∆
Eröffnung.
Hierdurch beehren wir uns die ergebene Anzeige zu machen, dass wir in„„„„
Köln, Luxemburgerstr., am Personen-Bahnhof Komn-Süd,
ein Fabrik- und Musterlager
eröffnet haben. Zu unsern seit Jahren im Betriebe befindlichen Gruben nehmen wir noch eine
neue Braunkohlen-Grube
in Betrieb, welche eine hervorragend gute Qualität Braunkohle liefert. Wir sind jetzt schon in der Lage, ein sehr
gutes, tadelloses Braunkohlen-Briket zu liefern, welches im Heizwerth von allen andern Fabricaten HiehT
übertrotten wird.„„„
Wir richten an alle Kohlen- und Briket-Handlungen die Bitte, speciell unser neues Briketlager mit geschätzten Aufträgen zu versehen. Gleichzeitig machen wir
alle Baumaterialien-Handlungen auf unsere Thonrohr- und Ziegelei-Fabricate aufmerksam.
Wir werden stets prompt, reell und preiswerrn nur das Beste unserer Fabricate liefern.
Bergwerk Kendenich und Franziska I,
AbUFATTUTIR PEURREULET
Briket-, Thonrohr- und Steinfabriken, Hermülheim, Station Kalscheuren.
Breitestr.
40.
Breitestr.
neu ausgestattetes reichhaltiges Lager:
Jeppiche, INöbelstoffe, Portièren, Gardinen,
Treppenläufer, Linoteum, Cocos-Teppiche, Sophadecken, Tischdecken, Stores, Rouleauxstoffe
Tafelherde
Emil Philippi's
Gesundheitsmatratz.
sind besser und dauerhafter als Roßhaarmatratzen, kosten
noch nicht die Hälfte
wie diese und haben bedeutende nachgewiesene und von Autoritäten anerkannte
hygienische Vorzüge.
Sectmarke:
KAISER-BLUME
1—
0
1
#
∆
∆
fl. Cognacs
sowie Weine,
auch
0
genannt, feinster Ersatz für echte Chartreuse, Tafel=Liqueur ersten Ranges, von vorzüglichster Wirkung bei Nervenverstimmungen.
Zu haben:
Lindenstraße.,
A. Langhaus.
(Schutzmarke Kornblume) zur
Feier des 22. März
besonders empfohlen.*
Gebrüder Hoehl, Geisenheim a. Rh.###
K. bayr., k. ital. u. k. rumän. Hoflieferanten.
Zu beziehen durch
M. Aldendorff, Domkellerei, Köln.
Uhrenreinigen 75
neue Feder 80 Pfg., 2 Jahre Garantie.
M. Goldenberg, 8. Perlengraben 8.
Ueber 100 Sorten auf Lager.
Vogelkäsige
Papageienkäsige
Käfigständer
Specialität:
Käfige nach Dr. Russ,
so Ungeziefer unmöglich.
Zu jedem Käfige über 8 Mark gebe ein Patent=Glasbadehaus
gratis.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäfige,
Herzogstraße 13.
Hundertjährige Geburtstagsfeier Kaiser#A. Wilhelm's I.
uminations Lämsch
Thürmchenswall 82
Leere Näpfchen werden billigst gefüllt.
Anstreicher=
Doppel=Leitern
per Doppel=Sprosse 90 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Prr cst“t
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
in allen Ausführungen,
Mangel-,Wring-u. Waschmaschinen
in bekannt vorzüglicher Qualität
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold. Hollender Nacht,
Schildergasse—11.* Fernsprecher 995.
Fau's
üchte
Erhältlich in allen Apotheken,
Drogerien und Mineralwasserhandlungen.
45 Preis
% 35 Pf9.
∆ pro Schachtel.
# Unterleibokranke.
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne Einspr., spec. veralt. Fälle heilt gründl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder, Berlin, Elsasserstr. 6. Ausw. briefl.
Mittag= u. Abend=Essen,
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speisewirthschaft Laach 11,
am Neumarkt.
Sodener Mineral-Pastillen
sind weltberühmt und von ärztlichen Autoritäten auf’s Wärmste empfohlen.
1 Jedermann soll wissen, dass
FAY’s
ächte Sodener Mineral-Pastillen
bei
Husten, Heiserkeit und Verschleimung
unentbehrlich sind.
Illuminations-Lämpchen
zum 22. März empfiehlt die Talgfabrik von Lorenz Lersch, Köln=Nippes, Merheimerstraße 355.
Haupt=Niederlage: Wilh. Simons in Köln,
Marzellenstraße 70,
“<space> u n d<space> W.<space> I m h o f f,<space> P e r l e n g r a b e n<space> 1 5.<space>
Auch werden leere nachgefüllt. Zum Abholen derselben genügt Postkarte.

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 73 T Uinstag, 16. März 1397.
Offene Stellen.
Lackirerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Komödienstraße 109.
Suche für mein Industrielles Zeichnen=Atelier einen
Lehrling
unter günstigen Bedingungen.
Heinr. Naabe,
Köln=Riehl, Stammheimerstr. 17, II.
Für das Comptoir eines Fabrik= u. Exportgeschäftes wird ein
Lehrling gesucht
mit Berechtigung zum einjähr.=freiwilligen Dienst.
Offerten unter G. O. 1129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
MaschinenMonteure
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Arbeiter
und Arbeiterinnen
gesucht.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Drechsler
Mülheim, Freiheitstraße 36.
Ein braver, kräftiger
von 15 bis 16 Jahren sofort gesucht. Ehrenfeld. Venloerstr. 437.
Schuhmachergeselle sofort gesucht. S Carthäuserhof 20.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Dung. Schweinemetzger=Gehülfe ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119.
ComptoirLehrling
mit den nöthigen Schultenntnissen per Ostern gesucht für Colonial= waaren=Branche.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher Brauer
Brauerei Creischer, Wahn.
Schneidergesellen besucht
Marzellenstraße 72.
Gärtner,
unverheirathet, in Gemüse und Obstbau erfahren, mit guten Zeugnissen,
** gest
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Brauerei Immendorf,
Zündorf.
Maler= u. Anstreicherlehrling
Sohn ordentlicher Eltern gesucht, event. auch in Kost und Logis.
Kupfergasse 3.
Corsetstickerinnen
sehr lohnende
finden sofort
Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik, Roonstr. 8.
raves Lehrmädchen
gesucht, jetzt oder zu
Perlenpfuhl 37, 2. Etage,
Kleiderm. stern.
an der Herzogstr.
Gesucht auf sofort ein ordentliches Mä
Mädchen für alle Hausarbeit.
Köln=Riehl,
Stammheimerstr. 17., 2. Etage.
Braves katholisches Mädchen,
welches die bürgerliche Küche selbstän dig versteht und gute Zeugnisse hat,
wird zum 1. April gesucht.
Eigelstein 53.
Ein j. Dienstmädat von gandgesucht. Schildergasse 19.
Tüchtiges Mädchen ket
mit
guten Zeugnissen, für Küche u. Hausarbeit gesucht. Gereonshof 4A.
(sin zuverlässiges Mädchen(tath.), in Küche u. Hausarbeit erf., welches iebe zu Kindern hat, in bess. Privathaushalt gesucht.
Offerten unter Nr. 402 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Mädchez zur Führung isches Mildchen der Hauskatholisches haltung in kleiner Familie sofort gesucht. Pfeilstraße 42.
Ein braves katholisches
Mädchen vom Lande
für Küche u. Hausarbeit zum baldigen Eintritt gesucht. Angenehme Stellung. Greesbergstraße 8, 1I.
Mädchen
zum Spülen gesucht.
Farina, Brandenburgerstraße 8.
Kalk.
Braves katholisches Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Bescheid bei I. Aussem, Kirchstr. 4.
Tüchtiger„Maschinen=Stricker oder
trickerin, welche schon Jacken ge strickt hat, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 420 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Knaben(kath.), der zu Ostern die Schule verläßt und an einem Zeichner= und Schnitz=Cursus theilnimmt, passende Lehrstelle.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 413 an die Geschäftsstelle d. B8l.
Ein junger katholischer
Bäckergeselle,
mit guten Zeugnissen, der Feinbäckerei und Conditorei gelernt und auch schon als Geselle gearbeitet hat, sucht per sofort Stellung in der Stadt. Am liebsten solche Stelle, wo auch Schwarzbrod gebacken wird. Fr.=Offerten unt. 1 344 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
esseres kathol. Mädchen, in Handarbeit erfahren, sucht Stelle zu größern Kindern oder Stütze, und Mädchen mit mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Eintrachtstraße 173.
Träulein, 26 J. alt, in kath. Pension I) erzogen u. d. französischen Sprache mächtig, in Küche, Haus= und Handarbeit gründlich erfahren, sucht Stelle
zur Stütze der Hausfrau
oder zu Kindern. Gute langjährige Zeugnisse. Eigelstein 120. II.
Ein älteres Fräulein,
welches im Haushalt sowie in der feinern Küche gründlich erfahren ist. sucht Stelle als
auch bei geistlichem Herrn, am liebsten in der Nähe Köln's. Off. bitte zu senden Köln, Breitestraße 38, 2. Et.
B
raves Mädchen aus achtbarer Fa* milie, 18 Jahre alt, sucht, ohne gegenseitige Vergütung. Stelle zur gründlichen Erlernung der Küche und der Haushaltung in katholischem Hause. Fr.=Offerten unter E 240 an die„Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
(Ein kath. Mädchen. in bürgerl. Küche. 2% Hausarb. u. Nähen erfahren, sucht Stelle in stillem Haushalt. Off. unter Nr. 67 an die Annahmestelle von Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
Arbeits-Gesuche.
Monogramme
in Gold. Seide und weiß werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 68, 2. Etage.
Junge Frau
sucht Kunden im Waschen und Bügeln im Hause. Kalk, Kirchstraße 10.
1chchch, in Kost., Haus= u. Kinderkl.
sucht noch e. Kund. in u. außer dem Hause. Ulrichgasse 31, 2. Etage.
Füchtige Näherin st
Füchtige Näherin sucht noch einige Kunden außer dem Hause zum Ausbessern der Wäsche und Kleider.
Altermarkt 22.
Achtung!
Tapezieren von 25 J per Rolle an. alle Anstreicher=Arbeit schnell, gut und billig. Karte genügt
J. Bilstein Cuni 3 kloster
Anzüge
werden unter Garantie zu 20 K. gut gearbeitet, angefertigt. Thieboldsg. 56
L
*"——
uspolstern von Matratzen. Sophas, e gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Monogrammflickerei
nach wie vor Rinkenpfuhl 6.
Maschinenstrickerei,
Rinkenpfuhl 6. Rinkenpfuhl 6.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Kleine Neugasse 7.
cin anständiges Mädchen sucht noch
* Kunden im Waschen und Putzen.
Am Römerthurm 9.
Zu vermiethen.
Das Haus
Kleine Neugasse—5, gegenüber dem Schaffh. Bankverein, ist pr. 1. April zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid im Nebenhause Nr.
Unterhaus worin 12 Jahre
ein reutabeles Specereigeschäft, verhältnißhalb. mit comptcter Einrichtung und geräumiger Wohnung sofort zu verm. Gerconswall 124, 1. Et.
Lagerplatz
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Stammstraße 13, I.
Schön möbl. Zimmer an eine anst. Person billig zu vermiethen.
Krummerbüchel 24, 2. Etg.
G
ut möbl. Zimmer mit oder ohne Pens. zu verm. Kl. Sandkaul 10.
2. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Schaafenstraße 16.
Unterhaus zut Ladenlocal und
3. Et., je 4 Räume, zum 5. April zu beziehen.
Besch. Streitzeuggasse 53.
(Zwei durcheinandergeh. Zimmer hofw. a9 möblirt oder unmöblirt billig zu vermiethen. Weidengasse 28.
Zwei Zimmer
nebst Werkstätte billig zu vermiethen, Katharinengraben 30.
Bescheid am alten Ufer 57.
4 schöne luftige Käume
mit Weinkeller zu vermiethen.
Mathiasstraße 14.
Zweite Etage
zu vermiethen. Hämergasse 9.
Bescheid Am alten Ufer 57.
*) Zimmer 2. Etage an eine oder 6 zwei Personen zu vermiethen. Pantaleonswall 15.
2 helle, trockene
Werkstätten,
circa 25 und 90 □ Meter, im Obergeschoß, Buschgasse 7(an der Eiche) belegen, mit bequemer Anfahrt, zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2.
Deutscher Ning 9,
Ecke Neußerstraße,
herrschaftl. 1. u. 2. Etage,
je 10 Räume und Mansarden, im ganzen oder jede Etage getheilt, sofort zu vermiethen.
Cadenlocal nebst Wohnung, für jedes & Geschäft, besonders für eine BrodFiliale sehr gut geeignet, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. A N 110 an G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Lndenlocal mit Wohnung,
2. Etage, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Severinstr. 1. Besch. 1. Et.
Dame
Einz. ruhige
findet in herrsch., ruh., geordnetem Hause, westl. Neustadt, nur bei Eigenthüm., eleg. Wohn. v. 4 gr. Zimmern, Balcon, Veranda. Badezimmer, 2 Mans., Heizgasleitung 2c. Fr.=Offert. unter Nr. 396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. * Bescheid Große Budengasse 3.
Mauritiuswall 6,
Nähe Weyerstraße, abgeschlossene 2. Etage, 4 Räume mit Erker n. a. Beqnemlichkeiten, zu vermieth. Bescheid Wenerstraße 94.
Villa
Sachsen-Ring 56.
Hochherrschaftliches Hochparterre mit Parterre. 8 Wohnzimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden, sämmtliche Oefen zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause und beim Eigenthümer Deutscher Ring Nr. 14, 1. Etage
Wohnungen:
Zwei Zimmer 1. Etage,
19##. Poststraße 50.
zvei Zimmer 1. Etage,
16 M, Waisenhausgasse 26. an stille Leute sofort zu vermiethen.
Junger energ.
ertheilt gründl. Clavier=Unterricht. fl. Refer. u. Empfehl. Fr.-Off. u. Nr. 357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
5000
Kirchengelder
gegen gute erste Hypothek auszuleih. bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4, I.
Junger Kaufmann,
in sehr guter Stellung, welcher unverschuldeter Weise in große Verlegenheit gerathen ist, sucht ein Tarlehen
von 300 Mark.
Franco=Offerten unter
die Geschäftsstelle d. Bl.
s Jal * Nr.
418 an
Darlehen
an Personen jed. Standes v. 150 A an aufwärts geg. Schuldschein, Hypoth. od. Wechsel zu günst. Beding. Offert. u. Beil. von 20 Pfg. in Marken an
Merkur, Ludwigshafen a. Rh.
Verloren& Gefunden.
zugelaufen. Abzuholen
Deutz, Gaußstraße 34.
Sonntag=Abend
Geld
Bescheid Waisenhausgasse 18, 1 Uhr Mittags.
Zu verkaufen.
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann, Severinstraße 127.
Güchenherd umzugshalber billig zu verk. Nippes, Lohsestraße 61.
Freibank!
Am Montag und die folgenden Tage werden auf der auf dem neuen Schlachthofe befindlichen Freibank größere Quantitäten
größer
Kalbfleisch und Nindfleisch zu 30 bis 35 Pfg. das Pfund
verkauft.
Köln, 13. März 1897.“
Direction des Schlacht= u. Viehhofes
zu Knaben=Anzügen spottbillig, Kammgarn, schwarze Cachemir=Reste.
Rinkenpfuhl 2B.
300 bis 400
Waggon Bimsand
liefert in diesem Sommer billig, schöne
Waare. Joh. Pet. Neunheuser I,
Kruft.
Englische
IlluminationsLampen
per Dutzend inel. Kerzen K. 4,80 empfehlen
Holstein& Düren,
Köln, Obenmarspforten 38—40.“
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche u 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Undr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Gust. Hoffmann,
fabricant in Konitz in Westpr., empfiehlt Pr. Cervelatwurst u. Salami à K.K, geräuch. Schinken à# J.80, geräuch. Bauchspeck(Dörrfleisch) à 8 J..70. Preisverzeichnisse stehen zu Diensten. Versandt gegen Nachnahme.
E
„in starkes led. Sofa billig zu verk.
Maximinenstr. 48.
Zeine Canarienvögel, feinster I Abstammung, u. noch einige
weiße Brieftauben hat bill. abzug. Köln, 4 Blindgasse 4, Köln.
Blousenseide,
reizende aparte Neuheiten,
fabelhaft billig.
Schlaumann's
Seiden= und Spitzen=Bazar,
nur 8 Marsilstein 8.
Posten Schweizer Lestons
zu Unterröcken und Wäsche=Aussteuern fabelhaft billig.
schlaumann, stein 8. MarilSammetreste
für Roben, Kinderkleidchen, KnabenAnzüge, ganz herrl. Qual., spottbillig. Schlaumann, nur 8 Marsilstein 8.
Taffetseide
für Unterröcke, großer Posten unter Preis.
Schlaumann, nur 8 Marsilstein 8. Posten echter
spachtelspitzen
für die Hälfte des sonstigen Werthes. Schlaumann, nur 8 Marsilstein 8.
(Sin leichter Ueberzieher und Tuchgehrock, sehr gut erhalten, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 56.
Ladenregal u. Theke,
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Platenstraße 4.
Spar=Tafelherde,
große Auswahl, billige Preise, unter Garantie. Köln, Friedrichstr. 33.
Heckkorh zu v. Kuen.
Moselstraße 112.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
betreffend
die Einführung des Sparzwanges für jüngere unverheirathete Arbeiter.
Nachdem der Bergische Fabricanten= Verein zu Remscheid einstimmig beschlossen hat, seinen Mitgliedern die Einführung des Sparzwanges für
jüngere unverheirathete Arbeitnehmer dringend zu empfehlen und diese Einrichtung sich in verschiedenen Fabrikbetrieben als segensreich und ersprießlich erwiesen hat, so daß auch höhern Orts die Förderung dieser unverkennbar vortheilhaften Neuerung in Erwägung gezogen ist, richte ich an die Herren Fabrikbesitzer und Leiter des hiesigen Stadtbezirks die Bitte, den Sparzwang für jüngere Arbeitnehmer durch Ergänzung der Arbeits=Ordnung möglichst einzuführen.
In die Arbeits=Ordnung würde zur Erreichung dieses Zweckes aufzunehmen sein, daß unverheiratheten Arbeitnehmern bis zum vollendeten 25. Lebensjahre bei der Lohnzahlung ein bestimmter, ungefähr 5% betragender Theil des Lohnes einbehalten und in der städtischen Sparkasse anzulegen iese Anlegung habe in geser.
sperrten auf den Namen des Arbeiters lautenden Sparkassenbüchern zu erfolgen, aus welchen bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres des Sparers Auszahlungen nur bei Gründung eines eigenen Hausstandes und bei Ableistung der Militair=Dienstpflicht stattfinden dürfen.
Den Arbeitnehmern muß es jedoch freigelassen werden, auch höhere Beiträge, als in der Arbeits=Ordnung vorgeschrieben ist, in der Sparkasse anlegen zu lassen.
Entwürfe zu dem gedachten Nachtrag zur Fabrik=Ordnung können auf Zimmer 9 des hiesigen Rathhauses kostenfrei bezogen werden.
Köln, 12. März 1897.
Der Oberbürgermeister. * I..: Sugg.
Achtung!
Nehme hiermit die Beleidigung gegen den Herrn Heinrich Schmitz aus Köln, Sternengasse 43 wohnhaft, zurück, da ich den genannten Herrn mit einem gleichen Namens verwechselt habe, also auch die anonymen Briefe nicht beachten zu wollen.
C.., Köln=Dentz.
Im Wege Mittleren Knal und Lieferunge
a. 2
b. 2
c. 3
d. 9
Versiegelte,
Sonnaben
an das Hochbar selbst in den G. Auszüge zur E alsdann im Be Köln, 9.
Decos
Hidl
in neuem eff
Cal
Jedem
Husten
VIA
In Beuteln Köln bei H Duffesbach 11
§ Centen
Sport=Vereine samen Feier Vereine werd Autoniterkirch sodann gemei Dom um 9½ Festzug veran corps und die acht Abtheilu Uhr sammeln nach dem Ne dann um 1¾ marschiren u Schluß der zum Edengar Oberbürgerm 100. Geburts Allerhöchster März, Nachn Wilhelm=Den Körperschaftei 5 Uhr: Fest Am 23. Mä durch die Ste —6 Uhr: 2 dem Neumar im großen C die Erwarti an die Verdi durch allgem Ausdruck gil b Die be des 100. Ge gängerverkehr
*<space> K i r c h l i<space>
berg, wurde
* Oeffen hält am Mi baumeister E wickelung de
9 In Erzbischöflich welche dem kleinern Fah gehören dem dieselben zur werden konn Peters(Neu sinn und Fahne ist Auf der M zum Himme stich ausgefi dem dunkelr Kevelaer, di Entwürfe zu Fahne zeigt in Applicat ausgeführt.
X Die etwa 15=— □ Unf
Schlosserleh grathen wa hatte. Auc welche eine hatte.
Unsa
m einen Ke wunden im welches am genommen Ger gestern Nac stürzte die prang ihm
Eva. Ellfeld Ab.=Vi Albert

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Dinstag, 16. März 1897.
Seite 3.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen für den Neubau der Mittleren Knabenschule an der Triererstraße dahier nachfolgende Arbeiten und Lieferungen vergeben werden und zwar:
a. Steinmetz=Arbeiten veranschlagt zu 1909,60 M.
b. Dachdecker=Arbeiten„ 5751,63 M
c. Zimmer=Arbeiten„ 3870,22
d. Klempner=Arbeiten„ 3333,35 J
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Sonnabend den 20. d.., Vormittags 10 Uhr,
an das Hochbau=Amt(Altes Postgebäude, Zimmer Nr. 23) einzureichen, wo selbst in den Geschäftsstunden Zeichnungen, Bedingungen und KostenanschlagsAuszüge zur Einsichtnahme offen liegen und die eingegangenen Angebote alsdann im Beisein etwaiger Anbieter eröffnet werden.
Köln, 9. März 189.. Hochbau=Amt.
* Der Stadtbaurath Heimann.
Zum 22. März. Decorationen jeder Art sowie alle
Illuminations-Lämpchen
in neuem effectmachendem Arrangement empfiehlt zu billigsten Preisen
Carl Adler, Königl. Hofdecoratenr, Köln, Kattenbug 10/12. Ternspr. 466.
*<space> J o d e m<space> v e r s c h a f f e n<space> L i n d e <space> ocheml rung u. Erleichterung die echten altPHüstell) bekannten Tietze’s
Zwiebel-Bonbons.
In Beuteln à 25 S zu haben in Köln bei Herrn Alb. Drolshagen, Duffesbach 11.* 9875
Locales.
8 Centenarfeier. Die sämmtlichen Krieger=, Gesang=, Turn, Sport-Vereine und die Innungen Köln's haben sich zu einer gemeinsamen Feier des 100. Geburtstages Kaiser Wilhelm's I. vereinigt. Die Vereine werden dem Festgoltesdienste am Sonntag früh 8 Uhr in der Autoniterkirche durch eine größere Zahl von Fahnen=Abordnungen, und sodann gemeinsam mit sämmtlichen Fahnen dem Festgottesdienste im Dom um 9½ Uhr beiwohnen. Am 22. März werden sie einen großen Festzug veranstalten, zu welchem die Garnison die sämmtlichen Musikcorps und die Spielleute unentgeltlich stellt. Der Festzug wird sich in acht Abtheilungen auf verschiedenen Plätzen der Stadt Mittags 12½ Uhr sammeln; die Abtheilungen begeben sich von diesen Plätzen aus nach dem Neumarkt, wo der Zug zusammengestellt wird, und werden dann um 1¾ Uhr zur Grundsteinlegung des Kaiser=Wilhelm=Denkmals marschiren und auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring Spalier bilden. Nach Schluß der Feier begeben sich die Theilnehmer in geschlossenem Zuge zum Edengarten, woselbst ein Herren=Commers stattfindet.— Der Hr. Oberbürgermeister erläßt folgende Festordnung für die Feier des 100. Geburtstages des Kaisers Wilhelm.: der 21. März ist in Folge Allerhöchster Bestimmung den kirchlichen Feiern vorbehalten. Am 22. März, Nachmittags 3 Uhr: Feier der Grundsteinlegung zum Kaiser Wilhelm=Denkmal unter Betheiligung der Behörden, der städtischen Körperschaften, der Innungen sowie der Krieger= und Gesang=Vereine;
5 Uhr: Festmahl im Gürzenich; 8 Uhr: Allgemeine Illumination. Am 23. März,—4 Uhr: Führung der Oberklassen der Volksschulen durch die Stadt und Singen patriotischer Lieder an den Denkmälern; —6 Uhr: Bewirthung und Beschenkung von 12,000 Schulkindern auf dem Neumarkt; 6½—8 Uhr und—10½ Uhr: Volksunterhaltungen im großen Gürzenichsaal. Gleichzeitig spricht der Hr. Oberbürgermeister die Erwartung aus, daß die Bürgerschaft in dankerfüllter Erinnerung an die Verdienste des großen Kaisers um die Nation ihrer Festesfreude durch allgemeine Beflaggung und Beleuchtung der Häuser einmüthigen Ausdruck gibt.
b Die beiden hiesigen Rheinbrücken werden anläßlich der Feier des 100. Geburtstages des Kaisers Wilhelm I. am 22. d. für den Fußgängerverkehr von Morgens 6 Uhr ab freigegeben.
* Kirchliches. Hr. Vicar Ph. Heßdörffer, bisher in Godesberg, wurde zum Kaplan in Ehrenfeld ernannt.
* Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Den sechsten Vortrag hält am Mittwoch den 17. März, Abends 7½ Uhr, Hr. Regierungsbaumeister Schilling: Ueber die topographische und geschichtliche Entwickelung der Stadt Köln.
In der Ausstellung für christliche Kunst im hiesigen Erzbischöflichen Museum befinden sich seit einigen Tagen drei Fahnen, welche dem Interesse des Publicums empfohlen werden. Die zwei kleinern Fahnen, mit den Figuren des h. Victor und der h. Helena, gehören dem Dome zu Kanten an. Es standen nur wenig Mittel für dieselben zur Verfügung, weshalb die Technik nicht zu fein gehalten werden konnte. Die Figuren sind indessen von der Stickkünstlerin Frl. Peters(Neuß) vorzüglich aufgefaßt und bekunden einen feinen Farbensinn und großes technisches Geschick. Die in Bannerform gehaltene Fahne ist Eigenthum der Kaufmännischen Congregation zu Düren. Auf der Mondsichel steht die Muttergottes mit gefaltenen Händen und zum Himmel erhobenen Blicken. Die Stickarbeit ist sorgfältig in Platt stich ausgeführt und hebt sich prächtig in ihrem hellen Gewande von dem dunkelrothen Grunde ab. Die Verfertigerin ist Frl. Stummel in Kevelaer, die Schwester des Malers Stummel, aus dessen Atelier die Entwürfe zu allen drei Fahnen stammen. Die Rückseite der letztern
in Application von den Schwestern des h. Franciscus in Crefeld
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe unvergeßliche Frau, unsere gute Mutter,
Frau
Versuchen Sie
Düsseldorfer Seuf
Senffabr“ von Gurl Dick,
Düsseldorf, Capuzinergasse 11, gegründet 1855.
Derselbe zeichnet sich durch besondern Wohlgeschmack aus. Erhältlich in Gläsern, Steintöpfen und Holzfäßchen.
Einmach= und Speise=Essig
* in nur bester Qualität.
Gertrud geb.
heute Morgen 8½ Uhr nach kurzem aber schwerem Krankenlager, versehen mit den h. Sterbesacramen= ten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 14. März 1897.
mittag
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 17. d.., ags 3 Uhr, vom Sterbehause Neue Langgasse aus statt.
., NachJahrgedächtniss
für Frau
Naria Boden.
geb. Schneider,
findet statt am Mittwoch den 17. März, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Petronella Böling,
geb. Schlösser,
finden statt: Mittwoch den 17. März, Norgens 9 Uh.
Baupolizeisache.
Auf Grund des§ 3 der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Ehrenfeld die Ottostraße von der Hüttenstraße bis zur Nußbaumerstraße in die zweite Bauklasse(§ 2 der Polizei=Verordnung vom 20. Februar 1896) überführt. Köln, 12. März 1897.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister,* I..: Klutzmann.
Das Jahrgedächtnißz
für Fräulein
Gertrud Kleinen
# sowie die Verstorbenen der Familie findet statt Donnerstag den # 18. März, Morgens 815 Uhr, in # St. Johann Baptist und wir ##hierdurch freundl. dazu eingelad.
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
und Gertrud, geb. Pohl, findet am Mittwoch den 17. d.., Morgens ½8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingelad. werden.
KIR
Das
für Fräulein
Gertrud Effertz
und Familie findet statt Mittwoch den 17., Morgens 9 Uhr, in St. Columba.
Hochelegante
Battistroben
für Communion R..50,.50,.50 bis 12.—. Reste für Kinderkleidchen enorm billig.
L. Schlaumann, nur 8 Marsilstein 3.
ilitair-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5
Mittag= u. Abendessen
gut und billig zu haben.
Burgmauer 32.
hinständige junge Leute finden gute bürgerliche Kost u. schöne 3
Billigst Kost und Log's,
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Oess. Privat=Mittag= und Abendtisch Ursulaplatz 21
Zimmer
mit guten Betten in dem altbekannten
Logis= u. Speisehaus von Herm.
Nähe Hauptpost. Mariengartengasse 3, am Museum.
Marquisen
Fahne zeigt das Wappen der Kaufleute und der Stadt Dür in Application von den Schwestern des h. Franciscus ausgeführt.
X Die Flora war am Sonntag von 800 zahlenden Personen und etwa 15—1600 Abonnenten besucht. □ Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im Bürgerhospital ein Schlosserlehrling aufgenommen, welcher mit der Hand in eine Maschine grathen war und sich an zwei Fingern das erste Glied abgequetscht hatte. Auch fand eine alte Frau aus der Spitzengasse Aufnahme, welche eine Treppe heruntergefallen war und einen Armbruch erlitten hatte.
Unfall. Im Kinder=Hospital fand ein Kind Aufnahme, welches m einen Kessel mit heißem Wasser gefallen war und schwere Brandwunden im Gesicht und am linten Arm erlitten hatte.— Ein Kind, welches am Freitag wegen schwerer Brandwunden in die Anstalt aufgenommen wurde, ist am Samstag seinen Leiden erlegen.
Gerettet. Ein Bäcker, der etwas stark angetrunken war, kam gestern Nachmittag am Deutzer Hafen der Werftkante zu nahe und sürzte die hohe Ufermauer hinab in das Wasser. Ein Rheinarbeiter sprang ihm sofort nach und brachte ihn glücklich wieder auf das Trockene.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 7 4.<space> A b.= V s t.<space> D i e<space> g o l d e n e<space> Eva. Lustspiel in 3 Acten von F. v. Schönthan und F. KoppelEllfeld. Anf. 7, Ende nach 9¼ Uhr.— Mittwoch, 17. März, 175. Ab.=Vst. Der Wildschütz. Komische Oper in 3 Acten. Musik von Albert Lortzing.
bester Construction
Specialität
in jeder
Länge
Fertige
Aus Dororten und Umgebung.
): Kalk, 15.März97. Unter großer Theilnahme der hiesigen Bevölkerung wurde gestern Nachmittag die Leiche des in Berlin verstor benen Reichstags= und Landtags=Abgeordneten Dr. Rudolphi zu Grabe geleitet. An der Trauerfeier nahmen als Vertreter der beiden Centrums=Fractionen die Abgeordneten Mooren und de Witt Theil, welche prächtige Kränze auf dem Sarge niederlegen ließen. Etwa 15 Vereine waren mit ihren Vereinsfahnen zur Beerdigungsfeier erschienen, darunter auch der Katholische Volksverein Köln. Herr Pfarrer Köllen von hier gedachte in der Trauer=Rede insbesondere der aufopfernden eifrigen Thätigkeit, welche der Verstorbene als Seelsorger unter den Katholiken der Diaspora mit segensreichem Erfolge entfaltete.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Bestechungsversuchs wurde ein Metzgermeister aus Ehrenfeld zu 30., und wegen desselben Vergehens in Verbindung mit Beamtenbeleidigung ein Metzgergeselle aus Deutz zu 15 M. Strafe verurtheilt.— Ein Tagelöhner, ein Kellner und dessen Ehefrau erhielten wegen Kuppelei Gefängnißstrasen von einer bzw. sechs Wochen und drei Tagen.— Eine Dirne von hier wurde wegen Urkundenfälschung zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Am 12. Juli v. J. verletzte ein Besenbinder aus Rath daselbst im Streit einen andern Besenbinder durch Messerstiche am Kopfe. Ein Fabrikarbeiter betheiligte sich an der Mißhandlung unter Anwendung einer Latte. Der Besenbinder drang später in die Wohnung des von ihm mißhandelten Mannes, zertrümmerte daselbst sämmtliche Fensterscheiben, beschädigte die Möbel und machte sich des Hausfriedensbruchs schuldig, wofür er mit 15 Monaten Gefängniß bestraft wurde. Der andere Raufbold kam mit drei Monaten Gesängniß daron.— Einen Architekten von hier bestrafte das Gericht wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 30 M. Es handelte sich in dieser Sache um einen Vorfall vom 2. November v.., wo am Zuckerberg, an einem von dem Beschuldigten geleiteten Neubau, ein Maurer von der Leiter stürzte und sich den Arm verrenkte. An der Leiter, die sehr schadhaft gewesen sein soll, war eine Sprosse gebrochen, wodurch der Maurer zu Fall kam.— Wegen Unterschlagung von 70 M. in zwei Fällen erhielt ein Stadtreisender von hier eine Gefängnißstrafe von einem Monat. Das Schöffengericht hatte ihn nur mit 30 M. bestraft.
Schöffengericht. Ein Commis halte zu Kalk unter allerlei
Vorspiegelungen das Vermögen eines Schneiders um 35., und das Vermögen eines Wirthes um 10 M. geschädigt. Das Gericht setzte drei Wochen Gefäugniß fest.— Ein Einwohner aus Schwadorf hatte in seinem Geschäfte einen schulpflichtigen Knaben beschäftigt. Dafür muß er 5 M. Strafe zahlen.— In der Greesbergstraße hatte ein Bauunternehmer Gerüstholz lagern lassen und dadurch den freien Verkehr gestört. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner hatte im Winter keine Arbeit und stahl einer Firma 10—12 Brikets, um damit seine Stube zu heizen. Das Gericht setzte die geringste zulässige Strafe von einem Tag Gefängniß fest.— Ein Schöffe, der ohne Entschuldigung ausgeblieben war, verfiel in eine Geldstrafe von 300 M
Vereins=Nachrichten.
Versammlung für Stenographen. Herr Max Bäckler aus Berlin, Parlaments=Stenograph und Vorsitzender des Stolze'schen Central=Verbandes, hält am nächsten Dinstag im Vortragssaale der Lesegesellschaft, Abends 8¾ Uhr, einen Vortrag über„die jüngste Stenographie=Debatte im Deutschen Reichstage." Da dieser Verhandlung im Reichstage das größte Interesse aller Stenographie=Freund entgegengebracht worden ist, ist wohl ein zahlreicher Besuch zu er warten.
0 Der Verein der Handlungsgehülfen hielt am SamstagAbend seine 54. ordentliche Hauptversammlung ab. Dem Geschäftsbericht über das Jahr 1896 ist zu entnehmen, daß für Ersatz der bewilligten Cur=Kosten erkrankter Mitglieder— es besteht völlig freie Arztwahl— 2110 M. verausgabt worden sind; als dauernde Unterstützung, welche solchen arbeitsunfähigen ältern Mitgliedern gewährt werden, welche mindestens 25 Jahre dem Verein angehören, wurden an fünf Rentenbezieher 2015 M. gezahlt. Das Gesammtvermögen des Vereins belief sich Ende December auf 176,438 M. Die Bilanz ergibt, daß das Geschäftsjahr 1896 recht günstig gewesen ist. Da für die Deckung der erwähnten dauernden Unterstützungen für erwerbsunfähige Mitglieder das Erträguiß des Altersversorgnungs=Conto's nicht genügte, mußten hierzu bereits die Beiträge der fördernden Mitglieder herangezogen werden. Diesem Fonds flossen außerdem aus der statutmäßigen Zuweisung 1756 M. zu, so daß der Saldo des Altersversorgungs=Conto's am 31. December 39,805 M. betrug. Die fördernden Mitglieder, deren jährliche Beiträge ausschließlich für die Altersversorgung verwendet werden, bestehen aus kölnischen kaufmännischen Firmen, deren Zahl erfreulicherweise nunmehr auf 100 gestiegen ist. Der Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die Gründung einer Sterbekasse. Bisher zahlte der Verein an die Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder ein Sterbegeld von 100 Mark. Diese Leistung wurde durch Beschluß der Versammlung dahin abgeändert, daß die Hinterbliebenen von verstorbenen Mitgliedern, welche während eines Zeitraums bis zu zwei Jahren dem Verein angehören, 100 M. beanspruchen können. Dreijährige Mitgliedschaft berechtigt zu einem Sterbegeld von 200, vierjährige zu 300, fünfjährige und darüber hinaus zu 400 M. Außerdem soll es im Ermessen des Vorstandes liegen, in besondern Fällen ein einmaliges Wittwen= und Waisen=Geld von 100 M. zu zahlen. Für diese Mehrleistungen wurde der bisher sehr niedrige jährliche Mitgliederbeitrag auf 20 M. erhöht. Die Beschlüsse bedürfen der Genehmigung des Oberbürgermeisters als Aufsichtsbehörde erster Instanz.
Joh. Jos. Coelsch, Köln,
Prima Referenzen. Kupfergasse 11.
Am 19. März wird in der
Köln-Ehrenfelder Haushaltungsschule,
Schönsteinstraße 24 26,
getrennt von der übrigen Anstalt, von einer tüchtig ausgebildeten Kochlehrerin ein Cursus zur gründlichen Erlernung der guten bürgerlichen Küche (nicht Volksküche) für brave anständige Bürgerstöchter eröffnet. Derselbe dauert 3 Monate und findet statt in den Morgenstunden von—1 Uhr. Schuldgeld 20 A. pro Cursus(Mittagessen einbegriffen). Die Mädchen erlernen außerdem unter Anleitung ihrer Lehrerin den Nährwerth und Einkauf der Speisen, die Reinigung der Kuche und Küchengeräthe. Nahere Auskunft ertheilt Frau Dr. Krauß, Ottostraße 11. von 10—12 Uhr Vormittags, und die Vorsteherin des Mädchenheim Schönsteinstraße 24—26.
1 Freistelle und ½ Freistelle werden vergeven. In den Abendstunden von—9 Uhr und Sonntags von—1 Uhr eist eine zweite Kochschule eingerichtet für diejenigen Mädchen, die Tags über anderswo beschäftigt sind. Schulgeld 15#. Auskunft wie oben.
Frauen und Mädchen, undhierdurchüber Herzklopsen Kopfschmerzen, Schwindelanfälle, Flimmern, Appetitlosigkeit 2c. klagen, sollten dem Rath erfahrener Aerzte folgen und nur die von Professoren der Medicin geprüften und empfohlenen Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen anwenden, welche alle ähnlichen Mittel übertreffen und sich als das angenehmste, zuverlässigste, billigste und unschädlichste Hausmittel seit Jahrzehnten bewährt haben. Erhältlich nur in Schachteln zu K. 1 in
im Gewicht von 0,12 herzustellen. Apotheke, Glockengasse 2
Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=
—
Rauhe Haut,
Unreinheiten derselben, Pusteln. Schuppen, werden
bei Benutzung der von tausenden von Professoren
und Aerzten so warm empfohlenen Patent=Myrrholinseife als tägliche Toiletteseife bestens bekämpft. und lese man nur die Berichte der Fachleute, um zu beurtheilen, welche großen Vorzüge für die Pflege der Haut die überall zu 59 Pfennig das Stück käufliche Patent=Myrrholinseife bietet.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Rheinhöhe am 15. März. Abends 7 Uhr mn.95+.03.
*
1.
*
——
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Uinstag, 16. März 1897.
45
1873 Carnevalistischer 1897
Motto:„Auch für die Folge gern bereit,
Zu lindern Schmerz, Noth und Leid. Wir erlauben uns, hierdurch zur öffentlichen Kennntniß zu bringen, daß Dank dem Entgegenkommen, welches wir durch Einzeichnen, sowie durch M. wirkung bei unserer Jubiläums=Sitzung aus dem großen Gürzenich allüberall gefunden, trotz der enormen Unkosten einen Rein=Ertrag von
815 Mark
der hiesigen Blinden=Werkstätte, z. H. des Herrn Arthur vom Rath überwiesen werden konnte. Wir fühlen uns verpflichtet, auf diesem Wege allen, welche sich um das hochherzige Werk verdient gemacht, den herzlichen Dank im Namen der armen Blinden auszudrücken.
Ein Ehrenblatt im Silberkranze des Carnevalistischen Reichstages.
Der Vorstand.
Carl Giebmans,
Vorsitzender.
Die Abrechnung liegt zu jedermanns Einsicht offen.
Decorations-Schilder zu Ehren Kaiser Wilhelm's I.
wie unten
abgebildet
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben etc. beschäftigten Personen, Köln.
Wir bringen hierdurch zur gefälligen Kenntnißnahme unserer Mitglieder, daß vom 15. März c. ab folgende Aerzte bei unserer Kasse angestellt sind, unter denen die Mitglieder frei wählen können.
Dr. med. Assenmacher, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 250. Buchholz, Köln, Carthäuserhof 2A.
Cremer, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 33.
Curt, Köln=Nippes, Siebachstraße 36A.„„„
Delhougne, Köln, Hermannstraße 16. Specialarzt für Haut= und Geschlechtskrankheiten. 825
Döhring, Köln, Kreuzgasse 24, Specialarzt für Hals=, Nasen= und Ohrenkrankheiten.„
Engländer, Köln, Mauritiussteinweg 87, Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe.
Geller, Köln=Bayenthal, Koblenzerstraße 80.
Hartkopf, Köln, Breitestraße 159.
Keseberg,„ Ursulaplatz 30.
Krahé.„ Perlengraben 59A, I.
Kur,„ Streitzeuggasse 58/60.
Marchand,„ Christophstraße 19.
Nippen,„ Vogteistraße 16.
Offergeld.„ Vor den Siebenburgen 67.
van Perlstein,„ Lungengasse 8.
Reuland," Unter Käster 8, I.
Ruland,„ Pantaleonsmühlengasse 10A.
Rumpff.„ Deutscher Ring 16.
Schmitz=Helff,„ Schaafenstraße 25.
Schmitz, Sanitätsrath, Köln, Gereonstraße 12, Specialarzt für Augenkrankenheiten.
Wahn, Köln=Lindenthal, Lindenburger=Allee 20/22. Windelschmidt, Köln, Mühlenbach 35.
„<space> W o l t e r,<space> K ö l n,<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 1 4 8.<space>
Zahntechniker J. Jeloneck, Köln, Ehrenstraße 94, I.„„„
* Der Vorstand.
Höhe:
1 m 15 cm.
in kunstvoller Malerei,
geeignet für
Säle, Façaden und Schaufenster.
Vorrüthig bei
S
Breitestrasse 41.
Fahnen, Flaggen, Stangen etc.
Kölner Inhalatorium,
* Palmstraße 16.
Einathmung von nur kühler(keiner warmen) concentrirter Fichtennadelluft, sterilisirter Luft, und auf elektrischem Wege erzeugtem Ozon. Vorzüglich bewährt bei Erkrankungen der Athmungs=Organe(Nasen=„Nachen, Kehlkopf=, Luftröhren=Katarrhen, bei beginnender Schwindsucht. Asthma); außerdem bei Blutarmuth und Schwächezuständen jeder Art.
Dr. Euteneuer. Dr. Adolph.
Sprechst.: Montags u. Donnerstags Sprechst.: Mittwochs u. Samstags —7½ Uhr. 4½—7 Uhr.
Sorge’s Allright ist für
wieder
das beachtenswertheste Fahrrad,
elegant, schnell, zuverlässig,
hochmodernes Damenrad.
Fabrikniederlagen und Verkaufsstellen
Schildergasse 47—19 und Hohenzollern-Ring 22. Telephon 798. Telephon 2390.
Grösste und reichhaltigste Niederlagen für den
Radfahrsport.
Ateller und grosses Lager feinster Damen- und Herren-Kostüme in deutschen, englischen u. französischen Modellen, Sweaters, Kopfbedeckungeu, Strümpfe, Renn-Tricots, Radfahrerschuhe etc. etc. Nach ausserhalb Preise und Mustersendungen auf Wunsch.
Eigene Radfahrschule Hohenzollerngarten.
Grösste Schule Köln's.
Anmeldungen in vorgenannten Niederlagen.
Große
sstellung
am 16. März 1897,
im Edengarten,
veranstaltet vom
Geflügelzüchter=Verein„Ornis“, Köln.
Geöffnet von Vormittags 9 bis Abends 7 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfa., Kinder die Hälfte. Loose a 50 Pfg. sind in der Ausstellung und in den durch Placate kenntlichen Debitstellen zu haben.
810
System Joly, Paris, von jetzt ab
Hohestrasse 110.
Auf Ratenzahlung
ohne Preis
zu coulanten,
leicht zu erfüllenden Bedingungen bei
G. Guttmann,
Köln, Schildergasse 70.
Herren= und Damen=Confection, Manufacturwaaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche, Portièren, Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c.
Möbel. Betten, Sophas, Causensen, Divans etc., Herde, Oefen.
Täglich Eingang sämmtlicher Neuheiten der Saison.
Geffentliche Vorträge im Gürzenich.
Sechster Vortra
Mittwoch den 17. März 1897, Abends 7½ Uhr.
Herr Regierungs=Baumeister Schilling: „Ueber die topographische und geschicht
liche Entwickelung der Stadt Köln“.
(I. Theil: Zeit der Römer= und Franken=Herrschaft)
Eintritt frei.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 12. März 1897. Der Oberbürgermeister,
I..: Thewalt.
Am Diustag, 16. März. Abends 83 Uhr
im Vortragsaale der Lese=Gesellschaft
Oeffentlicher Vortrag
des Parlaments=Stenographen und Vorsitzenden des Stolze'schen Central Verbandes Herrn Max Bäckler aus Berlin über:
„Die jüngste Stenographie=Debatte i deutschen
Nach dem Vortrage Besprechung stenographischer Tagesfragen. Freund# und Gönner der Stenographie willkommen.
„Stolze'scher Stenographen=Verein und Vereinigung nach Stolze.“
Für Damen
eröffnen wir am Donnerstag den 18. März, Abends 6½ Uhr,
unserm Vereinslocal(oberer Saal des Hotel=Restaurant„Im Römer“ Unter Goldschmied. einen
ursus in der Vereinia
Der Unterricht findet ein Mal wöchentlich von 6½ bis 8 Uhr, also zu früher Abendstunde statt, eignet sich daher namentlich auch für Lehrerinnen und Schülerinnen.
Anmeldungen werden Bischofsgartenstraße 10(Bureau) oder beim Cursus
beginn erveren. Steuoaraphen=Vereinigung nach Stolze.
2
Vortrag über christliche Kunst.
Donnerstag den 18. März. Abends 7 Uhr,
in der Bürgergesellschaft. Historienmaler Stummel-Kevelaer über„Farbenstimmung“.
Mitglieder des christlichen Kunstvereins frei. Abonnements= und Zusatz karten haben Gültigkeit. Nichtmitglieder 50 Pfg.
Der Vorstand des Erzbischöfl. Museums.
Deutscher Privat-Beamten-Verein,
Zweig-Verein Köln.
Wir beehren uns die stiftenden und ordentlichen Mitglieder zu einer
außerordentl. Generalversammlun
auf Mittwoch den 17. März., Abends 8½ Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 16, Gartensaal,
hierdurch ergebenst einzuladen.
Die Tages=Ordnung ist durch Circular bekannt gegeben worden.
Um zahlreiches Erscheinen der Mitglieder bittet
* Der Vorstand.
Um die Ausgiebigkeit der vorhandenen Fleischbrühe außerordentlich vergrößern, setzt man Wasser zu und ein wenig von
Suppenwürze. Zu haben in Origiral Fläschchen von 35§ an bei
Cetse2 Kaspar Deutz,
G e s s!<space> N e u l g e r s t r a ß e<space> 3 3 2<space>
Venloerstraße 332
in Köln=Ehrenfeld.
u. Wasser=Kissen
für Kranke,
Gummi-Eisbeutel, Inhalations-Apparate, Gummi-Betteinlagen, Gummi-Strümpfe, Verbandwatte, Guttaperchapapier etc. etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen
Carl Schirp, Hohestr. 61,
neben Schildergassen=Ecke.
Unterricht
im Zuschn. und Einricht, aller Kost., Mänt., Kragen. Blousen, Kindergard. und Wäsche nach genauem Körpermaße. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, gaßse 17.
Mal= und ZeichnenUnterricht
für Dilettanten. Sonntagscursus 9 bis 12, monatlich 6 M. oder Mittwochs= und Samstags=Nachmittags (jedes Mal 3 Stunden) pro Monat 15 J. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler. Triererstr. 26.
Kornblumen-,
Lorbeer=, Eichen=Ausschmückung für
Festsäle, Tafeln, Büsten.
Knopfloch= und Vorsteckbougnets.
Adolph Meyer, Telegr.=Adr. Meyer Blumenfabrik.
Ko Fernspr.=Nr. 2303.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.