Regissenr
rusänger
estraße 35
s, unsen
leidungs.
wendung
erden die tand.
.=Saal
luft
pril.
stellung
smus und
lns.
europa:
Medium.
nd 1 Mark.
rkauf:
traße.
K
and
Nr. 5
es Lager in
nhüten
en Qualitäte
den Kathol Stadtthe
J. Hof
ig in Brüst
Loblenz bestimmte achen Fahr enklasse var
ektion.
ch die bahn
bzuholender
und Mitteddeutschlam
:=Gerron
betreffende
sonst in
:<space> a u c h<space> t r i s<space> wischen Rols ein.
en Roliu“
ge und
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Enztigen=Hreis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1dird täglich in jedes Hans von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
Kölner
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 112.
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
ZEEFZLFZTTTTTT
Köln, Sonntag, 25. April 1897. Elfter Jahrgang.
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
Von
Köln, Hohestr. 82.
Fernsprecher 2107.
MAYPOLEZ
5
X
S
###
Jetzt und sonst
, Heiligenstatuen und Gruppen der h. Familie, Crucifixe in Onyx, Elfenbein, Bronze, Nickel und allen Holzarten
in denkbar grösster Auswahl,
Gebetbücher in allen Preislagen, Ständer mit Heiligenbildern Muttergotteslampen, Bilder, gerahmt und lose Blätter, Rosenkränze, Weihwasserkessel etc. etc. Grösstes Etablissement dieser Art. Export nach allen Ländern.
X Franz Bartman
(Inhaber: Julius Meyer),
Kohlen=Großhandlung,
empfiehlt beste
empfiehlt beste Hausbrandkohlen,
Anthracit=Nußkohlen von Zeche Langenbrahm, Industrie=Kohlen jeder Art. Comptoir: Cunibertskloster 4. Lager: Am Thürmchen.
Fernsprecher 944.
S
Schulanfang. 8
Sämmtliche Schulartikel, Schulbücher,# Tafeln, Hefte 2c. 8
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt □
Michael Bleissem, Eigelstein Nr. 115. 8
S
färbt alle Stoffe in jeder Farbe, färbt aber die Hände nicht! Man färbt und wäscht zu gleicher Zeit. Die Farbe ist waschecht und
nicht ab.
Bunte Farben 45 Pfg., schwarz
60
Zu haben bei:
Iltermarkt58(Tel. 2985) L. Sester. Schildergasse 43—45(Tel. 1666), Sreitestr. 177(Tel. 348) H. Gerstner.
E's Stoffwäsche
MEY
(Tel. 540f S. Gern.
Shlodwigplatz 4, J. Wiegand. Lomödienstr. 7, Dr. Baum Nachf. Eigelstein 48, Dr. Dietrich. Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Nachf.
Hohestr. 130(Tel. 1731), J. Hartz
heim.
M. Hamecher
Severinstraße 142, R. Kranz. Severinstraße 88. O. Winkhaus. von Werthstraße 1, A. Hübges. Weidenbach 1. O. Behr.
Deurz:
Freiheitstraße 12., L. Sester. Mülheim:
Berlinerstraße 3, K. Bieler. Engros=Bedingungen ertheilt:
J. E. Gillon(Inhaber des Engros-Lagers f. Deutschland),
177(Entresol) Köln a. Ry
aus der Fabrik
&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch ausserordentlich vortheilhaft.
Jedes Stück trägt den Namen und die Handelsmarke
Vorräthig in Köln bei: Wwe. Carl Grcenberg, Huhnsgasse 55; Joh. Freis, en gros et en détail, Georgstr. 4A; Geschw. Antoni. Breitestrasse 167; Hch. Mülhens, en gros ct en détail, Sevcrinstrasse 57; ich. Dunn, Mittelstr. 33; Edm. Külz, Severinstrasse 193; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; Ad. Kratz, Weverstr. 66; Heinrich Gülich, Friesenstr. 37; Joh. Rodenkirchen, en gros eren detail, Höhle 30; A. Schweikert, Hohestrasse 19, am Bismarck-Denkmal; Reinh. Müller, Mauritinssteinweg; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; J. Naumann, Herzogstrasse 18: Joh
Martini, Apostelnstr. 9: Josef Ciement, Cleverstr. 14; Heinr. Reindorst, Hierzogstr. 22; C. Kesborg
Altermarkt 46; Joscf Oettgen, Am Hof 6; Max II. Burbach, Mühlenbach 27; Agnes Wilgert, Komödichstrasse 83; Ilugo Scheuermann, Herzogstr. 6: Wilh. Rösberg. Chlodwigsplatz 24: J. Cabanis Fur St
Martin„1. Angelica Faber, Jahnstr. 21; Wilhelm Nefé, Thieboldsgasse 74 u. Alexianerstr.-Ecke: H. G Schmitz, Breitestr. 4749; Rud. Schubert, Friedrich-Wilhelmstr. 68.— In beatz bei: Fr. Paffenholz Freiheitstr. 35A; Winand Schmitz, Freiheitstr.: Wwc. II. Breuer. Tempelstr. 1.— In Ehrenfeld bei:
noch imimer— wie seit 20 Jahren— anerkannt
bestes Putzmittel der Welt.
Man fordere daher nur die allein echte
Putzpomade und achte auf Firma und Schutzmarke.
Schultaschen,
Tornister,
Bücherriemen
von 50; an und höher empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Wegen Ausgabe
Albertusstraße 2A, 1.
Geschw. Kratz.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; II. Lenzbach Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstr. 43.
1
In
Urpnes bei: Wilh. Caris, Brühl: Isabella Martini.
Umzugshalber schleunige Ausverkauf.
Communion- und Confirmanden-Hütt
früher 2, 3 und.50. jetzt 1,30, 1,30 und 2.
Einzelverkaufstelle
J. Zion,
21, Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.

KE
Offene Stellen.
SI a
Tüchtige
Maschinenschlosser, Eisendreher sowie Tagelöhner
werden gesucht. Kölnische MaschinenbanAct.=Gel.inköln=Bayenthal.
Mehrere tüchtige
rers richtine
Möbeltischler
können noch eintreten. Hoher Lohn und dauernde Arbeit.
Ziegen. Ed. Reusch,
mechanische Tischlerei.
Ein tücht. Zimmermädchen
sowie Küchenmädchen gesucht.
Hotel Royal, am Museum.
schnt
auf Schutzmanns Uniformen und Paletois sofott gesucht.
Steiner&amp; Keller,
Schildergasse 56.
Arbeiter
8
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung.*
Rhein. GHummiwaaren=Fabr.
Schreiner=Gesellen
gesucht. Nippes, Siebachstraße 72A.
Schweinemetzgerlehrling
sofort gesucht. Peter Klintz, Kalk, Hauptstraße 169. Ecke Breuerstraße.
Lehrling
für Material= und Farbgeschäft gesucht. Follerstraße 85.
Zum sofortigen Eintritt
ein braves, fleißiges und properes
M
welches evt noch nicht gedient hat. in stille Haushaltung gesucht.
Eifelstraße 68, III.
Robes!
Durchaus selbständige
Taillen=Arbeiterinnen und Volontairinnen
sofort gesucht.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
oldleisten.
Tüchtiger Vergolder
mit Firnissen und Metallen gut betraut, für das Ausland gesucht.
Genaue Offerten unter S 366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Formstecherlehrling,
Sohn ordentlicher Eltern, bei sofortigem Verdienst und Anstellung nach beendeter Lehrzeit zu baldigem Eintritt gesucht. Kl. Telegraphenstraße 2A.
Gesucht
ein fleibiess Mädchen,
and= u. Maschinenlehrmädchen ges Nippes, Wartburgstraße 6.
Junges kath. Mädchen
für leichte Hausarbeit und zu Kindern für 1. Mai gesucht.
Große Telegraphenstraße 32, 1. Et.
Ordentliches Mädchen
für Hausarbeit sofort gesucht, auch fur Morgens. Ferkulum 34.
Tücht. Weißnäherin
gesucht.
Severinstraße 127.
einer kleinen Familie
wird ein junges kräftiges
Zweitmädchen
(kathol.) vom Lande für Hausarbeit - gesucht.
und zu einem Kinde gesucht.
Moltkestraße 119
Stellen-Gesuche.
AI
Ein kath. Mann
reinliches
welches die bürgerliche Küche selbständig zu führen versteht und Hausarbeit übernimmt. Nur solche mit besten Zeugnissen wollen sich melden.
Mohrenstraße 24.
sucht, gestützt auf langjährige Zeug nisse, einen Vertrauens= oder anderweitigen Posten. Caution kann ge stellt werden. Fr.=Offerten unter C St 400 an die Annahmestelle von C Steinenböhmer, Schildergasse 19, erb.
Ein einfaches brav. Mädchen
findet sofort gute Stelle zu größern Kindern bei katholischer Herrschaft. Becthovenstraße 4, J. Etage. Hausschelle rechts
Ein Mädchen,
welches die Küche versteht und an der
Hausarbeit mithelfen kann, gegen hohen Lohn per 1. Mai gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 600 an die Geschäftsstelle d. Bl
Graveurlehrling,
Sohn ordentlicher Eltern, welcher besonders Talent zum Zeichnen hat, bei sofortigem Verdienst und Einste
sbfötligem Erlenns. and Einstellung
nach beendeter Lehrzeit zu baldigem Eintritt gesucht.
Kl. Telegraphenstraße 2A.
Hausknecht vom Lande
gesucht.
Lindenthal, Bürenerstr. 247.
Perfecte Köchin, Zweit= u. Drittmädchen
für gräfliches Haus für hier und auswärts gesucht(hoher Lohn).
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Für hotelbesitzer.
Kellermeister,
Haarflechten,
Crausmissions=Anlagen,
Maschinen=Reparaturen
fachgemäß und billig.
Friedenstraße 16.
traußfedern
Altermarkt 60, unter B 175.
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Eine br. unabhängige Frau
mt hen Taane eenserte i wünsch
über Beschäftigung. Fr.=Offert.— Nr. 599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welcher längere Jahre in einem renommirten Hotel als solcher thätig war, sucht anderwärts Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 612 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkieider K. ArwoertenV.A.
gutsitzend angefertigt.
Rinkenpfuhl 28, 2
S
Zu vermiethen.
IIJ. Schneider
vormal
110
C. Wagner
Tüchtige
Restaurations=Köchin
für besseres Restaurant ges. Lohn 60.M Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
Brayes, katholisches Mädchen mit
O guten Zeugnissen, im Colonialw.= Geschäft erf, für Laden und häusl. Arb. ges. Off. u. A 513 an Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Maler= u. Anstreicher=LehrJ. Nürnberg Bayenthal.
ling sucht
Vergolderlehrling
von achtb. Eltern gesucht. Ehrenstr. 78.
Ein kräftiger Junge, 17—18 Jahre. vom Lande, als
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht Deutz, Siegburgerstraße 43.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
im Besitze des Einjähr., sucht in größerm Geschäfte, erwünscht Textilbrauche, jedoch nicht Bedingung, Commisstelle.
Treues, prop., zuv. Mädchen
gesucht, welches alle Hausarbeiten gut versteht und etwas kochen kann. Köln=Deutz, Mathildenstraße 58, I.
Mädchen gesächt.
Kalk, Hauptstraße 174.
Herrsch. Köchinnen, Zweitz,
Dritt=, Kindermädchen, Kinderfräulein, Kindergärtnerin. Kinderwärterin für Hotel=Rest., angeh. Köchin, Mamsell f. d. kalte., Zimmer-, Haus=, Spüllmädch. gesucht. uuwe. Beenen, Salomonsg.l.
Tüchtige Erdarbeiter
gesucht.
Kölnische Straßenb.=Gesellschaft
Weißbüttengasse 33
.in ordentliches Madchen Nachmittags zu Kindern ges
5
Severinstr. 77, 1.
S
welches Lust hat, sich in einem Nähmaschinengeschäft gründlich auszubilven, findet hierzu günstige Gelegenheit. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Osserten unter Nr. 615 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
****)
mit den nöthigen Elementarkennt= nissen für mein Tapeten=Geschäft gesucht. Martinstraße 37
Ein Junge gesht..“
für halbe Tage gesucht.
Mühlenbach 39, 1. Etage.
Martinstraße 37A.
Lehrling
für Droguen=Detail=Geschäft unter
günstigen Bedingungen#uc., Iss.
u. Nr. 618 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Mariengartenkloster 14, an der Röhrergasse.
Stellmacher gesucht.
Mütheimer Werkzeugfabrik
Freiheitstr. 36. Mülheim a. Rheln.
Special-Geschäft in bessern Schuhwaaren.
Communionstiefe
in grösster Auswahl
T
Re eche
vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 614 an die eschäfte". 8042
Geschäftsstelle dieses Blattes.
abgeschlost. I.
Koln=DenH. Stage 5 Räume
sucht Stellung zur weitern Ausbildung. Mippes, Auguststraße 10. kathol., im
16jähr. Mädchen, Haushalt
.<space> S t e l l e<space>
119.
ut argefuigr Biectr g- Garie
Ein katholisches Mädchen
vom Lande mit guten Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle in kleiner ruhiger Haushaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 604 an die Geschästsstelle d. Vl.
Möbl. Zimmer zu 8 9 zu be
W then. Komödienstraße
Eine tüchtige
Verkäuferin,
aus guter Familie, der Woll=, Weißund Kurzwaaren=Branche, welche auch in der Buchführung erfahren, sucht haldigst Stellung in tatholischem Hause. Beste Empfehlungen.
Franco=Offerten unter Nr. 617 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kindermädchen
TaillenNäherinnen
sinden lohnende Beschäftigung
An Lyskirchen bei
geb. Schwarz.
aves fleißiges
für kleinen
aushalt(2 Erwachsene, 1 Kind) als Kädchen allein gesucht Steinfeldergasse 20, an Gereon.
mit guten Zeugnissen
2 Erwachsene
Arbeits-Gesuche.
Garten=Arbeiten
als: Neuanlegen, Instandsetzen und Unterhalten werden übernommen Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Uhren Mart
werden gereinigt, Federeinsetzen A.20 Für gute Arbeit lange Garantie.
Granderath,
Uhrmacher. Komödienstraße 71 vis--vis der Kleinen Neugasse.
uspolstern von Matratzen, Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
R..50.
Geschäftsstelle d. Bl.
2 gr. A
* zu vermi
Hippes:
quemlichkeiten und Bleiche.
# Nieylerstra
Bescheid Niehle
verm.
3 Räume
Unterricht.
dame Française donne des
Verloren&amp; Gefunden.
nr Schlüsseln von Nippes ois am Freitag verloren. Gegen ung abzugebe
Rung Gblußtern
Martiusfeld 32, 1. Etage.
Biberstraße 6.
Zu verkaufen.
EEE
*
Prrnkuf.
ger-nl.
näheren Bedingungen sind auf
id daselbst nach für den C
entner
1. Uen 25. Aorit 1897.
Der Oberbürgermeister.
S 01.
Pelman. 5
Unterhaus mit Ladenlocal,
vier Räume und Hofraum.
Streitzeuggasse 53.
Friesenwall 47:
Unterhaus mit Ladenlocal, in welchem längere Jahre ein Kurzw.=Geschäft betrieben wurde, zu vermiethen.
Schönes großes
Ladenlocal
nebst Wohnung sofort zu vermiethen Kalk, am Markt 20.
Karolinger=Ring 2.
gegen
Pianinos u. Harmoniums der renon
100
Schäufensterkasten Villig auVin
Karolinger=Ring 38, 3. Et. rechts.
v. Regulateur=Alhr,
Centimeter lang, 14 Tage gehend —— 1— nur 14 Mark u
itestraße 35, 2. Er.
Eine gebrauchte Wäschemangel u verkaufen. Heumarkt 39.
Bronzen
iza nochwendige Einkar Une7
empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andt
Eine autacheuge Nächerei
zu miethen gesucht.
Osserten unter Nr. 602 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Leo=Kragen
Nichard
Köln, Fettenheunen 4.
Ia. Fahrrad= Brenn= und Schmierdl
Flasche 30 und 40 J.
Louis Cürffs. Fleischmeuse
gasse.
Gesucht
von ruhiger Dame eine
1. oder 2. Etage,
—5 Zimmer, Küche nebst Zubehör,
Volk
in der Nahe des Volksgarten. Ring erwünscht.
Offerten mit genauer Preisangabe unter Nr. 616 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bettlade, 1½schläfig, zu 6
O verkaufen. Komddienstraße 41
artaffeln
Sorten. Billige
E. Kuelfe
A. IFHUR.
Weyerstraße 48. Fernspr. 2075.
Divan, neu, selbst gepolst.,.3 A 1 besseres Sopha für 25 J, 1 b6
KP LOvg.
dauerh. Sprungmatratze für 15“ den, Polst., Salzmagazin 44, L
mit
Linden,
Altermark
am Eingang Billigste u.
Tal
A
u. Gummitu tücher zu 50, Stückwaare 9 .20,.40 bis
Gummidec
von 45, 65 .—
Au
gelb, blau, n KK..20,.40 wird pass. aus Läufer und?
Gumm
doppelt gumt gelb, für Kir an, für große Leder= und
für Kinder 1 schwarze Lede Auswahl, #
braun, schwal muster für e alle Polsterz breit, von 1
in allen erden und in jeder
Muster zu n Vreist
billigen Preist stellung von wovon ca. meinen 4 Sch Wiederve
Es gibt nichts
Besseres
die
Schönheit zu erhalten, die Schönheit zu erreichen!
Ein auffallend □ schöner, zarter, reiner,
weisser Teint, ## bis in's hohe Alter wird erzielt durch
„Fernolendt
Diesesbesteu ist tausendfach flecken, Somm Wimmerln, sichtsröthe ur des Gesichts 1 seitigt jeden Teint nach kurz wird dadurch un Glastiegels 3 mehrere Mon weisung.— Ue Nachnahme.— Fabrik, gegrür Fernolendt, W Von den vielen ist noch imme Depositeure ges
Die besten S
Ise
Suppenwürze
in Originalflä na:
B. J.
Apostel
Berlin's größ
60
Brn!

me des dans les No. 609
anist
richt in
Besang.
unt. Nr.
Bl.
icht,
heilt ein siklehrer.
4, 2. Et.
nden.
Kölner zoral-Anzeiger Nr. 112* Konntag 25. April 1897.
5
ppes bis Gegen
Etage.
=Uhr
holen
aße 6.
3n.
städtischen November s ist noch
sind auf r. 31, einelbst nach n Centner
7.
neister.
Haus r. 1A,
ethen. nern KleinRichmodBreuer,
rstraße für gegen lchterstr.
in
25. emp r renom r. v. 45 a. Lage
orakaufen. st. d. Bl.
zu verk. rechts.
=Uhr,
e gehend Marku Garantie 2. Er.
ingel
irkt 39.
end, dauer rsilbern: inde somie
und Pin
cher,
2.
d. And.
en
lagel,
ennen 4.
illige
ffel
pr.
Ast., f. 30 25 M abe fur#7 azin 44.#u
Carl Niederstein,
Altermarkt, Bürgerstr.=Ecke, I
am Eingang der Kl. Budengasse. Billigste u. beste Bezugsquelle für
Tapeten,
Wachstuche
u. Gummituche aller Art. Wachstücher zu 50, 75 h. K.— u. R..25. Stückwaare Met. 70, 80, 90 J...—, u .20,.40 bis.80 in allen Breiten.
Gummideck. u. Wandschoner
von 45, 65, 75 9. M..— bis „.— in allen Größen.
Auflegestoffe,
gelb, blau, weiß, per Meter 90 h, K..20,.40 bis.50. Jedes Maß wirdpass. ausgeschnitten. LinoleumLäufer und Vorlagen von 90) an.
Gummi=Betteinlagen,
für
aussen und innen
sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
„*
Zum Selbstvoliren über raschend
tur für Möbel aller Art sowie
Bohnerwichse
für Parquet= und Linoleum böden in bester Qualität stets frisch zu haben.
Hohenzollern=Ring 60.
err gummirt, weiß, braun 1I.
für Kinderbettchen von 45
ir große Betten von K.— an.
r- und Gummischürzen#
doppelt gummirt, weiß, braun u gelb, für Kinderbettchen von 4 an, fü
Leder= und Gummischurzen 7
zur Kinder und Erwachsene und###nsant 92 82/6..103
schwarze Ledertuchtaschen in größter###anbruhaus(für 10 Baare Auswahl, auffallend billig.### sowie prachtvolle Ziertauben, räuLedertuche.#mungshalber zu verkaufen.
braun, schwarz, grün und blumen= Pantalconstraße 29.
alle Polterwecke. 120.—sse echhseesech
breit, von 1 M, 1,50—3 A per an 33— □
KaufTapeten
in allen erdenklichen Ausführungen und in jeder Preislage; neueste
Muster zu noch nicht gekannten billigen Preisen. Permanente Ausstellung von über 1000 Mustern, wovon ca. 100 mit Preisen in meinen 4 Schaufenstern ausliegen. Wiederverkäufer Ravatt.
Es gibt nichts
Besseres
die
Schönheit zu erhalten, die Schönheit zu erreichen!
Ein auffallend schöner, zarter, reiner,
weisser Teint,
bis in's hohe Alter wird erzielt durch
Fernolendt’s Amor-Créme.“
Diesesbesteu. unschädlichste Mittel
ist tausendfach erprobt gegen Leber flecken, Sommersprossen, Mitesser, Wimmerln, Kukerschecken, Gesichtsröthe und alle Unreinigkeiten des Gesichts und der Hände. Beseitigt jeden gelben und brannen Teint nach kurzem Gebrauch. Pondre wird dadurch unnöthig.— Preis eines Glastiegels 3 M, ausreichend für mehrere Monate mit Gebrauchs=Anweisung.— Uebersendung prompt per Nachnahme.— K. k. österr.=ung. priv.
Fabrik, gegründet 1832. Stephan Fernolendt, Wien 1, Schulerstraße 21.
Von den vielen tausenden Bestellungen ist noch immer nachbestellt worden. Depositeure gesucht.
Die besten Suppen gibt
Suppenwürze. Dieselbe empfiehlt
Originalflss—
llung
V Krizinalfläschchen und in echter
B. J
Apostelnstraße 29.
u. verwerten
H. a W. Pataky Borlin XW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Brfchrung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch.
gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. Broslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 188.— cu. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge cn.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Frospecte gratis.
Berlin's größtes Specialhaus für
n Sopha= und Salongröße à 3,75, o. 6, 8. 10 bis 500 A. Gelegenbeitskäufe in Gardinen, Portièren, Steppdecken, Divan= und Tisch=
decken 2c.
Wgegste Portièren!!
Restparticen,—8 Chals à 2, 3 bis
19 K. Prove=Chals bei Farb= und Preisangabe franco
Auckt, Pracht=Kalalog
„#ten stark) gratis u. franco.
Emil Leférre, Teppich-Haus,
B5711? S. Oranienetr.•9.
I prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
6 Dagobertstraße 11,
(3—10,—4, Sonntags—10. □
BOO
Chterteibskränke.
Haut=, Nierenl., Schwäche ohne Einspr., spec. veralt. Fälle heilt gründl. u. schnell n. 30jähr. Erfahr. Dir. Harder. Berlin, Elfasserstr. 6. Ausw. briefl.
eschäftsbücher.
K in grosser Auswahl, cventl. Anfertigung nach Wunsch:
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
Bureau-Bedarfsartikei empfiehlt
: SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreibwaarenheig. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
u. Abend=Essen,
Kost und Logis zu haben
Burgmaner 32.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
auch im Abonnement. Daselbst finden—6 junge
Pension à 45 c. pro Monat.
An den Dominicanern 118, 1. Et.
von alten Gold und Silber.
Karl Schulze, Goldarbeiter,
aria=Ablaßplatz 4.
zzöbel. Oefen werd. z. höchst. Werthe angekauft Achterstraße 4.
Lagerfass.
Von einer Brauerei für 600-800 h gebrauchte, gut erhaltene Lagerfaßz zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 611 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Loe Immarnd i. Oreen-ice-erimm
Vermischtes.
Locales.
nngien. Die Referendare Lenders, Mügel und Flatten im Oberlandesgerichts-Bezirk Kölu wurden zu GerichtsAssessoren ernannt.
Verloren wurde angeblich eine vom Curatorium des Mädchenzur Sammlung von Beiträgen in Umlauf gesetzte Dieselbe trägt die Empfehlung des Herrn Cardinal=Erzbischofs Philippus und des Herrn Regierungs=Präsidenten v. Richthofen. Das
„Iticum wiro gebeten, bei Vorzeigung der Liste keine Zahlungen zu leislen, dieselbe vielmehr festzuhalten und dem Curatorium zuzustellen. Demjenigen, welcher über den Verbleib der Liste Auskunft geben kann, Beloynung von 50 M. zugesichert.
Kölner Stadt=Theater. Heute, Nachmittags 3 Uhr, bei ermaßigten Preisen der Plätze. Auf vielfachen Wunsch: Gespenster. Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Ende geg. 5¼ Uhr. Abends 7 Uhr: 208. Ab.=Vst. Mignon. Oper in 3 Acten. Musik von Ambroise Thomas. Ende gegen 10 Uhr.— Montag, 26. April: Aufgeh. Ab. 28. Gastspiel der k. k. Hofopernsängerin Lola Beeth.
e ustigen Weiber von Windsor. Komisch phantastische Oper mit Vallet in 3 Acten. Musik von Otto Nicolai. Frau Fluth: Lola Beeth als Gast.
Vereins=Nachrichten.
Samariter=Uebung. In der Freitag=Abend stattgehabten Samarirter=Versammlung wurde bekannt gegeben, daß am Sonntag
2o. 90, Vormittags 11 Uhr, im großen Gürzenich=Saale die Schlußübung und Vorstellung der in den letztjährigen Cursen ausgebildeten Samariterinnen und Samariter stattfinde. Von Seiten der zuständigen Commission ist für den 23. Mai der große Gürzenich=Saal bewilligt worden gegen Zahlung der Miethe von 225 M. und der sonsligen Kosten. In dem jährlichen Bericht der Stadtverwaltung wird der Samariter=Verein unter den Wohlthätigkeits=Anstalten aufgeführt, aber eine Unterstützung von Seiten der Stadt hat derselbe bis jetzt noch nicht erhalten.
#<space> D e r<space> K ö l n e r<space> R a d= R e n n= V e r e i n<space> r ü s t e t<space> s i c h,<space> a m<space> S o n n t a g<space> d e n<space>
dem ersten Radwettfahren der diesjährigen Saison in die Oeffentlichkeit zu treten, nachdem die Rennbahn auf dem Kölner Sportplatz nach eingehender Besichtigung bereits wieder in den besten Zustand versetzt und die Einrichtungen auf dem Platze auf Grund der letztjährigen Erfahrungen bedeutend verbessert worden sind.
Gerichts=Verhandlungen.
fkammer. Ein Wirth und Handelsmann aus Gustorf wurde wegen Vergehen gegen§ 164 des Strafgesetzbuches zu einem Monat Gefängniß verurtheilt. Er hatte wider besseres Wissen einen Gendarm zu Bedburg der Bestechlichkeit geziehen. Dem Beamten wurde die Befugniß zur einmaligen Veröffentlichung des Urtheils auf Kosten des Angeklagten ertheilt.— Ein Schreinermeister von hier und seine Frau waren der Kuppelei beschuldigt. Der Mann wurde zu einem Tage Gefängniß verurtheilt, die Frau freigesprochen.— Wegen Vergehen gegen die§§ 49a und 218 des Strafgesetzbuches wurde eine Buchhalterin aus Frankfurt a. M. mit drei Tagen Gefängniß bestraft.
Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt.— Am 23. September vorigen Jahres wurde auf der Schaafenstraße eine Obsthändlerin von Gertiststangen, die sich auf einem Rollwagen befanden, zu Boden gestoßen und dadurch nicht unbedeutend verletzt. Der Fuhrknecht, der den Wagen führte und ein Tagelöhner von hier, der dem Wagen zur nufsicht beigegeben, hatten sich deshalb wegen fahrlässig verursachter Körperverletzung zu verantworten. Das Gericht sprach aber beide Beschuldigten frei.— Einen Gärtnergehülfen von hier, einen sehr häufig bestraften Menschen, welcher gegenwärtig eine Gefängnißstrafe von einem Jahre verbüßt, verurtheilte das Gericht wegen Betrug im strafschärfenden Rückfalle zu weitern sechs Monaten Gefängniß weil er sich hierselbst auf fremden Namen zwei Flaschen Tafelgurken im Werthe von 3,50 M. erschwindelt hatte.— Am Abend des Fastnachts-Dinstag wurde in der Karlstraße zu Deutz eine Ver käuferin von hier von einer Rotte junger maskirter Burschen umringt. Der mehrfach wegen Diebstahls vorbestrafte 17 Jahre alte Fabrikarbeiter Jacob Herbrandt aus Deutz, welcher erst am 8. April wegen versuchten schweren und wegen einfachen Diebstahls zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt worden ist, küßte das Mädchen und faßte es dabei in unanständiger Weise an. Sein Freund, der Metzger
leyrung Karl Scheren aus Deutz, der am 8. April aus der gleichen
Ursache mit acht Monaten Gefängniß bestraft wurde, und der 17 Jahre alte Fabrikarbeiter Winand Müller aus Deutz belästigten das Mädchen ebenfalls mit Zärtlichkeits=Bezeugungen, während ein vorbestrafter Tagelöhner sich passiv verhielt. Einer der Strolche hatte ihm bei diese Gelegenheit das Portemonnaie gestohlen. Alle vier waren deshalb unter Anklage gestellt. Herbrandt und Scheren beschuldigten sich gegenseitig. den Diebstahl verübt zu haben, das Gericht aber erklärte letztern für überführt und bestrafte ihn mit weitern sechs Monaten Gefängniß Die andern Angeklagten wurden freigesprochen.— Wegen Betrugs im strafschärfenden Rückfalle erhielt ein Grundarbeiter aus Rumpenheim eine Strafe von neun Monaten Gefängniß. Er hatte im Januar einen hiesigen Specereihändler um Waaren im Werthe von M. 13,50 einen Schweinemetzger um Fleischwaaren im Werthe von 39 Mark beschwindelt.
Schöffengericht. Ein Anstreicher erhielt von einem MilchAuftrag, eine Kanne Milch zu einem Bäcker zu bringen. Nach Ablieferung der Milch setzte er die Kanne an eine Kirchenthüre und verwandte das empfangene Geld für sich. Das ahndete das Gericht mit sechs Wochen Gefängniß.— Ein Fuhrknecht, welcher ohne Grund mit seiner Peitsche geknallt hatte, muß 2 M. an die Strafkasse entrichten.— Ein Maurer, welcher einem andern Arbeiter eine Hose und Weste entwendet hatte, erhielt fünf Tage Gefängniß.— Eine wüste Sceue gav es in einer Wirthschaft. Es wurde mit Gläsern geworfen so daß Gäste zum Fenster hinausflohen. Ein Tagelöhner, welcher beim Werfen mit einem Bierglase eine Frau verletzt hatte, wurde zu einer Gefängnißstrafe von 14 Tagen verurtheilt.— Fünf Tage Gefängniß wurde über eine Ehefrau verhängt, weil sie drei Würste entwendel hatte.— Wegen Concessions=Ueberschreitung wurde ein Restaurateur in eine Geldstraße von 65 M. genommen.— Ein Schlosser hatte bei Benzelrath mit einem bereits abgeurtheilten Musketier einem Schlossergesellen aufgelauert und ihn mittels hinterlistigen Ueberfalls nicht unerheblich mißhandelt. Er erhielt eine Geldstrafe von 30 M.— Der Metzgermeister Hermann Faßbender hierselbst hatte Hackfleisch mit schwefligsaurem Natron vermischt und zwar hatte er vier Mal so viel genommen, als für zulässig erachtet wird. Der Antrag lautete auf eine Woche Gefängniß, das Urtheil auf 20 M. Geldstrafe.— Eine Dirne hatte einem Gärtner einen Zwanzigmarkschein aus dem Portemonnaie gestohlen. Das büßt sie mit einem Monat Gefäugniß.
h Berlin, 24 April97.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) iehung der 1. Kl. 196. preny..assen=Totterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30.000 M. fiel auf Nr. 103,249; drei Geminne zu 10,000 M. auf Nr. 193,680 202,156 und 205.043; fünf Gewinne
zu 3000 M. auf Nr. 12,486 72,421 105,826 163,004 und 174.471. Nachmittags. Ein Gewinn zu 40,000 M. fiel aur Nr. 111.021; ein Ge in zu 15.000 M. auf Nr. 224.851; ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr 71.822; drei Gewinne zu 5009 M. auf Nr. 8338 197,868 und 219,829
Seite 3.
1.
Amtliche Bekanntmachung.
1d. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 29. April 1897, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
Grundstücksentschädigung Kleiner Griechenmarkt 90.
2. Straßenbauvertrag betr. die Redwitzstraße.
3. Verkauf von Grundstücken am
Deutschen Ring.
4. Erweiterung einer Baracke im Augusta=Hospital und Errichtung eines provisorischen Leichenhauses auf der Lindenburg aus verfügbarem Material.
5. Skizze zum Bau einer Volksschule an der Lochnerstraße.
6. Bewilligung einer zweiten Rate für den Ausbau des Bayenthurmes.
7. Ausschreibung eines Wettbewerbes betr. Errichtung von Denkmälern für Wallraf und Richartz.
8. Programm zum Bau einer Handelsschule.
In Gemäßheit des§ 65 des Communal=Abgabengesetzes und des§ 4 der Grundsteuer=Ordnung vom 30. April 1896 bringe ich hierdurch zur öffentlichen Kenntniß, daß im StadtKöln für das Rechnungsjahr 1897/98 erhoben werden:
I. 100% Gemeindezuschlag zur Staatseinkommensteuer;
2. 135% Staatsgewerbesteuer in Klasse IV und 160% in Klasse—111;
3. 35% Gemeindezuschlag zur Betriebssteuer;
4. 19.8 Pfennig Grundsteuer von jedem Hundert Mark des gemeinen Werthes.
In der Gemarkung Müngersdorf werden an Stelle der obigen Gewerbeund Grundsteuersätze 135%/ Staatsgewerbe= und Grundsteuer und 125% taatsgebäudesteuer erhoben.
Köln, 21. April 1897.
* Der Oberbürgermeister.
J..: Piecg.
-#n A Große Lagerplätze. Ecke der Huvertus= und Buchheimerstraße in Kalt, zu verpachten.
H. Otten, Köln,
Gerconsdriesch 9.
Bauplätze in beliebiger Größe an der Hubertus=(straßenbaukostenfrei) und Buchheimerstraße in Kalt zu verkaufen, auf Wunsch mit Bauzuschuß.
Otten,
Gereonsdriesch 9.
Hotel Löwenburg Pension
Leutesdorf am Rhein,
gegenüber Andernach.
Prachtvolle Lage, große Glashalle dicht am Rhein, Speisesaal, Restauration, Vereinen und Ausflüglern empfohlen, Bahnhof neben dem Horel. Schiffslandebrücke vor dem HauptEingang." C. E. Vogel.
un
Nen
bzeigen
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Martin Ha
findet statt am Montag den 26. April. Morgens 9 Uhr, in St.
everin, wozu freundlichst eingeladen wird.
Baupolizeisache.
Auf Grund des§ 3 der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Ehrenfeld die Sennfelderstraße von der Venloerstraße bis
einschließlich zu der Parcelle Flur 71 Nr.— einerseits und dem Grundstück Sennfelderstraße Nr. 14 andereits in die zweite Bauklasse(§ 2 der
Lalzzei=Verordnung vom 20. Februar 1896) überführt.
Köln, 22. April 1897. Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.# J..: Sclußmann. 5
Am 28. d. M. und erforderlichen ues an den folgenden Tagen von 9 Uhr Vormittags ab sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirectionen zu Köln. St. Johann Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. October bis Ende December v. J. aufgefundenen losen urd stände. besitzers
hierselbstn
lich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termin vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Köln, 12. April 1897.
Königliche Eisenbahn=Direction
2—"—
Das Jahrgedächtuis
für Fräulein
I. Sibsla
##ndet Montag den 26. A.
## Morgene 9 Uhr, in der PfarrFkirche Et. Jacob statt, wozu hier#mit höflichst eingeladen wird.
G
Wurteri
Wagener
eiiee. er
E
tur die Eheleute
nsträs
und
M. Gasten
ist Dinotag den 27. April, Morgens 9 Uhr, in St. Cunibert.
33
Ordentliche Handwerter finden gute Kost, Logis und Schlafstellen.
Elstergasse 28.
#####ndet ## Morgen kirche A Schngr ##reund
ET MIMN
#ed. Kehr,
metag den 27. April. ,<space> 9<space> U h r,<space> i n<space> d e r<space> P f a r r<space> Pantaleon in der statt, wozu hiermit hn eingeladen wird.
9
———
Andr
reao
ttann
zu der am Mittwoch den 12. Mai, 9 Uhr, in St findenden Scelenmesse für Fräulein
Anna Maria
gestorben am 14. April 1897, im Alter von Lu###
Bruderschafts=Exequien in St. Columba miltmach den 28 9 Uhr; im Dom Donnerstag den 29. April, 8Uer: in der v. Grogt
schen Familienkirche Dinstag den 4. Main; in St Ur
Sonntag den 23. Mai, 11 Uhr.
S
Zu hahen in den meis
haben Droguen- u
DF THOMPSON
Stanzen werden billig und
Tussestach 23.
mwaarenund Seifenhandlungen.
SEIFEN-PUIUER
8802 Dr. Thammson
ist das 2
Waschan
Sequemste
elt.
genau auf den Namen Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan“
inhöhe am 21. April. Abends 7 U 3
* E*• F*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Sonntag 25. April 1897.
Seite 4
gabe des Geschäftes
verkaufen wir
Sonnt
bester Qualität zu jedem annehmbaren Gebote aus
„„ a A EE 4
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer
Rheinische Blech- und Metallwaal
der Capelle
„Mari
Ouvert
„Noctt
„Meer
a.„Je
b.„W
Fantas
Reshe e
neugrün, neublau, Tuch, Filz etc.
in schwarz Kammgarn, Crêpon, Mohair etc.,
In Sammet, Velour du Nord,
ante schwarze Spitzen
Den Er anzuzeigen Stoff=Aufe den neuester
nen, sauberste Ausführung. Atelier nach Modellen angefertigt
aTAC CO. Breitestrasse.
Vornehme Einfa# Die einfacheren Piècen
., Köln, 3
Anfertigung nach Maass.
NA
Herrenkleider=Betrieb vereinigter Schneider, Mittelstraße 44,
Von Mitgliedern d. kath.
Gesellen=Vereins,
Herren=Garderobe nach Maß unter Garantie für tadellosen Fagons bei mäßigen Preisen und prompter Bedienung. von in= und ausländischen Stoffen.
e. she ichi schnae
Mit vereinten Kräften,
ausgeführt unter persöt Für G kegelbahn zu
Eröffnung 27. April 1807.
## t s l e i t e r<space> J.<space> S c h ü t z,<space> V o g e l s a n g e r s t r a ß e<space> 9 8.<space>
Kurz=, Woll= und Weißwaaren=Handlung,
Gereonsdriesch 2, Eingang Klingelpütz,
beehren sich den Eingang der Neuheiten für die Frühjahrs=Saison ergebenst anzuzeigen und empfehlen gleichzeitig sämmtliche Artikel für
Ersteommunicanten
zu billigen Preisen.
Specialität in wollenen Sayett=Jacken für Metzger, Brauer und Bäcker in allen Preislagen. Eigene Strickerei im Hause.
Näheres durch den geistl. Anstaltsleiter I
Klempner=, Installateure=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher= und Gürtler=Innung zu Köln.
Eltern oder Vormünder, welche gesonnen sind, ihre Söhne oder Mündel eines der obigen Handwerke lernen zu lassen, wollen dieselben gefälligst beim
Unterzeichneten anmelden. Der Vorstand.
##.: Val. Kuntzmann, Ehrenstraße 41, Köln.
Opernglüser und Feldstecher in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Sternengasse 34, Ecke Hosengasse.
ahl, billigste Preise
sabeiberg, Hand- u. Reisekoffer
und Tornister, grosse Ausw:
□ Ferns GCOIC
Damen= u. Mädchen=Mäutel
ehlt
Capes, Costumes,
Für u H. 10 50 J. J. J. F. 3 A
N. 1##. 9 3 K. M. 2 Fastene N. N. 5 A montags=D bei Thoma M. 5 M. 9 Schutzbefoh
Feste billigste Preise
Elegante Façons! Anfertigung nach Maass!
Eingang von
Ich bitte um getällige Besichtigung meiner fünf grossen S n
Reichhaltigste Auswahl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112* Sonntag 25. April 1397.
Täglich Eintritts 50 PLE.,
Kinder die Hälfte.* Aquarium 25 Pfg.
Sonntag den 25. April 1897, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
L
Sonntag den 25. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Westf. Infanterie-Regiments Nr. 53, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn M. Granzow.
PROGRAMM.
Erster rheil:
1.„Marinelieutenant-Marsch“ von Koss.
2. Ouverture zu„Mignon“ von Thomas.
3.„Nocturne“ von Chopin.
4.„Meereswellen-Walzer“ von Ivanovici.
5. a.„Jetzt ist er hinaus in die weite Welt“, Lied von Riedel. b.„Wie berührt mich wundersam“, Lied von Beudel.
6. Fantasie aus„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zu„Tell“ von Rossini.
„Aubade printanière“ von Lacombe.
Fansasi- aus„Carmen“ von Bizet.
„Die Unbarmherzige“, Walzer von Schilowski.
„Spanische Tänze“ von Moszkowski.
„Das Herzklopfen“, Poika von Kremser.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Concert-Gesellschaft.
Die Generalprobe zur Aufführung der
Schöpfung von Haydn
findet Diustag den 27. April 1897, Abends 6½ Uhr, im Gürzenich statt.
Karten zu Mark.— Abends an der Kasse.* Programm 10 Pfg.
Sonntag, 2. Mai, 3½ Uhr:
Grosses internationales
auf dem Sportplatze.
Kölner Rad-Rennverein.
Damen!
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Faxons in Erinnerung zu bringen. Man verlangte Prospecte.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
——
X Sonntag den 29. April 1891,
Nachmittags 3½ Uhr: B
8 Grosses Militair-Concert 3
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, 4 X* unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&am Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,.50. X
Sahler&amp; Buchenauer, Köln,
Gr. Budengasse 6.
Engl. Lawn=Tennis=Artikel.
Slazenger
#
Lindentha
Restaurant I. Ranges.
Diners. Soupers. Speisen nach der Karte. Regieweine der ersten Häuser Köln's.
Feine Weine.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwoch:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 161, unter persönlicher Leitung ihres Musikdirigenten Herrn Emil Lattermann.
Für Gesellschaften stehen große und kleine Säle sowie die schöne Gartenkegelbahn zur Verfügung.
P. Clever.
ncen
8 Erefelder= Bier-Ausschank
8 straße 36
am
der
Hausa=Ring. 8
□ □ □ 5 C 6 □0 □ □
0
6 □
B Fernsprecher 1135.
Ce
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen:
Vorzüglichen Mittagtisch zu 30§, 1 K und höher, sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Heinr. Rütt.
Wohlthätigkeits-Anstalt Marienheim
(Gereonswall 18 und 20).
Für unsere Anstalt sind ferner an besondern Gaben eingegangen: Frau H. 10 M. Frl. D. 3 J, Dr. C. 50 J. N. N. 3 J. Frl. B. 5 K. N. N. .50 M. I. C. 10#. N. N. 10 J. N. N. 20 M. J. L. 500 M. N. N. 20 M. J. F. 3 J. N. N. zu Ehren des lieben Jesuskindes 20 K, N. N. 1 K. N.
N. 1 M. N. N. mit der Bitte um Gebet für die Verstorbenen 3 A. N. N.
3 K. M. A. 4 M. Frl. K. 5 K. N. N. 3 M. I. A. 5#. Frl. D. 3 J. A.
M. Fastenalmosen 20 J. N. N..50 J. M. Sch..50 J. Frl. v. M. 20 M.
N. N. 5., I. D. 5##. N. N. 2#. Dinstag=Ball=Comité 250 K. Rosenmontags=Tivertissementchen junger Kaufleute 50 R. Montags=Tanzkränzchen bei Thomasini 36.K. Dr. E. C. 50 K. D. E. C. 50 JK, N. N. 15 J, Frau
M. 5 M. P. 49 M. N. N. zu Ehren des h. Antonius 6 K. Namens unserer Schutzbefohlenen sprechen wir hiermit unsern herzlichster, Sepsegung
fl..— bis K 32.—.
Schläger, Bälle, Netze, Poole 2c., Tennis=Schuhe. Crogucttes, Footballs. Vogen und Pfeile.
KE A
Aindegangen
Gingegangen
Spitzenconfection,
Reisekleider,
EIEI
Hoie 60 Hohestrasse 60.
Hotel-Restaurant Stolz,
Neu renovirt! Helles Export. Reine Weine. Anerkannt gute
Achtungsvoll!
Joseph Stolz, Besitzer. All Hof 1.
Sonntag, 25. April, Abends 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert
(letztes Sonntags=Concert)
der Capelle des 65. Iuf.=Rats.
Königl. Musikdirigent herr Georg Huber.
Eintrittspreis 50 Pfg. Dutzendkarten haben Gültigkeit.
Donnerstag. 29. April: Zum Schlusse der Concert=Saison:
Großes Concert zum Besten
Kaiser Friedrich-Denkmals,
veranstaltet vom Gesangchor der Kölner Beamten=Vereinigung,
Dirigent herr Arno Krögel,
Lehrer am Conservatorium,
und der ganzen Capelle des 65. Infanterie=Regiments,
Könial. Muskdirigent herr Georg Huber.
Karten à 1 M. sind im Vorverkauf im Restaurant des Fränkischen Hofes zu haben. L. J. Brems.
Kölner Männergesang=Verein
konntag den 2. Mai 1897, Abends
Conoert
Wohlthätigkeits
unter Mitwirkung namhafter Solisten zum Besten der Hanz-Jesu-Kirche,
unter dem Protectorate Sr. Eminenz des Herrn
*<space> C a r d i n a l- E r z b i s c h o f s<space> D r.<space> P h i l i p p u s<space> K r e m e n t z,<space>
in großen Gürzenich-Saale.
Saal numerirt à 3 M. unnumerirt à 2 M. Galerie 1 M. sind nieder gelegt bei Hrn. Rector Hundgeburt, Roonstraße 27,„. F. Weber, Schildergasse 6. Hackenbroich, Ehrenstraße 18. Der Vorstand.
Allg. Droschkenkutscher-Verein
Kelm.
Unser II. Stiftungstest
findet Mittwoch den 20. April statt.
Programm.
Morgens 9½ Uhr: Gottesdienst für die verstorbenen Mitglieder in St. Aposteln. Hieran anschließend: Festzug durch die Stadt nach dem Commerslocal Breitestraße(Im Holz).
Abends 7½ Uhr:
Ball u. Theater im Victeriasaal, Waidmarkt.
Um zahlreiche Betheiligung bittet
Der Vorstand.
48 Unter Goldschmied 18, Nähe Dom(Südportal).
Allein=Ausschank u. Depot für Köln des berühmten Königl. Hofbräu, München, und zwar steis gleichen Qualität,
wie solches in München in dem weltbekannten Hofbräuhause getrunken wird.
daher von vorzüglicher Bekömmlichkeit, Ausschank nur direct vom Faß.
Diners von 12—3 Uhr à 1 N und K. 1,50.
Große Auswahl in Tages= und Abendplatten.
Logis mit garnirtem Frühstück A. 2,50.
An Private und geschlossene Gesellschaften wird Hofbräubier in Gebinden und auch in!=Literflaschen, frisch abgefüllt, außer dem Hause abgegeben.
Fernsprecher 324. Adolf Priester.
Für Vereine und Gesellschaften stehen separ. Räume z. Verfügung.
Große Sehenswürdigkeit,
unterirdischer Römergang, ältestes römisches Bauwerk diesseit der Alpen,
Zimmerthüren
aus la. polnischem Kiefernholz, garantirt trocken— keine schwedische Waare,
Parkett- und Riemenböden,
Franz
auch in Asphalt verlegt, offerirt billigst
Kleine, Köln, fernspr. 2438.
Buréau und Lager: Herwarthstraße 22.
-LBODT
5

Seite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 112 4 Sonntag 25. April 1397.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. April 189..
# Diamanten-Regionen.
[9) Frei nach dem Americanischen von Erich Friesen.
„Er wird gewußt haben, daß seine Gattin noch lebt und wünschte, Ihnen, liebe Ada, sein Vermögen zu hinterlassen.“
Das Mädchen denkt einige Augenblicke nach.
„So erhält sie alles und ich habe nichts mehr?“ fragt sie nach einer Pause.
Der Advocat faßt herzlich ihre kleine bebende Hand.
„Sie weigert sich ausdrücklich, der Nichte ihres Gatten auch nur das Geringste zu überlassen,“ sagt er bekümmert.„Ich habe au jede Weise versucht, sie durch ihren Anwalt umstimmen zu lassen; aber die Frau scheint Sie zu hassen, mein armes Kind.“
Ada schüttelt nachdenklich den Kopf.
„Ich kann mir noch gar nicht vorstellen, was es heißt, arm zu sein,“ murmelt sie sinnend.„Ich erhielt stets alles, was ich mir wünschte. Woher werde ich neue Kleider nehmen, wenn die alten aufgetragen sind? Wovon soll ich mich satt essen? Kostet es sehr viel, eine Person zu ernähren? Ach!“— sie streckt die Hände wie abwehrend von sich, während ihre Augen einen hülflosen Ausdruck annehmen,—„ich kann es noch nicht fassen! Es erscheint mir wie ein fürchterlicher Traum!“
„Mein liebes Kind, sprechen Sie nicht so,“ murmelt der selbst tief erregte Advocat.„Hätte ich gewußt, daß Ihr Onkel verheirathet war, und daß seine Gattin noch lebte, so hätte ich das Testament demgemäß aufgesetzt! Doch selbst das hätte nichts genützt; denn er konnte es ja nicht mehr unterzeichnen.“
Inzwischen wandern Ada's Augen traurig von einem Gegenstand des Zimmers zum andern.
„Ich muß also alles dies verlassen,“ murmelt sie leise, wie zu sich selbst,„die Bücher, die Bilder, das Clavier, ja selbst den lieben alten Armstuhl, in welchem der theuere Todte so gern saß?“
Heftiges Schluchzen erstickt ihre Stimme. Sie birgt ihr heißes Antlitz in dem Polster des Sessels und weint laut und heftig.
„Mein liebes Kind, beruhigen Sie sich!“ bittet der Advocat. Mit der einen Hand streichelt er leise das weiche braune Haar des erregten Mädchens, mit der andern wischt er sich verstohlen eine Thräne aus dem Auge.„Sie sollen all' diese theuern Erinnerungen behalten, ich werde dafür Sorge tragen. Und heimathlos sind Sie auch nicht. Sie kommen zu mir. William Douglas war mein liebster Freund und seine Nichte wird bei mir und meiner Frau ihre Heimath finden. Ich bin nicht reich; aver was ich besitze, theile ich mit Ihnen.“
Jetzt hebi Ada ihr thränenfeuchtes Antlitz. Tapfer kämpft sie
gegen ihren Schmerz an.
„Sie sind sehr gütig, Herr Milner, und ich danke Ihnen für Ihre Freundlichkeit,“ sagt sie mit zurückkehrender Energie;„aber ich werde niemals jemandem zur Last fallen, selbst dem besten Freunde nicht. Wenn es die Vorsehung so will, daß ich Onkel William's Heim verlassen soll, so gibt es gewiß auch einen Weg, auf dem ich meinen Lebensunterhalt verdienen kann. Verzeihen Sie mir, daß ich mich so gehen ließ. Herr Milner,“ fährt sie mit klarer fester Stimme fort,„die Nachricht kam mir so unerwartet. Und nun wollen Sie mir, bitte, meine Lage erklären! Wann muß ich dieses Haus verlassen? Und darf ich die Geschenke mitnehmen, die mir Onkel William während der langen Zeit unseres Beisammenseins gemacht hat? Die Bilder in meinem Zimmer zum Beispiel und meine Uhr und andere Kleinigkeiten?“
„Natürlich gehören diese Gegenstände Ihnen,“ erwidert Herr Milner bewegt.
Mit wachsendem Erstaunen blickt er auf das junge Mädchen, das hochaufgerichtet vor ihm steht. Die vorhin noch thränenverdunkelten Augen blicken hell und klar; die feinen Lippen sind fest aufeinandergepießt; jede Gleichgültigkeit und Unentschlessenheit ist geschwunden. Die Erkenntniß, daß sie nun selbst für sich sorgen, sich selbst ihr Brod verdienen muß, hat in Ada alle schlummernde Energie geweckt, hat aus dem zarten verwöhnten Mädchen ein muthiges Weib gemacht.
Die nächsten Tage verstrichen für Ada schnell. Mit Hülfe des Herrn Milner und der Haushälterin trifft sie alle Vorbereitungen zum baldigen Verlassen des Hauses, das von Kindheit an ihr Heim gewesen.
Oft, wenn sie beim Einpacken eines Bildes, eines Buches, an dem theuere Erinnerungen hängen, leise aufseufzt oder sich verstohlen mit der Hand über die Augen fährt, zieht sich der sonst stahlharte Advocat in eine Feusternische zurück, um seine Bewegung zu verbergen.
Er hat Ada gerathen, so lange in ihrem bisherigen Heim zu bleiben, bis das Gericht Frau Douglas' Ansprüche als rechtskräftig erkläre, was noch einige Wochen dauern könne.
Doch sie hat sich bestimmt geweigert, auch nur einen Tag länger, als unbedingt nöthig, in dem Hause zu wohnen, das einer andern zukommt.
Eines Tages, als der Advocat abermals bei Ada vorspricht, mit dem festen Vorsatz, sie trotz ihrer entschiedenen Weigerung in sein Haus zu seiner Gattin zu bringen, eilt das Mädchen ihm mit einem Schimmer von Freude auf dem bleichen Gesichtchen entgegen.
„Ich habe eine Stellung gefunden!“ ruft sie lebhaft. Mißvergnügt blickt Herr Milner sie an.
„So? Als was denn?"
„Ich soll die Kleider und Wäsche einer vornehmen Dame in Ordnung halten und ausbessern.“
„Also als Näherin!“ braust jener auf.„Aber, Kind, was fällt Ihnen ein! Wenn Sie sich schon durchaus selbst Ihr Brod verdienen wollen, warum nicht wenigstens auf eine Art, die Ihren Kenntnissen und Ihrer Bildung entspricht; etwa als Gesellschafterin oder Erzieherin?“
„Ich habe lange darüber nachgedacht,“ erwiderte Ada mit einem schmerzlichen Lächeln.„Ich halte es so für am besten. Als Gesellschafterin würde ich bei meinem jetzigen, nichts weniger als angenehmen Gemüthszustand nicht taugen. Auch könnte ich dabei Leuten begegnen, die mich von früher her kennen, und das möchte ich vermeiden. Und als Erzieherin? Es ist wahr, ich habe viel gelernt; doch ich traue mir nicht die Fähigkeit zu, mein Wissen audern beibringen zu tönnen.“
„Können Sie denn überhaupt vernünftig nähen?" platzt der Advocat ärgerlich heraus.
Der Volksverein für
Deutschland
hält
am Sonntag den 25. April
im Saale des Herrn Frei zu Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 246, Abends 6½ Uhr,
eine
ab. Hervorragend auswärtige Redner haben ihr Erscheinen
zugesagt.
Um zahlreichen Besuch wird dringend gebeten.
Der Vorstand.
Garderobeständer,
Blumentische,
Palmenständer
in grosser Auswahl
HA
KNrE
Hansa-Ring 104.
Handkoffer— Reisekofer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Patent=Rohrkoffer von nur 20 K an.
Für Erstcommunicanten!
Knaben=Hemden mit gestickter Brust Mk. 2,75.
Mädchen=Hemden von Mk. 1,20, 1,50. Hosen, Unterröcke, Corsets,
Taschentücher, Kränze, Glace=Handschuhe,
in reichhaltiger Auswahl äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Für das Sommer=Semester finden noch Aufnahme: 1. Schüler des hiesigen Realprogymnastums, 2. Realschüler(ohne Latein),
3. Schüler der Handetsklassc, 4. Schüler, die rasch aus eine höhere Klasse oder zum einjährigen Examen vorbereitet werden sollen.
Prospecte und Referenzen durch
* Dr. W. Goecke,
Geistlicher Gymnasial=Oberlehrer.
elegenheitskauf.
Nur so lange Vorrath reicht:
Grosser Posten schwarzer, blauer, brauner Cheviot, äusserst solide, gute tragbare Qualität.
3,10 Meter zu 1 Anzug Mk. 10.50, .10„„ 1„„ 12.—.
Diese Stoffe haben den doppelten Werth und sind nicht zu vergleichen mit von Aachen oder sonsther offerirten gewöhnlichen Dreckstoffen.
Dürener Tuchlager, Sternengasse 8.
Warnung
*
Eine von uns zur Sammlung von Beiträgen für das Mädchen= heim(Köln=Ehrenfelder Haushaltungsschule) in Umlauf gesetzte Liste ist von dem Beauftragten angeblich am 20. April verloren worden. Dieselbe trägt die Empfehlung des Herrn Cardinal= Erzbischofs Philippus und des Herrn Regierungs=Präsidenten v. Richthofen. Wir bitten das Publicum, bei Vorzeigung der Liste keine Zahlungen zu leisten, dieselbe vielmehr festzuhalten und uns zuzustellen. Ferner bitten wir alle Freunde der Anstalt, welche schon Zahlungen auf die Liste geleistet haben(besonders solche, die nach dem 20. April erfolgt sind), davon umgehend unter Angabe des Betrages an uns Mittheilung zu machen. Demjenigen, weicher über den Verbleib der Liste Auskunft geben kann, sichern wir eine Belohnung von 50 Mark zu.
Köln=Ehrenfeld, 23. April
Das Curatorium des Mächenheims Ehrenfeld.
Jetzt lächel! Ada wirklich.
„Gewiß, Herr Milner. Von Kindheit an hatte ich eine Vorliebe für diese Art der Beschäftigung, und mein guter Onkel William“
— ihre Stimme zittert ein wenig—„hat mich auch hierin unterrichten lassen.“
„Soso!“
Herr Milner räuspert sich. Er ist mit Ada's Entschluß durchaus nicht einverstanden.
„Was würde Ihr Onkel sagen, wenn er das wüßte!“
„Daß ich mir auf ehrliche Weise mein Brod verdienen will?" fällt sie mit einem stolzen Heben ihres Köpfchens ein.„Er würde mir Recht geben. Wir verstanden uns stets.“
Herr Milner muß schließlich zufrieden sein; doch nimmt er Ada das Versprechen ab, sein Haus als das ihre zu betrachten, wenn sie irgendwie das Rathes oder des Schutzes bedürfe.
„Ganz gewiß, Herr Milner. Und haben Sie Dank für all' Ihre Freundlichkeit und Güte!“ erwidert sie, indem sie sich abwendet; denn sie fühlt, wie ihre Augen feucht werden.
Nach einem kräftigen Händedruck, der mehr sagt als viele Worte, schreitet Herr Milner der Thüre zu.
Plötzlich bleibt er stehen.„Wie heißt die Familie, zu der Sie morgen ziehen?“
„Ich weiß es selbst nicht. Ich fragte die Inhaberin des Vermiethungs=Bureau's danach, doch sie hatte die Karte verlegt. Sie wußte nur, daß die Dame in der neunundvierzigsten Straße wohnt und sehr reich sein soll. Morgen Vormittag will sie mich selbst mit ihrer Equipage im Bureau abholen.“
Herr Milner schüttelt den Kopf ob dieser eigenthümlichen Art, Geschäfte abzuschließen. Doch sagt er nichts.
Wozu soll er auch dem armen Kinde da den Kopf noch mit allerlei Bedenken warm machen? Sie wird es ja leider bald selbst erfahren müssen, welch' ein Unterschied liegt zwischen Ada Harrison, der Millionairin, und dem armen Nähmädchen, welches eine Stellung im fremden Hause annimmt, um sein Leben zu fristen.
6.
Am nächsten Vormittag betritt Ada zur festgesetzten Stunde das Vermiethungs=Bureau, um dort ihre zukünftige Gebieterin zu treffen.
Madame ist jedoch verhindert und schickt nur ihre Equipage, um das Nähmädchen abzuholen.
Ada ist das Herz schwer. Der Abschied von ihrem bisherigen trauten Heim hat sie mächtig erregt. Noch ein Mal ziehen die letzten Stunden an ihrem geistigen Auge vorüber.
Von Zimmer zu Zimmer ist sie gewandert; ihr umflorter Blick suchte noch ein Mal— ach, zum letzten Mal— all' die theuern Gegenstände, an denen für sie so viele Erinnerungen hängen, die Erinnerungen einer unaussprechlich glücklich verlebten Kindheit. Das ist nun alles vorbei— vorbei für immer.
Dann kam der Abschied von den Dienstboten. Sie sind zum größten Theil schon seit vielen Jahren in William Douglas' Diensten gewesen; in ihre einfachen Köpfe will der Gedanke kaum hinein, daß ihre geliebte junge Herrin, das vergötterte Kleinod ihres verstorbenen Gebieters, in die weite Welt hinaus soll, um sich, gleich ihnen selbst, ihr Brod zu verdienen.
Endlich hat sie sich losgerissen. Zum letzten Mal überschreitet sie die traute Schwelle.
Und nun sitzt sie, in die Kissen des Wagens geschmiegt, und fährt ihrem neuen Heim entgegen—„Heim“ wenigstens für die nächste Zeit.
Sie vergegenwärtigt sich die Familie: ein vornehmer, eleganter Mann, etwa wie ihr geliebter Onkel William; seine Gattin, eine freundliche, nur für die Familie besorgte Frau; die Kinder liebe, anhängliche Geschöpfe, mit denen sie bald Freundschaft schließen wird.
Das plötzliche Halten des Wagens vor einem villenartigen Hause weckt sie aus ihren Träumereien. Hastig öffnet sie den Wagenschlag und eilt die wenigen Stufen hinauf. Dann zieht sie die Glocke.
Ein hübsches, freundliches Dienstmädchen öffnet und geleitet sie in das für sie bestimmte, drei Treppen hoch belegene Zimmer. Madame sei ausgefahren und kehre erst gegen Abend zurück.
„Wie heißen Sie, bitte?“ fragte Ada das Mädchen, welches einen angenehmen Eindruck auf sie macht. „Mary, mein Fräulein,“ entgegnet das Mädchen,„ich bin Madame's Zofe.“
Mary's freundliche, blaue Augen mustern während der ganzen Zeit erstaunt die elegante Erscheinung der neuen Nähmamsell. Sie hat Routine und sieht auf den ersten Blick, daß die Dame vor ihr keine gewöhnliche Näherin ist.
Sie fängt an, mit geläufiger Zunge über Madame und deren Neffen, Herrn Arthur, zu plaudern. Madame sei sehr heiter, eine vollkommene Weltdame und„schön wie ein Bild". Sie sei schon nahe an den Vierzigern, sehe jedoch aus wie Ende der Zwanziger. Sie sei stolz und manchmal auch heftig; doch behandele sie ihre Dienstboten gut.
Ada fühlt sich durch diese flüchtigen Blicke hinter die Coulissen ihres neuen Aufenthaltsortes nicht gerade angenehm berührt. Besonders thut es ihr leid, daß keine Kinder da sind.
Als Mary nichts meyr zu sagen weiß, schickt sie sich an, das Zimmer zu verlassen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tages=Ordnung
der nächsten Sitzung stehen unter anderm folgende Gegenstände: Ausschreibung eines Wettbewerbes betr. Errichtung von Denkmälern für Wallraf und Richartz; ferner Programm zum Bau einer Handelsschule. Im Anschluß an letztere Angelegenheit lautet ein weiterer Punkt der geheimen Sitzung: Ankauf eines Grundstückes für die Handelsschule.
R Für das Missionshaus Knechtsteden hatte bekanntlich der Kölner Männergesana=Verein am 4. April ein großes Gürzenich=Concert veranstaltet, welches auch in finanzieller Hinsicht einen sehr erfreulichen Erfolg erzielte, indem etwa 2040 M. für den genannten guten Zweck überwiesen werden konnten.
+- Vortrag. Mittwoch den 28. April, Abends 9 Uhr, wird Hr. Dr. C. Blind in der Marianischen Congregation für junge Kaufleute einen Vortrag halten über Rußlands Bodenproducte, Industrie, Hande und geschäftliche Entwickelung.
Tornister. Bücherträger. Hefte und andere Schulartike)
gut und billig zu beziehen bei Hugo Scheurmann, Herzog
strasse 6, gegenüber dew Scala-Theater. En gros&amp; en détail.

Bekanntmachung
betr. Schlichtung bürgerlicher Rechtsstreitigkeiten vor dem Schiedsmann.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 112 4 Sonntag 25. April 1897.
Bedauerlicher Weise werden die Schiedsmänner in Streitigkeiten über vermögensrechtliche Ansprüche sehr wenig zwecks Sühne=Verhandlungen in Anspruch genommen. Es scheint dem Publicum kaum bekannt zu sein, in welch' rascher, einfacher und fast kostenloser Weise vermögensrechtliche Streitigkeiten durch die Schiedsmänner beigelegt werden.
Wenn das Publicum sich mehr daran gewöhnen wollte, die Schiedsmänner
zur Schlichtung achtliche Staailiki
würden die entfalten k
Streitigkeiten erfreulicher Weise thut.
Viel Aerger, viele Zeitversäumniß und Kosten würden den Parteien erspart werden, wenn sie namentlich bei Streitigkeiten über geringfügige Gegenstände, anstatt sich sofort an die ordentlichen Gerichte zu wenden, wenigstens zunächst den Versuch machten, sich vor dem Schiedsmann friedlich zu vertragen.
Zuständig ist der Schiedsmann, in dessen Bezirk der Gegner seine Wohnung hat. Uebrigens steht es den Parteien, wenn beide hierüber einverstanden sind, vollständig frei, auch einem andern von ihnen auserwählten Schiedsmann ihre Angelegenheit vorzutragen. Zum Zwecke der Sühne=Verhandlung können die streitenden Parteien sich freiwillig vor dem Schiedsmann einfinden. Alsdann kann sosort zur Verhandlung geschritten oder der Termin zur Verhandlung mündlich verabredet werden.
Abgesehen von diesem Falle hat diejenige Partei, welche die Sühne=Verhandlung nachsucht, den Antrag auf Terminsbestimmung bei dem Schiedsmann schriftlich einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu erklären. Der Antrag muß den Namen, Stand und die Wohnung der Parteien, eine allgemeine Angabe des Gegenstandes der Verhandlung und die Unterschrift des Antragstellers enthalten.
Zur Aufklärung des Sachverhalts ist der Schiedsmann befugt, Zeugen und Sachverständige zu hören.
Das Verfahren ist, von ganz geringfügigen Schreibgebühren und dem Ersatz baarer Auslagen abgesehen, kostenfrei. Ein Stempel wird nur in so weit erhoben, als die Vereinbarungen vor dem Schiedsmann an sich stempelpflichtige Abmachungen enthalten.
Die Vertretung der Parteien durch Bevollmächtigte ist unzulässig und können daher auch Vertretungskosten nicht entstehen.
Aus den vor dem Schiedsmann abgeschlossenen Vergleichen findet die Zwangsvollstreckung nach den Bestimmungen der Civilproceß=Ordnung statt.
Die Parteien können daher durch einen Vergleich beim Schiedsmann in kürzester Frist im allgemeinen dasselbe erreichen, was oft nach langwierigen und kostspieligen Verhandlungen ein gerichtliches Verfahren schafft.
Die Herren Schiedsmänner werden, wenn, wie wir hoffen, das Publicum in seinem eigensten Interesse in erhöhtem Maße bürgerliche Rechtsstreitigkeiten vor dem Schiedsmann zu schlichten sucht, auf das entgegenkommendste und bereitwilligste ihre Hulfe leihen.
Köln, 8. April 1897.
Der Landgerichts=Präsident: Der Oberbürgermeister
*<space> L ü t z e l e r.<space> I.<space> V.:<space> P i e c g.<space>
Locales.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachverzeichneten im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 3 Nr. 41, Achterstraße 43, Wohnhaus mit Hofraum, groß 28 Quadratmeter, 300 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Versicherungsbeamten Friedrich Hensel, Katharina geb. Müllenbach, zu Köln;
2. Köln, Flur 35 Nr. 2207/14, Händelstraße 16, Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, groß 3,33 Ar, 4000 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Maschinenfabricant Wilhelm Eckert zu Kalk;
3. Köln, Flur 38 Nr. 280/1, Greesbergstraße 16, Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, groß 2,68 Ar, 4200 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Anstreichermeister Joseph Knubben zu Köln;
4. Köln, Flur 11 Nr. 566/202, Ankerstraße 27 und Schnurgasse 27, Hofraum, groß 2,17 Ar, zur Grund= und Gebäudesteuer noch nicht veranlagt, eingetragener Eigenthümer: Anstreichermeister Peter Joseph Winkel zu Köln;
5. Köln, Flur 22 Nr. 615/179, Propsteigasse 17, Wohnhaus
mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2,41 Ar, 1920 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Dachdeckermeister Martin Jacobs und Sibilla geb. Friedsam zu Köln;
6. Köln=Nippes, a. Flur 91 Nr. 1986/311, Hartwichstraße 51,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,79 Ar, b. Flur 91 Nr. 1987/311, Hartwichstraße, Weg, groß 7 Quadrat= meter, 657 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer:
Colonialwaarenhändler Joseph Rösgen zu Köln;
am 25. Mai 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock, versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung der Zuschlags werden am 1. Juni 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln. 27. März 1897.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Marienbad
Wasserheilanstalt nach Kneipp Mauritiussteinweg 76,#UAIA, Mauriliussteinweg 76.
Aerztliche Leitung: Dr. Strünker, prakt. Arzt.
Eisenbahn-Verkehrs-Anzeigen
ist in Aussicht genommen, vom 1. Mai d. J. ab die durch die bahnamtlich bestellten Rollfuhrunternehmer in Köln und Köln=Deutz abzuholenden. zur Versendung bestimmten Frachtstückgüter
a) soweit sie für Stationen der rechten Rheinseite, Nord= und Mitteldeutschland bestimmt sind, ausschließlich nach Station Köln=Deutz,
d) wenn sie nach Stationen der linken Rheinseite und Süddeutschland befördert werden sollen, ausschließlich nach Station Köln=Gereon
fahren zu lassen, damit sie von diesen Stationen mit den nach den betreffenden Richtungen laufenden directen Guterzügen abgehen können.
Hierdurch wird eine schnellere Beförderung erzielt und eine sonst in den meisten Fällen erforderliche Umtadung in Deutzerfeld oder Köln=Gereon vermieden. Die Aenderung liegt also im Interesse der Verfrachter; auch tritt durch Ersparung der Fracht und Ermäßigung der Rollgeldsätze zwischen Köln und Deutz eine Verbilligung um—4 Pfg. für 100 Kilogramm ein.
Wegen der schnellern Beforderung der Güter ist es aug, für diejenigen Versender, welche ihre Frachtstückgiter nicht durch die bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer abholen lassen, rathsam. Sendungen fur rechtsrheinische, nord=, und mitteldeutsche Stationen in Köln=Deutz, die für linksrheinische und südbeutsche Stationen bestimmten dagegen in Köln=Gereon aufgeben zu lassen.
Köln, 21. April 1897. Königliche Eisenbahn=Direction.
2. Die Großherzogin von Mecklenburg=Schwerin traf vorgestern auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr um 11.23 Ab. nach Paris weiter.
§ Revision der Eisenbahnstrecken. Gegenwärtig weilen hier
einige Herren aus dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten, welche mittels Sonderzügen in Begleitung höherer Beamten der hiesigen königlichen Eisenbahn=Direction eine Revision der Bahnstrecken vornehmen.
Ein zoologisches Jubiläum. Heute werden es 25 Jahre,
daß der indische Elephant„Bella" und das Nashorn„Die schöne Marie“ unserm Zoologischen Garten angehören, und da es nun ein Mal Sitte ist, solche Feste zu feiern, so will die Direction des Gartens auch nicht zurückstehen; handelt es sich doch um die werthvollsten ihrer Pflegebefohlenen. Das Innere des Elephantenhauses ist deshalb mit Kranzgewinden festlich geschmückt, an denen allerdings die Jubilare nur wenig Freude haben werden, da sie aus Stoffen bestehen, die selbst einem Dickhäutermagen nicht zuträglich sind. Um sie nun aber doch in Festesstimmung zu versetzen, hat ihr langjähriger Brodlieferant, Hr. P. W. Wasser, jedem einen Riesenbretzel gestiftet, die sie nach Entgegennahme mancher Liebesgabe ihrer zahlreichen Freunde und Gönner gegen 6½ Uhr Nachmittags verzehren werden.
Vereins=Nachrichten.
50 Landwir
der des
preußen wurde durch einstimmigen Beschluß den Herren Local=Abtheilungs=Director, Geh. Regierungsrath, Landrath Frhr. v. Hövel(Essen) und Schatzmeister Maywald(Bonn) die große silberne Medaille verliehen. Nach Erledigung geschäftlicher Mittheilungen hielt Herr LocalAbtheilungs=Director, Landgerichts=Director Schmitz(Düsseldorf) einen einstündigen, mit dem größten Interesse aufgenommenen Vortrag über die Einführung des ländlichen Anerbenrechtes für die Rheinprovinz im Gebiete des französischen Rechtes. Es wurde mit großer Mehrheit beschlossen, die von einer Commission zu dieser Frage vorgeschlagene Resolution anzunehmen und sie den Herren Ressort=Ministern einzureichen. Zugleich soll der ganze Vortrag durch den Druck vervielfältigt werden, um in den betreffenden Kreisen das Interesse und Verständniß für den hochwichtigen Gegenstand, der die Erhaltung eines seßhaften Bauernstandes anstrebt, zu wecken und zu vertiefen. Die Berathung der übrigen auf der Tagesordnung stehenden Verhandlungs=Gegenstände wurde wegen der vorgerückten Zeit auf gestern Vormittag vertagt.
§ Der Bezirks=Verein Köln der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger hielt vorgestern Nachmittag 6 Uhr im Sitzungssaale der Handelskammer seine Jahres=Versammlung unter dem Vorsitz des Herrn Dr. Neven=Dumont ab. Der hiesige Verein zählte am Schluß des Rechnungsjahres 1896/97 219 Mitglieder gegen 220 am Ende des Vorjahres. Die Beiträge beliefen sich auf 1619 M. gegen 1648 M. im Vorjahre. An außerordentlichen Gaben flossen der Kasse des Bezirks=Vereins zu 204,38., gegen 221,75 M. im Vorjahre. Auf die Sammelschiffchen entfallen hiervon 104,38., gegen 101,73 M. im Vorjahre. Von der Gesammt=Einnahme, einschließlich des Kassenbestandes am Jahresanfang von 5,66., im Betrage von 1829,04 M. sind der Hauptkasse zu Breinen 1775 M. überwiesen worden, gegen 1829 M. im Vorjahre. Von dem Rest wurden die Kosten der Erhebung der Beiträge, Porto und sonstige Auslagen mit zusammen 52,50 M. bestritten, so daß ein Kassenbestand von 1,54 M. verbleibt. Der Haupt=Verein umfaßt 59 Bezirks=Vereine und unterhält 115 Rettungs=Stationen, 71 an der Ostsec, 44 an der Nordsee. Von diesen waren im vergangenen Jahre 11 Stationen mit Erfolg thätig und konnten 50 gefährdete Menschenleben gerettet werden. Seit der Begründung der Gesellschaft ist damit die Zahl der geretteten Personen auf 2232 gestiegen. Von diesen wurden 1913 in 339 Strandungsfällen durch Boote, 319 durch Raketen=Apparate in 71 Strandungsfällen gerettet.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Kaufmann, welcher Sonntags in seinem Local nach 9 Uhr noch verkaufte, wurde zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Hausknecht, welcher einem Canlinenpächter 120 M. unterschlagen hatte, erhielt einen Monat Gesängniß.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen Handelsmann aus Deutz, welcher in einem Eisenbahn=Coupé 4. Klasse durch Vornahme einer unzüchtigen Handlung öffentlich Aergerniß erregt hatte. Die Strafe lautete auf einen Monat Gefängniß.— Ein Metzgermeister und dessen Geselle waren beschuldigt, schweftig=saures Natron unter gehacktes Fleisch gemischt zu haben. Gegen den wegen gleichen Vergehens vorbestraften Meister beantragte der Staatsanwalt 100., gegen den Gesellen 20 M. Geldstrafe. Das Gericht sprach beide frei, den Meister, weil er seinem Gesellen das Beimischen des Natrons verboten hatte, den Gesellen, weil er nur eine Messerspitze voll verwendet hatte.— Drei andere Metzgermeister, welche unter der gleichen Anklage standen, wurden freigesprochen, weil sie das zulässige Quanium nicht überschritten hatten.— Zwei öfter vorbestrafte Tagelöhner hatten sich auf der Straße gegenseitig erheblich mißhandelt. Beide erhielten zwei Wochen Gefängniß.— Ein Hausirer, welcher in einem Locale Soldaten belästigt und einen Schutzmann beschimpft hatte, erhielt zwei Wochen Haft und zwei Wochen Gefängniß. Beim Verlassen des Gerichtssaales schimpfte der Verurtheilte, wofür er sogleich drei Tage in Haft genommen wurde.— In der Köhlhofstraße scandalirte ein Ehepaar. Der Mann, welcher sich außerdem einem Polizeibeamten widersetzte, erhielt fünf Tage Gefäugniß und muß außerdem, wie seine Ehefrau, 13 M. an die Strafkammer abführen.
Unterhaltendes.
* Preis=Wort=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Worl=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonnlags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 38 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Heiur. Fasbender, Köln, Landbergstraße 40.
Joh. Geuer, Nippes, Neußerstraße 323.
Paul Knops, Köln, Hosengasse 21/23.
Ernst Krings, Köln, Roonstraße 2.
Richard Noltze, Lindenthal, Dürenerstraße 104.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern un auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erbalten als Gratis=Zugabe allwochentlich So#####s die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben.
Die seive enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Gas draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthsein, Preis=mevnr. Rösselsprüngen, Charaden, Scheiz=, Spie lereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausben ohner den Erh lt dieser Sonntau=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wenge sich an die Träger, welche dafür besondere Zusteulkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Wer beabsichtigt ein wirklich gutes Fahrrad anzuschaffen, wähle„Allright“.
Corsetbranche.
Für die Errichtung eines größern Maß=Atelier werden
Arbeiterinnen
zu sehr hohen Löhnen gesucht.
Lobbenberg&amp; Blumenau
mechanischer Betrieb.
L
A von
# wue. Heindach&amp; Co.,#
Breitestrasse 47—49,
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Regen- und Sonnen-Schirmen mit den neuesten Stöcken zu den billigsten Preisen.
Nadelschirme
für Damen und Herren, mit Futteral, zu 3 Mark.
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platze. keine Filiale mehr unterhalten und sich unser Détail=Geschäft
nur Breitestraße 47—49 befindet.
90
C
Schll-Hut- de
F. Schmitt-Peil
Eigelstein, Ecke d. Eintrachtstr. u. Weidengasse,
beehrt sich den Eingang der
Frühjahrs-Neuheit in Damen-Kleiderstoffen jeder Preislage
und reicher Auswahl anzuzeigen.
Für den Mai-Altar
empfiehlt eine große Auswahl in einfach sowie hochsein decorirten
Wachskerzen
M. J. Menden, Wachswaaren=Fabrik,
Neue Lauggasse 2.
Spazier-Stöcke,
stets
Auswahl.— Billige Preise.
J. H. Cliever, Friesenstr. 39.
in 19*

sehe am Krankenbette lieber eine Flasche Malton=Wein von ganz genau bekannter Herstellungsweise und Zusammen setzung, als jene zweifelhaften Mischungen sogenannter Medicinalweine.“(Hofratb Dr. med. N. in.)
Preisgekr. Weltausst. Chicago“
Kaffee-Essenz
In Dosen.
Anerkannt vorzüglicher und ausgiebiger Kaffee-Zusatz.
In gen mmnsten Geschäffen au haben.
Vor Nachahnnungen wir gewarnt.
„Loth Kaffee —° Gr. und
1 Messerepitze dieser Essenz ist gleich 1 Lotb Kaffee.
Bis zur Kinder=Communion
10% Rabatt
auf bisherige Preise
in der Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Es sind dadurch die Preise niedriger gestellt als alle sogenannten Fabrikpreise.
Goldene Damen=(halb Savonette=Remontoir) Uhren mit bunter Email K 21,60 und K 23,40. Herren=Remontoir=Uhren von 9 K an,
sowie alle Goldwaaren,
als: Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons. Trauringe, Armbänder, Golliers 2c. 2c.* Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für gute Ausführung bei billigem Preis garantiren. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
**
in nur gediegenen Qualitäten, so lange der Vorrath reicht, zu äusserst billigen Preisen
empfichlt
„ne ven,
Haus zu vermiethen oder zu verkaufen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Sonntag 25. April 1897.
Seite 8.
Deutsche Weine
aus deutschem Malz.
MLLEE EII LE LE
E FTEN
Lateriht grats. 448 ME K
e SR
E 5
8
Ad. Fischl jr.
Special=Haus für Amateur=Photographie,
12 Hohestrasse 112
empfiehlt
photogr. Apparate und Bedarfsartikel
für Amateure
in reichster Auswahl zu
Original=Fabrikpreisen.
Alleinverkauf sammtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim. Reich illustrirter Hauptkatalog 1897 gratis und franco. Comfortables Versuchs=Atelier und 3 Dunkelkammern im Hause.
eit.. c. cc
Starken Schnurrbart
wo nur noch einigerm. Keimfähgk. vorhand erzielt man am sicherst, durch den in seiner 40jähr. Praris m. grossem Erfolg angewendeten „Dr. Blau's Victoria-Crème“. Versand d. A. M. H. Hartmann. Berlin, Köpenickerstr. 159. Preis p. Dose 1,2s, bei Francosend..45. auch Brietmarken aller Länder.
Viele Anerkennungschreiben
Kunden iüe Herrenwäsche
gesucht in's Haus. Klingelpütz 9.
IAG
GA
Mauritiussteinweg 76, K öIll, Mauritiussteinweg 76.
Aerztliche Leitung:
Strünker, prakt. Arzt.
ist der feinste ergiebigste u. billigste Inarree-Zusatz.e
Seelig’sKuffee-Essenzwurde auf der Weltausstellung in Chioado# imt dem ersten Preis Cilleuge vrosse Medaille) ausgezeichnet.
Emil Seelig.-., Heilbronn a. A.
Tüchtige junge Frau empfiehlt sich bei allen vorkommenden Fällen zur
Massage, Gicht, Rheumatismus, Fettleibigkeit, Schwächensw. Packungen Abreibungen,
genau nach ärztlicher Vorschrift.
Franco=Offerten unter Nr. 590 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.