ing.
m 2. Juli
fentlichen
es Deutz inien der nir förmund zu tädtischen atz Nr. 5.
meister.
ten.„
instellung enden allen nebst sjährigen sgegeben. iausgabee Reisend. so weit
igeordnet, agskarten auf dem dem hierahrkartennutzungsam Tage agen von „
irection.
khein
*
und
Säle
chaften. indung Toncert.
et
Eifel,
Kadel= und enthalt für Pension im
hof,
gelfischerei.
Britz.
eide
n Mustern,
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Eengtigen Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzuat verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 179.
Köln, Freitag, 2. Juli 1897.
Elfter Jahrgang.
75
er e.
Bazar silstein 8
ulatur
en, 8. W.
isen abgeark,
ölnischen
idelsblatt
ide
von 75 Z, sosten apärte riesig billig. =Bazar rsilstein 8.
zus=Kasse
Köln
se
10A.
net an allen bis 12 Uhr. Uhr.
i vergütet
3½%
sstellen
itag=Abenden
straße 95A.
ser Größe an baukostenfrei)
e in Kalt
sch mit BauKöln,
h 9.
9. Bachem. allgemeinen u, für den amentheil n Köln.
Zoologischer: Garten.
onntag den
X von Morgens 7
• Ein
∆# 0
bis Nachm
Juli.,
itiags 12
trittspreis
:1
ie Person.
Pütterun
#
∆ 0
8
#
∆ 5
6
∆
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr.
X der Seelömen, 9,10 u. 11„ X
Hnslsntslllten
KaMMEP
Freitag den 2. Juli, Abends 8 Uhr:
6. Abend-Concert
der Capelle des Infanterie-Reg Nr. 16, unter Leitung des kö
Fl. A
eiherr von Sparr, 3. Westtälisches ik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Athalia“ von Mendelssohn.
2. Ouverture zur Oper„Das Nachtlager in Granada“ von Kreutzer.
3. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. v. Beethoven.
4. a.„Lola“.„
b.„.a Chilena“, Spanische Tänze von Granado.
5. Gesang der Rheintöchter aus dem Musikdrema:„Rheingold“ von
R. Wagner.
Zweiter Theil:
6.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
7. a.„0 Maienzeit“, Lied von Brandt.
b. Intermezze aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. c.„Loin du bal“ von Gillet.
8. Walzer, Chor aus der Oper„Faust und Margaretha“ von Gounod.
Braunschweiger 20 Thlr.-Loose
(im ganzen Deutschen Reiche erlaubt),
sowie alle sonstigen erlaubten Loose versendet zu Original-Preisen. Hauptgewinne bis
eine halbe Million Mark.
Prospecte, aus welchen alles Nähere ersichtlich, versende auf Wunsch im voraus gratis und franco
Wilh. Brandes, Braunschweig, 139 Madamenweg 173.
Scateseseseecsc. oc
Sonntag den 4. Juli 1897,
Vormittags 7 bis 1 Uhr,
Eintrittspreis:
PTgg. die Persong
einschliesslich Aquarium. 1
#
0
Täglich Eintritt: 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.*0
Aquarium 25 Pig.
Freitag den 2. Juli 1897, Nachmittags 4 Uhr:
Zur Münze(Rheinterrasse).
Freitag den 2. Juli:
Zweites Concert
der Banda municipale di Citta Sant' Angelo(Abruzzen),
in Alpenjäger-Uniform. 50 Künstler und hervorragende Solisten. Leitung Maöstro Cav. Carlo Cavina.
Ausgewähltes Programm.
Anfang 7½ Uhr.
Entrée 75 Pfg., für Inhaber von Karten„Zur Münze“ 50 Pfg. à Person. Die Capelle hatte die Ehre, in Bonn vor Sr. Majestät dem Kaiser zu spielen.
Von 4 Uhr an:
Nachmittags-Concert.
Entrée 50 Pfg. Die Concerte finden bei jeder Witterung statt.
Die Concert-Direction: Jules Sachs.
Hohenstaufen=Ring 36.
F. Hammelrath praktischer Magnetiseur,
" nlammelratn, Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise. Sprechstunden von—1 und—6 Uhr. Angenehme, individuell anwendbare Dampfbäder(Rohrbank=System) mit Schonung des Kopfes, wobei Congestionen, Augen=Entzündungen, Belästigungen der Athmiungsorgane u. s. w. vermieden werden; Wannenbäder, warm und kalt; Brausen; Rumpf= und Sitzbäder; Kucipp'sche Güsse; kalte Abreibungen; Einpackungen sowie eine vorzügliche Individual= Massage. Durchgreifende Entfettungs= und Regenerations=Curen. Naturgemäße Behandlung aller innern u. äußern Krankheits=Erscheinungen. Außergewöhnliche Heilerfolge sind nachweisbar. Prospecte gratis. NB. Bei Damen wird die Massage von Frau Hammelrath ausgeführt.
BAR
STECMANN&amp
Schildergasse 91.
Möbel, Teppiche, Decorationen.
Englische und Fantasie-Möbel*
in den neuesten Formen und Holzarten.* 5
Sonntag, 4. Juli, 4 Uhr,
XVIII. grosses
ennen
auf dem Sportplatz,
u..:
Meisterschaft von Preußen über 1000 Meter.
Hochinteressantes Sportereigniss.
Match
zwischen den drei besten Rennfahrern Deutschlands
— Büchner— Lehr,
in drei Läufen 2000 Meter, 500 Meter, 1000 Meter. Einlaß 3 Uhr; von 3½ Uhr an
der Capelle des 53. Infanterie=Regiments unter Leitung des* Musit dirigenten Herrn Granzow.
Preise der Plätze:
Vorverkauf: Loge 4 M. numerirte Tribüne 3 K. Tribüne R..50, Sitz= und Sattelplatz K 1,25, Steyplatz 50
Tageskasse: Loge 5 M. numerirte Trivüne K. 3,50, Tribüne 5 M. Sitz= und Sattelplatz R 1,50, Stehplatz 60 J.
Numerirte Tribüne und Loge nur Hohenzollern=Ring 22 erhältlich.
Debitstellen: Sauer, Marquardt, Brüncker, Nix, Hohestraße; GummichAllright=Verkaufsstelle, Schildergasse; Pappermann, Brückenstr.; SchiefferBreitestraße; Klever, Komödienstr.; Vogel, Allright=Verkaufsstelle, Ohnesorge, Hohenzollern=Ring; Bischof, Hohenstaufen=Ring; All Heil, Hansa=Ring 44.
Volksgarten.
Freitag den 2. Juli, Abends 7½ Uhr:
29. Philliarmonisches Concert
des städtischen Orchesters.* Direction: Kgl. Musik-Diructor Herr Joseph Schwartz.
Unser diesjähriger
Bürgergesellschaft.
findet
den 7. Juli
nach Rolandseck statt.
(Hotel Groyen.)
Abfahrt mittels Sonderzuges gegen 2 Uhr Nachmittags vom Central= bahnhof.(Haltestelle Südbahnhof.) Rückfahrt erfolgt mit Salonboot der Dampfschiff=Gesellschaft.
Die Theilnehmerliste, welche im Gesellschafts=Locale offen liegt, wird Sonntag den 4. d. unbedingt geschlossen.
Karten=Ausgabe: Sonntag, Montag, Dinstag.
111 Garten=Stühle.=Tische zu ver=nzum aschin## ganzneu, für 55 A
kaufen. Deutz, Freiheitstr. 86. 1 Ahmaschinen, z. verk. Steinweg 1.
Seiden-Haus Eduard Koopmann,
Köln, Hohestr. 106, Hannover, Georgstr. 14,
Sommer-Ausverkauf.
Sämmtliche Stoffe sind während des Sommer-Ausverkaufs ganz bedeutend im Preise ermässigt.
Reste ganz unter Preis.

Seite 2.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 11½ Uhr unsern innigst geliebten Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Christian Gottfried Thelen,
Nentner, früher Metzgermeister,
im Alter von 83 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesacramente, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Nippes, den 1. Juli 1897.
4. Metzer
Geld=Lotterie.
Ziehung bestimmt 10.—13. Juli.
200,000 Mk.
Geldgewinne,
sper. 50,000, 20,000, 10,000, 5000 ett.
Original=Loose incl. Reichsstempel. 3,30 zu beziehen durch den Hauptdebiteur
S. P. van Perlstein,
Köln, Obenmarspforten 25.
Beerdigung: Samstag den 3. Juli. Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mariengartengasse 25 aus. Exequien: Montag den 5. Juli. Morgens 9½ Uhr, in der Pfaarkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
ma
für die verstorbenen Eheleute
Jos. Schulte und Frau Marg., geb. Roesheim,
findet Samstag, 3.., Morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu freundl. eingeladen wird.
S ene
Schön. nußb. Tisch, 2schl. eich. Bettstelle, lschl. vollst. Eisenbett, schön. Sessel, Schlafsopha, schöner Tafelherd mit Kessel, fast neuer 2löcher. Herd Achterstraße 4.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Geschw. Bremer,
Breitestraße 5.
Original=Fläschchen No.=35 Gramm werden zu 259: No. 1— 70 Gramm zu 45 J: No. 2= 120 Gramm zu 70) mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
" Jetzt im Sommer
ist die beste Zeit
das Reinigen d. Oesen
sowie die nöthigen Reparaturen und Veränderungen vor nehmen zu lassen. Zur prompten und sachlichen Ausführung dieser Arbeiten empfehlen sich
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Oefen= und Herd=Fabrik.
13 Wollküche 13.
M
Specialität:
85
5
Küchen-Einrichtungen
in nur bester Waare, empfiehlt mit 10% Rabatt*
Kirsch-Hagedorn. Herzogstrasse 13.
Vorzgl. Mittag= u. Abendtisch
für bessere Herren, auch im Abonnement. Daselbst für 2 Handwerker Kost und Logis A 10.50 per Woche.
Eintrachtstraße 66 68.
Blousenleinen,
Kleiderleinen, Linon, in den apartesten engl. Dessins, als besondere Gelegenheit fabelhaft billig.
L. Schlaumann, Marsilstein 8.
MMöbel u. Oefen werden zum höchsten
##* Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Bauern-Schwarzbrod
täglich frisch.
6 Pfd. 45 Pfg., 3 Pfd. 23 Pfg. Wiederverkäufer billiger.
D Severinstraße 21.
* Verein für 2
Gartencultur und; 21858. Botanik. 1897.2
* Monats-Versammlung*
X Sonntag den 4. Juli, X
X Morgens 11 Uhr.
S im großen Saale der
ovo Bürger=Gesellschaft.
* Aufnahme neuer Mitglieder, 2
X Vortrag und Pflanzenverloosung. 2
F Der Vorstand.
A
Ordentlicher Handwerker od. Beamter findet Kost und Logis.
21, 1. Etage.
S gros
Den geehrten Hausfrauen von Köln und Umgegend mache hiermit die ergebene Anzeige, daß
ich am Samstag den 3. Juli u. er.
S Steinweg Nr. 2, Ecke Bolzengasse, 8
in Spectatebeichtti
Margarine u. Eler tlia
eröffne. Ich liefere S2
Cocosnuss-Margarine,
welche im Geruch und Geschmack sowohl
2 Dieselbe kostet also nur bei gleichem Werth im Gebrauch die Hälfte so viel wie Butter
Lier
## in allen Sorten, nur feinste Qualitäten, zu alleräußersten Tagespreisen.
Hochachtungsvoll
* G. Steing
als auch in allen andern Eigenschaften von guter Naturund zu 60 Pfg., bei 5 Pfund nur 55 Pfg. per Pfund.
NB
steinweg 2, Ecke
Fernsprecher 2472.
Am Freitag den 2. Juli bringe ich 10,000 Probepackete gratis zur Vertheilung, damit
bas Coglität nhomengen fann.
jeder sich vor dem Einkauf von der Qualität überzeugen kann
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge,
für Damen à 25, 50, 75, 90„ “<space> f ü r<space> H e r r e n<space> à<space> 5 0,<space> 7 5<space> J,<space> 1<space> M.<space>
Halb-Seide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen a 50, 75, 80, 90 K.—,.20,.50,.75, für Herren K.—,.30.
Rein-Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath. für Damen 75 J. K.—,.20,
Glace Handschuhe
billigste Quelle bei
Stein=Leydel,
jetzt Schildergasse 40, Filiale Bahnhofstraße.
Metzer Vombau=Geld=Lotterie,
Verlegte Wehnung von Friesenwall 7 nach
Benesisstrasse 35
(zwischen Mittelstraße u. Ehrenstraße).
Dr. Bahn, Arzt.
Sprechstunden—10,—5.
Locales.
vom 10. bis 13. Juli c. endgültig Ziehung,
per Loos Mk..30,]I, Haupt= En HoN 20.000, 10.000.
1 Loose zük. 33,30.) treffer mik. 90,000, 20,0 00, T0,öo0,
5000, 3000 rc. 6261 Geldgewinne mit baar Mk. 200,000.
SI. Oattani. zum Besten des Hessischen Damenheim,
Casseler Tokterte per 20os 1 Mark, 11 Loose 10 Mark,
Hauptgew. Mk. 50,000, 20,000, 10.000, 5000, 2 a 3000 2c.
beliebte“ Berliner Rothe F Loose, à 3 Mk. 30 Pfg., Ausgabegelangt.
Original=Loose empf. u. vers. auch gegen Nachn. Franke&amp; Cie., Köln, Fettenhennen 15. Tel. 1376.
Allerbestes
Speise=Oel
(genannt Oeillette)
ohne prononcirten
Geschmack,
gleich vortrefflich für Salat und
Mayonnaise, von
Gebr. Koerfer, Köln,
per 1/ Literfl..60, 34 Literfl.
.30, ½ Literfl. 1 K. verkaufen:
Friedr. Rahm. Hoflieferant,
Schildergasse
toerfer=Wolff. Hohestraße 34,
Joh. Schneiders, Ehrenstraße 54,
Peter Wingen, Ehrenstraße 6,
C. Dederichs, Weyerstraße 43.
B. Siepen, Severinstr. 86.
. I. Windeck. Friesenstraße 86.
Joh. Keller sel. Ww., Heumarkt 67,
H. J. Merscheim, Lindenthal,
Dürenerstraße 188.
Das Jubiläum der Kölner Berufs= und ReserveFeuerwehr wurde gestern in drei verschiedenen Veranstaltungen, die aber alle einen der Eigenartigkeit des Institutes entsprechenden Charakter trugen, gefeiert. Vormittags wurde au der Haupt=Feuerwache, an der Melchiorstraße, ein General=Appell abgehalten, an dem außer Vertretern der städtischen Verwaltung und der StadtverordnetenVersammlung zahlreiche Directoren und Inspectoren auswärtiger Feuerwehren theilnahmen. Herr Oberbürgermeister Becker stattete den Offizieren und Mannschaften der Kölner Feuerwehr den Dank der Stadt und der Bürgerschaft für die mustergültige Ausübung ihrer Berufsthätigkeit ab und überreichte den Jubilaren unter ihnen einige Ehrengeschenke der Stadt. Namens des zur Bildung eines Unterstützungs=Fonds für die Feuerleute in Krankheiten und Unglücksfällen gebildeten Ausschusses konnte Herr Stadtverordn. Liebmann die Summe von 21,000 Mark überreichen. Herr Brand=Director Brüllow dankte auf's herzlichste sowohl für die seiner Wehr gezollte Anerkennung sowie für die Zuwendung des Unterstützungs=Fonds. In einer anschließenden Uebung rechtfertigte die Wehr das Lob, welches ihrer Fixigkeit und Sicherheit mit Recht in so hohem Maße gespendet wird. Nachmittags vereinigten sich die Offiziere der Feuerwehr mit den auswärtigen Gästen sowie
einer Anzahl Stadtverordneten und BBurgern der Stadt Köln zu einem Festessen in der Flora, welches der Kölner Berufsfeuerwehr noch manches Wort des Lobes einbrachte, zumal bei der nach je Richtung hin vortrefflichen Bedienung seitens des Wirthes die Stimmung der Festgesellschaft trotz der tropischeu Hitze alsbald eine äußerst gemüthliche wurde. Hr. Beigeordneter Thewalt brachte den Kaisertoast aus, ausgehend von der geschichtlichen Thatsache, daß es das Verdienst des Königs Friedrich Wilhelm IV. sei, die erste militairisch organisirte Feuerwehr in der Residenzstadt Berlin eingeführt zu haben. Unsere Kölner Wehr, anfangs das Schmerzenskind langjähriger Verhandlungen zwischen Regierung und Stadt, heute unsere von den Behörden und der Bürgerschaft hochgeschätzte Jubilarin, ist dem Muster der Berliner Wehr nachgebildet, nur mit dem Unterschiede, daß sie sich das aus den frühern Zeiten überkommene Pompier=Corps unsere zweite Jubilarin— angegliedert und durch dieses Hülfscorps ihre Kraft verdoppelt hat. Was der günstigen Entwickelung der Kölner Feuerwehr vor allem zu statten kam, ist, daß sie in der Person des Hrn. Directors Brüllow einen hochbegabten, zielbewußten und noch heute lebensfrischen Leiter erhielt, eine Leitung, die nachgerade in dem Feuerlöschwesen Schule gemacht hat, aus der eine Reihe tüchtiger Offiziere, theilweise sogar Chefs erster Feuerwehren Deutschlands hervorgegangen sind. Redner gedenkt des weitern der außerordentlichen Inanspruchnahme der Feuerwehr auch bei sonstigen Unfällen, Wasserrohrbrüchen usw. Sogar mit dem vierten Elemente nimmt sie den Kampf auf, wie sie jüngst bei der Enthüllungsfeier des Kaiser Wilhelm=Denkmals bewiesen hat. Vor Ankunft des Kaisers hatte ein Wirbelwind zwei Maste des die Umhüllung haltenden Gerüstes gelockert, und nur dem blitzesschnellen Eingreifen der anwesenden Feuerwehr ist es zu danken, daß überhaupt eine„Enthüllungs“=Feier stattfinden konnte. Hr. städtischer Polizei=Baurath Rückert schilderte noch im einzelnen die hohe Stufe der Vollkommenheit, welche die Kölner Wehr erreicht habe, so daß mit Recht der Kölner Bürger gegen eine ernstliche Feuersgefahr sich gesichert fühle. In schwungvollen Versen brachte denselben Gedanken ein Mädchen zum Ausdruck, welches im Namen der Colonia dem Hru. Brand=Director Brüllow einen prächtigen Blumenstrauß überreichte. Es war die Enkelin des letzten Leiters der freiwilligen Feuerwehr, des Hru. Esser, welcher im Jahre 1864 sein Jubiläum in dieser Eigenschaft feierte. Auf dem gestrigen Essen wurde ein Pocal rundgereicht, welcher ihm aus Anlaß dieses Jubiläums von den damaligen Chefs und Sous=Chefs der einzelnen Feuerwehr=Compagnieen gewidmet worden war. In den folgenden Ansprachen spitzten sich die Reden naturgemäß immer mehr zu einer Ovation für die Person des Herrn Branddirector Brüllow zu, der es dahin gebracht hat, daß man in Köln die Feuerwehr als das Mädchen für alles betrachtet. So hieß es anch in einem gemeinschaftlichen Liede:
„Und weigert der Schornstein ein Mal Sich, kräftig, wie üblich zu rauchen,
Und hat sich verschluckt der Canal,
Thut's Wasser im Rohr sich verstauchen;
Und macht'mal ein Ochse sich frei,
Vergönnt sich ein Schwindler den Dalles,
Dann ruft man Köln's Mädchen für alles,
Die Feuerwehr, eilig herbei.
Und wer wird bald die kühne That nun wagen,
Die Porta, die— Paphia, daß sie frommt Der Menschheit Glück, vom Dome fort zu tragen? Wir hören's schon:— Hurrah, der Brüllow kommt!“
Hr. Brüllow lehnte bescheiden dieses Maß der Ehrungen ab, indem er es einer Verkettung glücklicher Umstände, so der verständnißvollen Leitung durch den Ressort=Chef Bürgermeister Thewalt und dem treuen Mitwirken seiner Offiziere, zuschob, wenn seine 22jährige Wirksamkeit als Leiter der Kölner Feuerwehr von Erfolg gekrönt worden. Ein Beweis für das gute kameradschaftliche Verhältniß unter den Offizieren der Feuerwehr sei, daß zwei von ihnen, die jetzt Directoren in Bremen und Berlin seien, die Herren Dittmann und Wiersberg, heute zu der Jubiläumsfeier erschienen seien. Die beiden Genannten zollten auch ihrerseits der Kölner Feuerwehr, aus der sie hervorgegangen, die vollste Anerkennung. Am Abend fand auf der Hauptfeuerwache eine allgemeine Feier für die Mannschaften der Feuerwehr statt.
Gerichts=Oerhandlungen.
Gemüthliche Gesängnißzustände wurden gestern in einer Verhandlung vor der hiesigen Strafkammer enthüllt. Vor derselben stand die vierunddreißigjährige Gefangenen=Aufseherin Emma Dobratz von hier unter der Anklage, für Handlungen, die eine Verletzung ihrer Amts= und Dienstpflicht enthalten, Geschenke gefordert und erhalten zu haben. Die Angeklagte, welche im hiesigen PolizeiGefängniß seit 1891 als Hülfs=Aufseherin und seit 1893 als Aufseherin angestellt ist, hatte unter ihrer Obhut die Dirnen, welche wegen Uebertretungen Haftstrafen verbüßten. Diesen ist die Selbstbeköstigung verboten. Trotzdem hat die Angeschuldigte ihnen Erleichterungen aller Art zu Theil werden lassen. Die Dirnen, welche davon unterrichtet waren, suchten, wenn irgend möglich, ihre Strafe dann anzutreten, wenn die Beschuldigte Dienst hatte. Sie konnten dann nämlich einen Handkorb voll Eßwaaren mit in's Gefängniß bringen. Außerdem besorgte ihnen die Aufseherin aber auch während der Eßwaaren, Getränke und Cigaretten, die sie für ihre Auftraggeberinnen einkaufte, oder von Angehörigen derselben zur Besorgung empfangen hatte. Die inhaftirten Dirnen hatten sogar, wenn die Angeklagte im Dienst war, ein Spiritus=Oefchen zur Verfügung, um darauf Speisen wärmen zu können. Oft fand eine zweite Aufseherin die Dirnen am Abend in betrunkenem Zustande vor und entdeckte in den Zellen versteckte leere Wein=, Bier= und SchnapsFlaschen sowie Buttertöpfe. Solche Vergünstigungen hatten aber nur diejenigen, welche in der Lage waren, reichlich bezahlen zu können. Abgesehen davon, daß die Angeklagte für die von ihr besorgten Lebensmittel ganz unverhältnißmäßig hohe Preise forderte, wurden die Besorgungen noch nebenbei mit—6, unter Umständen aber auch mit 20 Mark vergütet. Die Angeklagte, welche 232 Mark vierteljährlich an Gehalt bezog, war theilweise geständig und machte zu ihrer Entschuldigung geltend, sie habe gesehen, daß auch Aufseher Geld angenommen hätten, und habe daher geglaubt, es sei dieses nicht strafbar. Die vernommenen zahlreichen Zeugen bestätigten zumeist in vollem Umfange die unglaublichen Zustände. Ein
Criminal=Commissar bekundete u.., daß ihm eine Dirne bei ihrer Vernehmung mitgetheilt habe, die Angeklagte hätte eines Tages ein Liter Bier in die Zelle gebracht und sich dafür von den Dirnen 8 Mark(!) bezahlen lassen. Der Verwalter des Polizei=Gefängnisses, welcher die Anzeige gegen die Angeklagte erstattet hat, erklärte am Gericht, daß ihm aus eigener Wissenschaft von den Unregelmäßigkeiten, deren die Angeklagte sich schuldig gemacht habe, nichts bekannt sei. Ob andere Aufseher Geld von Gefangenen erhalten hätten, wisse er ebenfalls nicht. Die Hülfs=Aufseherin Tönnissen, welche häufig die Dirnen in den Zellen betrunken antraf und bei ihnen Bier= und Schnaps=Flaschen, Kochgeschirre usw. vorfand, erklärte als Zeugin, daß sie über diese Dinge gelegentlich mit dem Verwalter gesprochen habe. Der Staatsanwalt beantragte gegen die Angeklagte zwei Jahre Zuchthaus. Das Gericht nahm aber mildernde Umstände an und bestrafte sie mit einem Jahre Gefängniß.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 1 Freitag, 2. Juli 1897.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Juli97.
Vor Eintritt in die Tagesordnung kam Herr Oberbürgermeister Becker auf den Proceß Linde zurück, worüber an anderer Stelle berichtet ist.
Die Kölner Krieger=Kameradschaft ladet die Versammlung zur Theilnahme an ihrem Stiftungsfeste ein.
Die Versammlung setzte die Rechnung des Archivs und der Bibliothek für 1894/95 in Einnahme auf 6012., in Ausgabe auf 43,995 M. fest. Die Rechnung der Straßen=Reinigung wurde in Einnahme auf 247,526., in Ausgabe auf 569,931 M. festgesetzt und der Stadtkasse für beide Rechnungen Entlastung ertheilt.
Für den Verein deutscher Lehrerinnen in England beantragte die Verwaltung, in Anerkennung der segensreichen Wirksamkeit desselben, eine einmalige Unterstützung von 100 M.
Herr Kyll sprach sich gegen die Bewilligung aus. Eher sei es am Platze, die Lehrerinnen Deutschlands zu unterstützen, welche es bis heute noch nicht zu einem Sanatorium oder ReconvalescentenHeim gebracht haben.
Hr. Schmalbein führt aus, daß Hr. Kyll seine Bedenken auch in der Finanz=Commission vorgebracht habe, trotzdem habe dieselbe sich für den Antrag ausgesprochen. Wer die Verhältnisse kenne, müsse doch anerkennen, daß es durchaus geboten scheine, für die zahlreichen deutschen Lehrerinnen in England einen Stützpunkt zu schaffen, damit sie nicht materiell und moralisch zu Grunde gehen. Er bitte, dieser segensreichen Einrichtung die verdiente Sympathie zu bezeugen.
Hr. Liebmann sprach sich in gleichem Sinne wie Hr. Kyll aus. In London gebe es viele hervorragende Deutsche, die für die genannten Zwecke etwas thun könnten.
Hr. Zilkens war ebenfalls gegen den Vorschlag der Verwaltung. Die Vertretung der Deutschen im Auslande sei Sache der Reichsregierung und nicht einzelner Gemeinden. Mit demselben Recht könnten auch die deutschen Arbeiter in London Unterstützung nachsuchen, und eine solche läge doch noch viel näher.
Hr. Gorissen empfahl die Annahme der Vorlage, welche indessen mit allen gegen 12 Stimmen abgelehnt wurde.
Die Versammlung bewilligte darauf folgende Grundstücks=Entschädigungen: Bayardsgasse Nr. 11 mit 120., Venloerstraße 270 mit 50., Schildergasse 3, 5, 7 nach den Beschlüssen des Bezirks=Ausschusses mit 950., Severinstraße 49 mit 217., Hohestraße 145 mit 950 M. pro Qu.=Meter und 2400 M. für ein minderwerthiges Restgrundstück an derselben Stelle.
Folgende Grundstück=Verkäufe wurden genehmigt: Deutscher Ring=Ecke, Niederichstraße M. 128 bzw. 102,60, Niederichstraße Mark 102,60, Thürmenswall 85., Ecke Niederichstraße und Thürmchenswall M. 102,60 bzw. 90, am Lortzingplatz 72 M.
Da die ausgeschriebene Vermiethung des von der Stadt zu 35,000 Mark angekauften Hauses Unter Hutmacher Nr. 14 resultatlos geblieben ist, so soll dasselbe in nächster Zeit niedergelegt werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte. Von der mittlern Häuser=Insel auf der Westseite des Heumarktes bleibt dann nur noch ein Haus bestehen.
Hr. Neven=DuMont gab seiner Verwunderung über den runnenhaften Zustand des Zaunes vor dem andern Hause Ausdruck. Die Zerstörung desselben hätte der Aufmerksamkeit der Polizei nicht entgehen dürfen.
Die von der Verwaltung vorgelegte Skizze zum Bau einer neuen Volksschule am Zugweg wurde genehmigt. Die Schule soll auch Brausebad, Rectorwohnung und Turnhalle erhalten. Der Voranschlag lautet auf 278,000 M.
Für die Ausführung eines der Versammlung vorgelegten Planes für den Bau einer Rector= und Schuldiener=Wohnung in der Schule Richard Wagnerstraße wurden 30,600 M. bewilligt.
Herr Liebmann gab seiner Verwunderung Ausdruck, daß man erst jetzt diese Wohnung baue; die Schule sei doch neuern Datums.
Herr Stadtbaurath Heimann führt aus, daß die Schule in drei Abtheilungen von jedes Mal zwölf Klassen bzw. Turnhalle usw. erbaut worden sei.
Herr Liebmann. Es sei nicht übersichtlich gebaut worden. Man habe vorher das Bedürfniß feststellen müssen.
Der Vorsitzende. Das Streben nach Sparsamkeit habe dahin geführt, die Schule in dieser Weise zu bauen. Das Bedürfniß sei von vornherein gar nicht zu übersehen gewesen.
Für Vermehrung der Unterrichts=Curse an der kaufmännischen Fortbildungsschule wurden 345 M. bewilligt, da die im Etat vorgesehenen Mittel nur für 200 Schüler angesetzt waren, während die Schule zur Zeit 273 Schüler zähle.
Für Bauausführungen auf dem Waisenhaus=Grundstück nach Fertigstellung des neuen Verwaltungsgebäudes wurden 10,725 M. bewilligt. Davon entfallen 2500 M. auf eine neue Einfriedigung aus Eisen, 3500 M. auf Planirung des Hofes und 4500 M. für Umbauten im Knabenhause.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß der von der Kalker Landstraße bis zur Deutz=Gießener Eisenbahn reichende Theil des sogen. Vingster Kirchweges und der auf der Südseite mit der Bahn parallel laufende Theil des Weges Gießenerstraße benannt wird. Der auf der Nordseite der Bahn liegende Theil des Weges soll seinen bisherigen Namen behalten.
Für Verlegung der Gas= und Wasser=Rohre auf der neu durchgefuhrten Riehlerstraße wurden 13,900 M. bewilligt.
Herr Zilkens beantragte, die Vorlagen betr. Tarif für die neuen Werft= und Hafen=Anlagen, Miethen, Verkehrsordnung für die Hafenbahn usw. von der Tagesordnung abzusetzen. Ein Theil der Mitglieder habe die Vorlagen erst vor kurzem erhalten und außerdem möchte er wünschen, daß ein Etats=Entwurf der Hafen=Anlagen vorgelegt werde, in welchem die Sätze berücksichtigt seien, die nach dem Entwurf erhoben werden sollen. Er werde dafür eintreten, daß die Hafengebühren nicht zu hoch würden, aber man habe auch die Pflicht, die städtischen Finanzen zu wahren. Aus einem Etats=Ent wurf könne man sich einigermaßen ein Bild machen, wie die Sache sich gestalte.
Der Vorsitzende entgegnete, man möge doch erst den Bericht der Hafen=Commission entgegennehmen. Die Angelegenheit wird vertagt. Herr Beigeordneter Stübben befürwortete alsdann einige Veränderungen an den Pferdebahngeleisen an der Pauluswache und am Rothgerberbach, womit die Versammlung sich einverstanden erklärt.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die Eisenbahn Anschlüsse über die Rheinuferstraße. Herr Beigeordneter Stübben führt aus: Der Rheinuferstraße entlang liegen eine ganze Reihe von industriellen Werken, die den Wunsch geäußert haben, sich an die auf die Rheinuferstraße gelegenen Eisenbahngeleise anzuschließen. Es handelte sich um sieben solcher Anschlüsse an der Macha bäerstraße, am Alten Ufer, Landsbergstraße, Rosenstraße, Bayenstraße, Zwirnerstraße und Bayenstraße=Severinswall. Der erste Antrag ist hinfällig geworden, weil die Fabrik inzwischen verlegt wurde; der letztere ebenfalls, weil die Stadterweiterung den Verkauf eines großen Terrains hinter dem Bayenthurm abgelehnt habe. Es blieben sonach noch fünf Anträge. Nur von zwei Werken liegen bestimmte Gesuche vor, aber es ist nothwendig, daß die Angelegenheit grundsätzlich zum Austrag gebracht wird. Die Sache hat ihre zwei Seiten; einestheils sollen Fabrikbetriebe städtischerseits begünstigt werden, anderseits sind die Hafen=Anlagen gebaut, um den
Wasser= bzw. Hafen=Verkehr zu heben. Die Angelegenheit steht aber auch mit dem städtischen Hafenverkehr und dem öffentlichen Verkehr in engster Verbindung. Die Hafen= und Bau=Commission hat nach wiederholter eingehender Berathung empfohlen, Eisenbahn=Anschlüsse quer über die Rheinuferstraße nicht zu gestatten. Zunächst ist der Platz für unsere Hafengeleise an mehrern Stellen sehr beschränkt und mit großer Mühe dem Rheine abgewonnen worden. Die EisenbahnVerwaltung ist der Ansicht, daß der Verkehr in Kürze so steigen werde, daß man einen besondern Rangirbahnhof werde bauen müssen. Manche sind sogar der Meinung, daß die Hafen=Anlagen von vorn herein zu klein seien; nach meiner Ansicht hingegen werden dieselben ür einige Jahre ausreichen, dann wird aber eine Erweiterung eintreten müssen. Von den beantragten Anschlüssen betrifft der erste einen bereits bestehenden auf dem Trankgassenwerft nach der Langen'schen Fabrik, der in Folge der Umwälzungen verloren zu gehen droht. Von diesem soll vorläufig abgesehen und die weitere Entwickelung der Dinge an dieser Stelle abgewartet werden. Der zweite Anschluß ist an der Landsbergstraße geplant und würde durch eine Weiche mit Aufstellgeleise vom Holzmarkt nach der Seyengasse und Landsbergstraße geleitet. Auf dem Werfte selbst wäre hier ziemlich Raum vorhanden, so daß eine Anzahl Wagen aufgestellt werden könnte. Ueber Tag könnte aber überhaupt ein Anschluß=Verkehr nicht stattfinden; denn auf der Rheinuferstraße soll ja die elektrische Bahn mit 2 Minutenverkehr eingerichtet werden. Das Anbringen bzw. Abholen der Waggons könnte also nur in der Zeit von etwa 12 Uhr Nachts bis 5 Uhr Morgens erfolgen. Der Anschluß an der Rosenstraße müßte durch ein Stumpfgeleise erfolgen und ist gar nicht ausführbar, da er fast eine ganze Schiffslänge am Ufer dem Verkehre entziehen würde. Der vierte Anschluß sei an der Bayenstraße beabsichtigt, uno zwar vom Locomotiv=Schuppen aus, wodurch der durchgehende Verkehr schwere Störungen erleiden könnte. Der fünfte Anschluß wird von der Firma Gebr. Stollwerck unterhalb des Bayenthurmes über den Severinswall bis zur Bottmühle beantragt. Die vereinigten Commissionen waren der Ansicht, daß man den zahlreichen Anwohnern neben den manchfachen Störungen nicht auch noch diesen Betrieb zumuthen könne. Die Rheinuferstraße würde aber auch einen erheblichen Theil ihres Charakters als bedeutendste Promenaden= und Verkehrs=Straße der Stadt verlieren. Auch für die Frachtfuhreu werden die Quergeleise manche Unzuträglichkeiten mit sich bringen. Dazu kommt, daß, wenn man vier Anschlüsse genehmigt, der fünfte auch nicht versagt werden kann und damit für die Zukunft eine Reihe von Unannehmlichkeiten geschaffen würde. Deshalb lautet der Vorschlag der Commissionen auf Abweisung der Anträge.
Hr. Pflaume. In der Commission habe er auch für Ablehnung des Antrages sich ausgesprochen. Aber der Plan, den die Firma Gebrüder Stollwerck eingereicht, verdiene doch Berücksichtigung, da dieselbe den Neubau ihrer Fabrik im Hinblick auf den beantragten Anschluß errichtet habe. Die Fabrik sei eine der bedeutendsten Köln's. Er empfehle die Frage nochmals an die Commisson zurückzuverweisen.
Hr. Herbig bedauert ebenfalls die Absicht der Verwaltung, die Anträge abzulehnen. Man müsse Köln doch gegen scharfe Concurrenz rüsten. Die einheimische Industrie müsse so viel als möglich geschützt werden.
Der Vorsitzende erklärte, so weit das öffentliche Interesse es zulasse, müsse die heimische Industrie gefördert und unterstützt werden. Im gegebenen Falle liege das öffentliche Interesse so, daß wir dem Wunsche nicht entsprechen können. Wenn man eine Ausnahme zugebe, sei dies der Anfang vom Ende. Bei der Fabrik von Langen gehe es noch an, da es kein neues Geleise sei. Genehmigen wir Gebr. Stollwerck auch noch hinzu, so erhebt sich der Vorwurf, wir behandelten die Bürgerschaft nach zweierlei Gesichtspunkten. Wir haben die Straße mit einem Aufwand von Millionen gebaut, um eine schöne Avenne längs des Rheines zu schaffen. Und das wird sie auch sein mit Ausnahme der Strecke Holzmarkt und Bayen. Hier haben wir schon im Interesse des Verkehrs mit schwerem Herzen eine ganze Reihe schöner Bäume opfern müssen. Wenn dazu noch der Quer=Anschluß an Fabriken käme, dann würde der ursprüglich für die Anlage der Straße allein maßgebende Gesichtspunkt ganz in den Hintergrund treten. Das Interesse der ganzen Bürgerschaft würde zurücktreten müssen gegenüber wenigen Interessenten. Nehmen wir die Anschlüsse an, dann werden die öffentliche Meinung und die Adjacenten klagen und eine Zurücknahme der Anschlüsse erzeuge dann Bitterkeit auf allen Seiten. Ueberlegen Sie sich deshalb die Sache dies Mal, ehe Sie beschließen.
Hr. Thönnissen steht nicht ganz auf dem ablehnenden Standpunkt der Verwaltung. Ein Entgegenkommen sei doch noch möglich. Für die Industriellen biete ein solcher Bahnanschluß einen bedeutenden Vortheil. Die Hafenkasse kann eine Auffrischung wohl gebrauchen, und wenn eine große Zahl von Anschlüssen genehmigt wird, so könnten daraus Hunderttausende heraus kommen und die Tarise billiger gestellt werden, so daß Köln gegenüber andern Städten im Vortheil sei.
Hr. Zilkens glaubt, daß bei der landespolizeilichen Prüfung die Anwohner zu ihrem Recht gelangen und alle Anschlüsse abgelehnt würden. Man gebe 75,000 M. zur Erbreiterung der Ecke Bayenstraße Severinswall aus, aber von einem Beitrag der Gebrüder Stollwerck habe nichts verlautet. Durch die Eisenbahn=Anschlüsse werde das Terrain der Stadt dort sehr entwerthet. Wir können nicht die Industrie unterstützen, wenn die Allgemeinheit darunter leiden soll.
Hr. Brems ist für Rückverweisung an die Commission. Es ständen sich die Interessen des öffentlichen Verkehrs und der Industrie gegenüber. Die Anfuhr per Achse sei doch hemmender als der Eisenbahn Anschluß.
Hr. Berghausen ist überrascht, daß man die vielen Millionen für den Hafen ausgebe und sich nun hier zusammenfinde, um zu überlegen, wie man Jemanden von den Vortheilen des Hafens ausschließen könne. (Widerspruch.) Die Gesammtinteressen bestehen aus den Interessen einzelner und dasjenige der Fabriken sei hier ein sehr großes.
Hr. Kausen erklärte, daß er noch nicht klar sei über die Stellung, die in dieser Frage einzunehmen sei. Er bitte deshalb um Vertagung. Man habe eine Reihe von Gesichtspunkten für und gegen die Vorlage gehört. Diese für die Industrie so hochwichtige Frage verdiene im allgemeinen etwas mehr Entgegenkommen, als hier zum Ausdruck gelangt sei, obschon er die Bedenken der Herren Oberbürgermeister Becker und Baurath Stübben nicht unterschätze. Er möchte in erster Linie fragen: was erheischt unsere Industrie und wie können wir ihr entgegenkommen Das Anschlußgeleise dient zum Theil zur Hafenaufuhr, aber auch zum Theil für den Bahnbetrieb. Die Frage, was sollen die Werke zahlen, wird bei der Verhandlung auch eine große Rolle spielen. Er habe darüber mit einem Antragsteller gesprochen, und da habe derselbe ihm geantwortet, daß man daran gar nicht gedacht habe.(Große Heiterkeit.) Die Eisenbahn lasse sich die Benutzung ihrer“ Anschlußgeleise schwer bezahlen; das möge die Stadt auch thun, um eine angemessene Verzinsung zu erreichen. Das Publicum werde sich an die Störungen leicht gewöhnen, wie das ja auch im Eisenbahnverkehr der Fall sei. Es sei deshalb von den Fabriken zu hören, wie sie sich zu diesem Punkte stellten.
Hr. Stübben. Alle diese Gesichtspunkte sind in der Commission zur Sprache gekommen, bis auf den von Hru. Berghausen hervorgehobenen. Es komme aber den Fabriken nicht so sehr auf den Anschluß an den Hafen an, als vielmehr auf den Anschluß an das preußische Eisenbahnnetz. Dazu soll der Geleise=Anschluß am Hafen dienen. Es soll also eine Concurrenz gegen den Hafen geschaffen werden; sonst könnten sich die Leute, wie die großen Spediteure, Lager
und Schuppen am Hafen einrichten. Es fragt sich: wollen Sie eine elektrische Bahn auf der Rheinuferstraße haben oder nicht. Bei zehn bis zwölf Anschlüssen ist sie unmöglich. Von den Verkehrsstörungen durch die Weichen usw. an den Anschlüssen machen Sie sich kein Bild. Der Vorschlag der Verwaltung ist ihr nicht leicht geworden; alles war vorhergesehen. Wir können keine Fabrik ausnehmen. Die Stadt hat selbst unter diesem Umstand zu leiden, da ein großes Holzwerk hinter dem Bayenthurm ein Terrain für 300,000 M. erwerben wollte, wenn der Eisenbahn=Anschluß gesichert würde.
Nach weitern Bemerkungen des Vorsitzenden wurde die Vorlage auf Vorschlag des Hru. Trimborn an die vereinigten Hafen=, Bau= und Finanz=Commissionen zurückverwiesen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden für die Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens der Feuerwehr 800 M. und für acht Mitglieder der Berufs= und Reserve=Feuerwehr, die derselben 25 Jahre angehören, Gratificationen in Höhe von 50 bis 150., insgesammt 1450 M. bewilligt.
Locales.
§ Proceß Becker=Linde. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker aus, er möchte den Stadtverordneten Mittheilung über den Ausgang der Strafsache gegen Linde machen. Ich habe s. Z. gesagt, daß ich nur ungern den Strafantrag gegen Hru. Linde stellte und mich dazu nur deshalb entschlossen hatte, weil die Verfassungs= und Juristen=Commission es für geboten hielt, die Sachlage klar zu stellen. Neuerdings ist nun durch einen Vergleichstermin vom 22. Juni die Angelegenheit beigelegt worden. Ich darf betonen, daß die Anregung zu diesem Vergleich nicht von mir ausgegangen ist, eben so wenig wie der frühere Vertagungsantrag. Vielmehr wurde mir durch die kgl. Staatsanwaltschaft mitgetheilt daß Herr Linde bereit sei, eine Erklärung abzugeben. Nachdem die Verfassungs= und Rechts=Commission dem zugestimmt, habe auch ich mich damit einverstanden erklärt. Redner verliest den von uns bereits mitgetheilten Wortlaut des gerichtlichen Protokolls über die Vergleichsverhandlung und fährt dann fort: Nachdem die Angelegenheit in dieser Weise erledigt war, sind besonders in der Presse Stimmen laut geworden, die zum Ausdruck brachten, daß der Ausgang nicht erfreulich sei; nachdem Jahre lang Beleidigungen öffentlich ausgesprochen worden sind, schien man nicht zu erwarten, daß ich mich bereit finden ließe, einen solchen Vergleich einzugehen. Ich möchte Ihnen daher die Gründe für meinen Entschluß mittheilen. Sie wissen aus der Vorgeschichte, daß ich stets abgeneigt bin, einen Strafantrag zu stellen, und ich habe kein Hehl daraus gemacht, daß ich für mich als Privatperson einen solchen Antrag niemals gestellt hätte. Ich habe den Antrag schließlich auf Wunsch der Commission gestellt, weniger um eine größere Bestrafung des Herrn Linde herbeizuführen, sondern damit durch gerichtliche Verhandlung die Thatsachen, welche den gegen mich gerichteten Beleidigungen zu Grunde lagen, festgestellt würden. Das ist nach meiner Auffassung und auch nach der— ich darf wohl sagen— einstimmigen Auffassung der Commission durch die Erklärung des Herrn Linde vollständig erreicht. Und damit wäre es für mich in meiner Stellung als Bürgermeister schwer vereinbar gewesen, wenn ich nun noch auf der Bestrafung des Herrn Linde bestanden hätte.
Durchreisende. Großfürst Sergius von Rußland kam vorgestern Abend mit dem Nord=Expreßzuge von London hier an und fuhr mit demselben Zuge nach Berlin weiter.— Erbgroßherzog von Baden, commandirender General des 8. Armee=Corps, traf vorgestern Abend mit dem Orient=Expreßzuge von Aachen hier ein, stieg im Hotel du Nord ab und fuhr gestern Nachmittag nach dem Uebungsplatz Elsenborn.
Jubiläum. In der Buchdruckerei M. DuMont=Schauberg begingen gestern fünf Jünger Gutenberg's die Erinnerung an den Tag, an welchem sie vor 25 Jahren in das genannte Geschäft in Dienst getreten sind, nämlich die Herren Ph. Geil, G. Hedler, A. Legrand, S. Thernes und Joh. Wildenburg. Dieselben wurden Morgens von den Principalen und den Angestellten des Hauses beglückwünscht und mit Zeichen der Erinnerung an ihren Ehrentag bedacht.
* Personalien. Dem Kassendiener Rausch bei der ReichsbankHauptstelle in Köln ist das Allgemeine Ehrenzeichen in Gold verliehen worden.
□0 Rheinische Provincial=Feuer=Societät. Die durch den
Tod des Hru. Karl Le Hanne, des bisherigen Geschäftsführers der Rheinischen Provincial=Feuer=Societät erledigte Stelle ist dem Hrn. Aug. Triffterer aus Rodenkirchen von Seiten der Direction übertragen worden. Derselbe hat seit langen Jahren bereits als Geschäftsführer der Societät in der Bürgermeisterei Rondorf, sowie in Köln gewirkt und ist somit sowohl mit den Platzverhältnissen, als mit den Geschäftsprincipien der Societät vertraut. Das Bureau der Provincial=FeuerSocietät bleibt bis auf weiteres, wie bisher, Hunnenrücken 9.
0 Die Rheinschifffahrts=Commission traf gestern Vormittag 11 Uhr, von Bingen kommend, unter Führung des Oberpäsidenten Nasse mit dem Regierungsdampfer Preußen hier ein und fuhr nach mehrstündigem Aufenthalte nach Düsseldorf weiter.
Leichenfund. In dem Hause Blumenstraße 2 wurde gestern Morgen in ihrer Wohnung auf der ersten Etage die Leiche einer ältern Frauensperson gefunden, welche schon seit 1872 unter sittenpolizeilicher Controle stand. Dieselbe soll nach ärztlicher Aussage schon vor acht bis zehn Tagen verstorben sein, woraus sich erklärt, daß die Leiche schon stark in Verwesung übergegangen war. Man weiß noch nicht, ob die Person eines natürlichen Todes gestorben ist, oder ob Selbstmord vorliegt.
m Vom Blitze getroffen. Gestern Morgen wurde auf der Wahnerhaide ein Soldat des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regts. Nr. 7 vom Blitz getroffen und war sofort todt.
□ Kölner Rad=Renn=Verein. Zu der am Sonntag den 4. Juli auf dem Kölner Sportplatze zum Austrag gelangenden Herrenfahrer. Meisterschaft für Preußen über 1000 Meter sind etwa 20 Meldungen von namhaften Amateuren eingegangen. Von auswärtigen Fahrern sind besonders hervorzuheben Letzing und Laufer, die wohl als Favoriten gelten dürften, sowie von Kölner Fahrern Kittsteiner und Daverkusen, welche durch ihre bisherigen Erfolge bei Amateurrennen bereits bestens bekannt sind.
+ Der Kölner Liederkranz hat mit seinem letzten, im Volksgarten veranstalteten Concerte einen Reinertrag von M. 1033 erzielt, welche Summe dem von dem Verein gegründeten Fonds zur innern Ausschmückung der Herz=Jesu=Kirche überwiesen worden ist; der Fonds erreicht hierdurch eine Höhe von rund 3600 M. Am nächsten Sonntag veranstaltet der Verein auf der neuen Haardt in Elberfeld ein Wohlthätigkeits=Concert zum Besten der Beschaffung einer neuen Orgel für die dortige St. Laurentius=Kirche. Die in Aussicht genommene Concert= reise nach Bad Nauheim und Bad Kreuznach wird am 25. Juli angetreten und drei bis vier Tage dauern; auch wird der Verein in diesem Jahre wieder eine Rheinfahrt mittels Sonderschiff der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft nach dem Siebengebirge veranstalten, welche am 10. August stattfinden soll.
Wer beabsichtigt, ein wirklich zuschaffen, wähle„Allright“.
gutes Fahrrad an
Jul
Wasserwärme am 1.
2.
Juni Mitt. 12 Uhr: 180, Abds. 7 Uhr: 180. Juli. Morgens 7 Uhr: 170 R

Auswahl
in undbertroffener
= um damit Waarenhauses
werden allen Abtheilungen des
zu Faumen
Seite 4.
Ehrenfeid, Venloerstrasse 350A.
Nippes, Neusserstrasse 201.
Breitestrasse 58-60, K ölm, Breitestrasse 58-60,
empfichlt
T TEE
Offene Stellen.
BNA
28
SK
für alle Bureau=Arbeiten nach Düsseldorf gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 885 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehe Jungen
)
nicht unter 14 Jahren, für—leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Rahnhofstrasse 3.
Tüchtige
Treibriemen
näher
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
90 30
Nachen.
Schlosser=Lehrling,
welcher gleich Geld verdient, sofort gesucht. Ulrichgasse 10.
Fahrmans,
kundig und nüchtern, per sofort gesucht. Deutz, Freiheitstraße 58.
Ein statkes Viensmädchen
vom Lande für alle Arbeit
gesucht. Martinstraße 32.
Aeltere Person
zur selbständigen Führung einer bürgerlichen Haushaltung gesucht.
.=Ofserten unter Nr. 883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
als Ladengehülfe gesucht.
Butter= und Eier=Handlung Lintgasse 4.
Tüchtige Monteure
für Gasometer und Blecharbeiten gegen Höchsten Lohn gesucht.
Offerten unter B 395 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Kräftige
Jungen
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Ein älteres treues Mädchen
zu einem Kinde und für Hausarbeit gesucht. Näheres Frankenthurm 9.
Tüchtiges, braves, katholisches
Mädchen
für Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht per 15. Juli.
J. Aussem, Nalr, Kirchstraße 4.
Gut empfohlenes
Kindermädchen
in einen Haushalt von drei Personen zu einem Kinde gesucht. Bayenthal, Schönhausenstraße 9.
Ein Mädchen gesucht.
Nippes, Thüringerstraße 13, Unterh.
Neben beschäftigung
sucht ein junger verh. Geschäftsmann.
Fr.=Offerten unter Nr. 887 an die Geschästsstelle d. Vl.
Großes schönes Ladenlotal
mir anschl. Zimmern 2c. zu vermiethen. Friesenstr. 12, Besch. b. Eigenty. 1 Et.
Stundenfrau
gesucht. Brüsselerstraße 72, I.
Ein properes Mädchen
arbeit gesucht. Höhle—11.
•AANTEHNSNaZ
PUchnan
für ein großes Baugeschäft per sofort gesucht.
Offerten mit Zeugniß und Gehaltsansprüchen une..... von an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Dütenkleberinnen.
Geübte und der Schule entlassene Mädchen sofort gesucht.
Hansa=Ring 133. Hof.
für Küche und Hausarbeit sof. gesucht.
Hunnenrücken 50.
Braver prop. Junge
mit auten Zeugnissen zum Nuswarten und für leichte Hausarbeit sofort gesucht. Rippes, Sechszigstraße 1.
Kindermädchen,
kath., welches schon gedient hat, gesucht. Deutz, Freiheitstraße 29.
Ein properes junges
* Mädichen
für Mittags zu einem Kinde gesucht Ehrenfeld, Piusstraße 31, 1. Et.
Haarflechten
sowie alle Haararbeiten fertigt bill. an Friseurgesch..Kirchner, Ursulastr.29. Im Anfertigen aller vorkommenden
Näharbeiten, vem sHause,“
hält sich bestens empf. M. Ragen, Nippes, Wilhelmstraße 30, 1. Etage.
Junger verheiratheter Mann mit * schöner Handschrift wünscht seine freie Zeit mit schriftlichen Arbeiten im Hause zuzubringen. Derselbe nimmt auch schriftliche Arbeit außer dem Hause an für halbe, auch ganze Tage. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten Fr.=Offerten unter 7. K 107 an die Annahmestelle von Franz Reckum, Fleischmengergasse 54.
Zu vermiethen.
gründlich und gediegen, ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Musiklehrer. Friedrichstraße 4, 2. Et.
wei freundl. möbl. Zimmer,
straßenw., zu vermiethen. Cäcilien= kloster 13. Ecke Jabachstraße, 3. Etage.
—4 Zimmer per 15. d.
zu vermiethen. St. Agatha
Cin bis zwei freundl. Zimmer I. Et., * mit all. Beg., an einz. bess. Perion zu verm. Severinstr. 204, Ecke Löweng. 33..Et., 2..Et. u. 1. gr. Mansardenz. Klapperg. 20 a. ruh..z. v. Weberstr. 35.
Gesucht zu zwei Personen
ein Mädchen,
welches die bessere Küche versteht und in allen Hausarbeiten durchaus erfahren ist. Nur beste Zeugnisse. Hoher Lohn. Elisenstraße 6.
Für
Manufacturgeschäft
wird ein braves katholisches
Lehrmädenen
im Alter von 15 bis 17 Jahren zum baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 888 an die Geschäftsstelle d. Bl.
geKroveres kathol. Zweitmädchen sucht. Eigelstein 24.
Arbeits-Gesuche.
&ap; Wer seine Uhr
A gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 5l. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Bitte Haus=Nummer 54 zu beachten.
St ce
Nähe v. Volksgarten,
an der Vorgebirgstraße.
Vondelstr. 60: Gerictzosiene
mer und 1 Mansarde zu vermiethen. 50 M.
Vondelstr.
mer und 1 Mansarde, zu vermiethen. Preis 45
Bescheid dort oder beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Haus mit großen Lagerräumen und Garten zu vermietben
Bescheid:
Nippes, Merheimerstr. 227.
an stille Familie zu vermiethen.
Eyrenfeld, Geisselstraße 11.
eroße und kleine Zimmer zu verO miethen. Buttermarkt 25.
Nähschule Gereonshof 10.
Der Schule entlassene Mädchen können unentgeltlich alle Näharbeiten und Sticken sowie das Maschinennähen erlernen; auch wird Unterricht im Maßnehmen und Zuschneiden von Kleidern ertheilt.
unmöblit,
vermiethen.
Ulrichgasse 8A.
Zimmer l. Etage, 24 M
Ammet, Achterstraße 25
Mieth-Gesuche.
Eine kl. Beamtensam. w. z. I. August
eine 2. oder 5. Etage,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und Mansarde, zu miethen. Gefl. Offerten mit Preisangabe unter I1 S 56 franco hauptpostlagernd hier.
Zu miethen ges.
per August oder September ein schönes Unterhaus oder kleines Haus, womöglich mit Garten, bevorzugt Pfarre Kupfergasse od. Gereon; ruh. Familie.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 886 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Tuchbranche, Schneider! Ladenlocal
mit und ohne Wolmung zu vermiethen. Deutz, Freiheitstraße 86.
Kleines möbl. Zimmer sofort zu vermiethen. Bühnenstraße 5.
terricht.
Energisch. Clavierunterricht
ertheilt conservatorisch geprüster, bestempfohlen. Musitlehrer, d. Stunde 1# Fr.=Offerten unter Nr. 868 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verioren&amp; Gefunden.
entflogen. Ge
fl. abzugeben
Propsteigasse 36.
Zu verkaufen.
Mich. Speisezim.(Schreibtische), Buffets, Goldspiegel, Stühle, Läufer billig zu verkaufen.
Kleine Telegraphenstrasse 6
Plüschcauseule, KamtestäichenSopha, zwei Sessel, echt nußbaumene Plüschcauseuse, zwei Sessel billig abzugeben. Deutz, Freiheitstraße 86.
Garten=Stühle und=Tische 1b zu jedem annehmbaren Preise
billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 86.
(Dl. Rübsamen=Reinigungs=Maschine
38 billig zu verk. Löwengasse 15, 1.
Kauf-Gesuche.
Knochen, Lumpen, Naculatur.
Eisen. Metalle wird angekauft.
Goldgasse Nr. 17.
Verlag u. Druck von J. P. Bachen Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.