e. ech. Soelie, Ser See e Se
Anzeigen-Preis:
Geschäftssteüe und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Diennt=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
TTTTTTru
#
Köln, Freitag, 19. Februar 1897.
Se S
Elfter Jahrgang.
Goge
hochfeine Qualität, Literflasche R..50. Ursulastr. 44
Essig-Curken
pr. 1000 Stück 6 M, vr. 100 Stück 70)
A. Umé, Steinweg 5 u. 3—
K
#„„„„*
Wurmleiden
jeder Art heilt
schnell u. sicher schmerz-.gefahrl.
Dr. ned. H. Neyer
approb. Art
Köln,###
Andreaskloster 11.
Die meist. Menschen leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden häufig nur als blutarm od. magenkrank behandelt. Kennzeichen d.
Leidens sind:„Abgang v. undel= od. kürbiskernart. platt. Stücken, Schleim
u. Würmern, Blässe.Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleinung, stets belegte Zunge, Verdauungsschwäche,
kein Appetit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchternem Magen, Speichelfluß, Aufsteig, eines Knäuels, Magensäure,# Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopf., F# unregelm. Stuhlg., Jucken am Mast= Ee darm u. i. d. Nase, Koliken, Kollern
u. wellenförmige Bewegungen und### schmerzen in den Gedärmen.“
Zahlr., Atteste u. Dank schreiben aus allen sogar den erstel Kreisen sind der best Beweis für die von mir erzielten Erfolge.
Behaudlung aush briellieh.
Wilh. Aug. Jahn
St. Agatha 24.
Telephon-Nr. 1201.
Special-Fabrik und Schreinerei mit Dampfbetrieb für Schaufenster- und Laden- Einrichtungen.
∆##
Metall-Schaufenstergestelle
für alle Branchen, in Messing und Nickel, in allen Preislagen,
Schaufenster-Decorations-Artikel
und
Ladengebrauchs-Gegenstände etc. etc.
G n<space> n m<space> e h e m i e<space> b e q u e n t<space> a l d<space>
5
Suppenwürze verdient die Beachtung der Hausfrauen, um ebenso bequem als billig jede Suppe, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt ist, überraschend gut und kräftig zu machen und ist zu haben bei
Marsplatz—5.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und heilbrann färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Die Original=Fläschchen von 65 K werden zu 45 J und diejenigen a N. 1,10 zu 70§ mit Maggi's Suppen 8- Büchbe ür
I. Metzer Dombau-Geldlotterie,
200,000 M. Gewinne, spec. 50.000, 20,000, 10,000 M. nur baarcs Geld.
Loos 3 M. 30
Ziehung 13.—16. März.
Verdi.
Uenbau von Arbeiter=Wohnhäusern in der Kostgasse.
Im Wege des öffentlichen Verdinges sollen nachstehende Arbeiten verj. Erd=, Asphalt und Maurer=Arbeiten einschließlich Material, verauschlagt zu
2. 28,45 chm bearbeitete Bafaltlava.
3. 29,600 kg Träger aus Flutzeisen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind nebst Proben postfrei a„„*4 1113
bis Samstag den 27. Februar, Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt(Glockengasse 25—27), Zimmer 27, einzureichen, woselbst Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen während der Geschäftsstunden offen liegen und die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, 18. Februar 1897. I. Sechpae 2t,
* Der Stadtbaurath: Heimann.
Nur beste Waare!
a. Weizenmehl... 13 Pig.
„ Weizenvorschußzmehl 14„
„ Kaisermehl 4„ 15
„ ungar. Blüthenmehl 40„—
„ franz. Griesmehl„ 12
Stampfzucker 20„ □
=Naffinade„8„„
bosn. Pflaumen von 20—40„
Gemüsenndeln von 22—50„
Victoria=Erbsen 15„*
geschälte Victoria=Erbsen................ 17„ S.
Spalterbsen 15„
holl. grüne Erbsen.. 40„ 2
franz. grüne Erbsen.. 25„
weiße Bohnen..... von 12—20„
neue Linsen von 15—30„
hell und dunkel gebrannt, in ganz vorSSr züglichen Qualitäten, zu 85—170 sowie alle andern Colonialwaaren empfiehlt
LooS 3 J. 30 h.„„ 882 sowie alle andern Colonialwüuren empfiehlt
Vaterländische rothe u# Lotterie,## WiIHeim Wolkk.
Ziehung 11. März. 151,000 R. Gewinne, spec. 50,000, 25,000, 10,000 K1 WE EHEHUTEAA
„.I. Wanala Vinagan Raldlattario E 111 Severinstraße 111.
Ziehung 11. März. 151,000 R. Gewinne, spec. 50,000, 25,000, 10,000 MA
Loos nur 1 M. so lange Vorrath reicht.
Letzte Weseler Klassen-Geldlotterie,
unwiderruflich 1. Ziehung 3. und 9. April.
Loos R. 6,60, halbes Loos K 3,30, Original=Volllose noch a M. 15,40, halbe R.
Fast einundeinehalbe Million Mark Geldgewinne.
250.000, 150,000. 100,000, 75,000, 30.000 etc.
S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 23.
Fernsprecher 1297.
FAYsachte##
Sodener Mineral-Pastillen
bei Catarrhen von unerreicht günst. Wirkung.
JedeVerschleimung wird erso’greich bekümpft.
Der beste Schutz gegn Erkältung u. Entzündung der Schleimhäute.
Von medizinischen Autoriläten bei Halsleiden empfohlen.
V 8an4 Proschicht. 85. N8
Magazin für gediegene
Haus- und Küchengeräte
Alb. Reinnofd. Hollender Nachf., Köln, Schildergasse—11. Fernspr. 995.
Kopfschmerzen
hat sich kaum ein anderes Mittel so vorzüglich bewährt, wie die seit 10 Jahren allgemein bekannten und beliebten Petzoldschen CinchonaTabietten
Nen! Neu!
Dorsch-Caviar.
Ein neuer Consum=Artikel, der im Auslande bereits längere Zeit eine große Verbreitung fand, in Folge des hohen Zolles sich aber in Deutschland bisher nicht hat einführen lassen, wird jetzt auch von uns fahricirt. Es ist dies der sog. Dorsch-Caviar, d. h. Rogen vom Dorsch. Derselbe ist auf eine bedeutend schmackhaftere Art zubereitet, als der Rogen vom Stör, und durch seine Billigkeit(ungefähr um 2 Tritttheile billiger, als der gewöhnliche Elbeaviar) und vorzügliche Qualität sehr zu empfehlen.
Zu kaufen bei Hru. A. Gme, Köln a. Rh., Steinweg 5,
Für die heilige Communion##
hält ein reichhaltiges Lager von„
schwarzen und weißen
Kleiderstoffen
in jeder Preislage das Geschäft###
V. H. Blömer Nachf., Altermarkt 33, Kaufhaus Colonia. Auch Ansertigung nach Man## bei billigsten Preisen, da die Firma eigenes Schneider=Atelier# besitzt. Ein Versuch wird bei Bedarf Jedermann lohnen.
Christine M. UTTTNTGe
Gan, Notar a.., Köln, am Varbarossaplatz,
Juristisches Auskunstsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und
Schon vom 13.-16. März endgültig Zichung:
Nahczu jede Form von Kopfschmerz (auch der durch Aufenthalt in schlechter Luft und Genuss von
Alcoholicis entstandene) wird durch Einnehmen von—2 Stück der herzhaft schmeckenden Plätzchen prompt behoben. Unschädlich auch bei daverndem Gebrauch.— Das Küstchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken. Jede Pastille enthält
Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Centigr. salzsaures Cinchonin. 4
artoffeln
KE
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. Knellel, Weyerstr. 48. rtoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
per 350 gr Original=Blechdose zu R..20 „ 250„„„„„ 0/85 bei welchem Wiederverkäufer hohen Rabatt erhalten.
A. Dietrich&amp; Co., Hamburg, Millionenbau.
per Loos Mk. 3,30, 11 Loose Mk. 33,30.
# tresker M. 50.000, 20,000, 10,000.
6261 Geldgewinne mit Baar M.
P. Ri Bank- und Lotterie-Geschäft,
FFänKé&amp; CIC., Fettenhennen 15, Tel. 1376.
PassementrieEinkauf.
Uebernehme den Einkauf von Be satz= und Möbel=Posamenten aller Art, direct vom Arbeiter zu Einkauf preisen gegen mäßige Provision. Seyr vortheilhaft für solides Haus mit größerm regelmäßigen Bedarf.
Off. u. W P S 900 an Rudolf
Mosse, Annaberg i. Erzgeb.
Junges Dachshündchen, echte Race, 0 prachtvoll gezeichnet, zu verkaufen Blaubach 81.1.
liefern an Wiedenverkäufer
— Cigarrengeschäfte, Handlungen, Restaurateure n. s. w.—
von 22 Mk. bis 200 Mk. per Mille
in besten Qualitäten unter billigster Berechnung
S. Wallach Mw. Söhne,
Linz am Rhein,
Probezehntel stehen zu Diensten.
Bunte
Seiden-Reste
werden zur Hälfte des abgegeben
23 Steinfeldergasse
Füll=Reguliröfen.
Die noch vorräthigen Füllösen staunend billig empfiehlt,...
W. Kummer, Mühlenbach 53.
ofort zu verkaufen:
zwei Vorderhäuser, zwei Hinter häuser, zwei große Sheds, groß 8 Ar 30 Quadratmeter, Nähe der Station, für jedes Geschäft geeignet.
Franco=Offerten unter Nr. 4244 postlagernd Barmen.

Seite 2. Kölner
8 Die Londoner Schlittenfahrer=Artikel der Kölnischen Volkszeitung.
Die Kölnische Volkszeitung schreibt:
Die Gerichts=Verhandlung, welche am 16. d. vor dem Schöffengericht in Essen stattfand, hat zu einem gerichtlichen Vergleich geführt, laut welchem Hr. Diedrich Bädeker, der frühere Redacteur der Rheinisch=Westfälischen Zeitung, alle gegen die Kölnische Volkszeitung und ihren Londoner Rollo=Correspondenten, Herrn Stanislaus Reuschel, in der Rhein.=Westf. Ztg. erhobenen ehrenrührigen Anschuldigungen bedauert, sämmtliche gerichtlichen und außerzerichtlichen Kosten der zwischen den Parteien schwebenden Processe übernimmt und an die Privatkläger Franz X. Bachem und St. Renschel eine Entschädigung von 7000 M. zahlt. Die Gerichtsverhandlungen sind unsern Lesern durch eingehenden Bericht bekannt; dieselben könnten vielfach Stoff zu recht interessanten Betrachtungen geben, aber wir verzichten darauf, weil es uns widerstrebt, gegen einen unterlegenen Geguer noch weiter zu polemisiren; durch den vollständig zu unsern Gunsten ausgefallenen gerichtlichen Vergleich ist für uns die Angelegenheit, so weit Hr. D. Bädeker und die Rhein.=Westf. Ztg. in Betracht kommen, erledigt. Nur noch ein kurzer Rückblick auf den ganzen an's Unglaubliche streifenden Handel, der jetzt seinen Abschluß gefunden. Zwei bis drei Jahre(seit Herbst 1894) sind vergangen, seit die Rollo'schen Schlittenfahrer=Artikel fest in das Wespen=Nest des Londoner Gaunerthums hineingriffen. Die Herren Lehnert und Opitz hatten die Kühnheit, darauf mit Processen zu antworten und waren gleichzeitig eifrig bestrebt, durch Spießgesellen die deutsche Presse zu ihren Gunsten zu beinflussen, was ihnen leider vereinzelt gelungen ist. Heute fragt man sich staunend, wie es überhaupt möglich war, daß Schwindler und Schwindlergenossen uns und Hru. Reuschel Processe an den Hals hängen konnten, deren Gesammtkosten bei der Essener Verhandlung, leider wahrheitsgemäß, alles in allem auf etwa 60,000 M. beziffert wurden— von den unsäglichen Scherereien und Arbeiten abgesehen. Heute sind die Schlittenfahrer=Artikel, welche uns diese Bescheerung eintrugen, glänzend gerechtfertigt. Von den beiden Schwindlern, gegen welche sie sich in erster Linie richteten, ist der eine flüchtig, der andere hat sein Vergehen im Zuchthaus gebüßt, Hr. SteinSemansky, ihr journalistischer Beistand, ist vollständig entlarvt, und das ganze Bündel von Verleumdungen, für welche er auch in Deutschland Gläubige fand, ist in aller Form als grobe Lüge anerkannt worden. Der Sieg ist also ein vollständiger. Ueber den Umstand, daß er recht theuer bezahlt werden mußle, müssen wir uns mit dem Bewußtsein trösten, durch das Vorgehen gegen die Londoner Schlittenfahrer dem ehrlichen Kaufmann diesseits wie jenseits des Canals einen großen Dienst erwiesen zu haben.
Der Zweck der Schlittenfahrer=Artikel war, so schreibt Hr. Reuschel in der Einleitung zu seinem Buche„Moderne Raubritter" zutreffend, die Regierungen, den Ausfuhrhandel und die AusfuhrIndustrie, in erster Linie diejenige Deutschlands, auf Grund documentarischer Beläge auf schlimme Mißstände aufmerksam zu machen, die seit längerer Zeit im Handelsverkehr mit England bestanden. Unser Londoner Proceß drehte sich nun zwar vorwiegend um die Auskunftsfirma Lehnert&amp; Opitz; aber gegenüber der frivolen Behauptung in dem Artikel der Rhein.=Westf. Ztg., daß die Schlittenfahrer=Artikel der Kölnischen Volkszeitung von Anfang bis zu Ende erlogen und erfunden seien, erwuchs uns die Aufgabe, für jede einzelne Behauptung der sämmtlichen Artikel das Beweismaterial herbeizuschaffen. Hr. Reuschel brachte sofort einen großen Koffer voller Beweisstücke hierher, so daß selbst unser Rechtsanwalt erstaunte über die Sorgfalt, mit welcher er vorgegangen war. Außerdem hatte der Verlag der Kölnischen Volkszeitung einen besondern Gehülfen angestellt, der ausschließlich in dieser Angelegenheit viele Monate hindurch mit mehrern hundert deutschen Firmen Briefwechsel führte, um Reuschel's Material noch zu erganzen. Man könnte eigentlich bedauern, daß die Kölnische Volkszeitung bzw. ihr Rollo=Correspondent nicht in die Lage gekommen sind, vor Gericht den vollen Beweis der Wahrheit für die veröffentlichten Schlittenfahrer=Artikel anzutreten. In dem Londoner Proceß hatte das Gericht schon an einigen markanten Beispielen genug, um erklären zu können: alles, was Hr. Reuschel geschrieben hat, ist wahr; und in Essen gestand der Angeklagte zu Beginn der Verhandlung, er könne den Beweis für die Wahrheit der ehrverletzenden Artikel der Rhein.=Westf. Ztg. nicht antreten. So ist in beiden Fällen die kaufmännische Welt um den gewiß interessanten Nachweis gekommen, mit welcher Verschlagenheit und in welchem Umfange die Londoner Schlittenfahrer den deutschen Ausfuhrhandel brandschatzten. Wohl noch nie ist ein Anwalt in der Lage gewesen, für die Wahrheit von Zeitungs=Artikeln eine solche Fülle von Material beizubringen, daß sast jedes Wort urkundlich belegt war. Es lag in drei dicken Bänden geheftet auf dem Gerichtstisch. Konnte doch Hr. Rechtsanwalt Heinen, welcher sich mit großer Umsicht und Aufopferung der Sichtung und Gruppirung der Schriftstücke gewidmet hatte und die ganze äußerst verwickelte Materie bis in die kleinsten Einzelheiten beherrschte, allein zum Beweise der Wahrheit des ersten Artikels gegen die Schwindler Lehnert und Opitz zwei Bände mit rund 300 urkundlichen Beweisstücken dem Gerichte vorlegen. Eigenthümlicher Weise haben weder Hr. Bädeker noch sein Vertheidiger sich die Zeit genommen, diese ihnen schon am 1. Juni 1895 zugestellten Beweisstücke einzusehen, sonst würden sie wahrscheinlich früher eingelenkt und den jetzigen Ausgang der Sache sich erspart haben.
Die große Zahl der von Londoner Schlittenfahrern hereingelegten deutschen Kaufleute und Fabricanten legt den Gedanken nahe, daß diese Erscheinung in öffentlichen Mißständen ihren tiefern Grund haben müsse, welche der Abstellung dringend bedürfen. Hr. Reuschel sagt hierzu in seinem schon erwähnten Buche u..:
„England ist ein freies Land, in welchem keine An- und Abmelde=Pflicht besteht. Man kann sich unter irgend einem Namen in England niederlassen und unter beliebigem Namen ein Geschäft führen, ohne sich in irgend einer Weise anzumelden oder seine Firma eintragen zu lassen. Es gibt in Eugland kein gesetzliches Firmen=Register, wie es in Deutschland der Fall ist, wo jeder Kaufmann seine Firma eintragen lassen muß. Dieses ist ein sehr wichtiger Punkt, den die meisten deutschen AusfuhrHändler nicht beachten.
„Wer in England ein Geschäft eröffnen will, der kann seine Firma ungestraft nach Belieben benennen; er kann ihr das so wohlklingende &amp; Co.e beifügen, auch wenn nur ein Inhaber da ist; er kann sie
Nr. 50 1 Preitag. 19. Februar 1897.
Lünte! Lünte!
Täglich frische la. Schweinelünte, p. Pfd. 60 Pfg. la. Mettwurst„„ 70„
a. Plockwurst„„ 90
la. Cervelatwurst„„ 120
la. reines Schmalz„„ 60„
Ferner: Feine Leverwurst, Thüringer Roth=, Zungen=, Sardellenund Trüffetwurst, sowie Roll= und Hinterschinken.
Bestellungen werden prompt besorgt.
Conrad Zorn, Steinweg 14.
Telephon 1305.
oder Perlmais
25 Pfd. 2 M.
e Blaubach 41.
Baustelle,
Lütticherstraße, 593 qm. zu verkaufen. H. Hammelsbeck, Habsburger=Ring 1.
Gadenreal, Theke, 1½ Meter, mit * Kaffeemühle, Fenster=Einrichtung, 4 Oelkannen mit Maße billig zu verkaufen, auch einzeln. Sassenhof 17.
Für Gärtnersleute.
Selbstgezogener Butterkropfsalat= u. Herbst=Savoyen=Samen zu verkaufen.
Jac. Oster, Finderhöhe 107.
Westfäl. Schinken.
Meinen Abnehmern zur Nachricht, daß der Versandt diesjähriger Waare begonnen. Notire heute für betannte, hochsein geräucherte trockene Waare 788 per Pfd. loco Nachnahme.
Fr. Jungkamp,
Ahaus, Westfalen.
Sparkochherde, stannend billig,
Mantelösen, Füllöfen. Herdfabrik
Pfeilstr 40 Bitte Hausn. 40
*U. wohl zu beachten.
litair-Effecten,
M
An- und Verkauf
zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5
für zwei ordeutliche Leute
Kost und Logis. Pfeilstraße 41.
Mädchen und ältere Personen fin ege den für R..00—.20 pro Tag neben einer Kirche Kost und Logis.
Gesl. Fr.=Offerten unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Koft und Logis finden ordentliche Handwerker. Elstergasse 28.
Gartengrund
unentgeltlich abzuholen Luxemburger= wall. Besch. Limburgerstr. 27, 1. Et.
amilien-Anzeigen
B
für die am 20. Februar 1892 verstorbene Ehefrau
Franz Rob. Blum,
Magdalena geb. Müller,
#findet Samstag den 20. d.., Morgens 19 Uhr. in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Liman&amp; To. nennen, selbst wenn er den Namen Lehnert führt, und er kann seine Firma Müller, Schulze&amp; Co. nennen, wenn er sonst im menschlichen Leben in London sich Johnsohn nennt und von Deutschland aus den Namen Schmidt mitbrachte, den schon sein Urgroßvater führte. Es ist das eben die englische Freiheit, die den modernen Raubrittern das Schwindeln so leicht macht. Sagt die Firma Müller, Schulze&amp; Co. dem Hrn. Schmidt alias Johnsohn nicht mehr zu, so kaust er sich für einen Peuny Farbe und löscht sie aus, um auf den Ruinen mit einem weitern Penny für Ankauf einer andern Farbe eine hagelnene Firma entstehen zu lassen.
„Ist auch die eigene Person in irgend einer Weise nicht mehr sicher, wird der Boden zu heiß, so verläßt man einfach das Office der alten Adresse, zieht nach der nächsten Straße und etablirt sich dort als Morris Brandt&amp; Co., oder als Walter Arnold&amp; Co., oder als Lulu L. Clark. Kein Mensch kümmert sich darum, es sei denn, ein neugieriger Gläubiger kommt der neuen Firma auf die Spur, um dann, wenn er Geld hat, mit einem großen Kostenaufwand es zu versuchen, dem Herrn„Schlittenfahrer“ einige Monate Tretmühle zu besorgen, falls er so glücklich ist, genügend Beweismaterial in der Hand zu haben.
„Einen Staatsanwalt, der pflichtmäßig aus eigenem Antriebe auf Kosten des Staates eingreift, kennt man eben in England nicht, obgleich gerade hier ein solcher sehr am Platze wäre. Wer hier jemanden bestrafen lassen will, kann dies nur mit großen Geldopfern erreichen.
„Das sind Mängel auf dem kaufmännischen Gebiete in England, die dem Deutschen, der im Betrugsfalle dem Betrüger ohne Kosten den Staatsanwalt auf den Hals laden kann, vollständig fremnd sind. Da der Kläger auch bei Durchführung einer Klage persönlich zu erscheinen hat, unterlassen es Ausländer meistens, hier in England Forderungen einzuklagen, zumal sie sich noch zuweilen eigenthümliche Bemerkungen gefallen lassen müssen, wenn sie sich als Ausländer vor Gericht stellen. In Folge dessen können auch hier die Consulate nichts ausrichten, und sie zeigen daher auch nicht die mindeste Neigung, sich dem Handel wirklich nützlich zu erweisen.
„Meiner Meinung nach wäre dem Uebel nur dadurch allein abzuhelfen, daß
1. England eine Anmeldepflicht einführt, damit die Polizei den fremden Elementen etwas auf die Finger sehen kann, und daß man mehr vor Verdunkelung der Herkunft der einzelnen Personen bewahrt bleibt;
2. daß England endlich ein Handelsregister einführt, in dem jede Firma sammt ihren Inhabern gegen Zahlung einer hohen Gebühr eingetragen werden muß, wie es jetzt nur mit Actien=Gesellschaften der Fall ist;
3. daß nur solchen Ausländern eine Firma zu führen gestattet wird, die in einem andern Lande bereits unter derselben Firma ein Geschäft seit mehr als zwei Jahren führen, oder solchen Ausländern die sich seit mehr als zehn Jahren in England aushalten.
„Aber auch seitens der deutschen Regierung sollten Schritte ge schehen, den Handel im Auslande, aber besonders im modernen Themse=Babylon, vor den Schlittenfahrern zu schützen. Ich will nicht gerade so weit gehen und sagen, die Auskunfts=Bureaux sol verstaatlicht werden; aber ich sage, die deutsche Regierung sollte Auskunftswesen im Auslande dadurch beaussichtigen, daß die Co.
sulate selber Auskunfts=Abtheilungen einrichten, von welchen die Kaufleute kaufmännische, zuverlässige Auskünfte gegen Zahlung von Gebühren zur Controle der gewerbsmäßigen AuskunftsBureaux erhalten können. Eine Anregung, daß die deutschen Gunversrammern Schritte zum Schutz des Handels thun sollten, wurde bereits durch eine Zuschrift an die Kölnische Volksczeitung gemacht.“
Das sind schon einige Vorschläge, um offenkundigen Mißständen abzuhelfen, durch welche dem deutschen Ausfuhrhandel bereits unberechenbare Nachtheile zugefügt worden sind; wer bessere weiß, mag sich melden. Jedenfalls erscheint der durch die Artikel der Kölnischen Volkszeitung bloßgelegte Krebsschaden der ernstesten Erwägung der zuständigen Behörden sowie der nachhaltigsten Bemühungen des Kaufmannsstandes werth. Unsere Veröffentlichungen haben vorläufig wie ein luftreinigendes Gewitter unter der Londoner Schlittenfahrer=Zunft gewirkt; möchten nun die großen ideellen und materiellen Opfer, welche wir in dieser Sache gebracht haben, wenigstens den Erfolg haben, daß der deutsche Ausfuhrhandel durch geeignete Maßnahmen dauernd gegen die Ausbeutung durch ausländische Schwindler besser geschützt werde.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 19.Febr.97.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums, in welcher Hr. Beigeordneter Pelman den Vorsitz führte, wies Hr. Berghausen auf einen Artikel im Rhein. Merkur vom 16. Februar hin, welcher unter der Spitzmarke„Was in Köln möglich ist“ schlimme Anklagen gegen die hiesige Gewerbliche Fachschule erhoben habe. Es soll dort am 2. Februar(Mariä=Lichtmeß) Unterricht ertheilt worden sein, und auch für den 25. März, am Tage Mariä=Verkündigung, einem kirchlich gebotenen Feiertage, solle nicht nur Unterricht, sondern sogar die Abiturienten=Prüsung stattfinden, so daß den Schülern erst recht die Erfüllung der religiösen Pflichten unmöglich gemacht werde. Er erlaube sich, an die städtische Verwaltung die Frage zu richten, ob ihr der Artikel bekannt sei und was in der Angelegenheit geschehen sei.
Hr. Beigeordneter Jesse verlas folgende Erklärung des Hru. Director Romberg von der Gewerblichen Fachschule:
1. So lange die Gewerbliche Fachschule besteht, ist an einem katholischen Feiertage noch nicht unterrichtet worden, also auch nicht um 2. Februar. Vor einem katholischen Feiertage wird den Schülern ausdrücklich bekannt gegeben, daß des Feiertages wegen der Unterricht aussällt. Schon mit Rücksicht auf die evangelischen Schüler, dann aber auch, um den katholischen Schülern nach der Erfüllung ihrer religiösen Pflichten die Möglichkeit zu geben, sich auch an Feiertagen nützlich zu beschäftigen, sind an diesen Tagen die Schulräume geöffnet, und werden die Schüler zu dieser Beschäftigung, namentlich im Zeichnen, wozu sie in den Wohnungen, da die meisten von auswärts sind, vielfach keine Gelegenheit haben, angehalten. Ein Zwang wird aber nach keiner Richtung ausgeübt; kein Schüler muß zu einer bestimmten Stunde in der Schule sein; ein Fehlen wird nicht gebucht, ein Unterricht, wie gesagt, nianr ertheilt; insbesondere wird kein Schüler an der Erfüllung seiner religiösen Pflichten behindert.
„2. Es ist unwahr, daß am 21., 22. und 23. März der patriotischen Feier wegen der Unterricht ausgesetzt wird, aber am 25. März, einem katholischen Feiertage, stattfindet; denn— am 20. März wird das Semester und damit der gesammte Unterricht geschlossen.
„3. Es bleibt noch der Vorwurf, daß am 25. März die Prüfung der Abiturienten angesetzt ist. Auch dieses ist nicht wahr. Die mündliche Prüfung der Abiturienten ist theu- auf den 18. und 19., theils auf den 26. und 27. März festgesetzt. Auf den 25. März, Nachmittags, werden nur die Mitglieder der Prüfungs=Commission zur Beurtheilung der Clausur=Arbeiten eingeladen. Dieses war nicht zu umgehen, da die Schüler vor dem 1. April absolvirt sein müssen, um die von ihnen angenommenen Stellen antreten zu können.“
Hr. Berahausen. Der Artikel habe bei den Eltern der Schüler eine große Bennruhigung hervorgerufen, welche der Schule sehr zum Schaden gereichen könne. Der gute Ruf der Schule werde durch solche unwahre Artikel sehr beeinträchtigt. Religiöser Unterricht werde bekanntlich an den Fachschulen nicht ertheilt; aber Director Romberg lasse keine Gelegenheit vorübergehen, ohne daß er darauf hinweise, daß es nicht genüge, etwas zu lernen, sondern es müsse auch die Ausbildung des sittlichen Charakteis damit gleichen Schritt halten. Vielleicht habe der Artikelschreiber Aergerniß daran genommen, daß den Schülern Gelegenheit geboten sei, in den schönen Hallen und warmen Räumen der Anstalt insbesondere Zeichnungen fertig zu machen, welche sie zu Hause nur schwer vollenden könnten, da die Mitnahme der großen Zeichenbretter sehr unbequem sei. Namentlich viele ältere Schüler benutzten diese Gelegenheit, aber auch junge; ab und zu sehe ein Lehrer ein Mal nach dem Rechten. Es sei doch eigentlich eine Wohlthat, wenn den Leuten die Schulräume ohne jeden Zwang zur Verfügung gestellt werde. Die Schule verdiene also eher Anerkennung, als solche Angriffe.
Hr. Cardanns. Ich habe den Ausführungen des Hrn. Jesse noch beizufügen, daß Hr. Director Romberg von mir auf den fraglichen Artikel aufmerksam gemacht worden ist. Hierzu glaubte ich um so mehr verpflichtet zu sein, als die der Centrums=Partei angehörenden Stadtverordneten aufgefordert waren, einzuschreiten. Hr. Romberg hat mir dafür seinen Dank ausgesprochen und auch mündlich die Sache genau so dargestellt, wie Hr. Jesse sie vortrug, auch eine Berichtigung in Aussicht gestellt. Wenn der Rheinische Merkur falsch berichtet worden ist, so wird er ohne Zweifel der Berichtigung Aufnahme gewähren.
Hr. Kyll. Der Augriff stelle sich doch als einen recht groben und unmotivirten Unfug dar. Er empfehle die Angelegenheit der JuristenCommission vorzulegen, um den Urheber eventuell zur Rechenschaft zu ziehen.
Der Vorsitzende. Dem Wunsche könne entsprochen werden.
Damit war die Angelegenheit erledigt.
Die Versammlung stellte darauf folgende städtische Rechnungen fest, bezüglich deren der Stadtkasse Entlastung ertheilt wurde: Rechnung der Einquartierungskasse für 189495, Einnahme 37,678., Ausgabe 36,577.; Rechnung der Umbauten im Museum WallrafRichartz in Einnahme und Ausgabe sich ausgleichend auf 31,287.; Rechnung der Friedhöfe, Einnahme 179,417., Einahme=Reste 415.820 ., Ausgabe 57,545., Ausgabe=Reste 19,814 M.
Hr. Beigeordneter Zimmermann gab nochmals Kenntniß von der bereits in der vorigen Sitzung mitgetheilten Schenkung des Hrn. Banguier Arthur Camphausen im Betrage von 10,000., von welcher Summe 5000 M. zur Errichtung einer zweiten Volksbibliothek und 5000 M. zur Einrichtung einer täglich dem Publicum zugänglichen öffentlichen Lesehalle bestimmt sind. Die Versammlung erklärte sich für die dankende Annahme des Geschenkes.
Dem Vorstand der Ehrenfelder Haushaltungsschule wurde, wie bereits seit zwei Jahren, ein Zuschuß von 800 M. zur Deckung des Fehlbetrages bewilligt.
Der Geflügelzüchter=Verein Ornis hat um die Bewilligung mehrerer städtischer Preis=Medaillen für die demnächst im Edengarten itlfindende Ausstellung gebeten. Die Versammlung bewilligte vier
silberne und acht bronzene Medaillen.
Die Grund bif 350 M. für Der nächsteer ie westliche Eck ogen werden, d elle fallen, die #i einer Hand sie Angelegenge * Der Bau=Put uszubauen. Er
Straßenbau=Ver
ankosten in Hi Für die Herst
In Römerpa #urde ein Cred
Die Friedt ser an sie zue son einem Hül
ch damit einv assenvore gestellt werde Gegen die Schuldiene Krinnern.
Die Vereine Bürzenich verc die große Na Quatermarkt wischen Gürze bachen zu dürf
Polizei=Präside verstanden erkl Die Veränd Augusta=H wurde genehm Damit wurd In der gel mehrerer Perse In die De Elleugering bis von der Bezir Gegen die Narkt=Aufsehe Der Antrag burde genehm Die Verwa zulassen, weg Thürmchenswe Ferner soll achtwächter Der Verk mter dem 2 krundflächen Bahnhofes Ein Anka ür die Klära ie Zustimmu Dann wur
eanern im S Die Flucht wurde nach nehmigt, das und deren G
Feuilleto
Dem am
14
„Bei Ta will ich's h wenn sie dr zaun zeigen. dafür in de und ich blei Dienen auf. „Nun ja zu werden.
Sie treu
Straße 3 vor einer Hinter d einer Pa Ueber da Blätter n Regine des Gitt wähnte damit, d „Ich Bertha 1 Orme, u standen thum sei Mutter. denn sie rächen.
Sie 1 Lippen — heilig u
den Ku sie. M Vertrau say dar würde sollte ih ein Rec das Pf ohne je aufopfe nicht w williok

Kölner Local-Anzeiger Nr. 50* Freitag, 19. Februar 1397.
Seite 3.
en, von gegen skunftstschen
S thun Volkszständen eits une weiß, ikel der sten Erten Beschungen ondoner ideellen t haben, hrhande! beutung
wurde
sei und u. Direc. m kathonicht um ern ausicht aus. ann aber religiösen ützlich zu o werden wozu sie ach keine h keiner tunde in ,<space> w i e<space> g e <space> irfüllung
riotischen z, einem das Sefung der fündliche heils auf mmittags, rtheilung 1, da die on ihnen
Schüler sehr zum rch solche perde beRomberg zeise, daß AusbilVielleicht Schülern Räumen che sie zu ;<space> g r o ß e n<space> hüler ben Lehrer at, wenn ig gestellt Angriffe. sesse noch raglichen h um so hörenden berg hat die Sache ichtigung htet worewähren.
und unJuristenschaft zu
den.
nungen Rechnung #i8., allraf201.;
415,820
von der
des Hrn. von welliothek änglichen klärte sich
e wurde, ckung des
willigung dengarten ligte vier
Grundstücks=Entschädigung für Breitestraße Nr.#w
250 M. für das Qu.Meter festgesetzt.
Der nächste Gegenstand betraf die Festsetzung der Fluchtlinie für westliche Ecke Unter Goldschmied und Am Hof. Dieselbe soll so ge werden, daß aus der Straßenfläche 550 Qu.=Meter an die Bauselle fallen, die nebst dem anstoßenden westlichen Grundstück nunmehr einer Hand sein soll. Auf den Antrag des Hru. vom Rath wurde e Angelegenheit in die geheime Sitzung verwiesen.
Der Bau=Unternehmer Mann beabsichtigt, die Sennefelderstraße luszubauen. Er tritt 79 Qu.=Meter an die Straße ab. Der betreffende Straßenbau=Vertrag wurde mit der Maßgabe bewilligt, daß die Straßenankosten in Höhe von 80 M. für das laufende Meter gezahlt werden.
Für die Herstellung von Kellerräumen unter dem Kaffeehause in Römerpark behufs Aufbewahrung von Garten=Geräthschaften burde ein Credit von 750 M. bewilligt.
Die Friedhofs=Verwaltung hat bisher einen großen Theil er an sie zu entrichtenden Beträge für Unterhaltung der Gräber usw. lan einem Hülfsschreiber einziehen lassen. Die Versammlung erklarte sch damit einverstanden, daß vom 1. April d.„. ab ein sassenbote mit einem Gehalt von 1200, steigend bis 1900.,
Gegen die Bewilligung eines Zuschusses zum Gehalt des jetzigen Schuldieners an der Gewerblichen Fachschule fand sich nichts zu
„ Die Vereine, welche den Ball am Carnevals=Diustag im
ürzenich veranstalten, haben den Antrag gestellt, mit Rücksicht auf ie große Nachfrage nach Karten die Garderobe im Schulhause am uatermarkt unterbringen und den Straßentheil des Quatermarktes wischen Gürzenich und Schule für diesen Tag, abschließen und über#ichen zu dürfen. Wie Hr. Beigeordneter Jansen mittheilte, hat der Wolizei=Präsident und der Brand=Director sich mit diesem Plane ein#tesanden erkärt. Auch die Versammlung ertheillte ihre Zustimmung.
Die Veränderung mehrerer Abort=Anlagen in den Baracken des Augusta=Hospitals sowie die Aufstellung von Unitas=Closets burde genehmigt und die Kosten im Betrage von 880 M. bewilligt. * Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung fand sich gegen die Niederlassung ehrerer Personen nichts zu erinnern.
In die Deputation für die Kranken=Anstalten wurde Hr. lleugering bis 1901 gewählt und die Pensionirung des Rectors Gustke
vvon der Bezirksschule St. Severin genehmigt.
Gegen die Festsetzung des Wittwengeldes der Wittwe eines
Rarkt=Aufsehers fand sich nichts zu erinnern..
Der Antrag auf Unterstützung von fünf frühern Wegearbeitern
die Verwaltung wurde ferner ermächtigt, sich auf eine Klage einkulassen, wegen angeblicher Werthverminderung eines Hauses am Thürmchenswall durch die Tieferlegung dieser Straße.
Ferner soll die Verwaltung sich auf die Klage mehrerer früherer
Nachtwächter auf Zahlung von Ruhe=Gehalt einlassen.
Der Verkauf einer Grundfläche am städtischen Anzuchtgarten wurde Innter dem Vorbehalt des Wiederkaufsrechtes, und der Verkauf von Grundflächen des Armenfonds zur Erweiterung des Longericher Bahnhofes zum Preise von 433 M. genehmigt.
! Ein Ankauf von Grundstücken für den Armen=Fonds, sowie solcher für die Kläranstalt und für die rechtsrheinischen Hafen=Anlagen fand de Zustimmung der Versammlung.„
Dann wurde die Löschung der Lehrerwohnungen An den Dominileanern im Städtischen Lagerbuche beschlossen.
Die Fluchtlinie betreffend die Ecke Am Hof und Unter Goldschmied wurde nach dem Vorschlage der Verwaltung mit der Bedingung genehmigt, daß die Facade des Gebäudes in Haustein ausgeführt wird und deren Genehmigung der Bau=Commission vorbehalten bleibt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Febr. 189..
Dem americanischen Originale von M. Wilson nacherzählt von 14) Mathilde van Becelaere=Welebil.
*„Bei Tag? nein; wenn das Gewitter nicht zu furchtbar wird, will ich's heute Nacht ausgraben, und morgen früh um sieben Uhr, wenn sie drinnen beim Gebet sind, will ich dir's hinter'm Gartenzann zeigen. Bekommen aber sollst du's nicht, bis ich das Geld dafür in der Tasche habe. Theilen werden wir, das versteht sich und ich bleibe dann bei meiner Schwester Penelope und gebe das
Dienen auf."
„Nun ja, sei es; mir liegt auch daran, mit der Geschichte fertig zu werden. Adieu nun, auf morgen!“
Sie trennten sich; der Unbekannte schritt die Allee entlang, der Straße zu. Hannah ging zwischen den Gräbern durch und blieb vor einer eisernen Einfassung, die ein Doppelgrab umgab, stehen. Hinter demselben erhob sich der von Ephen umsponnene Stamm einer Pappel, wuchernde Schlingpflanzen krochen am Boden hin.
Ueber das Gitter gebeugt, blickte Hannah eine Weile auf die üppigen Blätter nieder, dann wandte sie sich dem Pfarrhofe zu und verschwand.
Regina hatte sie beobachtet und schloß daraus, daß in der Nähe des Gitters das erwähnte Versteck sein müsse, in dem sie das erwähnte Papier ausbewahrt. Ihr Geist beschäftigte sich fortwährend damit, das Unverständliche des Gespräches zu entwirren.
„Ich bin das Kind, von dem sie sprachen,“ sagte sie sich,„und Bertha muß meine Mutter sein. Ihr Name aber ist ja Ottilie Orme, und wie könnte sich dieser gemein aussehende Mensch unterstanden haben, meine schöne Mutter zu lieben? Es muß ein Itr###hum sein. Jemand mag ein Unrecht gethan haben, nicht aber meine Mutter. Ein Mal schrieb sie mir, sie müsse vieles geheim halten; denn sie habe Feinde. Dieser Mann zähli zu ihnen; er will sich tachen. O, daß Mama mir vertrauen könnte! Sie kann ja nicht sener Mannes Bertha sein.“
Sie verhüllte das Antlitz und schämte sich, daß solch projane Lippen einen Namen ausgesprochen, der ihrem kindlichen Herzen so heilig war.
Die unbestimmte Gefahr, in der ihre Mutter„schwebte, verscheuchte den Kummer ihrer Seele. Hannab's offenbarer Verrath empörte I. Man hatte die alte Dienerin im Pfarrhose mit unbegrenztem Vertrauen behandelt, und erst vor wenigen Tagen hatte Mrs. Lindsah darüber geklagt, daß sie den Dienst verlassen wolle. Was wurde Dr. Hargrove und seine Schwester aber von Hannah denken, solle ihr wahrer Charakter entdeckt werden? Hatte jedoch Regina ein Recht, die Alte bloßzustellen? Handelte es sich um etwas für das Pfarrhaus wichtiges? Vielleicht war das betreffende Papier ohne jedweden Belang für die Familie; hatte Hannah nicht mit ansopfernder Ergebenheit im Hause gedient? Regina's Gemüth, nicht weniger dankbar als gerecht, erinnerte sich so mancher Dienstwilligkeit, die sie speciell von der Alten erfahren; hatte sie ihr nicht
dutzende Mal einen unglücklichen Riß gestopft, eine leichtsinnig beschmutzte Schürze gewaschen, manchen Pfannkuchen gebacken, war sie ihr nicht fortwährend eine gutmüthige, nachsichtige, erbarmende Fürsorgerin gewesen?
Binnen kurzem verläßt sie das Haus von Dank und Achtung begleitet; wäre es Recht, wenn ich die Arme in ihren alten Tagen zu Schaden brächte? Wüßte ich nur, ob jene Bertha meine Mutter ist! Das ginge Doctor Hargrove nichts an, und zudem sprachen beide von einem alten General, das kann doch unmöglich der Herr Pfarrer sein. Wenn ich nur wüßte, was Recht ist!"
Sie erhob das Haupt und war erstaunt über die unheimliche Nacht, die gleich einem Todtentuch sich über den Horizont gebreitet. Cäsar begann zu winseln, Regina sprang auf und eilte der Treppe zu. Ehe sie dieselbe erreichte, brach entsetzliches Brausen durch die ahnungsvolle Stille, flammend zuckte eine Feuergarbe nieder, und unter des Donners dröhnendem Krachen schienen des Weltalls Säulen zu erbeben. In tausendstimmiger Sturmesjuge zog das Gewitter vorüber, und der Engel der Zerstörung ritt auf den Wolken. Beinahe betäubt eilte Regina die Holzstufen hinunter, als ein zweiter, surchtbarer Donnerschlag sie entsetzte. Sie glitt aus, mechanisch faßte sie nach dem Geländer, ihre Finger begegneten keinem rettenden Widerstand und hülflos stürzte sie bis an den Eingang zum Orgelchor. Stumm, ihrer Sinne kaum mächtig, suchte sie sich zu erheben, der linke Fuß aber lag, jeder Bewegung unfähig, unter ihr. So gut es ging, schleppte sie sich auf Händen und Knieen zum Altare vor und legte sich, das Communionbank= gitter mit beiden Händen umklammernd, unter Gottes Schutz vor demselben nieder.
Der grelle Blitzstrahl erleuchtete mit elettrischem Feuer den segnenden Heiland in einem der Feuster; es war ihr, als vernähme sie die göttliche Stimme, die, über Sturm und Gewitter sich erhebend, den Winden gebot:„Seid still!“
„O Jesus, Jesus, rette mich; laß mich, o laß mich meine Mutter noch ein Mal sehen!“ rief sie in flehender Angst. Es war, als legte sich des Orkan's Heulen, laut klatschten die schweren Tropfen gegen Dach und Mauer. Plötzlich aber begann es wieder mit vermehrter Wuth, unter betäubendem Donnerdröhnen und grellen Blitzesflammen wüthelen die Elemente, und mit furchtbarem Gepolter stürzte ein Theil der alten Kirche zusammen, und mischte sein Gekrache mit des Sturmes grausiger Stimme. Regina schloß die Augen; sie glaubte, das Dach falle auf sie. Nach Jahren noch erinnerte sie sich zweier Gefühle, die sie für die letzten hienieden hielt: Cäsar’s warme Zunge an ihrer Hand, und ein klagendes Tönen, das aus der Orgel drang. Allmälig legte sich der Aufruhr der Elemente, Blitz und Regen fielen zündend und prasselud nieder: Regina lag regungslos vor Angst an des Altars Stufen. Plötzlich fiug Cäsar laut zu bellen an und ließ ein Heulen der Freude vernehmen. Regina stützte sich mühsam empor und gewahrte, daß er von einem Kirchenstuhl auf ein Fenstergesimse, dessen Scheiben der Küster offen gelassen, sprang und unentschlossen schien.
„Cäsar! Cäsar!“ rief sie voll Angst,„o laß mich nicht allein!“ Der Hund winselte und bellte laut, als wolle er sie ermuthigen. Die ganze Kirche wurde von dem blauen Lichte eines Blitzes durchflammt, und Cäsar verschwand in der Nacht draußen. Regina wandte das Antlitz dem segnenden Heiland zu, den jedes Aufleucten der Blitze zu beleben schien, und vertraute dem Erbarmen Gottes. Wie lange sie verlassen dalag, wußte sie nicht; Schmerz und Angst sind schlechte Zeitmesser. Nach langem, langem Warten aber hörte sie unter dem offenen Fenster Bellen. Sie versuchte zu rufen. Ihr Hals war trocken, voll Kalkstaub, und ihr Fuß schmerzte so sehr, daß sie keine Bewegung zu machen vermochte.
„Regina! Regina!“ rief Ernst's Stimme.
„Hier bin ich! Cäsar, o Cäsar!“ Freudiges Bellen antwortete, das treue Thier hatte die schwache Stimme gehört, „Ich komme, Regina; Geduld!“
Warum kam er nicht? Warum sprach Ernst durch's Feuster? Wieder alles still, und lange schien's, ehe Cäsar's Gebell sich aus's neue hörbar machte. Regina hoffte und harrte. Ernst würde sie nicht verlassen. Endlich sah sie, beim Aufleuchten der Blitze, wie er, von Cäsar gefolgt, durch's Fenster kroch.
„Wo bist du, Regina?“ fragte er, eine Laterne in der Hand. „Hier bin ich!“
Das bleiche Antlitz ihm zugewandt, streckte sie ihm beide Hände entgegen. Er kniete nieder und umfaßte sie.„Mein Liebling, Gott war barmherzig!" flüsterte er in heftiger Bewegung und küßte ihre Stirne. Sie erhob den Arm und legte ihn um seinen Hals. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
□0 Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit. Vom 15. December v. J. bis zum 10. d. meldeten sich 93 Mit glieder als arbeitslos; davon haben augenblicklich 55 Personen Beschäftigung, 2 befinden sich in der Wartezeit und 36 beziehen Tagegelder; im ganzen wurden bis heute 1780 M. an Tagegeldern verausgabt und zwar an 73 Personen. In den Kreisen der Arbeiter macht sich allmälig eine günstige Stimmung für die Versicherungskasse bemerkbar; es haben sich bereits eine größere Anzahl als Versicherte für den nächsten Winter vormerken lassen. Die Anmeldungen werden vom 1. März ab im Geschäftslocal Glockengasse, im alten Postgebäude) an Wochentagen von 10—1 und—8 Uhr, an Sonn= und Fefttagen von—12 Uhr entgegengenommen. Bekanntlich fällt die Wirksamkeit der Kasse in die Zeit vom 15. December bis 15. März; die Versicherten haben auf die Dauer von 34 Wochen einen wöchentlichen Beitrag von 25 Pfg.(Gesammtbetrag also.50., durch Einkleben von Marken zu leisten. Dafür haben sie das Recht, bei eingetretener Arbeitslosigkeit Tagegelder zu beanspruchen und zwar 8 Wochen lang, d. h. 48 Werktage. Das Tagegeld beträgt für die ersten 20 arbeitslosen Werktage 1. für den verheiratheten Versicherten und den Ver wittweten, so fern letzterer für Kinder zu sorgen hat, 2 Mark; 2. für die andern Versicherten 1½ Mark; für die übrigen 28 Werktage ist das Tagegeld auf die Hälfte festgesetzt. Aufnahmefähig sind mannliche Arbeitnehmer, welche das 18. Lebensjahr vollendet haben, mindestens zwei Jahre in der Stadtgemeinde Köln ansässig und nicht dauernd arbeitsunfähig sind. Dem Arbeiter ist somit in der Zeit des Verdienstes Gelegenheit geboten, sich und seine Familie durch eigene Fursorge, vermittels mäßiger wöchentlicher Beiträge, für eine etwaige arbeits= und verdienstlose Winterzeit sicher zu stellen und wenigstens gegen die größten Sorgen zu schützen. Ganz besonders liegt es im Interesse der sogen. Saison- und Bau=Arbeiter, Mitglieder dieser Versicherungskasse zu werden. Die Anmeldung und Aufnahme in die Versicherung erfolgt unentgeltlich; im Falle der Aufnahme empfängt der Versicherte ein
Markenbuch, in welches indeß gleich beim Empfang eine Versicherungsmarke(25 Pfg.) eingeklebt werden muß.
b Der neue Beleuchtungs=Candelaber auf dem Wallrafsplatz
ist seit vorgestern seinem Zweck übergeben. Die Herstellung des Candelabers, welcher mit einer elektrischen Bogenlicht=Lampe und vier Laternen mit dreifachen Gasglühlicht-Brennern ausgestattet ist, war der Firma E. v. Köppen&amp; Co. übertragen. Genau in die Mitte des Platzes aufgestellt, macht der Candelaber durch seine gefälligen Formen einen prächtigen Eindruck.
□ Unfall. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospital ein Kind von drei Jahren Aufnahme, welches von einem Stuhle gefallen war und ein Aermchen gebrochen hatte.
b Viehsperre. Ueber die Ortschaften Bocklemünd, Mengenich und Frechen wurde wegen der ausgebrochenen Maul= und Klauen=Seuche die Viehsperre verhängt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 1 8.<space> G a s t s p i e l<space> von Franceschina Prevosti. Mit neuer Ausstattung: Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von G. Bizet. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Samstag, 20. Febr.: 152. Ab.=Vst. Die goldene Eva. Lustspiel in 3 Acten von F. v. Schönthan und F. Koppel=Ellfeld.
Vereins=Nachrichten.
+ Im St. Ursula=Reparatur=Bauverein konnte der Ehrenpräses, Hr. Pfarrer Tils, recht erfreuliche Mittheilung über den Fort schritt der innern Ausschmückung des altehrwürdigen Gotteshauses machen. Die Familie Lülsdorf hat für das große Fenster neben dem Muttergottes=Altar ein figurenreiches Glasgemälde gestiftet, welches der Firma Schneiders&amp; Schmolz hierselbst in Auftrag gegeben ist. Das von den Erben Berrisch gestiftete Glasgemälde für das letzte Fenster im Marienschiff ist ebenfalls einer Kölner Firma(Reuters&amp; Cie.) zur Ausführung übertragen worden. Ein wirkliches Juwel ist der vor einigen Jahren von Hrn. Nic. Assenmacher gestiftete St. Nicolaus=Altar durch die von Kunstmaler Osten jetzt bewirkte Prolychromirung geworden. Bei den Arbeiten zur Wiederherstellung der Capitelle mußten die drei großen Standbilder im Marienschiffe von der Wand entfernt werden. Bei dieser Gelegenheit haben sich an den freigelegten Wandflächen zwei alte Wandgemälde gezeigt, die sehr gut erhalten und von wunderbarer Schönheit sind. Beide Gemälde enthalten Christusbilder in eigenthümlichen Stellungen und scheinen Passionsbilder zu sein. Mit lebhaftem Dank wurde auch die Mittheilung entgegengenommen, daß eine frommsinnige Dame aus der Pfarre die Mittel zur Errichtung eines Maria=Hilf=Altärchens und ein anderes Mitglied der Pfarre ein reichgehaltenes Ciborium gestiftet hat, welches bereits in Arbeit is.
Gerichts=Derhandlungen.
Das Schwurgericht verhandelte vorgestern gegen den 21jährigen Viehwärter und Dienstknecht Matthias Fischer aus Niederaußem, der angeklagt war, die Dienstmagd Adelheid Kaumanns in der Nacht vom 19. zum 20. October v.., als sie auf dem ihr von ihrem Dienstherrn in Garsdorf, Kreis Bergheim, angewiesenen Zimmer schlief, überfallen und durch mehrere wuchtige Hiebe auf den Kopf erheblich verletzt zu haben. Der Beweggrund zur That war Eifersucht. Das Urtheil lautete auf acht Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust.— Gestern wurde bei verschlossenen Thüren gegen die 23 jährige Gertrud Schwamborn aus Refrath verhandelt, die unter der Anklage steht, am 6. November v. J. daselbst ihren unehelichen Knaben kurz nach der Geburt vorsätz lich getödtet zu haben.
Strafkammer. Gegen drei Mitglieder einer jugendlichen Diebesbande erkannte das Gericht auf zwei Monate Gefängniß und eine Woche Haft, auf sechs Wochen Gefängniß und auf einen Verweis. Gegen zwei andere Burschen wurde das Verfahren ausgesetzt. Sämmtliche Angeklagte sind von hier.— Der Bäcker Christian Köppen aus Sinzig verübte mehrere Logisdiebstähle; auch stahl er seinem Vater 100 M. Nachdem er einen Theil dieser Summe vergeudet, stahl ihm der Kellner Peter Christen aus Oberwinter den Rest. Köppen wurde zu drei, Christen zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Der Schlosser Heinr. Bergmann von hier verschaffte sich durch einen gefälschten Bestellschein zwei Eisenplatten, wofür er zwei Monate Gefängniß erhielt. — Ein Pferdeknecht aus Poll verletzte im Streit einen andern Pferdeknecht mit dem Messer im Gesicht. Da bedingte Nothwehr vorlag, erkannte das Gericht nur auf 50 M. Geldbuße.— Von der Anklage der Pfandverschleppung wurde ein Ackerer aus Frechen freigesprochen, dagegen seine Ehefrau wegen dieses Vergehens mit drei Tagen Gefängniß bestraft.— In der Person des 24 Jahre alten geschäftslosen Johann Heinrich Brennes aus Hüls hatte sich ein äußerst durchtriebener Schwindler wegen Betrugs zu verantworten. Nachdem Hennes sich als evangelischer Geistlicher aufgespielt hatte, trat er zur katholischen Confession über und wurde als Nothleidender im Juni v. J. im Kloster zu Knechtsteden aufgenommen, wo er drei Monate verblieb. Nachdem er das Kloster wieder verlassen, trieb er sich in geistlicher Tracht im Lande umher und verweilte auch einige Zeit in Frankreich. Anfangs October v. J. kam er nach Köln und verübte hier mehrere Schwindeleien. Am Gericht spielte der Gauner den Geistesgestörten; doch erklärte der Sachverständige Dr. Longard den Angeklagten für einen Simulanten, der zwar hysterisch beanlagt, aber vollständig zurechnungsfähig sei. Das Gericht verurtheilie den wegen ähnlicher Schwindeleien bereits früher mit sech Monaten Gefängniß bestraften Angeklagten zu 15 Monaten Gefängniß.
Schöffengericht. Ein Schlosser, der bei einem Streit eines Messers sich bedient hatte, erhielt drei Monate Gefängniß.— Der Verputzer Franz Hennes war als Angeklagter nicht erschienen, weshalb gegen ihn Haftbefehl erging.— Ein Tagelöhner verübte groben Unfug,
widersetzte sich einem Schutzmann und beschimpfte denselben. Urtheil:
ein Tag Hast und 14 Tage Gefäugniß.— Ein Conditor hatte einen Kuchen verkauft, der stark mit Amonium vermischt war. Er muß 5 M. an die Strafkasse entrichten.— Eine Ehefrau stellte sich in einem Geschäfte als zahlungsfähig vor, und man verabreichte ihr Waaren auf Credit. Als die Rechnung kam, stellte sich heraus, daß die Frau zahlungsunfähig war. Wegen Betrugs muß sie 20 M. an die Strafkasse entrichten.— Ein Metzgermeister und sein Geselle waren der Fälschung gehackten Fleisches beschuldigt. Sie hatten demselben schwefelsaures Natron zugesetzt. Der Meister wurde bereits früher mit 20 M. bestraft; der Geselle erhielt nunmehr 3 M. Geldstrafe.— Ein Mädchen, welches im Zuschauerraum rtgesetzt planderte, wurde vorgeführt und wegen ungebührlichen Benehmens mit 5 M. Geldstrafe belegt.— Die
Eheleute Christian Widdig aus Rondorf waren beschuldigt, zu Rondorf Milch durch Zusatz von Wasser verfälscht und diese Milch in Köln als Vollmilch verkauft zu haben. Die Frau, welche die Milchwirthschaft betreibt, wurde zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt, während der Mann freikam.— Bei Volkhoven wurde ein Tagelöhner bei der Wilddieberei betroffen. Das Urtheil lautete auf 50 M. Geldstrafe; auch wurde auf Einziehung des beschlagnahmten Gewehres erkannt.— Wegen Werfens mit Schneeballen erhielt ein Tagelöhner 2 M. Geldstrafe.— Eine besondere Rohheit beging eine in einer Schießbude angestellte Frauensperson zu Kalk. Sie warf mit einem großen Stück Holz zwischen eine Anzahl vor ihrer Bude stehenden Kinder und traf einen achtjährigen Knaben im Gesicht, so daß die dadurch entstandene Wunde zugenäht werden mußte. Wegen fahrlässiger Körperverletzung setzte das Gericht. einen Monaz Gefängniß fest.
S
*<space> 9 l h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> F e b r.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 5. 9 0<space>—<space> 0. 1 1.<space>
*

Gesetzter junger Mann,
katholisch, mit Buchführung und Correspondenz vertraut. Stenographie erwünscht, zum baldigen Eintritt längstens 1. April c. gesucht.
Bewerbungen mit Lebenslauf. Gehaltsanspruch und Zeugnißabschriften unter Nr. 294 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Ein kathol. Lehrling
mit guten Elementarschulkenntnissen zu Ostern oder gleich in eine hiesige Tuchhandlung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener
Anwaltsgehülfe
mit guten Zeugnissen für sofort oder später gesucht. Fr.=Offerten mit Gehalts=Ansprüchen und Zeugniß=Abschriften an Rechtsanwalt Trimvorn, Köln, Richmodstraße..
für einen jungen Mann mit Berechtigung zum Einjährigen Militairdienst per Ostern oder früher frei.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik, Roonstraße 8.
Junger Mann. 26 Zuschneider. Jahre alt, sucht, gestützt auf prakt. und theoret, gründliche Ausbildung Stellung in kleinem Geschäfte. Eventuell ist derselbe auch bereit, etwas mitzuarbeiten. Gehalt den örtl. Verhältnissen entsprechend.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 286 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jünger.Bautechniker,
in allen Bureau=Arbeiten bewandert,
sucht Stelle bei einem Architekten p. 15. März o. später.
Fr.=Offerten unter Nr. 284 an die Geschäftsstelle d. B6.
Für einen braven Jungen von 14 6 Jahren sucht man zu Ostern eine
Stelle bei einem sorgsamen, gut katholischen Handwertsmeister oder Kaufmann, bei welchem er womöglich etwas verdienen kann.
Gefl. Fr.=Offerten unter HI S 660 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.*
Eine Wäscherei in Holand sucht
einen erfahrenen Wäscher, der
selbständig arbeiten und die Führung des Betriebes unter Leitung des Principals auf sich nehmen kann.
Briefe mit Ansprüchen sowie Referenzen Litt. H V. Annoncen=Erpedition Gebr. Belinfante, Haag, Holland.
Tüchtiger
Namenschneider
hauptsächlich für Taillen für feines Geschäft nach auswärts zum sofortigen Eintritt gesucht. Offerten mit Zeug nissen und Gehaltsansprüchen unter
C 1416 an Rudolf Mosse, Köln.“
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
[Lin Dienstmädchen von auswärts *“ gesucht, welches alle Hausarbeit versteht. Lohn 18 M. monatlich.
Große Witschgasse 21. raves Mädchen zu zwei Damen gegen guten Lohn gesucht.
Eintrachtstraße 173.
Braves kath. Mädchen
vom Lande für Geschäft und Hausarbeit gesucht. Ehrenstraße 59.
Brav. kathol. Mädchen
gesucht, das kochen kann und Haus arbeit übernimmt.
Friesenplatz 15.
obes. Lehrmädchen gesucht.
* Hohestraße 136. Ecke Budengasse.
Besseres Mädchen
ir Hausarbeit gesucht. Angenehme Hirschgasse 4. an Severin.
Stelle.
Rathol. Ladengehülfin gz0h
Colonialwaaren per I. oder 15. März. Gutes Salair. Fam.=Anschluß. Anerbieten u. F N 610 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
orset=Stickerinnen
und Lehrmädchen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik, Roonstraße 8.
Lehrlingsstelle
gesucht für einen starken Knaben von 4½ Jahren in Bau= und Maschinen= Schlosserei. Severinstraße 46.
l= u. 2spännige, Reitsättel f. Herren u. Damen, Kummete u. Sallet=Kopfstücke, Leinen. Hintergeschirre, Decken, Hosenträger b. z. verk. Waisenhausgasse 26.
Haus.
en mit mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle für Küche und
Eintrachtstraße 173.
Iin älteres, braves, kath. Mädchen 6 sucht Stelle in g. stillem Haushalt. Auskunft Elsaßstraße 54, 2. Etage. Zu sprechen Nachmittags—6 Uhr.
Junges oberländ. Mädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit bei einzelner Person. Domhof 3.
Mädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Familie. Benesisstr. 31.
Arbeits-Gesuche.
Nolle 25 Pfg.,
alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten gut und billig.
Pantalconswall 64.
Fücht. Mädchen s. f. Nachm. Kunden " im Waschen u. Putzen. Ursulastr.30, I.
Gasmotoren= und Maschinen=Reparaturen
sachgemäß und billig durch
Nann&amamp; Bauer,
Friedeustraße 16.
(Line unabhängige Wittwe m. Tochter *“ sücht für die Carnevalstage Beschäftigung. Ferkulum 39.
lleinstehendes besseres Fräulein, ge## übt im feinen Hand= u. Maschinen nähen, sucht Beschäftigung im Ausb. u. Stopfen, auch Kunststopf. in Kleider u. Wäsche in bessern Häusern, am liebst. Hotels. Näh Hohestr. 89—91, 2. Et
Zu vermiethen.
Für leichte Hausarbeit wird ein
jung. Prever. kath. Mädchen
für ganze Tage gesucht. Dasselbe muß zu Hause schlasen können.
Hausa=Ring 139, II.
Küchen=Haushälterin
für herrsch. Haus und Mädchen für Küche u. Hausarbeit bei hohem Lohn sof. gesucht. Frau Pickert, Elstergasse 28.
Ein junges Mädchen
vom Lande für häusliche Arbeit ge
sucht. Sachsenhausen 17.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blandach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl.
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. *<space> B e s c h e i d<space> G r o ß s e<space> B u d e n g a s s e<space> o.<space>
von Werthstr. 16A, neben Christophstraße, 1 großes Zimmer mit Erker. 2 kleine Zimmer. Küche, Vorraum, 90 fhr. Besch. beim Eigenthümer,
0 Mr. Hansa=Ring 43, hochp.
2 Zimmer für 10 A nur an stille
* Iimnmer Leute zu vermiethen.
Fischmarkt Nr. 1.
* kleine Zimmer aneme oder
Personen zu vermiethen.
zwei ruhige Weyrgasse 2.
2. Etage, Rosenstraße 16, 4 Näume mit Beqnemlichk., p. Mon. 35., zu vermieth.
9 Zimmer l. Etage, Aussicht auf den Rhein, an stille Leute zuvermiethen. Puttermarf“#i Nr. 124 daselbst.
Clavier=Unterricht,
theoretisch und praktisch, ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Musiklehrer. Friedrichstraße 4, 2. Et.
Freitag den 19. Februar, Abends 8½ Uhr,
im Krystallpalast:
Zweite
EZAANFE
0
Tages-Urdnung:
Angabe der Wagenbaustelle, Einzahlung der Gespanngelder, Gestellung der Statisten.
Die Geschäftsstellen des Fest=Comité's im Gürzenich und in der Lese=Gesellschaft sind täglich von 11 bis 1 Uhr geöffnet und bitten wir dringend, die Präsidenten sowie die Mitglieder des Fest=Comite's nicht in ihrer Privatwohnung zu besuchen, noch telephonisch anzurufen.
Das Fest=Comité.
Capitalien
MII. AF ATPTURREUMSSEE
Gute 2. Hypothek.
4000 R. auf ein Haus in der Altstadt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 299 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
goldene Brosche
auf dem Wege von Sandkaul bis An den Dominicanern verloren.
Bitte den ehrlichen Finder um Rückgabe gegen gute Belohnung.
Deutz, Helenenwall 58, 2. Et.
Zu verkaufen.
Scc c
scshchhe.
Rehe, Hirsche,
ganz und zerlegt.
franz. Ponlarden, Truthähne und Truthühner, Enten, Capaunen, hiesige u. Frankfurter Hahnen, junge Tauben,
Suppenhühner, Fasanen,
Schnepfen, Birkhähne, Schneehühner u. f. w. empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9, Fernsprecher 2307.
Das Stroever'sche Haus
Hohepforte 21,
152 Qu.=Meter, durch Umban als Geschäftshaus einzurichten, theilungshalber zu verkaufen.
Leichte Bedingungen.
Jede weitere Auskunft durch
Leop. Emanuel,
33
2
S
A
KR
Am Samstag den 20. Februar 1897 Abends 8 Uhr, findet in sämmtlichen Näu men des Gürzenichs unser diesjähriger
statt. Ballmusik wird
en=Val
von zwei Militair=Capellen, dem Rhein. Cuirasster=Regiment und dem Rhein. Inf.=Neg. Nr. 65, unter Leitung ihrer Dirigenten gestellt.
Einlaßkarten à 3 Mark sind im
Restaurant nach vorheriger Einzeichnung in die daselbst offenliegende Ballotage=Liste von MittwochAbend an erhältlich.
Unsere Mitglieder wollen ihre Karten straße 9 in Empfang nehmen.
Die Karten sind streng
Maskenanzug ist Bedingung, Maskenabzeichen nur ältern Personen gestattet.
Garderobe im Börsensaal. Eingang Martinstraße. Der Vorstand.
Lindenthal.
22
zu verkaufen oder zu vermiethen:
Bachemerstrasse 242. Landgrufenstrasse 80—82. Krielerstrasse 73—75
mit großem Garten, Stallung 2c.,
Arielerstrasse 38 mit Einfahrt. Stallung 2c., Geibelstrasse 8, 20 und 24.
Näheres durch D. J. Carp.
Ein sast neues
steht Wegzugs halber preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter A 537 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni. Breitestraße 167.
Von
einer Herrschaft herrührend, stehen hochfeine Möbeln zu verkaufen: Compl. Salon=, Wohn= und SchlafzimmerEinrichtung. alles von Nußbaum und Eichen, auch einzeln abzugeben.
Rothgervervach 20.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Zar und Zarin in Paris(Oct. 1896).
gl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303. Kind. 20
Provincial-Frühjahrs=Saatenmarkt
des Rhein. Bauern=Vereins
und Kartosfelmarkt.
Laut Beschluß der Markt=Commission soll der
März
Zwiebeln etc.
am 5. und 7
im Fränkischen Hofe zu Köln abgehalten werden.
Gleichzeitig mit demselben findet auch eine Ausstellung von
Speisekartoßfeln,
statt. Ortsverbände, Vereinsmitglieder sowie Interessenten seien hierauf ganz besonders aufmerksam gemacht. Anmeldebogen versendet der ergebenst Unterzeichnete. Zur Herstellung eines übersichtlichen Kataloges, welcher der Firma Klöckner&amp; Mausberg, Kempen(Rhein übertragen ist, müssen die Anmeldungen bis 28. Februar erfolgt sein Die Einsendungen der Proden haben bis zum 5. März an Herrr L. J. Brems, Fränkischer Hof in Köln, zu erfolgen,
* C. Paproth,
Commissar für Obst und Gemüsebau.
Kauf-Gesuche.
Flaschen aller Art. Krüge u. Kisten )<space> k a u f t<space> G i e s e n.<space> S t e r n e n g a s s e<space> 1 0.<space>
Möbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Zwei gebr. Oesen von Herrschaften zu kaufen gesucht. Columbastraße 9.
(Kin gut erhaltenes Damenrad zu kaufen gesucht.
Zonserstraße 51, Nippes, Unterhaus.
ch
Vermischtes.
Mittag= u. Abendessen.
Schöne Schlafstellen sind frei, per
Woche R..80. Buramaner 32.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Chell H. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil c. Okle. Allle in Köln.